*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great War Syndicate (Büyük Savaş Sendikası)
Yazar: Frank Stockton
Yayın Tarihi: January 24, 2008 [EBook #427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great War Syndicate, by Frank Stockton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great War Syndicate

Author: Frank Stockton

Release Date: January 24, 2008 [EBook #427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT WAR SYNDICATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
BÜYÜK SAVAŞ SENDİKASI

FRANK R. STOCKTON

"The Lady or the Tiger", "Rudder Grange", "The Casting Away of Mrs. Lecks and Mrs. Aleshine", "What Might Have Been
Beklenebilirdi" vb., vb.'nin yazarı.

BÜYÜK SAVAŞ SENDİKASI.

Belirli bir yılın baharında, on dokuzuncu yüzyılın sonuna çok da uzak olmayan bir zamanda, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki siyasi ilişkiler o kadar gerginleşti ki, Atlantik'in her iki yakasındaki dikkatli gözlemciler, bu ilişkilerde her an ciddi bir kopuşun beklenebileceğine inanmaya zorlandılar, balıkçı teknesi Eliza Drum Maine'deki bir limandan Newfoundland kıyılarına doğru yola çıktı.

Bu yıl, Washington'da Amerikan balıkçı tekneleri için yeni bir koruma sistemi kabul edildi. Bu gemilerin her filosuna, sadece üç mil sınırına çok yaklaşabilecek Amerikan teknelerini uyarmak amacıyla değil, aynı zamanda kıyıdaki İngiliz donanma gemilerinin eylemlerini göz ardı etmek ve en azından protesto ederek, haksız görünebilecek Amerikan balıkçı teknelerine el konulmasına müdahale etmek için balıkçılık alanlarında kalan bir veya daha fazla Birleşik Devletler kruvazörü eşlik ediyordu. Tüm sağduyulu kişilerin görüşüne göre, bu dönemdeki işlerin durumunda, bu Amerikan kruvazörlerinin balıkçılık sularında bulunması kadar iki ülkenin barışı için tehlikeli olan hiçbir şey yoktu. Eliza Drum, balıkçılık alanlarına geç geldi ve Washington'dan aldığı emirle, oradaki Birleşik Devletler gemisi olan Lennehaha'nın komutanına rapor verdikten sonra, kaptanı ve mürettebatı kaybedilen zamanı telafi etmek için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Öylesine yoğun bir şekilde ve balık tutmaya öylesine odaklanmış gözlerle çalışıyorlardı ki, varışlarından sonraki günün sabahı, hesap makinesinin milliyetine göre Kanada kıyılarından iki buçuk veya üç buçuk mil uzaklıkta olabilecek bir noktada morina balığı çekiyorlardı.

Bu deniz milinin görünürdeki kapsamına dikkatsizlik sonucu, Eliza Drum öğleden biraz önce İngiliz kruvazörü Dog Star tarafından ele geçirildi ve ele geçirildi. Birkaç mil ötede Lennehaha, Eliza Drum'ın tehlikeli konumunu fark etmiş ve daha az şüpheli bir konum alması için ona doğru
uymaya başlamıştı. Ancak daha varmadan yakalama gerçekleşmişti. Eliza Drum'ın balık tuttuğu noktaya ulaştığında, Lennehaha'nın komutanı kıyıdan uzaklığı gözlemledi ve üç milden fazla olduğunu hesapladı. Bir subayı, hesaplamalarının sonucunu bildirmek üzere
Dog Star'a bir tekneyle gönderdiğinde,
İngiliz gemisinin
kaptanı mesafenin üç milden az olduğunu ve artık Eliza Drum'ı limana götürmek üzere olduğunu söyledi.

Bu bilgiyi aldıktan sonra, Lennehaha'nın komutanı
Dog Star'a doğru ilerledi ve bir trompet aracılığıyla kaptanına, Eliza Drum'ı bir Kanada limanına götürürse,
önce gemisinin üzerinden geçmesi gerektiğini bildirdi.
Dog Star'ın
kaptanı buna, Lennehaha'nın üzerinden geçmeye
en ufak bir itirazı olmadığını söyledi ve balıkçı gemisine bir ödül mürettebatı
yerleştirdi.

Bu noktada Eliza Drum'ın kaptanı büyük bir Amerikan
bayrağı çekti; beş dakika sonra ödül mürettebatının kaptanı onu
aşağı çekti; Bundan on dakikadan kısa bir süre sonra Lennehaha ve Dog
Star yaylı tüfekleriyle birbirlerine ateş ediyorlardı. Kıvılcım
çakılmıştı.

Yarışma uzun sürmedi. Dog Star rakibinden çok daha büyük tonajlı ve daha ağır silahlıydı ve öğleden sonra erken saatlerde St. John'a doğru yola çıktı ve ödül olarak hem Eliza Drum'ı hem de Lennehaha'yı aldı. O gece, Amerika Birleşik Devletleri'nde telgrafla ulaşılan her noktada, sönmüş bir ateş yandı; ve ertesi sabah, gazetelerin normal ve ek sayıları toprağa döküldüğünde, ateş kükreyen bir aleve dönüştü. Göllerden körfeze, okyanustan okyanusa, dağda ve ovada, şehirde ve çayırda, kükredi ve alevlendi. Partiler, kesimler, siyaset, hepsi unutuldu. Her Amerikalı bir elektrik sisteminin parçasıydı; aynı ateş her ruha 
parladı. Yarın veya daha iyi bir anlayış getirebilecek gelecek günlerde ne düşünülürse düşünülsün, bu gün mantıksız ateş kükredi ve alevlendi.

Ellerinde sabah gazeteleriyle, adamlar kahvaltı masalarından sokaklara koşup diğer insanlarla buluşmaya başladılar. Ne yapmaları gerekiyordu?

Olayın ayrıntılı anlatımları hızla geldi, ancak ulusal öfkeyi yatıştıracak hiçbir şey yoktu; Amerikan bayrağı İngilizler tarafından indirilmişti, bir Amerikan donanma gemisine ateş açılmıştı
ve ele geçirilmişti; bu yeterliydi! Eliza Drum'ın üç mil sınırında olup olmadığı önemli değildi! Hangi geminin önce ateş
açtığı önemli değildi! Eğer Lennehaha ise, ona daha fazla onur; bunu
yapmalıydı! Platformdan, kürsüden, kürsüden ve yazı işleri ofisinden Washington'a doğru yöneltilmiş
şiddetli, tutkulu bir haykırış duyuldu.

Kongre toplantı halindeydi ve salonlarında ateş daha yüksek sesle kükredi ve
dağda veya ovada, şehirde veya çayırda olduğundan daha yüksekte parladı. Hükümetin hiçbir üyesi, Başkandan sayfaya kadar, halkın
fırtınalı taleplerine karşı çıkmaya cesaret edemedi. Heyecan verici soru üzerine tartışma günü uzun ve yorucuydu ve bir haftadan kısa bir sürede halkın büyük haykırışına Büyük Britanya'ya karşı bir savaş
ilanı yanıt verildi.

Bu yapıldığında, savaş talep edenler daha rahat nefes aldılar, ancak
savaşı yönetmesi gerekenler daha zor nefes aldılar.

Gerçekten de zor nefes alma zamanıydı, ancak halkın büyük çoğunluğu bunun için hiçbir neden göremiyordu. Para çok boldu. Her eyalette binlerce iyi eğitimli adam, yürüyüş emrini beklemeye hazırdı ve büyük bir savaşın verdiği askeri deneyim ve bilgi ulus üzerinde hala güçlüydü.

Genel halk için savaş planı çok açık ve çok basit görünüyordu. Kanada suç işlemişti, Kanada cezasını ödemeliydi. Çok kısa bir sürede, gerekirse yüz bin, iki yüz bin, beş yüz bin adam Kanada'nın işgali için hazır hale getirilebilirdi. Platformdan, kürsüden, kürsüden ve yazı işleri ofisinden şu haykırış yükseldi: "Kanada'ya!"

Ancak, hükümetin merkezinde savaş planı o kadar açık ve basit görünmüyordu. Kanada'ya büyük bir ordu göndermek yeterince iyiydi ve bu ordu muhtemelen yeterince iyi iş çıkaracaktı; ancak Hükümetin yürütme organında nefes nefese kalmaya neden olan soru, deniz kıyısının, Atlantik'in, Körfez'in ve hatta Pasifik'in acil korunmasıydı. Ulusal öfke fırtınasında, tarihinin bu döneminde deniz kuvvetlerini dünyadaki diğer ülkelerin iki katı güce ulaştıran bir güce karşı savaş ilan edilmişti. Ve bu savaş, karşılaştırmalı olarak konuşursak, hiç deniz kuvveti olmayan bir ulus tarafından ilan edilmişti.

Birkaç yıldır Amerika Birleşik Devletleri donanması istikrarlı bir şekilde gelişiyordu, ancak bu gelişme, bu krizde güvenilmeye değer hale getirmek için yeterli değildi. Daha önce de söylendiği gibi, yeterli para vardı ve ülkedeki her tersane, zırhlı savaş gemileri inşa etmek için çalışmaya koyulabilirdi: ancak gemi inşa etmek uzun zaman alır ve İngiltere'nin donanması yüzüyordu. Amerika'nın korkması gereken şey İngiliz omurgasıydı. Kıta kabloları aracılığıyla, savaş ilanı üzerine geri çekilen İngiliz transatlantik hatlarının en büyük posta gemilerinin çoğunun, Kanada'ya asker taşımak için İngiliz limanlarında hazırlık yaptığı biliniyordu. Bu büyük vapurların, bir Amerikan ordusu organize edilip o eyalete yürümeden önce Kanada'ya bir ordu çıkarması imkansız değildi. Birleşik Devletler, düşmanın sınırlarını işgal etmek yerine kendi sınırlarını savunmak zorunda kalabilirdi. Her kalede ve tersanede her şey hareketliydi; demir çekiçleme gece gündüz devam ediyordu; ancak İngiltere'nin büyük zırhlıları savunmalarımıza
çaktığında ne yapılacaktı? Amerikan bayrağının açık denizlerde bir daha görülmemesi ne kadar sürecekti?

Hükümetin konumunu tehlikeli bir sorumluluk olarak görmesi şaşırtıcı değil. Öfkeli bir ulus, ondan yapabileceğinden fazlasını bekliyordu.

Ancak ülkenin her yerinde, Hükümetle bağlantısı olmayan, durumun tehlikeli özelliklerini gören düşünceli adamlar vardı;
ve gün geçtikçe bunlar hain olarak görülmekten daha az korkuyor ve
ülkenin tehlikesine dair inançlarını ilan etmeye daha istekli oluyorlardı.
Ulusal coşkunun devam etmesine rağmen, şüpheler, şaşkınlıklar ve korkular kendini göstermeye başladı.

Kanada'ya komşu eyaletlerde gerici bir his belirginleşti.
ABD donanması İngiltere'nin sadece kendi birliklerini değil, belki de müttefik ülkelerin birliklerini de hızla Kanada'ya akın etmesini engelleyemezse, bu Kuzey eyaletleri savaş sahnesi haline gelebilir ve mücadelenin konusu ne olursa olsun, toprakları yağmalanabilir, halkları acı çekebilir.

Birçok yerden Hükümete acil talepler yöneltiliyordu. İçeriden, birliklerin Kuzey sınırına toplanması için haykırışlar duyuluyordu ve kıyı şehirlerinden, savaş gemisi olarak adlandırılmaya layık gemiler için haykırışlar duyuluyordu; limanları ve koyları savunacak gemiler, denizden gelecek bir işgali püskürtecek gemiler. Öneriler
sayısızdı. İnşa etmek için zaman yoktu, ısrarla isteniyordu; Hükümet
dost ülkeleri çağırabilirdi. Ancak akıllı adamlar bu önerilere hüzünle gülümsediler; İngiltere ile savaşmak isteyen bir ülke bulmak zordu.

Coşkuların, korkuların ve önerilerin ortasında, Amerikan ticaret gemilerinin hızlı İngiliz kruvazörleri tarafından ele geçirildiğine dair raporlar geldi. Bu raporlar Amerikan halkını daha da öfkelendirdi, Amerikan Hükümeti'ni daha da endişelendirdi.

Bu ulusal kargaşa döneminin neredeyse başından itibaren, bir grup beyefendi New York'taki bir otelin büyük odalarından birinde günlük olarak bir araya geliyordu. Başlangıçta bu adamlardan on bir tanesi vardı, hepsi büyük Atlantik şehirlerindendi, ancak sayıları ülkenin diğer bölgelerinden gelenlerle arttı ve sonunda yirmi üçe ulaştılar. Bu beyefendilerin hepsi büyük kapitalistlerdi ve büyük girişimlerle meşgul olmaya alışkınlardı. Gece gündüz kapalı kapılar ardında bir araya geliyorlardı, ta ki düşündükleri planı olgunlaştırana kadar. Bu iş biter bitmez, bir komite Washington'a gönderilerek Hükümete bir plan sunuldu. Bu yirmi üç adam, Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki savaşın tüm sorumluluğunu üstlenmek amacıyla bir Sendika kurmuşlardı. Bu öneri şaşırtıcıydı, ancak Hükümet buna saygılı bir şekilde yaklaşmak zorundaydı. Bunu öneren adamlar ülkede bir güçtü, hiçbir hükümetin göz ardı edemeyeceği bir güçtü. Sendikanın planı kapsamlı, doğrudan ve basitti. Savaşın tüm kontrolünü ve masraflarını üstlenmeyi ve bir yıl içinde tatmin edici bir
barış sağlamayı teklif etti. Bu
sözleşmenin düzgün bir şekilde yerine getirileceğinin bir garantisi olarak, Washington'daki Hazine'ye muazzam miktarda para yatırılacaktı. Sendika başarısız olursa, bu meblağ kaybedilecek ve yaptığı hiçbir şey için ödeme almayacaktır.

Hükümetin Sendikaya ödeyeceği meblağ, savaşı tatmin edici bir sonuca ulaştırması durumunda, düşmanlıkların süresine bağlı olacaktır. Yani, savaşın süresi ne kadar kısa olursa, ülkeye sağlayacağı fayda o kadar büyük olacağından, Sendikaya ödenecek ücret de o kadar büyük olmalıdır. Önerilen sözleşmeye göre, savaş bir yıl sürerse, Sendika üç ay içinde barış ilan edilirse ödenmesi öngörülen meblağın dörtte birini alacaktır.

Sendikanın savaş yürütmesi sırasında herhangi bir zamanda bir Amerikan limanı düşman tarafından ele geçirilirse veya bir İngiliz kuvveti kıyının herhangi bir noktasına çıkarsa, sözleşme sona ermiş sayılacak ve güvenlik ve ödeme kaybedilecektir. Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırındaki herhangi bir nokta düşman tarafından ele geçirilip işgal edilirse, her işgal için yatırılan teminatın bir milyon doları kaybedilmeli, ancak sözleşme devam etmelidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerinin tamamen Hükümetin kontrolü altında kalması, ancak bir savunma gücü olarak tutulması ve Sendika'nın herhangi bir başarısızlığı böyle bir eylemi gerekli kılmadığı sürece harekete geçirilmemesi şart koşulmuştur.

Hükümet çevrelerindeki duygu durumu ve Kongre'de ve halk arasında belirginleşen
telaş ve güvensizlik kanıtları, Sendika lehine önemli bir etki yarattı.
Hükümet, bu öneriyi bir saman çöpü gibi değil, bir cankurtaran
saldı gibi yakaladı. Yönetici departmanları tehlikeli sorumluluklarından kurtarmayı teklif eden adamlar, büyük yeteneklere, önemli konumlara ve geniş kaynaklara sahip, geniş girişimleri onları tüm dünyada duyurmuş olan adamlardı. Bu tür adamlar, başarılı olacaklarına inanmak için sağlam sebepleri olmadıkça, itibarlarını ve servetlerini böyle bir durumda tehlikeye atmazlardı. Başarı durumunda kendilerine ödenmesi öngörülen en büyük miktar bile, öngörülen askeri ve deniz operasyonları için normal tahminlerden daha az olurdu; ve başarısızlık durumunda, kaybedilen miktar, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının uğrayabileceği kayıpları telafi etmek için çok işe yarardı. Her durumda, Sendikanın savaşı derhal kontrol altına almasına izin verilirse, orduyu ve donanmayı, özellikle de ikincisini, Sendikanın başarısızlığı durumunda mücadeleyi sürdürmek için daha iyi bir duruma getirmek için zaman olurdu. Örgütlenme ve inşa
devam edebilirdi ve gerekirse ordu ve donanma
mücadeleye taze ve iyi hazırlanmış bir şekilde adım atabilirdi.

Hükümetin tüm şubeleri Sendikanın teklifini kabul etmek için birleşti.
Sözleşme imzalandı ve dünya bundan sonra ne olacağını görmek için bekledi.

Sendikayı oluşturan adamların kontrolündeki çıkarlar tarafından yıllardır uygulanan etki, Sendika üyelerinin diğer devasa girişimleri
yürüttükleri kadar başarılı bir şekilde bir savaş yürütme gücüne dair popüler bir güven yaratmada etkili oldu. Bu nedenle, birçok yerden felaket tahminleri gelmesine
rağmen, Amerikan halkı bu yeni girişimin sonucunu
orta düzeyde bir sabırsızlıkla beklemeye istekli görünüyordu.

Hükümet şimdi kuzey sınırındaki önemli noktalara asker yığmaya başladı; kaleler adam ve silahlarla donatıldı, tüm kıyı savunmaları mümkün olan en iyi duruma getirildi, donanma önemli limanlara
yerleştirildi ve tersanelerdeki çalışmalar devam etti. Fakat
tüm bunlara değinilmeden, Sendikanın çalışması hemen
başladı.

Bu adamlar topluluğu çeşitli politikalardan ve yaşamda çeşitli arayışlardan
oluşuyordu. Ancak, üstlendikleri işte siyaset, arazi veya demir yolu demiri satın almada olduğundan daha fazla dikkate alınmıyordu. Kamuoyuna hiçbir amaç ve niyet bildirgesi sunulmadı. Sendika sadece işe koyuldu. Erken başarının ona doğrudan bir kazanç sağlayacağına dair hiçbir şüphe olamazdı, ancak başarısının yalnızca bu adamların birkaçının dahil olduğu ticari girişimler için değil, aynı zamanda tüm ülkenin işleri için büyük bir fayda ve kazanç olacağı konusunda da hiçbir şüphe olamazdı. Birleşik Devletler'i uzayan bir savaştan ve kendilerini bunun etkilerinden kurtarmak, Sendika'nın kurulmasının itici nedenleriydi. Sendika, tereddüt etmeden, girmek üzere olduğu savaşın saldırı yoluyla savunma savaşı olması gerektiğine karar verdi. Böyle bir savaş zorunlu olarak hızlı ve etkili olmalıydı; ve tüm
talihlerinin, zihinlerinin ve bedenlerinin gücüyle, üyeleri bu savaşı
hızlı ve etkili bir şekilde yürütmek için çalışmaya koyuldular.

Savaş sanatındaki bilinen tüm icatlar ve gelişmeler, Sendika ve hizmetine aldığı seçkin uzmanlar tarafından
tamamen düşünülmüştü. Yakın zamanda mükemmelleştirilmiş, doğası gereği yeni olan bazı savaş makineleri, Sendikanın münhasır mülküydü. Bazı çevrelerde, Sendikanın önemli savaş icatlarına sahip olduğu biliniyordu veya tahmin ediliyordu; ancak
bunların ne olduğu ve nasıl hareket ettiği dikkatlice saklanan ve korunan bir sırdı.

Sendikanın ilk adımı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinden on savaş gemisi satın almaktı. Bunlar orta büyüklükte ve iyi durumdaydı, ancak eski tipti ve bunları devreye sokmak uygun görülmemişti. Bu eylem birçok çevrede
şaşkınlığa ve hayal kırıklığına neden oldu. Syndicate'in, dünyanın dört bir yanına dağılmış acenteleri aracılığıyla, çeşitli deniz güçlerinden seçilmiş kaliteli zırhlılardan oluşan bir filoyu satın alma veya kiralama yoluyla hemen edineceği varsayılıyordu. Ancak Syndicate, diğer ülkeleri bu kavgaya dahil etme veya dahil etmeye çalışma niyetinde olmadığından, kamuoyuna aldırış etmedi ve kendi
yoluyla çalışmaya başladı.

Sekizi Atlantik kıyısında ve ikisi Pasifik kıyısında olan gemileri, görev alacakları özel hizmet için hızla hazırlandı. Syndicate'in kaynakları büyüktü ve çok kısa bir süre içinde, halihazırda çelikle kaplanmış olan gemilerinin birçoğu, her biri küpeştelerden neredeyse su yüzeyine kadar uzanan elastik çelik şeritlerden oluşan ek bir dış zırhla donatıldı. Yaklaşık bir ayak genişliğinde ve bir veya iki inç arayla yerleştirilen bu şeritlerin her biri, birkaç güçlü hava tamponuyla desteklenmişti, böylece bunlardan birine veya birkaçına çarpan bir top momentumunun çoğunu kaybedecekti. Sendika tarafından benimsenen çelik yay ve tamponlar üzerindeki deneyler, en ağır top atışının gücünün bu zırhın güçlü esnekliği tarafından neredeyse yok edildiğini gösterdi. Her geminin silahları, ön güverteye yerleştirilen ve bomba geçirmez bir örtüyle korunan büyük kalibreli tek bir toptan oluşuyordu. Her gemi, savaş görevi beklenmeyen tüccar hizmetinden bir kaptan ve mürettebat tarafından yönetiliyordu. Savaş operasyonları, iki veya üç bilimsel uzmandan ve bazı pratik topçulardan ve yardımcılarından oluşan küçük bir adam grubu tarafından yönetiliyordu. Birkaç bomba geçirmez kanopi ve kavisli bir çelik güverte, geminin savunmasını tamamlıyordu. Bu küçük donanmayı donatmanın yanı sıra, Syndicate olağanüstü türden bazı deniz araçlarının inşasına girişti. Emrindeki tesisler o kadar büyüktü ve yöntemleri o kadar kapsamlı ve eksiksizdi ki, on veya bir düzine tersane ve dökümhane bu gemilerden birini inşa etmek için aynı anda çalışmaya başladı. Syndicate, harikulade derecede kısa bir sürede, bunlardan birkaçını harekete geçmeye hazır hale getirdi. Bu gemiler teknik olarak "yengeç" olarak bilinir hale geldi. Büyük değillerdi ve suyun üstünde çıkıntı yapan tek kısımları, hafif dışbükey ve çelik kaburgalarla ağır bir şekilde kaplanmış eliptik bir güvertenin ortasıydı. Bu gemiler olağanüstü güçte elektrikli motorlarla donatılmıştı ve büyük hıza ulaşabiliyorlardı. Başlarında, çıkıntılı güverte tarafından tamamen korunan, kendilerine özgü işlerinin gerçekleştirileceği makineler vardı. Syndicate kendini deniz operasyonlarıyla sınırlamayı amaçlıyordu ve şimdilik bu iki gemi sınıfıyla yetiniyordu. Daha önce de söylendiği gibi, büyük gemilerin her birinin silahları uzun menzilli tek bir toptan oluşuyordu ve mühimmat tamamen savaşta hiç kullanılmamış yeni bir mermi türüyle sınırlıydı. Bu merminin malzemesi ve yapısı, onu icat eden ve mükemmelleştiren Sendika'nın sadece üç üyesi tarafından biliniyordu ve bu sırrı bilmeleri nedeniyle bu topluluğa katılmaya davet edilmişlerdi.

Bu mermi, kelimenin olağan anlamıyla bir
patlayıcı değildi ve mucitleri tarafından "Anlık Motor" olarak adlandırılmıştı.
Sıradan bir toptan atılıyordu, ancak onu itmek için barut veya başka bir patlayıcı bileşik kullanılmamıştı. Bomba, kendi başına gerekli itme gücüne sahipti ve top yalnızca ona doğru yönü vermek için kullanılıyordu.

Bu bombalar silindirikti ve dış uca doğrultulmuştu.
Her biri merkezi bir çizgiden dışarıya doğru yayılan yüzlerce küçük tüple doluydular. Bombanın orta üçte birlik kısmındakiler doğrudan dışarıya doğru yönelirken, ön kısmındakiler hafif bir açıyla öne doğru eğimliydi ve arka kısmındakiler aynı açıyla arkaya doğru eğimliydi. Bombanın ucundaki ve doğrudan geriye doğru bakan bir tüp, tahrik gücünü sağlıyordu.

Bu tüplerin her biri, sıradan bir yolcu vagonu trenini bir mil hareket ettirmeye yetecek bir kuvvet uygulayabilirdi ve bu güç anında uygulanabilirdi, böylece bir trenin bir milin bir ucundan başlamasıyla diğer ucuna varması arasındaki zaman farkı önemli olmazdı. İki dakikada veya hatta bir dakikada bir mil hızla hareket eden bir trenle, bir anda bir mil hareket eden başka bir tren arasındaki sarsıntı kuvveti farkı kolayca hayal edilebilir.

Bu bombalarda, güçlerini aşağıya veya yanlara doğru yeryüzüne yönlendirebilen tüpler, katı zeminin veya kayanın her bölümünü anında iki veya üç yüz metre mesafeye itebilirken, yeryüzündeki nesnelerin parçacıkları anında çok daha uzak bir mesafeye uzaklaştırılabiliyordu. Bombayı
iten tüp, koşullara göre derecelendirilmiş bir güce sahipti ve bombayı, nişan alma amacıyla doğru gözlem yapılabilecek kadar uzak bir mesafeye taşıyabilirdi. Gücü, topun içindeyken elektrikle harekete geçirilirken, diğer tüplerde çelik başlığın hedeflenen nesneye çarpmasıyla aynı etki yaratılıyordu.

Tüplere güç veren şey, kıskançlıkla korunan sırdı.

Nişan alma yöntemi, bombanın kendisi kadar yeniydi. Bu süreçte
hiçbir şey topçunun görüşüne bağlı değildi; kişisel denklem
tamamen ortadan kaldırılmıştı. Top, yönü derecelendirilmiş ölçeklerle doğru bir şekilde gösterilecek şekilde monte edilmişti; geminin eğimi, yükselişi veya yuvarlanmasıyla hareket ettirilen ve her an topun deniz yüzeyinin düzlemine göre konumunu gösteren bir alet vardı. Topun atılmasından önce, bilim adamlarından biri tarafından bir gözlem yapıldı ve bu gözlem, hedeflenecek nesneye olan mesafeyi doğru bir şekilde belirledi ve dikkatlice hazırlanmış bir matematiksel tabloya başvurularak, derecelendirilmiş ölçeklerde topun hangi noktalara ayarlanması gerektiği gösterildi ve topun namlusunun gözlemin yapıldığı konumda olduğu anda, bir düğmeye basıldı ve bomba anında hedeflenen noktaya yerleştirildi. Bombanın itici gücünün ne kadar kesin olarak belirlenebileceği, bu hedefleme yönteminde önemli bir faktördü. Üç yaylı zırhlı gemi ve beş "yengeç" tamamlanır tamamlanmaz, Sindika operasyonlara başlamaya hazır hissetti. Gerçekten de zamanı gelmişti. Denizler, düşmanlıkların fiili olarak başlamasından önce evlerine veya dost limanlara doğru acele eden Amerikan ve İngiliz ticaret gemileriyle kaplıydı. Ancak hepsi verilen süre içinde güvenliğe ulaşacak kadar şanslı değildi ve birkaç Amerikan ticaret gemisi hızlı İngiliz kruvazörleri tarafından çoktan ele geçirilmişti.

Sendika üyeleri, bir savaşın istedikleri gibi devam etmesi için ilk gerçek darbeyi vurmaları gerektiğini gayet iyi anlamışlardı.
Karşılaştırmalı olarak, savaş ilanından bu yana çok kısa bir süre geçmişti ve inisiyatif alma fırsatı hala açıktı.

Bu inisiyatifi almak için, Temmuz sabahının erken saatlerinde, her biri bir yengeç eşliğinde, Sendika'nın zırhlı gemilerinden ikisi, New England limanından yola çıktı ve seferin açılmasına karar verilen Kanada kıyısına doğru yola çıktı.

Sendika'nın gemilerinin bireysel isimleri yoktu.
Yaylı zırhlı gemilere "kovucular" adı verildi ve numaralandırıldılar ve
yengeçler alfabenin harfleriyle biliniyordu. Her kovucu bir Deniz Harekatları Müdürü'nden sorumluydu; ve Sendika'nın tüm deniz kuvvetleri bir Baş Müdürün komutası altındaydı. Bu önemli olayda bu subay 1 Numaralı Kovucu'nun güvertesindeydi ve küçük filoya komuta ediyordu.

Kovucular hiçbir zaman büyük hıza sahip gemiler olmamıştı ve alt kısmı sıklıkla su altında kalan çelik şeritlerden oluşan mevcut zırhları ilerlemelerini önemli ölçüde geciktiriyordu; ancak her biri hızlı ve güçlü yengeçlerden biri tarafından çekiliyordu ve bu yardımla çok iyi bir zaman geçirdiler ve ikinci günün sabahı hedeflerine ulaştılar.

Sendika'nın küçük filosu, bulutlu bir gökyüzü ve orta derecede sakin bir denizle, başlıca Kanada limanlarından birinin limanının açıklarında yatıyordu. Yaklaşık beş mil uzaklıkta, limanın ağzının her iki tarafındaki burunlar açıkça görülebiliyordu. 1 Numaralı Kovucunun operasyonlara başlamasına karar verilmişti.
Buna göre, o gemi limana yaklaşık bir mil daha yaklaştı,
Yengeç A eşliğinde. Diğer kovucu ve yengeç, ihtiyaç duyulması halinde harekete geçmeye hazır bir şekilde ilk pozisyonlarında kaldılar.

Açıkça savaş gemisi olan ve Amerikan bayrağı taşıyan iki geminin yaklaştığı limanın ağzındaki kalelerden ve siperlerden algılandı ve haber hızla şehre ve limandaki gemilere yayıldı. Karada ve suda, hem bölgenin vatandaşları hem de savunucuları arasında yoğun bir heyecan yaşandı. Görev yeri olan herkes hemen oraya gitti; ve yarım saatten kısa bir süre sonra limanın dışında kısa bir mesafede demirlemiş olan İngiliz savaş gemisi Scarabaeus, düşmanla buluşmak üzere buharla yola çıktı.
Limanda başka donanma gemileri de vardı, ancak harekete geçmeye hazır hale gelmeleri için daha fazla zamana ihtiyaçları vardı.

Scarabaeus'un yaklaştığını Repeller No. 1 algılar algılamaz,
beyaz bayrak taşıyan bir tekne o gemiden indirildi ve
hızla İngiliz gemisine doğru küreklendi. İkincisi teknenin geldiğini gördüğünde
yattı ve gelmesini bekledi. Scarabaeus'un kaptanına, Birleşik Devletler adına o ülke ile Büyük Britanya arasındaki savaşın yürütülmesini üstlenen Sendika'nın, şimdi bu şehrin, kaleleri ve savunmaları ile limanındaki tüm gemilerle birlikte teslim edilmesini ve ilk adım olarak geminin derhal bu notun iletildiği komutana teslim edilmesini talep etmeye hazır olduğu belirtilen bir not iletildi. Bu talebin aşırı küstahlığı, Scarabaeus'un komutanının, çılgın bir deliyle mi yoksa küstah bir aptalla mı uğraşması gerektiğinden şüphe etmesine neden oldu; ancak ateşkes bayrağı taşıyan teknenin sorumlusuna, kendisine gemisine geri dönmesi için on beş dakika süre vereceğini ve ardından o tekneye ateş açacağını bildirdi. Küçük tekneyi kürekleyen adamlar savaş gemisi adamları değildi ve bu tür görevlere alışkın değillerdi. Sekiz dakika içinde gemilerine
ulaşmışlardı ve gemide güvendeydiler.

Sadece yedi dakika sonra ilk atış Scarabaeus'tan geldi.
1 No'lu Kovucu'nun üzerinden geçti ve o gemi, cevap vermek yerine,
hemen düşmanına doğru ilerledi. Başmüdür, aktif bir top atışının yeni zırh üzerindeki etkisini belirlemek istedi ve bu nedenle geminin, İngiliz'in onu hedef olarak kullanmak için en iyi fırsatı bulabileceği bir konuma yerleştirilmesini emretti.

Scarabaeus, sunulan olanaklardan yararlanmakta vakit kaybetmedi. Ağır bir silahlanmaya sahip büyük ve güçlü bir gemiydi;
ve kısa sürede Syndicate'in gemisinin menziline girerek, çizgili tarafına mermi üstüne mermi fırlattı. 1 No'lu Kovucu cevap vermedi,
sessizce korkunç bombardımana boyun eğdi. Büyük atışların bir kısmı
pruvadan kıça kadar onu sarstı, ancak hiçbiri çelik bir yayı kırmadı,
veya ağır iç plakaları delmedi.

Yarım saatlik bu çalışmanın ardından, Başmüdür yeni zırhın maruz kaldığı zorlu sınavda kendini iyi bir şekilde kanıtladığına ikna oldu. Hava tamponlarından bazıları muhtemelen yapımlarındaki hatalar nedeniyle devre dışı kalmıştı, ancak bunlar kolayca değiştirilebilirdi ve gemiye daha fazla zarar verilmemişti. Bu nedenle deneyi daha fazla sürdürmeye gerek yoktu ve ayrıca İngiliz'in rakibinin ateşinden etkilenmediğini fark edip daha da yaklaşıp gemiye çarpmaya çalışması tehlikesi vardı. Bu önlenebilirdi, çünkü Scarabaeus, Repeller No. 1'den çok daha büyük bir gemiydi ve ikincisine çarpabilir ve onu sadece ağırlığın fazlalığıyla batırabilirdi. Bu nedenle yengeçlerin güçlerinin test edilmesine karar verildi. Repeller No. 1'den, düşmanla arasında daha büyük gemiyle birlikte yatan Yengeç A'ya sinyaller verildi. Bu sinyaller, kovucudaki küçük bir borudan
fışkırtılmış yoğun siyah duman jetleri tarafından yapılıyordu. Bu ince duman sütunları, silindirik şekillerini birkaç an boyunca koruyordu ve gündüz veya gece çok uzaklardan görülebiliyordu, ikinci durumda elektrik ışığıyla aydınlatılıyordu. Bu jetlerin uzunluğu ve sıklığı, Yönetmenin odasındaki bir cihazla ayarlanıyordu. Böylece, uzun ve kısa üflemelerle, aralıkların uygun şekilde kullanılmasıyla, bir mesaj, bir telgraf cihazının kağıda işaretlediği gibi havaya yansıtılabiliyordu.

Bu şekilde, Yengeç A'ya derhal Scarabaeus'a saldırması emredildi. Neredeyse su altında kalmış olan gemi, eşinin arkasından hızla ilerledi ve İngiliz savaş gemisine doğru ilerledi.

İkinci gemi, kovucunun emirlerine yanıt verirken küçük siyah duman jetleri püskürten bu kaplumbağa sırtlı nesnenin yaklaştığını algıladığında, gemide büyük bir şaşkınlık yaşandı. Yengeç
daha önce görülmemişti, ancak hızla yaklaştığı için
merak etmeye veya tartışmaya zaman yoktu ve üzerine birkaç ağır silah
doğrultuldu. Hızla hareket eden düz bir nesneye
suyun yüzeyinin hemen üzerinde vurmak zordu; ve birkaç atış
yengeçe isabet etse de,
yengeçin ilerlemesine en ufak bir müdahalede bulunmadan
sıyırıp geçtiler.

Yengeç A kısa sürede Scarabaeus'a o kadar yaklaştı ki, ikincisinin toplarını indirip onu vurmak imkansızdı. Bu nedenle, büyük gemi
saldırganına doğru yöneldi ve tam bir buhar
başı altında doğrudan ona doğru fırladı ve onu aşağı doğru itti. Ancak yengeç bir eksen üzerinde dönebiliyordu ve bir tarafa doğru atış yapmak, dalgalanan savaş gemisinin onu geçmesine izin verdi.

Bu çevik ve neredeyse su altında kalmış düşmana
vurmanın zor olacağını anında fark eden Scarabaeus'un komutanı, onu şimdilik yalnız bırakmanın ve tüm hızıyla
kovucuya saldırmanın iyi olacağını düşündü. Ancak yengeci vurmak, onu geride bırakmaktan daha kolaydı. Büyük bir hıza sahipti ve İngiliz gemisini takip ederek hızla yanına geldi.

Scarabaeus'un rotası anında değişti ve gemiyi yengeci aşağı indirecek bir pozisyona getirmek için her türlü çaba gösterildi. Ancak bu kadar büyük bir gemi için bu kolay değildi ve Yengeç A'nın kıç tarafına yakın kalmakta hiçbir zorluk çekmediği görülüyordu.

Özellikle torpido botlarına veya bir geminin yakınında keşfedilebilecek herhangi bir düşman gemisine ateş etmek için kullanılan birkaç makineli tüfek şimdi yengece doğrultuldu ve mermiler ona fırlatıldı.
Bunlardan bazıları isabet etti ancak sert zırhını delmeden sekti.

Bu manevralar uzun sürmemişti ki, yengecin mürettebatı o özel geminin özel aygıtını harekete geçirmeye hazırdı. Her biri on iki fit veya daha uzun olan devasa bir demir pens çifti, yengecin önünde yüzeyden altı veya sekiz fit derinlikte dışarı çıkarıldı. Bu pensler, kapatılabilen, açılabilen, fırlatılabilen, geri çekilebilen veya döndürülebilen ve bükülebilen muazzam güce sahip bir elektrik motoruyla çalıştırıldı.

Yengeç öne doğru fırladı ve bir sonraki anda kıskaçlarının büyük dişleri Scarabaeus'un dümenine ve dümen direğine muazzam bir şekilde
tutuldu.

Ardından, her iki gemide de bir ürperti yaratan ani bir bükülme oldu;
bir çarpma; geriye doğru bir sarsıntı; bir zincirin kopması; ve bir anda dümen direğinin yarısı bağlı olan büyük dümen, gemiden koptu ve pens açıldığında rüzgaraltına düştü ve bir zincirle
sarkarak asılı kaldı.

Pens tekrar genişçe açıldı; tekrar bir hücum oldu; ve bu sefer
dev çeneler hızla dönen pervaneyi kapattı.
Muazzam bir
çatırtı duyuldu ve küçük ama devasa yengeç o kadar
çok döndü ki bir an için yanlarından biri suyun üzerinde açıkça
göründü. Pervanenin kanatları ezildi ve titredi; vapurun pervane şaftına bağlanan motorlarının parçaları
kırıldı ve parçalandı, pervane şaftının kendisi ise şiddetli durmayla
kırıldı.

Hızla doğrulan yengeç şimdi geri çekildi, hala ezilmiş pervaneyi demir pençesinde tutuyordu ve Scarabaeus'tan uzaklaşırken pervane şaftının yaklaşık kırk fitini çıkardı; sonra,
dev çenelerini açarak, işe yaramaz demir kütlesinin denizin dibine düşmesine izin verdi.

Scarabaeus'taki her adam şaşkınlık ve
heyecanla çılgına dönmüştü. Olanları çok az kişi kavrayabiliyordu, ancak bu çok
hızlı bir şekilde belirginleşti. Tahrik gücü söz konusu olduğunda, Scarabaeus tamamen devre dışı kalmıştı. Rotasını yönlendiremiyordu, çünkü
dümeni gitmişti, pervanesi gitmişti, motorları işe yaramıyordu
ve rüzgar veya gelgit onu hareket ettirebileceğinden daha fazlasını yapamıyordu. Dahası, şaftın olduğu yerde kıç tarafında
çentikli bir delik vardı ve buradan gemiye su akıyordu. Bir savaş gemisi olarak Scarabaeus değersizdi.

Şimdi, çatışma alanına daha da yaklaşmış olan 1 Numaralı Savuşturucudan emirler hızla geliyordu. Engelli geminin, suyun kıç bölmesinden daha uzağa nüfuz etmemesi için bölme duvarlarıyla uygun şekilde donatıldığı ve bu nedenle batma tehlikesi olmadığı varsayıldı. Yengeç A'ya Scarabaeus'un pruvasına yanaşması ve limandan hızla yaklaşan iki savaş gemisine doğru çekmesi emredildi. Bu işlem, Scarabaeus'un komutanını ve subaylarını, gemilerine yapılan
olağanüstü saldırı kadar şaşırttı. Teslim olma ve bayraklarını indirmeleri yönünde bir talep beklemişlerdi; ancak Repeller No. 1'deki Baş Müdür, pervanesi çıkarıldığında hangi bayrağı taşıdığının pek de önemli olmadığı görüşündeydi. Scarabaeus'la ilgili işi bitmişti; çünkü Sendika, gemilerinin kendilerini ganimetlerle
yüklememeleri emrini vermişti. Güçlü yengeç tarafından çekilen ve görünüşe göre sakatlanmış düşmanının kendisine ateş edeceğinden korkmayan Scarabaeus, limana doğru ilerledi ve en önde gelen İngiliz gemisi olan Yengeç A'ya çeyrek mil kadar yaklaştığında demir aldı ve 1 Numaralı Repeller'a geri döndü. Diğer İngiliz gemileri kısa süre sonra geldi ve her biri Scarabaeus'a yanaştı ve birer tekne gönderdi. Hasarlı gemidekilerin şaşkınlığının iki refakatçisinin subaylarına ve mürettebatına iletildiği yarım saatlik bir istişareden sonra, bunlardan daha küçük olanının sakatlanmış gemiyi limana çekmesi, diğerinin ise limandan yeni çıkan bir savaş gemisi eşliğinde 1 Numaralı Repeller'a saldırması kararlaştırıldı. Sıradan mermi ve mermilerin bu gemi üzerinde hiçbir etkisi olmadığı açıkça kanıtlanmıştı; ancak güçlü zırhlıların
koçlarına dayanabileceği kanıtlanmamıştı. Görünüşte hiç top taşımayan veya en azından hiç top kullanmamış olan bu gemi ezilirse, alabora olursa, batarsa ​​veya herhangi bir şekilde savaş dışı kalırsa, tehlikeli su altı deniz aracının bu sularda kalmayı istemeyeceği muhtemeldi. Eğer kalırsa torpidolarla yok edilmesi gerekiyordu.

İki İngiliz gemisi arasında sinyaller verildi ve çok kısa bir süre sonra kovucuya doğru ilerliyorlardı. Bu büyüklükteki iki geminin aynı anda bir düşmana çarpabilecek kadar yakınlaşması tehlikeli bir şeydi, ancak riskleri göze alıp bunu yapmaya kararlıydılar, eğer mümkünse; çünkü kovucuyu yok etmek, açıkça ilk görevleriydi.

İki savaş gemisi 1 Numaralı Kovucuya hızla yaklaşırken, ona sürekli ateş açtılar; çünkü bu şekilde ona zarar verebilirlerse, işleri daha kolay olacaktı. Çelik yaylı zırhın etkinliğine sıkıca güvenen Başkomutan, düşmanın atışlarından ve mermilerinden korkmuyordu; ancak gemisinin çarpılmasına hiç de istekli değildi, çünkü sonuçları muhtemelen felaket olurdu. Bu nedenle iki geminin yaklaşmasını beklemedi, ancak denize doğru dümen kırarak diğer yengeci işaret etti.

Başkomutan'ın sinyallerine yanıt verirken küçük siyah duman jetlerini
üfleyen Yengeç B belirdiğinde, iki İngiliz gemisinin komutanları şaşırdı. Bu garip ve korkunç düşmanlardan yalnızca birinin olduğunu
hayal etmişlerdi ve bu düşmanın, bunlardan birine tuhaf saldırısını yapmaktan korkacağını, çünkü bunu yaparken diğerinin kendisini
ezme tehlikesine maruz bırakacağını varsaymışlardı. Ancak bu neredeyse su altında kalmış yıkım motorlarından ikisinin varlığı durumu tamamen değiştirdi.

Ancak İngiliz gemilerinin komutanları cesur adamlardı. Garip zırhlı Amerikan gemisini
aşağı doğru sürmeye başlamışlardı ve eğer yapabilselerdi onu
aşağı doğru sürerlerdi. Daha fazla buhar çıkardılar ve daha büyük bir hızla ilerlediler. Böylesine şiddetli bir saldırıda yengeçler onlara
saldırmaya cesaret edemezdi.

Ancak bu düşmanların doğasını veya güçlerini anlamıyorlardı. Yirmi dakikadan kısa bir sürede Yengeç A savaş gemilerinden birini, Yengeç B ise diğerini yakalamıştı. Her ikisinin de dümenleri
parçalanmış ve kopmuştu; ve bir pervanenin kanatları
parçalanırken, şaftının neredeyse yarısıyla birlikte diğeri
çıkarılıp okyanusa
atılmıştı. İki savaş gemisi çaresizce dalgaların üzerine
kalkıp indiler.

Kovucunun emirlerine uyarak, her yengeç
sakat gemilerden birini
yakaladı ve limanın ağzına yakın bir yere çekti, orada
bırakıldı.

Şehir şimdi ateşli bir heyecan içindeydi, bu heyecan insanların çoğunluğunun ne olduğunu anlamaması ve bunu kendilerine açıkça söyleyenlerin
neden böyle bir şeyin olmasına
izin verildiğini anlayamamasıyla daha da yoğunlaşıyordu. Majestelerinin savaş gemilerinden üçü donatılmış ve harekete hazır bir şekilde limandan ayrılmıştı ve görünüşte önemsiz bir düşman, tek bir top bile ateşlemeden onları öyle bir duruma sokmuştu ki, hizmete tamamen uygun değillerdi ve kuru havuza çekilmeleri gerekiyordu. Hükümet, belediye, ordu veya donanma bunu nasıl açıklayabilirdi?

Endişe, heyecan, ne olduğunu ve bundan sonra ne beklenebileceğini bilme konusundaki gergin arzu, o akşam telgrafla ulaşılabilen Dominion'un her yerine yayıldı.

Şehrin savunmasından sorumlu askeri yetkililer, olanlardan herhangi bir sivilin olabileceği kadar rahatsız ve şaşkındı, ancak yerin güvenliği konusunda hiçbir endişeleri yoktu, çünkü düşmanın gemileri limana giremez veya yaklaşamazdı. Yükseklerdeki tahkimatlar, savaş gemilerindekinden çok daha ağır toplar yerleştirmişti ve bu toplardan yapılan atışlar, o "su altı şeytanlarını" bile batırabilirdi. Ancak, kalelerden daha çok, hayranlık uyandıran torpido ve denizaltı batarya sistemlerine güveniyorlardı. Bunlar şu anda olduğu gibi konumlanmış ve harekete geçmeye hazırken, düşmanın bir gemisinin, suyun üzerinde veya altında yüzerken, kesin bir yıkım olmadan limana girmesi imkansızdı. Bu yöndeki bültenler şehre asıldı ve halkın endişesini bir nebze olsun yatıştırdı, ancak birçok kişi, bundan sonra ne olacağından korkarak, akşam trenleriyle iç bölgelere doğru yola çıktı. O gece, bu olağanüstü olayın haberi Avrupa'ya ve oradan da Amerika Birleşik Devletleri'ne ve tüm dünyaya iletildi. Birçok çevrede bu hesaba inanılmadı ve hiçbir çevrede tam olarak anlaşılmadı, çünkü yengeçlerin kullandığı operasyon yöntemlerinin engelli gemilerdeki kişiler için açık olmadığı akılda tutulmalıdır. Ancak her yerde bundan sonra ne yapılacağını bilmek için en büyük istek vardı. Genel görüş, iki zırhlı geminin sadece zarar veren batık makinelere hizmet ettiği yönündeydi. Hiçbir top
atmamış veya çatışmada aktif olarak yer almamış olmaları nedeniyle, bunların sadece güçlü eşleri için bomba geçirmez
depo gemileri olarak tasarlandıklarına inanmak için her türlü sebep vardı. Bu batık gemiler bir kasabaya saldıramadığı veya tahkimatları zayıflatamadığı, ancak güçlerini sadece yüzen gemilere karşı kullanabildiği için, Amerikan Sendikası'nın amacının limanı abluka altına almak olduğu yeterince açıktı. İngiliz donanmasının tüm gücü üzerlerine çekildiğinde ablukayı sürdürebilecekleri genel olarak şüpheliydi, ancak en öfkeli çevrelerde, durum değişene kadar, limanın açıklarında bulunan şeytani deniz canavarlarıyla karşılaşmalarda değerli savaş gemilerini riske atmanın akıllıca olmayacağı kabul edildi. Syndicate'in New York ofisinde büyük bir memnuniyet vardı. Alınan haberler yanlış ve eksikti, ancak şu ana kadar her şeyin yolunda gittiği açıktı. Ertesi sabah saat dokuz civarında, Repeller No. 1, eşiyle birlikte
yarım mil geride ve her iki pruvada birer yengeç olmak üzere iki yengeç tarafından önden gidilerek,
liman ağzına iki mil kadar yaklaştı. Yengeçler, kovucudan çeyrek mil önde, yavaş hareket ediyordu; çünkü aralarında
üç veya dört yüz fit uzunluğunda ve otuz fit derinliğinde, eklemli çelik çubuklardan oluşan muazzam bir ağ taşıyorlardı. Bu ağın üst kenarı boyunca, o kadar kademeli bir dizi hava şamandırası vardı ki
ağırlıklarıyla suyun yüzeyinin birkaç fit altına
batıyorlardı ve bu konumdan ağı dikey olarak asılı tutuyorlardı.

Kıyıdan yönlendirilebilecek denizaltı torpidolarının yaklaşmasından kovucuyu korumak için tasarlanmış olan bu ağ, her iki ucuna demirlenmişti ve iki çok küçük şamandıra konumunu gösteriyordu. Yengeçler daha sonra kıç tarafa düşerken, 1 Numaralı Kovucu, batık ağ ile kıyı arasına uzanmış ve savaşta kullanılan ilk anlık motor bombasını fırlatmaya hazırdı.

Geminin pruvasındaki büyük top, en büyük ve en güçlü motor bombalarından biriyle
yüklüydü ve nişan alınacak nokta
seçildi. Bu, limanın ağzının hemen içindeki suda bir noktaydı ve her iki taraftaki karadan yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. Bu noktanın gemiden uzaklığı
hesaplandıktan sonra, top, mesafe ve seviye ölçeğinin gerektirdiği açıda
ayarlandı ve ardından yükselme, alçalma ve yönü gösteren alet onunla
bağlantıya sokuldu.

Şimdi Baş Müdür, motorun gücünün geliştirildiği
düğmeye doğru ilerledi. Daha sonra bilimsel birliğin şefi ona, topun doğru pozisyonunda olduğunda gösterilecek olan ölçek üzerindeki tam noktayı gösterdi ve daha sonra top, mümkün olduğunca bu yöne yaklaşacak şekilde yatakları üzerinde hareket ettirildi.

Geminin pruvası şimdi denizin kabarması üzerinde yükseldi ve ölçek üzerindeki endeks istenen noktaya ulaştığı anda, Başmüdür düğmeye bastı.

Hiçbir rapor, duman veya motorun toptan ayrıldığına dair görünür bir işaret yoktu; ancak o anda, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir kaleden, gözetlemede olanlara, körfezin sularında, çapı yüz yarda ile beş yüz yarda arasında değişen geniş bir açıklık göründü. Aynı anda, körfezin kıyılarındaki komşu burunlarda ve adalarda ve şehrin her sokağında ve binasında, sanki alttaki kayalara devasa bir çekiçle vurulmuş gibi keskin bir şok hissedildi. Aynı anda, motorun indiği noktanın üzerindeki gökyüzü geniş bir bulutla karardı. Bu bulut, körfezin sularının anında yaklaşık bin fit yüksekliğe
yükseltilmiş kısmından oluşuyordu. Bu bulutun aniden ortaya çıkması, körfezin sularındaki derin uçurumdan veya şaşırtıcı şoktan bile daha korkunçtu; ancak uzun süre görüş alanında kalmadı. En yüksek noktasına ulaşır ulaşmaz alçalmaya başladı. Güçlü bir deniz meltemi esiyordu ve alçalırken bu muazzam su kütlesi karaya doğru itildi.

Yağmur olarak değil, geniş bir şelalenin suları olarak, sanki bir dağ gölü, bir deprem şokuyla, bir vadinin üzerine
bir gövde halinde çökmüş gibi yağdı. Sadece bir kenarı karaya ulaştı ve
burada kaynayan sel toprağı, ağaçları ve kayaları
söküp götürdü, denize doğru inerken arkasında büyük uçurumlar ve oluklar bıraktı.

Suyun geniş gövdesinin düştüğü koy, çılgınlığın
bir sahnesi haline geldi. Aniden oluşan açıklığın etrafında yükselen su duvarları kendilerini
uçuruma ve koyun dibindeki büyük uçuruma geri fırlattı,
burası, motor şokunu büyük kaya yatakları boyunca gönderdiğinde oluşmuştu. Bu kükreyen, kaynayan kargaşanın üzerine ve içine yukarıdan muazzam bir şelale düştü ve liman,
hışırdayan çılgın dalgaların
tek bir vahşi alanı haline geldi, dönen püskürmelerini havaya
vurdu.

Bu birkaç müthiş an sırasında, genel dehşet içinde
fark edilmeyen başka şeyler de oldu. Körfezin kıyıları boyunca ve şehrin önünde sular çekilmiş gibi görünüyordu,
deniz onları seviyelerine zorladıkça
yavaşça geri dönüyordu ve limanın yukarı ve aşağı birçok noktasında denizaltı patlamaları ve
suyun çalkantıları oldu.

Bunlar, limandaki her torpido ve denizaltı bataryasının sarsıntıyla patlamasıyla meydana geldi; ve bu amaçla, anında motor bombası körfezin ağzına
atılmıştı.

Motor bombasının atılmasının etkileri, gemidekileri, kovucuları ve yengeçleri hayrete düşürdü ve hatta ürküttü. Düğmeye basıldığı anda 1 Numaralı Kovucuda bir hidrolik şok hissedildi.
Bunun motorun boşalmasına sebep olması gerekiyordu, ancak diğer gemilerde de hissedildi. Kıyıda hissedilen şokun aynısıydı, ancak daha az derecedeydi. Birkaç dakika sonra, dört gemiyi
sarsan ve yuvarlayan ve çelik koruyucu ağı o kadar yükseğe kaldıran büyük bir dalga oldu ki, bir an için parçaları yüzeyin üzerinde parıldayan deniz hayaletleri gibi göründü.

Yerleşmemiş dağlık bölgelerde motor bombalarıyla deneyler yapılmıştı, ancak bu, gücünü su altında gösteren ilk bombaydı.

Kıyıda, kalelerde ve şehirde hiç kimse, az önce meydana gelen korkunç olayın Sendika gemilerinden kaynaklandığını bir an bile düşünmedi. Kovucular açıkça görülebiliyordu ve ikisinin de silah ateşlemediği açıktı. Ayrıca, top atışları böyle etkiler yaratmadı. Genel görüş, bir deprem şoku yaşandığı, buna bir bulut patlaması ve denizde sıra dışı çalkantılar eşlik ettiği yönündeydi. Bu bölgelerde bu kadar temel rahatsızlıkların bir
kombinasyonu hiç görülmemişti; ve birçok kişi, gerçekten ne olduğunu
anlamış olsalardı olduğundan çok daha fazla korkmuştu.

Motor bombasının atılmasından yaklaşık yarım saat sonra, deniz her zamanki sessizliğine kavuştuğunda, beyaz bayrak taşıyan bir tekne 1 Numaralı Kovucu'yu bıraktı, doğrudan batık ağın üzerinden kürek çekti ve limana doğru yöneldi. Bu ateşkes bayrağının yaklaştığı limanın ağzına en yakın kaleden algılandığında, çok fazla şüpheye yol açtı.
Deprem bu Sindika düzenbazlarını kendilerine mi getirmişti? Yoksa
daha fazla saçma ve çirkin talepte mi bulunacaklardı? Bazı
öfkeli subaylar, bu gibi düşmanların korsanlardan daha iyi görülmemesi ve ateşkes bayraklarına ateş açılması gerektiği görüşündeydi. Ancak kalenin komutanı bu tür tavsiyelere hiç aldırış etmedi ve yaklaşan tekneyi karşılamak ve görevini öğrenmek için beyaz bayraklı bir müfrezeyi sahile gönderdi.

Teknedeki adamların, kalenin komutanına Başmüdürden bir mektup
vermekten ve sonra tekrar kürek çekmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Cevap gerekmiyordu.

Komutan kısa notu okuduğunda hiçbir yorum yapmadı. Aslında,
uygun bir yorum düşünemiyordu. Mektupta sadece, o gün sabah saat on sekizde, Sendikanın deniz kuvvetlerinin ilk bombasının limanın sularına
atıldığı bildiriliyordu. Öğleden sonra saat iki civarında, ikinci bomba Fort Pilcher'a atılacaktı. Hepsi bu kadardı.

Bu olağanüstü mesajın ne anlama geldiğini garnizondaki hiçbir subay hayal edemezdi. Eğer gemilerdeki insanlar depremden
faydalanıyor ve İngiliz askerlerini bunun kendi bombalarından birinin
neden olduğuna inandırabileceklerini sanıyorlarsa, o zaman gerçekten aptaldılar. İkinci atışlarını Fort Pilcher'a yapacaklardı! Bu imkansızdı, çünkü henüz ilk atışlarını yapmamışlardı. Bu Sindika halkı açıkça çok kurnazdı ve limanın savunucuları bu nedenle çok dikkatli olmalıydı.

Fort Pilcher, limanın karşı tarafında bir uçurumda bulunan çok büyük ve tamamlanmamış bir tahkimattı. Sindika'nın gemileri limandan
görünür görünmez inşaat durdurulmuştu, çünkü inşaatçıları ve işçileri olası bir
bombardımanla karşı karşıya bırakmak istenmiyordu. Bu nedenle, yer artık neredeyse ıssızdı; ancak Sindika'nın mesajını aldıktan sonra, komutan düşmanın tamamlanmamış işlere sıradan bir mermi
atabileceğinden korktu ve
burada dolanabilecek işçileri veya diğerlerini uzaklaştırmak için körfezin karşısına bir tekne gönderdi.

Öğleden sonra saat ikiden biraz sonra, Repeller No. 1'den Fort Pilcher'a anında bir motor bombası atıldı. Hedeflenen nesneye çarptıktan
beş saniye sonra harekete geçmesi için ayarlanmıştı. Tamamlanmamış kalenin
orta kısmına çarptı ve havada yüksek bir
eğri çizdikten sonra, sadece kendi hareket gücüyle değil,
yerçekimi kuvvetiyle de alçaldı ve toprağın derinliklerine nüfuz etti.

Beş saniye sonra Fort Pilcher burnunda geniş bir kahverengi bulut belirdi. Bu bulut neredeyse küresel bir şekle sahipti ve yaklaşık bin yardalık bir çapa sahipti. Aynı anda, ilk motor bombasına eşlik edene benzer bir şok şehirde ve çevredeki kırsalda hissedildi; ancak bu diğeri kadar şiddetli değildi, çünkü
ikinci bomba, birinci bombanın yaptığı gibi, bölgenin altındaki kayalara
güç uygulamadı.

Büyük kahverengi bulut hızla küresel şeklini kaybetmeye başladı, bir kısmı
yeryüzüne doğru ağır ağır inerken, bir kısmı da esintiyle iç kesimlere taşınan geniş toz bulutları halinde uçup gitti, hareket ettikçe aşağı doğru yerleşti ve karaya, suya, gemilere, evlere, kubbelere ve ağaçlara
neredeyse elle tutulamayan bir toz bıraktı.

Bulut dağıldığında artık tahkimat yoktu ve
üzerinde durdukları uçurum kaybolmuştu. Bu uçurumun bir kısmı
rüzgarla
uzaklaşmıştı ve bir kısmı da kayalarının bir kaleyi destekleyeceği yerde büyük kum yığınları halinde yığılmıştı.

Motorlu bombanın etkisi limanın çeşitli tahkimatlarından ve şehrin ve limanın birçok noktasından dürbünlerle tam olarak gözlemlendi; ve patlayıcıların etkilerine aşina olanlar ne olduğunu anlamakta uzun sürmediler. Fort Pilcher'ın altına bir mayın yerleştirildiğinden emindiler; ve şimdi sabahleyin limanda yeni ve korkunç güçte bir torpidonun
patlatıldığına eşit derecede güveniyorlardı. Artık depreme inanmıyorlardı
ve Syndicate'in gemisinden ateş edildiği iddiasını küçümsüyorlardı. Bu sadece düşmanın bir hilesiydi. Mayının veya torpidonun gemiden çalıştırılmış olması bile olası değildi. Bunlar büyük olasılıkla kıyıdaki konfederasyonların kontrolü altındaydı ve önceden kararlaştırılan zamanlarda
patlatılmıştı. Tüm bunlar askeri yetkililer için gayet açıktı.

Ancak şehrin halkı bu sonuçların duyurulmasından hiçbir teselli bulamadı. Herkesin bildiği kadarıyla tüm şehir
altına kazılabilirdi ve her an küçük parçacıklar bulutu halinde yükselebilirdi. Gizli hainler ve
bombalar bölgesinde olduklarını hissediyorlardı ve bu inanç sonucunda binlerce vatandaş
evlerini terk etti.

O öğleden sonra bir ateşkes botu yine 1 Numaralı Kovucu'dan çıktı ve
kaleye kürek çekti, orada komutana bir mektup teslim edildi.
Bu da diğerleri gibi bir cevap gerektirmedi ve bot geri döndü.
Öğleden sonranın ilerleyen saatlerinde, yengeçlerle birlikte iki kovucu,
çelik ağı hala yerinde demirli bırakarak, birkaç mil deniz yönünde geri çekildiler ve orada geceyi geçirmek üzere hazırlandılar. Ateşkes botunun getirdiği mektup komutan tarafından, subayları tarafından
çevrelenerek okundu. Mektupta, yazıldığı tarihten itibaren yirmi dört saat sonra, yani bir sonraki öğleden sonra saat dört civarında, muhatap subayın emriyle garnizon kalesine bir bomba atılacağı belirtiliyordu. Bu, tahkimatın tamamen yıkılmasıyla sonuçlanacağından, komutana belirtilen saatten önce kaleyi boşaltması için içtenlikle tavsiyede bulunuldu.

Genellikle kalenin komutanı sakin ve heyecanlanmayan bir mizaca sahipti. O gün ve bir önceki gün yaşanan şaşırtıcı olaylar sırasında
serinkanlılığını korumuştu; yargısı, doğru olmasa bile, ciddi ve ciddi bir düşüncenin sonucuydu. Ama şimdi öfkesini kaybetmişti.
Amerikan Sendikası'nın bu talebinin benzersiz küstahlığı ve küstahlığı, kendine hakim olması için fazlaydı. Öfkeyle
saldırdı.

Bu, limana saldıran bu vicdansız korsanların
sahte hilelerinin doruk noktasıydı. Limanda bir torpido
patlatılmıştı, tamamlanmamış bir kale mayınlanmış ve havaya uçurulmuştu
ve tüm bunlar onu korkutmak için yapılmıştı --güçlü bir kalenin komutası altında olan bir İngiliz askeri--iyi bir garnizon ve tüm savaş mühimmatıyla
tam donanımlıydı.
Kalesinin mistik bir bomba tarafından
yok edileceği korkusuyla, tüm kuvvetleriyle
güvenli bir yere yürümesi bekleniyordu. Eğer bu yapılırsa, bu
kurnaz adamların kaleyi işgal etmesi ve büyük toplarını
iç tarafa çevirerek şehri insaflarına bırakması uzun sürmeyecekti.
Bir asker için böyle bir
hileyle kandırılabileceğini düşünmekten daha büyük bir hakaret olamazdı.

Komutan'ın aklına gerçek bir tehlike düşüncesi bile gelmedi. Limanda büyük bir torpido batırmak yeterince kolaydı ve Fort Pilcher'ın korumasız uçurumları, aylarca geceler boyunca madenlerinde çalışmış olabilecek
alçaklara her türlü fırsatı sunuyordu. Ancak komuta ettiği kalenin altındaki bir mayın imkansızdı; korunan karakolları böyle bir saldırı yöntemini
engelliyordu. Bir bomba, bir düzine veya Syndicate'in yüzlerce bombası
karşısında parmaklarını şıklattı. Bomba da atabilirdi.

Onu en çok memnun edecek şey, açıktaki o gemi benzeri gemilerin bir topçu savaşı için yeterince yaklaşmasıydı. Üzerlerine birkaç ton
katı mermi ve mermi atılması, onların küstah taleplerine çok kesin bir cevap olabilirdi.

Syndicate'in mektubu, konuyla ilgili kendi inançlarıyla birlikte, komutan tarafından limanın askeri yetkililerine ve Dominion Savaş Ofisi'ne iletildi. O gün olanların haberi Atlantik üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne ve tüm dünyaya iletilmişti; ve bunun yarattığı derin izlenim, Sendikanın ertesi gün ne yapmayı
önerdiği öğrenildiğinde daha da yoğunlaştı. İngiliz Amirallik ve Savaş Bakanlığı'ndan gelen emirler ve tavsiyeler okyanusun ötesine hızla yayıldı ve o gece İngiltere veya Kanada'daki hükümet çevrelerindeki liderlerin birkaçı gözlerini kapattı. Kalenin komutanının görüşleri askeri ve donanma yetkilileri tarafından pek hoş karşılanmadı. Limana yönelik bu cüretkar saldırıyı püskürtmek ve ezmek için büyük hazırlıklar çoktan emredilmişti, ancak bu arada azami dikkat ve ihtiyatın gösterilmesi son derece arzu edilirdi. Üç savaş gemisi düşmanın yeni ve yıkıcı makineleri tarafından çoktan devre dışı bırakılmıştı ve şimdilik İngiliz donanmasına ait hiçbir geminin Sendikanın
yengeçlerine yaklaşmasına izin verilmemesi emredilmişti. Fort Pilcher'in tamamlanmamış yapılarının yıkımında kullanılanın bir mayın mı yoksa bir bomba mı olduğunu, kalıntıların resmi bir incelemesi yapılana kadar belirlemek imkansızdı; ancak, her durumda, limanın güney tarafındaki kalenin garnizonunu, karşı kıyıdaki yapıları ele geçiren tehlikeye maruz bırakmamak akıllıca ve insani olurdu. Komutanın görüşünün aksine, garnizonun bulunduğu kale gerçekten mayınlıysa, ertesi gün muhtemelen gerçeği kanıtlayacaktı. Bu nokta belirlenene kadar, kaleyi geçici olarak boşaltmak son derece akıllıca olurdu. Bunu, yapıların düşman tarafından işgali takip edemezdi, çünkü tüm yaklaşımlar, ister teknelerdeki birlikler ister karadan konfederasyon birlikleri tarafından olsun, iç kesimlerdeki siperler ve tahkimatlar tarafından tamamen kapsanabilirdi. Tahliye emirleri kalenin komutanına ulaştığında,
ateşle itiraz etti ve itirazının dikkate alınmasını istedi.
Hem Londra'dan hem de Ottawa'dan emir tekrarlanana kadar
durumu kabul etmedi ve başını eğerek görevinden ayrılmaya hazırlandı. Tahliye için tüm gece hazırlıklar devam etti ve
ertesi sabah garnizon kaleyi terk etti ve bir mayının patlamasından kaynaklanabilecek tehlikeyi
önleyecek kadar uzakta, ancak
gerektiğinde
kullanılabilecek kadar yakın bir yere yerleşti.

Bu sabah, açıklarda başka bir Syndicate
gemisi belirdi. Bu gemi, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminden,
savaşçıların ve yengeçlerin önünden yola çıkmıştı ve New York'taki Syndicate ofisini düşmanla savaşan deniz kuvvetleriyle doğrudan iletişime
geçirecek özel bir denizaltı kablosu
döşüyordu. Kablolu tekne ile Repeller
No. 1 arasında telgraf bağlantısı kurulduktan sonra, Sindika kısa süre sonra
Baş Müdüründen yapılanlar ve yapılması önerilenler hakkında tam ve kapsamlı raporlar aldı. Bu doğrudan ve resmi raporlar geldiğinde, Sindika üyeleri arasında büyük bir memnuniyet oluştu. O zamana kadar, Avrupa'dan iletilen ve Kanada sınırından kaçak olarak geçirilen çılgın ifadeler ve söylentilerle desteklenen çok
tatmin edici olmayan istihbarata güvenmek zorunda kalmışlardı.

Bunların etkisini ortadan kaldırmak için, Sindika tarafından derhal Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine tam bir rapor verildi ve ülke halkına neler olduğunu açıkça anlatan bir bülten yayınlandı.
Gazetelerde dünya çapında tiraj gören bu raporlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler bir sevinç yarattı ve birçok ülkede ciddi endişelere ve kaygılara yol açtı. Ancak
hem coşku hem de endişe altında belli bir şüphe vardı. Şimdiye kadar Sendika başarılı olmuştu; ancak savaş tarzı kesinlikle deneyseldi ve kuvvetleri, en azından sayısal olarak, zayıftı. Büyük Britanya'nın büyük deniz gücü Sendika'ya karşı harekete geçtiğinde ne olacağı sorusu, olası cevabı Birleşik Devletler'de endişe ve endişeye, diğer birçok ülkede ise sevince neden olabilecek bir soruydu.

Aktif düşmanlıkların başlangıcı bu Sendika tarafından hızlandırılmıştı. İngiltere'de, sayı ve güç olarak dünya tarihindeki herhangi bir deniz seferinin filosundan daha büyük olacak bir filoyu Birleşik Devletler kıyılarına göndermek için gece gündüz hazırlıklar yapılıyordu. Amerika'daki birçok sağduyulu insanın yengeçler ve kovucular meselesine büyük ve felaketli bir savaşın başlangıcındaki bir olay olarak bakması şaşırtıcı değildir.

Fort Pilcher'ın yıkıldığı sabah, Syndicate'in gemileri limana doğru hareket etti ve çelik ağ iki yengeç tarafından alındı ​​ve limanın ağzına, tahliye sürecinde olan kalenin tam görüş alanında olduğu bir noktaya yaklaştı. Bu yapıldığında, Repeller No. 2, ağın arkasında orta bir mesafede yerini aldı ve diğer gemiler de yakınlarına yerleştiler.

Ağın korunması gerekli görüldü, çünkü limandaki ve nehirdeki tüm torpidoların
patlatıldığına dair makul bir şüphe olmasa da, Sendikanın gemilerine karşı başkaları da gönderilebilirdi; yengeç veya kovucu altındaki bir torpido, Sendikanın en çok korktuğu düşmandı.

Saat üçte kovucular arasındaki sinyaller çok sıklaştı ve kısa bir süre sonra 1 Numaralı Kovucudan bir ateşkes botu çıktı. Bu bot büyük bir hızla kürek çekti, ancak garnizonun bir subayına mesajını iletmek için önceki seferlere göre limandan çok daha uzağa gitmek zorundaydı.

Bunun anlamı, kalenin tahliyesinin Sendika'nın gemilerinden gözlemlenmiş olmasıydı ve görünüşe göre tamamlanmış olmasına rağmen, bilimsel birliklerden biri güçlü bir dürbünle dış siperlerden birinde, garnizon subaylarının orada olduğundan muhtemelen habersiz olduğu bir adam bulmuştu. Bu nedenle, bu adamın derhal oradan çıkarılması şiddetle istendi; bunun yapılabilmesi için, motor bombasının atılması yarım saat ertelenecekti. Subay bu mesajı aldı ve bunu yeni bir numara olarak görmeye meyilliydi; ancak zaman kaybedilmeyeceği için, kaleye bir onbaşı muhafızı gönderdi ve orada Kilsey adında İrlandalı bir çavuş buldu; bu çavuş, kaledeki diğer tüm adamlar sersem koyunlar gibi kaçsa bile, onlarla birlikte kaçmayacağına yemin etmişti; o
sonuna kadar görevinin başında duracaktı ve dışarıdaki birkaç gemi
kalenin sağlam duvarlarını bombalayarak geçtiğinde,
dünya en azından bir İngiliz askerinin, küçük veya büyük olsun, bir bombadan korkmadığını görecekti. Bu nedenle
gözlemden kaçmayı ve geride kalmayı başarmıştı.

Çavuş kalenin yanında durma kararlılığında o kadar ateşliydi ki, onu
götürmek için şiddete ihtiyaç vardı; ve Syndicate gözlemcileri onun garnizonun kamp kurduğu tepeye götürüldüğünü ancak dörtten yirmi dakika sonra fark ettiler.

2 Numaralı Savar'ın bir sonraki anında motor bombasını
atması kararlaştırıldığı için, o gemideki operatörler bu ilk deneyimlerinde, görevlerini diğer savarın yaptığı gibi
en iyi şekilde yerine getirebilecekleri konusunda endişeli bir arzu duyuyorlardı. En doğru gözlemler, en dikkatli hesaplamalar yapıldı ve tekrar yapıldı, hedeflenen nokta
kalenin merkezi civarındaydı.

Motorlu bomba yaklaşık bir saattir topun içindeydi ve
her şey çoktan hazırdı, ta ki saat dörtten tam otuz dakika sonra
Baş Müdür'den atış sinyali gelene kadar;
ve dört saniye sonra terazideki endeks,
topun doğru konumda olduğunu ve düğmeye basıldığını gösterdi.

Motorlu bomba, kalenin herhangi bir bölümüne
dokunduğu anda harekete geçecek şekilde ayarlanmıştı ve etkisi diğer bombaların etkisinden farklıydı.
Hızlı, sert bir şok oldu, ama hepsi havadaydı. Şehirdeki ve etraftaki evlerdeki binlerce cam çatladı
veya kırıldı, kuşlar öldü veya yere serildi ve oldukça uzaklardaki
yüksekliklerdeki insanlar bir darbe almış gibi hissettiler;
ama yerde titreme olmadı.

Kaleye gelince, tamamen kaybolmuştu, parçacıkları her yöne doğru büyük bir mesafeye anında taşınmıştı, o kadar geniş bir kara ve su alanına
düşmüştü ki inişleri
gözlemlenemezdi.

Kalenin bulunduğu yerde, çakıl ve kilden oluşan ölü bir
düzeye kazınmış gibi görünen geniş bir çıplak toprak parçası vardı. Anında patlayan motor bombası neredeyse yatay olarak hareket edecek şekilde ayarlanmıştı. Kaleyi uzaktan gözlükle izleyenler dışında çok az kişi ne olduğunu anladı; ancak şehirdeki ve çevredeki kırsal kesimdeki herkes, çok şaşırtıcı bir şeyin olduğunun ve bunun, kendilerinin algıladığı anda bittiğinin bilincindeydi. Her yerde düşen camların sesi duyuluyordu. Bir an için uzaktan gıcırdayan bir
çatırtı sesi duyduklarını iddia edenler vardı; ve aralarından neredeyse fark edilemeyecek bir hızla bir şey geçmiş gibi, bir karanlık parıltısı
olarak adlandırılabilecek bir şeyi fark ettiklerinden oldukça emin olanlar vardı.

Garnizonun subayları önlerindeki tepeye çıkıp
kalelerinin olduğu yeri incelediklerinde, içlerinden hiçbiri, olan biteni rapor edecek kadar kendine hakim değildi.
Kırık uçurumun çıplak, bakan düzlüğüne baktılar ve birbirlerine baktılar. Bu savaş değildi. Bu doğaüstü, korkunç bir şeydi! Korkmamışlardı; baskı görmüş ve dehşete düşmüşlerdi. Ancak zihinlerindeki askeri disiplin kısa sürede etkisini gösterdi ve korkunç olayın kısa bir özeti yetkililere iletildi ve Çavuş Kilsey bir ay boyunca nöbet
kampına
mahkûm edildi.

Kalenin bulunduğu uçurumun yakınlarına kimse yaklaşmadı,
çünkü tehlike henüz bitmemiş olabilirdi; ancak güvenli bir mesafedeki her olası gözlem noktası kısa sürede endişeli ve dehşete düşmüş gözlemcilerle
doldu. Her yerde bir huşu hissi fark ediliyordu. İnsanlar
neler olup bittiğine dair somut bir fikre sahip olabilselerdi, her şey
farklı olurdu. Deniz öfkelenseydi, uçsuz bucaksız bir su kütlesi havaya
fırlasaydı, yoğun bir bulut aniden yeryüzünden
fırlasaydı, bu konuda bir fikir edinebilirlerdi. Ancak büyük bir tahkimatın, binlerce pencere camına vurulan küçük bir çekiçten daha fazla bir şeyle birlikte aniden ortadan kaybolması, onların zekalarının kavrayamadığı bir şeydi. Sıradan bir zihnin, kayalara ve toprağa gömülmüş bir motorun ani hareketi ile, sadece taş duvarlarla karşı karşıya kaldığında, yeryüzünde veya yakınında meydana gelen etkisi arasındaki farkı takdir edebilmesi beklenemezdi. Ertesi sabah erken saatlerde, Sendikanın küçük filosu, diğer emirlerini yerine getirmeye hazırlandı. Alt körfezin suları artık tamamen terk edilmişti, her türden tekne, şehrin yakınında ve yukarısında limanın üst kısmına sığınmıştı. Bu nedenle, gözlem yapmak için yeterince aydınlanır aydınlanmaz, 1 Numaralı Savar, ilkinin düştüğü yerden bir mil veya daha fazla yukarıda, limana bir motor bombası atmakta tereddüt etmedi. Bu, ilk bombanın atılmasından sonra yerleştirilmiş olabilecek torpidoları patlatmak için yapıldı.

Şehirde ve banliyölerde o saatte dışarıda olan ve büyük su bulutunun göğe doğru yükseldiğini ve limana ve bitişik kıyılara güçlü bir şelale gibi indiğini görebilecekleri çok az insan vardı; ancak şehrin altından geçen hızlı ve keskin şok insanları yataklarından sıçrattı; ve o sırada hiçbir şey görülmese de, neredeyse herkes Sendika'nın güçlerinin günlük çalışmalarına başka bir mayını patlatarak başladıklarından emindi.

Kale boşaltıldığında sakinlerine, bir bombardıman durumunda tehlikede olabilecekleri için ayrılmaları emredilen bir deniz feneri, bu motor bombasının patlamasıyla öyle sarsıldı ki, üzerinde durduğu kayaların üzerine harap bir şekilde düştü.

İki yengeç şimdi çelik ağı demirlerinden alıp limana doğru
taşıdı. Adalar,
kayalar ve kum setleri nedeniyle bu oldukça zordu; ancak öndeki yengecin güvertesinde o sulara aşina bir
kılavuz vardı. Aralarında ağ asılıyken, biri diğerini dikkatlice takip eden iki batık gemi, şehrin yaklaşık iki mil aşağısında, ağın limana demirlediği bir noktaya ulaştı. Kıyıdan kıyıya uzanmıyordu, ancak sabah boyunca daha sığ sular için tasarlanmış iki ağ daha kovuculardan getirildi ve ana ağın her iki ucuna demirlendi, böylece üst limandan aşağı gönderilebilecek denizaltı torpidolarına karşı tam bir koruma hattı oluşturuldu. 1 Numaralı kovucu şimdi Yengeç A eşliğinde limana doğru buharla ilerledi ve ağın yaklaşık çeyrek mil denize doğru demirledi. Diğer kovucu, refakatçisi yengeçle birlikte limanın ağzında dolaşarak limanın daha küçük bir girişini ve daha büyük girişini izliyor ve böylece etkili bir abluka sağlıyordu. Bu zor bir görev değildi, çünkü yengeçlerin olağanüstü performanslarının haberi yayıldığı için, büyük veya küçük hiçbir ticaret gemisi o limana yaklaşmak istemiyordu; ve İngiliz Amiralliği, donanmaya ait hiçbir geminin, daha fazla talimat verilene kadar, Sendikanın özel gemisiyle çatışmaya girmemesi yönünde kesin emirler vermişti. Bir eylem planı belirlenene kadar, İngiliz kruvazörlerinin gereksiz yaralanmalara ve tehlikelere maruz kalmaması çok arzu edilirdi. Durum böyle olunca, Sendika ofisinden sınırın ötesindeki Dominion Hükümetine bir mesaj gönderildi. Mesajda, Sendika güçleri tarafından saldırıya uğrayan liman kentinin artık gemilerinin silahları altında olduğu ve Büyük Britanya veya Kanada'nın tek başına herhangi bir açık savaş eylemi durumunda, örneğin İngiliz topraklarından Birleşik Devletler'e bir silahlı kuvvetin girmesi, veya bir Amerikan savaş gemisinin, donanma veya ticari gemiyi ele geçirmesi veya saldırıya uğraması veya İngiliz gemilerinin bir Amerikan limanına saldırması durumunda, kentin bombalanacağı ve yok edileceği belirtildi.

Elbette, anında Londra'ya iletilen bu mesaj, İngiliz Hükümeti'ni Amerikan Savaş Sendikası tarafından boğazından tutulduğu açık bir konuma getirdi. Ancak, İngiliz Hükümeti veya İngiltere veya Kanada halkı bu durumu kabul ettiyse, bu yalnızca geçici bir durumdu. Kısa bir süre içinde, Kraliyet Donanması'nın en güçlü savaş gemileri ve asker taşıyan bir nakliye filosu Kuzey Amerika kıyılarına ulaşacaktı ve sonra durum hızla değişecekti. Birkaç orta büyüklükteki geminin, ne kadar ağır zırhlı olursa olsun veya birkaç yeni model denizaltı makinesinin, ne kadar yıkıcı olursa olsun, dünyanın en büyük ve en iyi zırhlı gemilerinden oluşan bir filoya karşı koyabileceğini varsaymak saçmaydı. Bir veya iki gemi devre dışı kalabilirdi, ancak yeni saldırı yöntemi artık anlaşıldığına göre bu pek olası değildi; ancak yakında, hem Pasifik hem de Atlantik kıyılarındaki Birleşik Devletler limanları bir düşmanın silahları altında kalacaktı. Ancak, İngiliz Hükümeti ve İngiltere ve Kanada halkı en büyük güvenlerini donanmalarının gücüne değil, küçük düşmanlarının saçma varsayımlarını destekleme yetersizliğine bağladılar. Şehrin Amerikan Sendikası'nın silahları altında olduğu iddiası gülünç olarak değerlendirildi, çünkü çok az kişi bu gemilerin
topları olduğuna inanıyordu. Elbette, onlardan ateş edildiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Mantıklı insanların görüşüne göre, kalelerin yıkılması ve limandaki patlamalar
yeni ve korkunç bir gücün mayınları tarafından meydana getirilmişti, hainlerin ve işbirlikçilerin işiydi. Deniz fenerinin yıkılması bu inancı güçlendirmişti, çünkü
düşüşü temelinin altında büyük bir
patlamanın neden olacağı düşüşe benziyordu.

Ancak bu mayınların patlamasının sonuçları ne kadar korkunç ve dehşet verici olursa olsun,
başka mayınların
olması muhtemel değildi. Patlamalar şehirden uzaktaki açık noktalarda gerçekleşmişti ve en dikkatli inceleme bile herhangi bir madencilik faaliyeti belirtisini ortaya çıkaramamıştı.

Bu mayınların konfederasyonlar tarafından işletildiği teorisi medeni dünyada kabul gördü ve evrensel olarak kınandı. Birleşik Devletler'de bile, Sendika ile İngiliz hainler arasındaki bu belirgin ittifaka karşı hisler o kadar güçlüydü ki, Hükümete, Sendika ile olan sözleşmesini feshetmeye ve Ulusal ordu ve donanmayla savaşı sürdürmeye zorlayacak kadar halk baskısı yapılacağına inanmak için sebepler vardı. Yengeç, donanmanın gücüne takdire şayan bir katkı olarak kabul edildi, ancak hain konfederasyonlar tarafından döşenen ve ateşlenen bir kalenin altındaki mayın, aydınlanmış bir halka layık görülmedi.

Sendika üyeleri şimdi kendilerini utanç verici ve tehlikeli bir konumda buldular - anında motora ilişkin evrensel şüphecilik tarafından yerleştirildikleri bir konum; ve
dünyayı gerçekten böyle bir
motorlu bomba kullandıklarına inandıramazlarsa, savaş öngörülen plana göre yürütülemezdi.

Düşmanı, Sendikanın gerçekleştirebildiği korkunç yıkıma
ikna etmek yeterince kolaydı; ancak o düşmana ve dünyaya bunun bir yerde olduğu kadar başka bir yerde de kullanılabilen
bombalarla yapıldığını anlatmak gerçekten zordu. Bunu, belirli bir zamanda belirli bir kaleye bir bomba atılması gerektiğini duyurarak kanıtlamaya çalışmışlardı. Tam olarak belirtilen zamanda kale yıkılmıştı, ancak hiç kimse bir bomba atıldığına inanmıyordu.

Yaptıkları ve kendisinden ne beklenebileceğiyle ilgili resmi veya popüler her görüş, ajanları tarafından derhal Sendikaya iletildi ve böylece Sendikanın üretmek istediği
etkinin üretilmediğini çok açık bir şekilde görmesi sağlandı. Düşman, Sendikanın toplarından birinin on mil yakınında bulunan herhangi bir kale veya geminin anında ince toz halinde dağılabileceğini anlamadığı sürece, bu savaş benimsenen ilkeler doğrultusunda sürdürülemezdi ve bu nedenle Sendikanın elinden çıkabilirdi.

Gündüz, gece gece, durum New York'taki Sendika ofisinde endişeyle değerlendiriliyordu. Yeni ve önemli bir girişim kararlaştırıldı ve Sendikanın umutları artık bunun başarısına bağlıydı.

Sendikanın yeni girişimleri için yaptığı hızlı ve yoğun hazırlıklar sırasında, birkaç ilgi çekici olay meydana geldi.

Piyade ve topçu birlikleri taşıyan ve iki hızlı ve güçlü savaş gemisi tarafından taşınan en büyük iki Atlantik posta gemisi, abluka altındaki şehrin oldukça kuzeyinde, Kanada kıyılarına ulaştı. Bu gemilerin ayrılış ve muhtemel varış saatleri, kıtasal kablolardan biri aracılığıyla Syndicate'e telgrafla bildirilmişti ve iki yengeç taşıyan bir kovucu birkaç gündür onları bekliyordu. İngiliz gemileri, düşmanın yengeçlerinden zarar görmeden St. Lawrence Körfezi'ne girebileceklerini umarak yüksek bir kuzey rotası izlemişlerdi, tüm kıyıyı devriye gezmek için bu gemilerden yeterli sayıda olduğu düşünülmüyordu. Ancak yengeçler az sayıda olmasına rağmen, Syndicate onları en çok işe yarayacakları yere yerleştirebilmişti; ve İngiliz gemileri körfezin kuzey girişine vardıklarında, düşmanlarını orada buldular. Düşmanın bir kovucunun bir şehri bombalama gücüne olan inancı ne kadar güçlü olursa olsun, Syndicate Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik bir işgal olmayacağından emindi; ancak
İngiliz Hükümetini, asker ve savaş mühimmatının Atlantik'in üzerinden güvenli bir şekilde taşınamayacağına ikna etmek istiyordu. Öte yandan, Sendika büyük bir askerin hapsedilmesi ve
beslenmesine karşı çıktı. Bu nedenle, kovucudan sorumlu subaya iki nakliye gemisine saldırmaması, dümenleri söküp iki savaş gemisinin pervanelerini çıkarması ve asker gemileri tarafından limana çekilmesi emri verildi.

Bu görev yengeçler tarafından yerine getirilirken, her ikisi de koç olan İngiliz gemileri kovucuya birleşik ve güçlü bir saldırı yapmaya hazırlanıyordu ve iki savaş gemisi umutsuzca dalgalarda savruluyordu. Nakliye gemilerinden biri, çok hızlı bir vapur, boğaza girmişti ve sinyal verilemiyordu; ancak diğeri geri döndü ve her iki savaş gemisini de yedeğe aldı ve körfeze girdikten sonra römorkörler tarafından rahatlatılana kadar çok yavaş ilerledi.

Biraz farklı nitelikteki bir diğer olay, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde çok heyecanlı hisler ve yorumlara sebep oldu. İngiliz gemilerinin Atlantik limanına inip saldırması halkın beklentisiydi. Sendikanın en önemli noktalarda kovucuları ve yengeçleri vardı; ancak, donanma subaylarının ve halkın büyük bir kısmının zihninde, savunma için bunlara çok az güvenilecekti. Savaş Sendikasının abluka altındaki Kanada limanını bombalama tehditleriyle işgali veya saldırıyı önleme yeteneğine gelince, buna çok az kişi inanıyordu. Sendika o bölgede daha fazla hasar
verebilse bile, ki bu pek olası değildi, İngiliz donanmasının aynı oyunu oynamasını ve bir Amerikan limanına girmesini, Sendika derhal tüm garip gemilerini uygun bir plajda yüksek ve kuru bir şekilde çalıştırmazsa orayı bombalamakla tehdit etmesini ne engelleyecekti?

Sendika'ya karşı bir öfke duygusu, savaş sözleşmesinin yapıldığı zamandan beri donanmada vardı ve bu duygu her geçen gün artıyordu. Birleşik Devletler donanmasının subayları ve erlerinin limanlarda, limanlarda ve koylarda hapsedilmesi, İngiliz gemilerinin ve Sendikanın devasa mayın yaylarının ve dümen cimciklerinin ise okyanusta istedikleri gibi dolaşmasına izin verilmesi, cesur denizciler için katlanılması çok zor bir şeydi. Bazen bu duruma karşı duyulan öfke neredeyse isyana dönüşüyordu. İngiltere'nin büyük donanma hazırlıkları henüz tamamlanmamıştı, ancak artık Birleşik Devletler'in Atlantik kıyılarında sık sık tek bir İngiliz savaş gemisi görülüyordu. Sendikanın Kanada Hakimliği'ne ve İngiliz Hükümeti'ne verdiği mesajdan bu yana hiçbir Amerikan gemisi bunlar tarafından ele geçirilmemişti. Ancak bunun iyi bir nedeni, Atlantik Okyanusu'nda Amerikan bayrağı altında seyreden bir gemi bulmanın artık çok zor olmasıydı. Mümkün olduğunca bunlar kendi limanlarına veya tarafsız ülkelerin limanlarına sığınmışlardı. Delaware Körfezi'nin ağzında, büyük Dalgakıran'ın arkasında, artık çeşitli sınıf ve boyutlarda kıyıya yakın yelkenli gemiler ve vapurlar toplanmıştı; ve bu deniz mültecilerinin korunması için, bu noktada Birleşik Devletler donanmasına ait iki gemi konuşlandırılmıştı. Bunlar, hizmetteki en iyi kruvazörlerden ikisi olan Lenox ve Stockbridge'di ve Amerikan donanmasının en huzursuz ve en cesur subaylarından ikisi tarafından yönetiliyordu. Bir yaz sabahının erken saatlerinde limanın ağzında büyük bir İngiliz kruvazörünün belirmesi, o iki komutanı kontrol edilemez bir savaşçılıkla doldurdu. Savaş zamanında, düşmanın bir gemisinin, cesur Amerikalı denizcilerle dolu bir Amerikan gemisinin korkmuş bir köpek gibi içeride yatarken, bir Amerikan limanının önünde yukarı aşağı, rahatsız edilmeden yelken açmasına izin verilmesi, bu komutanların her birinin ruhunu dürten bir düşünceydi. İki gemi arasında belli bir rekabet vardı; ve, ufukta görünen kırmızı haçın
uğradığı hakareti ve Deniz Kuvvetleri
Departmanı tarafından dayatılan aşağılayıcı kısıtlamaları göz önünde bulundurarak, her komutan yalnızca kendi gemisini düşünüyordu ve diğerini hiç düşünmüyordu. İki geminin komutanları neredeyse aynı anda, Dalgakıran'ın arkasındaki filoyu korumak için uygun yolun, gemisinin cesurca denize açılması ve İngiliz kruvazörüne saldırması olduğu sonucuna vardılar. Eğer bu gemi uzun menzilli bir top taşıyorsa, aniden yaklaşıp savunmasız ticaret gemilerinin ortasına birkaç mermi
atmasını ne engelleyecekti? Aslında, dışarı çıkıp onunla savaşmak limandaki canları ve malları korumak için tek yoldu.

Bu canavarca kovuculardan birinin, muhtemelen bir su altı maşası eşliğinde, burundan gizlice dolaştığı doğruydu. Ancak, bunların hiçbiri bir şey yapmadığı veya yapma olasılığı olmadığı için, İngiliz kruvazörüne zaman kaybetmeden saldırılmalıydı.

Lenox'un komutanı bu karara vardığında, gemisi Cape Henlopen'in oldukça yakınındaydı ve bu nedenle doğrudan denize açıldı. Aklında, güneydoğuya doğru yönelen İngiliz kruvazörünün yelken açıp ondan kaçabileceğine dair küçük bir korku vardı. Stockbridge, Deniz Kuvvetleri Departmanından bir mesaj taşıyan kıyıdan gelen bir sevk botunun gelmesiyle durduruldu. Ancak bu mesaj yalnızca belirli bir güverte topunun ölçüleriyle ilgili olduğundan, komutanı, bir cevap gönderilebildiği anda yelken açıp İngiliz gemisine savaş açmayı planlıyordu. Lenox'taki herkes artık ateşli bir şevkle doluydu. Gemi zaten iyi bir savaş düzenindeydi, ancak ülkelerine ve dünyaya Amerikan denizcilerinin nelerden yapıldığını gösterecek bir yarışma için mümkün olan her türlü hazırlık yapılmıştı. Lenox, denize doğru bir milden fazla yol almamıştı ki, 6 Numaralı Savar'ın denizden kendisine doğru geldiğini ve rotasını keseceğini gösteren bir yönde olduğunu fark etti. Ancak Lenox düz bir şekilde ilerledi ve kısa bir süre sonra iki gemi birbirine oldukça yakındı. Şimdi kovucunun güvertesinde, konuşan trompetiyle Lenox'u selamlayan ve iletmesi gereken bir şey olduğu için ona yanaşmasını isteyen sorumlu müdür belirdi. Lenox'un komutanı trompetiyle hiçbir iletişim istemediğini söyledi ve diğer gemiye yolundan çekilmesini tavsiye etti. Lenox şimdi daha fazla buhar çıkardı ve zaten kovucudan çok daha hızlı bir gemi olduğu için kendisiyle Syndicate'in gemisi arasındaki mesafeyi hızla artırdı, böylece birkaç dakika içinde selam vermek imkansız hale geldi. Şimdi kovucudan siyah duman jetleri halinde hızlı sinyaller yükseldi ve çok kısa bir süre sonra Lenox'un hızı o kadar düştü ki kovucu ona yetişebildi. İki gemi yan yana geldiğinde ve güvenli bir selamlama
mesafesinde olduğunda, kovucudan başka bir sinyal geldi ve sonra her iki gemi de neredeyse suda hareket etmeyi bıraktı, ancak Lenox'un motorları yüksek hızda çalışıyordu ve pervane kanatları kıç tarafında bir girdap oluşturuyordu.

Bir iki dakika boyunca Lenox'un subayları ne olduğunu anlayamadılar.
İlk başta motorların yanlışlıkla
gevşetildiği varsayıldı, ancak bunun
öyle olmadığı
anlaşıldığı anda, kovucuya eşlik eden yengecin Lenox'un kıç direğini
tuttuğu ve güçlü motorlarının tüm gücüyle onu geri tuttuğu keşfedildi.

Şimdi Lenox'ta çılgınca bir öfke fırtınası patlak verdi, belki de gemiler ilk inşa edildiğinden beri
hiçbir gemide görülmemişti. Komutandan ateşçilere kadar her kalp, kendilerine yapılan hakaret karşısında öfkeyle doldu. Komutan, trompetiyle, eğer o cehennem böceği derhal gemisinden serbest bırakılmazsa, önce onu sonra da kovucuyu batıracağını haykırdı. Bu sözlere Sendika gemilerinin müdürü hiç aldırış etmedi, ancak mümkün olduğunca kısa ve güçlü bir şekilde Lenox'un komutanıyla konuşma ve ona limandan çıkıp bir İngiliz gemisine saldırmak amacıyla yaptığı eylemin Birleşik Devletler ile savaştan sorumlu Sendika arasındaki sözleşmeyi doğrudan ihlal ettiğini ve böyle bir eyleme izin veremeyeceğini bildirme fırsatı elde etmek için alıkonulduğunu söyledi. Lenox'un komutanı bu sözlere, Sendika müdürünün kendisinin söylediklerine verdiğinden daha fazla dikkat etmedi, ancak hemen yengece şiddetli bir saldırı başlattı. Büyük toplardan hiçbirini ona doğrultmak imkansızdı, çünkü neredeyse Lenox'un kıç tarafının altındaydı; ancak öfkeli yaratıcılığın önerebileceği her türlü saldırı aracı ona karşı kullanıldı. Makineli tüfekler
neredeyse dik açıyla ateş edecek şekilde eğitildi ve mermiler, suyun üstünde görünen
parıldayan sırtının o kısmına döküldü.

Ancak bu mermilerin Yengeç H'nin sağlam sırtı üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi
göründüğünden, iki büyük örs, spanker bomunun ucuna kaldırıldı ve birbiri ardına üzerine bırakıldı. Şoklar
muazzamdı, ancak yengeçlerin iç yapısı,
dik kirişler vasıtasıyla, bu tür saldırılardan kaynaklanan yaralanmalara karşı koruma sağladı ve büyük demir kütleleri hiçbir
zarar vermeden denize kaydı.

Kıç tarafındaki postalanmış canavara herhangi bir etki yaratmanın imkansız olduğunu gören Lenox'un komutanı, kovucunun müdürünü selamladı ve trompetiyle ona, eğer Lenox'un derhal serbest bırakılmasını emretmezse, en ağır toplarının yüzen sayım evine doğrultulacağına ve bunun için bütün gün gerekse bile batırılacağına yemin etti.

Kovucu No. 6'yı batırmak Lenox'un komutanı için çok büyük bir memnuniyet olurdu, çünkü gemiyi Amerika Birleşik Devletleri donanmasına ait olduğu zamandan beri tanıyordu. Sindika tarafından satın alınmadan ve yaylı zırhla donatılmadan önce, gemide iki uzun yolculuk yapmıştı ve omurgasından itibaren ondan nefret ediyordu.

Kovucunun müdürü, komutanı limana dönmeyi kabul ettiği anda Lenox'u serbest bırakmayı kabul etti. Bu öneriye bir cevap verilmedi, ancak Lenox'taki bir dinamit topu Syndicate'in gemisine doğrultuldu. Bu tür eylemlerden kaynaklanabilecek herhangi bir komplikasyondan kaçınmak isteyen kovucu ileri doğru buharla giderken, müdür Crab H'ye Lenox'un kıçını rüzgar üstüne doğru hareket ettirmesini işaret etti, bu da hemen yapıldığında, ikincisinin topu uzak kıyıya doğru yöneldi.

Syndicate müdürü için sözlerinin Lenox'un komutanı üzerinde hiçbir etkisi olamayacağı artık çok açıktı ve bu nedenle Crab H'ye Birleşik Devletler gemisini limana çekmesini işaret etti. Lenox'un komutanı gemisinin geri gitmeye başladığını gördüğünde, derhal tüm buharı çalıştırma emri verdi. Ancak bunun işe yaramadığı görüldü, çünkü dinamit topu ateşlenmek üzereyken, motorların durdurulması emredilmiş ve pervane kanatları hareket etmeyi bıraktığı anda yengeç kıskaçları kıç direğindeki tutuşlarından serbest bırakılmış ve Lenox'un pervane kanatları dümeni de içeren bir kavramayla nazikçe ama sıkıca tutulmuştu. Bu nedenle geminin motorlarının pervaneyi döndürmesi imkansızdı ve Lenox, kıç tarafı önde olacak şekilde, karşı koymadan Dalgakıran'a çekildi. Bu olayın haberi, Amerika Birleşik Devletleri donanmasında en çılgın öfkeye yol açtı ve ülke genelinde Sendika'nın hakaret içeren eyleminin kınanması yaygındı. Yabancı ülkelerde bu konu epeyce yoruma konu oldu, ancak aynı zamanda çok ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konuydu, çünkü bu, Sendikanın batık gemilerinden birinin, bir top atmadan ve kendisine zarar verme korkusu olmadan bir savaş gemisini ele geçirebileceğini ve istediği yere çekebileceğini kanıtladı. Washington'daki yetkililer konuyla ilgili derhal harekete geçti ve Amerika Birleşik Devletleri ile Sendika arasındaki sözleşmenin Lenox tarafından ihlal edildiği oldukça açık olduğundan, o geminin komutanı Donanma Bakanı tarafından uyarıldı ve suçunun tekrarlanmaması gerektiği söylendi. Ancak Lenox'un komutanı, Donanma Bakanının olanlara kendisi kadar öfkeli olduğunu bildiğinden, uyarılmasının hiçbir şekilde bir utanç olduğunu düşünmedi. Açık denize doğru yola çıkan Stockbridge'in, onu alıkoyan iş tamamlanır tamamlanmaz, Cape'in dışına çıkmadığı söylenebilir. Subayları, Lenox'un limana kıç önde geri döndüğünü gözlükleriyle gördüklerinde, ne olduğunu
anladılar ve gemilerinin tüm seyrini doğal şekilde yapmasını isteyerek, Stockbridge ters çevrildi ve
pruva önde, Dalgakıran'ın arkasındaki demirleme yerine doğru yola koyuldu, komutan, Lenox'un bir kez olsun kendisinden önde olduğu için yıldızlarına teşekkür etti.

Sendika üyeleri, birçok kesimde Birleşik Devletler gemisine yaptıkları saldırı olarak adlandırılan şeyle ilgili olumsuz izlenimi ortadan kaldırmak için çok istekliydiler ve halka bir genelge yayınlandı. Bu genelgede, vatanseverlik coşkusu içinde bu kadar çok cesur subay ve adama müdahale etmek zorunda kaldıkları için derin üzüntülerini dile getirdiler ve Lenox'un İngiliz savaş gemileriyle bir çatışmanın muhtemel olduğu bir konumdan uzaklaştırılmasının kesinlikle ne kadar gerekli olduğunu açıkladılar. Sendikanın açıklamalarının ağırlığını gören birçok düşünen kişi vardı, ancak genelgenin halkın zihnindeki etkisi büyük değildi. Sendika şimdi, kararlaştırılan büyük darbe için hazırlıklar yapmak üzere sıkı bir şekilde çalışıyordu. Tüm ülkede, yetenekleri işlerinde kullanılabilecek, onların hizmetinde olmayan neredeyse hiç kimse yoktu; ve her yerde, dökümhanelerde, atölyelerde ve tersanelerde, savaş motorlarının yapımı gece gündüz devam ediyordu. Belirli zamanlarda iş teslimatı için hiçbir sözleşme yapılmadı; her şey Sendika ve ona bağlı kişilerin doğrudan denetimi altında yapıldı ve iş, deniz inşaatında
şimdiye kadar görülmemiş bir kesinlik ve hızla devam etti.

Sendikanın çalışmalarının ortasında, Büyük Britanya'nın Amerikan Sendikasıyla savaşına hazırlıklarının ilk sonucu, Atlantik'i geçmiş en büyük ve en iyi zırhlı olan ve Sendikanın gemileri tarafından Kanada limanının ablukasını kaldırmak için gönderilen Adamant şeklinde Kanada kıyılarına ulaştı.

Bu büyük gemi, özellikle kovucular ve yengeçlerle savaşmak üzere donatılmıştı. Mümkün olduğunca, Syndicate'in gemilerinin tuhaf yapısı dikkatlice incelenmişti ve İngiliz deniz inşaatı ve mühimmat uzmanları, bu yeni savaş gemileriyle başarılı olma olasılığı en yüksek saldırı ve savunma yöntemlerine en ciddi şekilde dikkat etmişlerdi. Adamant, bu kadar kısa bir sürede gönderilebilen tek gemiydi ve yolculuğu bir tür deney niteliğindeydi. Kanada limanının ablukasını kaldırmada başarılı olursa, İngiliz Amiralliği'nin American Syndicate ile başa çıkmakta pek zorlanmayacağı kesindi. En önemli amaç, vida sökücü ve dümen kıran yengeçlere karşı bir savunma sağlamaktı; ve bu amaçla Adamant'a "kıç ceketi" adı verilen bir şey takılmıştı. "Bu, geminin kıç tarafına, suyun çok yukarısına kaldırılabilecek şekilde, seyir halindeyken hiçbir engel oluşturmayacak şekilde ve eylem anında dümeni ve pervaneleri çevreleyip korumak için indirilebilecek şekilde ağır çelik çubuklardan yapılmış büyük bir kafesti. Adamant'ın iki pervanesi vardı.

Bu, bir Sendika yengecinin kıskaçlarına karşı yeterli bir savunma olarak düşünülüyordu; ancak neredeyse su altında olan bu gemilere karşı bir saldırı aracı olarak yeni bir düzenek benimsenmişti. Kıç tarafına doğru uzanan büyük bir bomdan, büyük bir geminin topu dik olarak, namlu aşağı bakacak şekilde asılmıştı. Bu top güverteye doğru döndürülebilir, yatay bir konuma kaldırılabilir, ağır bir yük ile yüklenebilir, top dik olarak asılıyken yükü yerinde tutan tahta bir tapa.

Yengeç kıç tarafına gelirse, bu top doğrudan aşağıya doğru ateşlenebilirdi. sırtı ve bu tür bir geminin bu kadar büyük şoklara dayanabileceğine inanılmıyordu. Syndicate'in denizaltı gemilerine havalandırmanın tam olarak nasıl sağlandığı veya yolcuların eylem sırasında gerekli
gözlemleri nasıl yapabildikleri bilinmiyordu. Yoldayken yengeçler suyun biraz üzerinde seyrediyordu, ancak bir düşmanla çatışmaya girdiklerinde sadece
örtü zırhlarının küçük bir kısmı görülebiliyordu.

Bu zırhın bazı pullarının altında ve arasında, gerekli gözlemin yapılabileceği kalın camlardan oluşan bir düzenleme olduğu tahmin ediliyordu; ve ağır dik atışlar bir yengecin çatısına
çarpmasa bile, bu camların sarsıntıyla parçalanacağına inanılıyordu. Bu önemsiz bir konu gibi görünse de, deniz subayları arasında bunun bir yengecin eylemden çekilmesini gerektireceği düşünülüyordu.

Yengeçlerin üst üste binen plakaları arasında savunmasız olduğu fikrinden dolayı, Adamant'ın bazı tekneleri, bir mermi yağmurunun terazinin altından, camlardan ve yengecin gövdesine gönderilebileceği Gatling ve makineli tüfeklerle donatılmıştı. Bu tekneler, silahlarına ek olarak, yengece saldırmak için başka araçlarla da donatılmıştı.

Elbette, bu su altındaki düşmanları dinamit veya torpidolarla yok etmek imkansızdı; çünkü iki gemi birbirine yakın olduğunda, bir torpidonun patlaması birinin gövdesi için diğeri kadar tehlikeli olurdu. İngiliz Amiralliği, Adamant'ın kendi kıç tarafının altında torpido veya dinamit patlatmasına bile izin vermezdi.

Bir kovucu veya yaylı zırhlı gemi söz konusu olduğunda, Adamant olağanüstü güçlü silahlarına ve büyük ağırlığına ve hızına güvenirdi. İki pervane ve en yüksek güçte motorlarla donatılmıştı ve Syndicate'in ona karşı kullanabileceği en büyük zırhlı veya zırhsız gemiyi
tamir edip, çarparak ezebileceğine inanılıyordu. Bazı silahları
muazzam kalibredeydi, yaklaşık iki bin pound ağırlığında saçmalar atıyordu ve
her şarj için yarım ton barut gerektiriyordu. Bunların yanı sıra
olağandışı sayıda büyük top ve iki dinamit
topu taşıyordu. O kadar ağır bir şekilde kaplanmış ve zırhlanmıştı ki
dünyadaki bilinen tüm topçulara karşı
dayanıklıydı.

Bir kasabanın nüfusunu oluşturmaya yetecek kadar adamı ve uzun süreli aktif hizmete yetecek kadar stok, cephane ve kömürü olan yüzen bir kaleydi. Kanada limanının kuşatmasını kaldırmak için öne çıkan güçlü İngiliz savaş gemisi de böyleydi.

Syndicate'in subayları Adamant'ın karakterini, silahlarını ve savunmalarını gayet iyi biliyorlardı ve telgrafla yelken açma zamanı ve muhtemel varış yeri hakkında bilgilendirilmişlerdi. Newfoundland kıyılarında onunla buluşmak üzere Yengeç J ve K ile birlikte 7 No'lu Kovucu'yu gönderdiler. Bu kovucu, Syndicate'in hizmete hazırladığı en büyük ve en güçlü gemiydi. Bu gemilere verilen yaylı zırha ek olarak, bu gemi birincinin dışında ikinci bir zırh katmanıyla donatılmıştı, elastik çelik kaburgaları uzunlamasına ve iç setinkilere dik açıyla uzanıyordu. Her iki katman da çok sayıda geliştirilmiş hava tamponuyla donatılmıştı ve yaylı zırh düzenlemesi, geminin başlangıçta zırhlandığı devasa çelik plakaların beş veya altı fit ötesine uzanıyordu. Büyük boy bir motorlu top taşıyordu. Yengeçlerden biri sıradan bir desene sahipti, ancak Yengeç K, çatısının ağır plakalarının üzerinde bir yaylı zırhla donatılmıştı. Bu, Sindika'nın Adamant'ın kıç tarafına dik bir top taşıyacağı haberini almasından sonra ona yerleştirilmişti, ancak başka bir yengeci aynı şekilde donatmak için yeterli zaman olmamıştı. 7 Numaralı Kovucu'nun sorumlu müdürü ilk olarak Adamant'ı gördüğünde ve kıyıya doğru hızla ilerleyen güçlü geminin devasa boyutlarını dürbününden taradığında, kendisine Sendika'nın bir memurunun bugüne kadar taşıdığından daha ağır bir sorumluluk düştüğünü hissetti; ancak yerine getirmek üzere gönderildiği görevinde tereddüt etmedi ve hemen iki yengecin Adamant'la buluşmak üzere ilerlemesini ve daha önce aldıkları talimatlara göre harekete geçmelerini emretti. Kendi gemisi, emirler doğrultusunda İngiliz gemisinden birkaç mil uzakta tutuldu. Adamant'tan kovucu görüldüğü anda, yengeçlerin yaklaşması için sıkı bir gözetleme yapıldı; ve bunlardan ikisinin sırtlarının küçük, açık kısımlarının güneş ışığında parladığı fark edildiğinde, büyük geminin hızı düştü. Syndicate'in batık gemilerinin herhangi bir yöne aniden ve hızla hareket etme yeteneği açıkça gösterilmişti ve bir koçbaşı olan büyük bir zırhlı, bir yengeci sarsıntı hissetmeden aşağı inip batırabilse de, daha küçük geminin hantal düşmanının yolundan uzak durmasının oldukça kolay olacağı biliniyordu. Bu nedenle Adamant yengeçlere çarpmaya veya onlardan kaçmaya çalışmadı. Komutanı, mümkünse, bunlardan birini veya ikisini birden aşağı indirmeyi planlıyordu; ancak bunu olağan şekilde yapmayı planlamıyordu. Yengeçler yaklaşırken, Adamant'ın kıç ceketi indirildi ve motorlar yavaşlatıldı. Bu kıç ceketi, dümeni ve pervaneleri korurken, bir lokomotifin inek yakalayıcısına çok benziyordu ve benzer bir şekilde kullanılabilirdi. Adamant'ın kaptanının niyeti, yengeçler kıç tarafına tutunmaya çalışırsa, aniden tüm buharı
çalıp motorlarını ters çevirip kıç ceketini bir koç gibi onlara geri döndürmekti.

Adamant'ın komutanı, bu şekilde bir yengece
çarpabileceğinden, onu suda yuvarlayabileceğinden ve yüzen bir fıçı gibi dipte
yukarıya doğru yattığında gemisini uzağa hareket ettirebileceğinden ve onu bir hedef haline getirebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu cesur ve biraz da şakacı
kaptan, yeni planını bir yengeç üzerinde denemek için o kadar istekliydi ki, kendisine yaklaşan o sınıftan iki gemiye ateş etmekten kaçındı. Bazı silahları, namluları büyük ölçüde aşağı doğru bastırılabilecek ve gemiden çok uzak olmayan suda bulunan bir nesneye nişan alabilecek şekilde yerleştirilmişti. Ancak bunlar
boşaltılmadı ve gerçekten de alışılmadık bir hızla yeni yengeçler inanılmaz kısa bir sürede Adamant'ın yanına ulaştı ve
bu silahların menzilinin dışına çıktı.

Yengeç J, Adamant'ın sancak tarafındaydı, Yengeç K ise iskele tarafındaydı ve ikisi aynı anda onu yakaladı. Ancak büyük geminin
doğrudan arkasında değillerdi. Her birinin kıskaçları kıç ceketinin bir tarafına, onu gemiye bağlayan ve
yukarı kaldırılıp indirilen menteşe benzeri cıvataların yakınına tutturulmuştu. Bir anda Adamant geriye doğru buharlaşmaya başladı; ancak kısa sürede hızlanan bu hareketin tek etkisi, yengeçleri yanlarına doğru savurmak ve onları beraberinde taşımaktı. Gemiler bu şekilde hareket ederken yengeçlerin büyük kıskaçları muazzam bir
güçle büküldü, bir taraftaki kıç ceketi cıvatasından koptu ve diğer taraftaki cıvata geminin yanından çekildi. Daha sonra kıskaçlar açıldı ve kıç ceketi onların kavrayışından denize düştü, düşüşü sırasında kaldırılıp indirildiği zinciri kırdı.

Bu felaket o kadar hızlı gerçekleşti ki Adamant'taki çok az kişi ne olduğunu biliyordu. Ancak her şeyi görmüş olan kaptan, tam hızla ilerlemeleri için anında emir verdi. Yapılacak ilk şey, o yengeçlerden uzaklaşmak, onlardan uzak durmak ve onları ağır silahlarıyla parçalamaktı.

Ancak demir pervaneler, geminin uzunluğuna dik açılarda yatan ancak hiçbiri doğrudan kıç tarafında olmayan iki yengeç açık kıskaçlarla bir hamle yapmadan önce, tam ters yönde hareket etmeye başlamıştı ve Yengeç J bir pervaneye, Yengeç K ise diğerini tuttu. Kırılan metalin gürültüsü ve çatırtısı duyuldu, geminin her yerinde hissedilen iki şok ve büyük savaş gemisinin pervanelerinin parçalanmış ve ezilmiş kanatları onu hareket ettirmeye güçsüzdü. Adamant'ın kaptanı öfkeden solgun bir şekilde kıç tarafına dikildi. Bir anda yengeçler dümeninde olacaktı! Çift atışlı ve ateş etmeye hazır büyük top, kıç tarafındaki bomundan sarkıyordu. Çatısı yay zırhının ek korumasına sahip olan Yengeç K, şimdi Adamant'ın doğrudan kıç tarafında olacak şekilde hareket etti. Dümene ulaşmadan önce, ön kısmı askıdaki topun altına girdi ve iki büyük çelik saçma, onları katı kaya kütlelerinin arasından geçirmeye yetecek bir güçle üzerine doğru fırlatıldı; ancak elastik çelik yayların ve hava tamponlarının yüzeyinden yukarı doğru sıçradılar, bunlardan biri neredeyse Adamant'ın güvertesine düşüyordu.

Bu parçanın topçuları iyi eğitilmişti. Bir anda bom döndü, top yeniden dolduruldu ve Crab K, penselerini Adamant'ın dümenine sabitlediğinde, iki mermi daha üzerine düştü.
İlk seferde olduğu gibi eğildi ve yuvarlandı, ancak hasarsız zırhının kaburgaları yerlerine geri dönmeden önce penseleri döndü ve Adamant'ın dümeni ikiye bölündü ve üst kısım bağlantılarından sürüklendi, sonra hızlı bir geri
çekilme zincirlerini kopardı ve denize düştü.

Şimdi Crab J'den Repeller No. 7'ye Adamant'ın buharlaşıp yelken açamaz hale geldiği ve emir verilmesi gerektiği yönünde bir sinyal gönderildi.

Emir verilip verilmemesine bakılmaksızın, Adamant pasif bir şekilde yatmıyordu. Gemide yeterince bastırılabilen her top, kaçmaya kalkışmaları halinde yengeçlere ateş etmek üzere hazır hale getirildi. Makineli tüfekler, grapnel'ler ve çelik kaplamalı bir çatıda kullanılabilecek çeşitli cihazlarla donatılmış dört büyük tekne, vinçlerinden indirildi ve hemen yengeçlerin açıkta kalan kısımlarına ateş etmeye başladı. Makineli tüfekleri küçük mermilerle doluydu ve bunlar bir yengecin yatay plakalarının altına ve bu aralıklarda olması gereken ağır camdan geçerse, batık geminin mürettebatı kısa sürede yok olacaktı.

Adamant'ın kaptanının hızlı gözü, yengeçler hala oldukça uzaktayken, dürbününden dışarı doğru çıkan hava borularını gözlemlemiş ve teknelerden sorumlu subaylara bunlara özel bir saldırı yapmaları talimatını vermişti. Bir yengecin hava boruları kullanılamaz hale gelirse, mürettebat kaçınılmaz olarak boğulacaktı. Ancak cesur kaptan, yengeçlerin yoğunlaştırılmış hava odalarının, dış havaya başvurmadan, sakinlerine bir saat veya daha fazla süre boyunca hava sağlayacağını ve üstte vanalarla donatılmış hava borularının, bir düşmanla mücadele sırasında her zaman su altında çekildiğini bilmiyordu. Ayrıca, yengeçlerin zırh plakalarının altındaki cam blokların, onları yukarıdan gelen sarsıntılardan korumak için kauçuk çerçevelere yerleştirildiğini ve ayrıca küçük topların neden olabileceği yaralanmalara karşı çelik ağlarla korunduğunu da bilmiyordu. Tekneler, yengeçleri cesurca kuşattı, sürekli bir yaylım ateşi sürdürdü ve üzerlerine kancalar atmaya çalıştı. Bunlardan biri, üst üste binen bir zırh plakasının altına takılırsa, Adamant'ın buharlı vincine bağlanabilir ve bir plaka koparılabilir veya bir yengeç devrilebilirdi. Ancak yengeçler, düşmanlarının tahmin ettiğinden çok daha hareketli balıklar çıktı. Bir pivottaymış gibi dönerek ve bir yandan diğer yana fırlayarak,
sanki teknelerle oynuyorlarmış ve onlardan kaçmaya çalışmıyorlarmış gibi görünüyorlardı.
Yengeç K'nin yaylı zırhı hareketlerine biraz engel oluyordu ve ayrıca onu grapnel saldırılarından tehlikeye atıyordu ve bu nedenle işin çoğunu eşine bırakıyordu.

Yengeç J, bir süre rakiplerinin arasında hızla girip çıktıktan sonra, aniden bir dönüş yaptı ve teknelerden birine atıldı, altından geçti ve onu parlak sırtı üzerine kaldırıp, alt tarafı yukarı bakacak şekilde
denize yuvarladı. Bir anda teknenin mürettebatı hayatları için yüzmeye başladı. Diğer iki tekne tarafından hemen alındılar ve
sonra gemiye dönmenin ihtiyatlı olduğuna karar verdiler.

Ancak dördüncü tekneye komuta eden Adamant'ın ikinci subayı,
mücadeleyi bırakmadı. Yengeç K'nin yaylı zırhını fark ettikten sonra, çelik kaburgalarının arasına bir kanca sokabilirse, deniz canavarını yakalayabileceğine inanıyordu. Yengeç K birkaç dakika boyunca ondan kaçmakla yetindi; ancak bundan bıktığında döndü ve kocaman kıskaçlarını neredeyse suyun dışına çıkararak teknenin pruvasını kavradı, hafifçe çıtırdattı, ardından kavrayışını bıraktı ve geri çekildi. İki yırtık delikten hızla sızan tekne, kürekle gemiye geri götürüldü ve gemi yarı yarıya suyla doldu.

Kendini hareket ettirme gücünden tamamen yoksun olan büyük savaş gemisi, şimdi denizin çukurunda yuvarlanıyordu ve Yengeç K'ye ona yanaşması ve başını rüzgara çevirmesi için bir sinyal geldi.
Bu hızla yapıldı, yengeç bir çift çekme kıskacıyla Adamant'ın kıç direğine tutundu. Bunlar yengecin kıçından dışarı doğru fırlatılmıştı ve daha büyük geminin tüm hareketini daha küçük gemiye iletmemesi ve üzerine
çalışmaması için yapılmıştı.

Adamant başı rüzgara doğru kaldırılır kaldırılmaz, kovucuya ateş açtı. İkinci gemi hareketsiz bir düşmanın menzilinden kolayca çıkabilirdi, ancak emirleri bunu yasaklıyordu.
Yöneticisine, Sendika tarafından gemisini Adamant'ın ağır toplarının ateşine maruz bırakması talimatı verilmişti. Buna göre, kovucu daha da yaklaştı ve geniş tarafını İngiliz gemisine doğru çevirdi.

Bu daha yapılmamıştı ki, Adamant'ın iki büyük pruva topu muazzam kükremelerle havayı salladı, her biri denize yaklaşık bir ton çelik fırlattı. Bu büyük atışlardan biri kovucunun üzerinden geçti, ancak
diğeri zırhlı tarafına geminin tam ortasından isabet etti. Bir çarpma sesi duyuldu
ve gıcırdayan çelikten bir çığlık duyuldu ve Repeller No. 7
sanki ağır bir deniz tarafından vurulmuş gibi
rüzgar üstüne doğru yuvarlandı. Bir anda
doğruldu ve öne doğru fırladı ve dönerek iskele tarafını
düşmana sundu. Diğer tarafındaki zırhın anında incelenmesi,
iki yay sırasının zarar görmediğini ve hiçbir hava tamponunun
patlamadığını veya normal uzunluğuna geri dönmediğini gösterdi.

Adamant'tan şimdi yoğun ve hızlı bir şekilde ateş geliyordu, yengeç, sinyallere uyarak, geminin ortasına yerleştirilmiş bazı ağır
topların ateşlenmesine izin verecek şekilde onu döndürdü. Üç büyük katı mermi kovucuya sancak zırhının farklı noktalarından hasar vermeden
çarptı,
ona isabet eden birkaç merminin patlaması elastik zırhı üzerinde katı merminin etkisinden daha fazla etki yaratmadı.

Sendika'nın arzusu sadece yaylı zırhının etkinliğini kendi memnuniyetine göre göstermek değil, aynı zamanda Büyük Britanya'yı en güçlü savaş gemilerindeki en ağır toplarının zırhlı gemileri üzerinde
hiçbir etkisi olamayacağına ikna etmekti. Saldırı ve savunma araçlarının mutlak üstünlüğünü kanıtlamak
Sendika'nın en büyük amacıydı. Bunun için üyeleri gece gündüz çalıştı ve çalıştı; bunun için milyonlarını harcadılar; bunun için savaş açtılar. İddia ettikleri zaferi kanıtlamak için.

7 Numaralı Kovucu, Adamant'ın yoğun ateşine yaklaşık yarım saat dayandığında, zırhının gücünün
yeterince kanıtlandığı düşünüldü; ve, Adamant'a doğru geniş tarafını çevirdiği zamandan çok daha hafif bir kalple, yöneticisi, İngiliz gemisinin toplarının menzilinden
çıkması emrini verdi. Top atışları sırasında Crab J, Adamant'ın
yakınlarından sessizce
kayboldu ve şimdi savuşturucuya katıldı.

Yüksek yanları yaklaşık iki fitlik katı çelikle kaplanmış, altı büyük topu, her biri yüz tondan
fazla ağırlıkta, diğer toplar, makineli top ve neredeyse her türlü deniz savaşı aletiyle donatılmış, küçük bir subay ve adam ordusuyla birlikte, Crab K'nin sorumluluğuna bırakıldı.
Bu küçük gemi şimdi, dümeni ve pervane kanatları kırılmış ve işe yaramaz hale gelmiş olmaları dışında,
yaralanmadan, büyük ödülünü güneye doğru çekmeye devam etti.

Yengeç'in motorları muazzam bir güce sahip olmasına rağmen, ilerleme yavaştı, çünkü Adamant kıçtan çekiliyordu. Yengeç pruvasına bağlanmış olsaydı büyük gemiyi çekmek daha kolay olurdu, ancak suyun altında birçok ayak uzanan bir koç, batık bir geminin yakınına bağlanmasını tehlikeli hale getiriyordu. Gece boyunca kovucu, önemli bir mesafede de olsa, ele geçirilen gemiye eşlik etti; ve ertesi sabah erkenden, müdürü Adamant'a bir ateşkes bayrağı ve İngiliz gemisinin teslim olmasını ve ardından tahliye edilmesini talep eden bir mektupla bir tekne göndermeye hazırlandı. Adamant'ın subaylarının gemilerinin hareketleri üzerinde hiçbir kontrolleri olmadığını, silahlarının düşmanlarına karşı güçsüz olduğunu fark edecek kadar zamanları olduğunda, Adamant'ın, Sendika'nın emrettiği her yere çekilebileceği veya okyanus ortasında çaresiz bırakılabileceği - teslim olmaktan başka yapacakları bir şey olmadığını kabul etmek zorunda kalacaklardı.

Ancak olaylar, Adamant'ın subaylarının aklına böyle bir fikir gelmediğini kanıtladı ve eylemleri, bir ateşkes bayrağı botu gönderilmesini tamamen engelledi. Kovucuyu görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz Adamant ona büyük toplar atmaya başladı. Atışın ona isabet etmesi için çok uzaktaydı, ancak herhangi bir tür botu fırlatıp bir atış ve mermi fırtınasına
göndermek elbette imkansızdı.

Adamant'ın kıç tarafına asılı duran top da tekrar oyuna sokuldu ve atış üstüne atış, çekme
yengecine doğru sürüldü. Her top yay zırhından geri sekti, ancak yengeçten sorumlu subay, bir süre sonra neredeyse aynı yerdeki bu sürekli çarpmanın gemisine zarar vereceğine ikna oldu ve kovucuya bu yönde sinyal verdi.

7 No'lu Kovucunun müdürü durumu değerlendiriyordu.

Adamant'ta Yengeç K'ye yöneltilebilecek tek bir top vardı ve bu topun sürekli kullanımına müdahale etmek akıllıca olurdu. Buna göre kovucunun pruvası Adamant'a doğrultuldu ve motorlu tüfeği topun asılı olduğu boma doğrultuldu.

Topun yüklendiği mermi anlık bir motor bombası değildi. Basitçe anlık bir motor bağlantısıyla
sürülen ağır ve sağlam bir atıştı ve bu nedenle motor bombalarıyla aynı güçle ve aynı şekilde itiliyordu. Anlık motor gücü henüz kovucu ile Adamant arasındaki mesafeden daha önce kullanılmamıştı ve bu durum nişan alma ve ateşlemeden sorumlu olan küçük bilim insanları topluluğu için yoğun bir ilgi konusuydu.

Mesafe, gerekli yükseklik ve yön ve gereken motor gücü derecesinin hesaplamaları dikkatli bir şekilde yapıldı ve uygun an geldiğinde düğmeye basıldı ve topun doldurulduğu atış, Adamant'ın yaklaşık bir mil ötesindeki okyanustaki bir noktaya anında kaldırıldı ve topun nişanlandığı ağır bomun büyük bir kısmı eşlik etti. Bu bomun ucundan sarkıtılan top denize düştü ve Yengeç K'nin çatısına çakılacaktı, eğer o gemi, kovucunun bir sinyaline uyarak Adamant'ı gevşetip kısa bir mesafe geriye çekilmeseydi. Bu büyük metal kütlesinin yengeç üzerine düşmesi maddi bir yaralanmaya yol açmayabilirdi, ancak gereksiz riskler almamak ihtiyatlı bir davranış olarak değerlendirildi. Adamant'ın subayları, sonunda yengecin çatısına
vurmayı bekledikleri toplarının düşmesiyle çok şaşırmış ve üzülmüşlerdi. Gemide, bomun bir kısmının, bazı zincirler ve bloklarla birlikte
çıkarılması dışında hiçbir hasar oluşmamıştı ve İngiliz gemisindeki hiç kimse, bu yaralanmanın uzaktaki kovucudan kaynaklandığını bir an bile
hayal etmemişti. Topun sürekli ateşlenmesinin bomu çatlattığı ve
aniden kırıldığı varsayılıyordu.

Adamant'ta dik topçu tatbikatı için başka bir düzenlemeyi
kurmak için araçlar olsa bile,
çalışır hale getirmek uzun zaman alacaktı ve
7 Numaralı kovucunun müdürü, İngiliz kaptanın şimdi
sürekli direnişin yararsızlığını göreceğini umuyordu.

Ancak İngiliz kaptan böyle bir şey görmedi ve toplarından çıkan mermiler havaya fırlatıldı,
tarif edilen büyük eğrilerin bazılarını kovucunun güvertesine indireceği umuduyla. Ateşe dayanabilen ama asla karşılık vermeyen bu canavarca ambar gemisi batırılabilseydi, Adamant'ın kaptanı
mutlu olurdu. Hareket gücünün kaybı dışında,
gemisi sağlamdı ve aptal yengeç, top atışlarının sesi başka bir İngiliz gemisini olay yerine çekene kadar Adamant'ın başını denize doğru tutmaya devam ederse,
işlerin durumu değişebilirdi.

O gün boyunca Adamant'ın büyük topları kükremeye devam etti. Ancak ertesi
sabah ateş tekrar açılmadı ve kovucunun subayları, İngiliz gemisinden beyaz bayrak taşıyan bir teknenin yaklaştığını görünce çok şaşırdılar. Bu çok hoş bir görüntüydü ve teknenin
varışı büyük bir ilgiyle bekleniyordu.

Gece boyunca Adamant'ta bir konsey toplanmıştı. Top atışları ne yardım getirmekte ne de düşmanı yaralamakta hiçbir etki yaratmamıştı; giderek güneye, İngiliz savaş gemisinin muhtemel yakınlığından daha da uzağa çekiliyordu; ve Syndicate'in gemisiyle anlaşmanın akıllıca bir karar olacağı konusunda anlaşmaya varılmıştı. Bu nedenle Adamant'ın kaptanı, kovucuya bir mektup gönderdi ve bu mektupta, geminin sorumlularına, gemisinin deniz savaşı kurallarına tamamen aykırı bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen, bu gerçeği göz ardı edeceğini ve Sendika'nın gemilerine ateş açmayı bırakmayı kabul edeceğini, ancak şu anda gemisine bağlanmış olan batık teknenin Adamant'ın pruvasına bağlanması ve Adamant'ın sağlayacağı uygun bir kabloyla onu İngiliz sularına çekmesi şartıyla kabul edeceğini belirtti. Eğer bu yapılırsa, çekme teknesinin uzaklaşmak için altı saati olacağını garanti edecekti. Bu mektup kovucuda okunduğunda önemli bir neşe yarattı ve İngiliz gemisinden kesin teslim olma dışında hiçbir koşul alınamayacağı yönünde bir cevap gönderildi. Bu cevabın Adamant'ın kaptanı tarafından alınmasından üç dakika sonra, iki mermi vızıldayarak ve çığlık atarak havadan 7 No'lu Repellent'e doğru uçtu ve bundan sonra büyük savaş gemisinin pruvasından, kıçından, sancak ve iskele toplarından gelen top atışları, okyanusta en azından bir Amerikan kıyı gemisine veya savaş gemisine benzeyen
görünür bir nesne olduğunda devam etti.

Bir hafta boyunca Yengeç K, bu alev alev ve
gürültülü deniz kalesini güneye doğru istikrarlı bir şekilde çekti; ve sonra yengeç, hala eşlik eden repellent'e görevden alınması gerektiğini işaret etti. Uzun bir yolculuk için donatılmamıştı ve erzak azalıyordu.

Bu olayın tüm ayrıntılarından haberdar edilen Sindika, Yengeç K'yi görevden almanın gerekliliğini çoktan anlamıştı ve
yedek ve teçhizatı tamamlanmış başka bir yengeç çoktan onun yerini almak üzere yola çıkmıştı. Bu, güçlü motorlara sahip olan Yengeç C'ydi, ancak
tavan zırhı açısından sınıfının en zayıfıydı. Adamant'ı çekmek için diğer tüm yengeçlerden daha iyi korunabilirdi ve İngiliz gemisi
başka bir asılı top
atmadığı ve muhtemelen de atamayacağı için,
gereken hizmet için oldukça uygun kabul edildi.

Ancak Yengeç C, Adamant'a yarım mil yaklaştığında durdu.
İngiliz gemisinde taze yengeçlerin yaklaşması için sürekli bir gözetleme yapıldığı, ağır toplardan gelen birkaç büyük mermi ve atışın
yukarıya doğru yüksek bir açıyla
atılıp yengeçten kısa bir mesafede denize düştüğü açıktı.

Yengeç C, sıradan bir yükseklikten atılmış olsalardı bu ağır atışlardan korkmazdı; ve Syndicate'in hizmetindeki başka hiçbir gemi bu korkunç engeli aşmaktan çekinmezdi, ancak bu gemi, inşasındaki hatalar nedeniyle, ağır saçma ve mermilerin büyük bir yükseklikten düşmesine diğer yengeçlerden daha az karşı koyabildiğinden, bu demir yağmuruna girmemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü; ve tehlike hattının
hızla ötesine geçerek, Adamant'a başka bir yerden yaklaşmaya çalıştı. Düşen saçma çemberinin içine girebilirse, güvende olacaktı. Ancak bunu yapamadı. Adamant'ın her tarafında, toplar gemiden yarım mil uzaklıktan saçma ve mermi atmak üzere eğitilmişti.

Güçlü zırhlı C'nin etrafında ve etrafında buharlı C; ancak nereye giderse gitsin, Adamant'ın güvertesindeki güzel camlara, sırtının bir parçası ve etrafındaki dalgalanmayla ihanet ediliyordu; ve her zaman
onun ve geminin arasına çeyrek ton, yarım ton veya neredeyse bir tonluk kütleler halinde o demir dolu yağıyordu. Yengeç C bunların
altından geçmeye cesaret edemedi ve bütün gün Adamant'a güneye doğru yolculuğunda eşlik etti,
buraya buraya koşturdu ve
gelmeyen bir fırsat aradı, çünkü bütün gün savaş gemisinin topu
nerede olursa olsun ona doğru kükredi.

Yengeç K'nin sakinleri artık çok huzursuz ve tedirgindi, çünkü hem yiyecek hem de su açısından kısıtlı erzakları vardı.
Adamant'tan ayrılmaktan ve
kin dolu gemiyi gönlünce, denize doğru, yanlamasına yuvarlanmaya bırakmaktan yeterince memnun olurlardı. Kalın çatı levhaları yay zırhıyla korunan gemilerini en ağır top atışlarından geçirmekten korkmuyorlardı.

Ancak kovucudan gelen sinyaller, dayanabildikleri sürece Adamant'ın yanında kalmalarını emrediyordu ve gece olduğunda diğer yengecin Adamant'ın kıç tarafına girip istedikleri değişimi yapabileceği umuduyla yetinmek zorundaydılar.

Ancak, Sendika'nın güçlerinin büyük şaşkınlığına, karanlık daha yeni çökmüştü ki, Adamant'ın tek yüksek direğinin tepesinde dört devasa elektrik ışığı parladı ve geminin her iki yanında bir mil boyunca okyanusu aydınlattı. Yengeç C'nin içeri girmeye çalışmasının, şimdi gündüz vaktinden daha fazla bir faydası yoktu; ve bütün gece büyük toplar kükredi ve küçük yengeç manevra yaptı.

Ertesi sabah denize yoğun bir sis çöktü ve savaş gemisi ile
Crab C birbirlerini tamamen göremez hale geldiler. Şimdi Adamant'ın
topu sessizdi, çünkü ateş etmenin tek sonucu yengece İngiliz gemisinin yerini göstermek olacaktı.
Çekme
yengecinin duman sinyalleri sisin içinden yoldaşları tarafından görülemiyordu ve o da ses yoluyla sinyal veremiyor gibiydi. Bu nedenle Adamant'ın komutanı,
sis kalkana kadar yengecin gemisini bulamayacağını düşündü.

Diğer yengecin Adamant'ta yapmayı planladığı şey, elbette, sadece bir tahmindi; ancak İngiliz gemisinin altında patlatılacak bir torpido getireceğine inanılıyordu. Bir yengecin onu olası yardımdan uzağa çekmesi, diğerinin kıç direğine tutturulacak bir torpido getirmesi, Syndicate'in gemilerinin eyleminin makul bir açıklaması gibi görünüyordu.

Adamant'ın subayları rakiplerinin kaynaklarını ve niyetlerini pek anlamadılar. Syndicate'in her gemisi, demir gemilerle çarpışmayı önlemek için tasarlanmış bir manyetik gösterge taşıyordu. Bu küçük alet, gece ve sisli havalarda geminin pruvasına yerleştiriliyordu ve normalde yukarı doğru önemli bir açıyla işaret eden hassas bir çelik kol, büyük bir demir kütlesi çeyrek mil yakınına yaklaştığında yatay bir konuma düşüyordu ve böylece düşerek küçük bir çan çalıyordu. Daha sonra ucu demir kütlesine doğru dönüyordu. Sis geldikten kısa bir süre sonra, etrafındaki metalin çekiminden uygun şekilde korunan bu göstergelerden biri, Yengeç C'ye yerleştirildi. Çok geçmeden Adamant'ın yakınlığını gösterdi; ve çelik ucunun rehberliğinde Yengeç sessizce zırhlıya doğru hareket etti, kıç direğine bağlandı ve Yengeç K'nin mutlu mürettebatının kıyıya doğru hareket etmesine izin verdi. Sis dağıldığında Adamant'ın camları hiçbir yengecin yaklaştığını göstermiyordu, ancak kıç tarafına bakıldığında, gemiyi çeken dilenci şeytan balığının sırtında bir değişiklik yaptığı görüldü. O günün öğleden sonra, kovucudan Adamant'a bir ateşkes botu gönderildi. Yanaşmasına izin verildi; ancak İngiliz kaptan, Sindika'nın sadece teslim olma talebini yenilediğini gördüğünde, şiddetle öfkelendi ve botu, kendisine sunduğu koşullara uymadığı sürece başka bir mesaj gönderilmesine gerek olmadığı sözüyle geri gönderdi. Sindika artık Adamant'ın kaptanını teslim olmaya ikna etme görevinden vazgeçmişti. Yengeç C'ye büyük gemiyi güneye doğru çekmeye devam etmesi ve kovucu uzaklaşırken liman kasabaları ve kıyı gemileri için tehlikeyi önlemek amacıyla kıyıdan uzak tutması emredildi. Adamant her hafta güneye doğru hareket etti, bir Amerikan yelkeni mümkün menzile girdiğinde
büyük silahlarıyla kükreyerek uzaklaştı ve
eğer yaklaşmaya çalışırsa yengeçlere ne beklemeleri gerektiğini bildirmek için
kendini patlayan bombalardan oluşan bir çemberle çevreledi. Alev alev ve gürleyen, kıç tarafı önde, ama kararlılıkla, dalgaların üzerinde ilerledi, dünyaya kendisinin zaptedilemez bir İngiliz savaş gemisi olduğunu, hiçbir düşmanın ondan yüksekte yüzen kraliyet bayraklarını alamayacağını göstermeye hazırdı. Adamant'ın istemsiz seferinin ilk haftasında, Syndicate, seferinin kesin hareketi olacağını umduğu şey için hazırlıklarını tamamladı. Bunu yapmak için, hepsi olağanüstü güçlere sahip bir kovucu ve altı yengeç büyük bir özenle ve ayrıca büyük bir hızla donatılmıştı, çünkü İngiliz Hükümeti, zırhlı filosunu Amerikan kıyılarına inmeye hazır hale getirmek için gece gündüz çalışıyordu. İngiliz gemilerinin çoğu, olağan deniz savaşları için zaten iyi hazırlanmıştı; ancak yengeçlere karşı koymak için ek savunmalar gerekiyordu. Adamant'ın ele geçirildiği biliniyordu ve sonuç olarak kıç ceketlerinin imalatı terk edilmişti; Ancak, Amiralliğin benimsediği yeni bir yöntemle dümenlere ve pervane kanatlarına etkili bir şekilde koruma sağlanabileceğine inanılıyordu.

Sendikanın önerdiği harekete katılacak olan kovucu, uzun süredir hizmet dışı kalmış ve bir tersanede çok yavaş ve düzensiz bir onarım sürecinden geçen Amerika Birleşik Devletleri donanmasına ait bir gemiydi. Her zaman hizmetteki en şanssız gemi olarak kabul edilmişti ve bir geminin başına gelebilecek neredeyse her kaza onun başına gelmişti. Yıllar ve yıllar önce, bir yolculuğa çıktığında, subayları ve mürettebatı arkadaşlarının mizahi sempatisini kazanırdı ve o zamanlar Tallapoosa olarak bilinen bu şanssız geminin başına gelebilecek farklı türden talihsizlikler konusunda sık sık bahisler oynanırdı.

Sindika bu gemiyi özellikle arzu etmiyordu, ancak amaçları için kolayca temin edilebilecek başka bir gemi yoktu ve buna göre Tallapoosa Hükümetten satın alındı ​​ve hemen üzerinde çalışmaya başlandı. Motorları ve gövdesi iyi bir duruma getirildi ve dışına ağır çelik zırh plakalarından oluşan ve geminin içinden geçen büyük enine kirişlerle güçlü bir şekilde desteklenen başka bir gövde inşa edildi. Bunun dışında, şimdiye kadar inşa edilmiş olanlardan çok daha güçlü ve etkili olan gelişmiş bir yay zırh sistemi yerleştirildi. Bu, zırh plakasıyla birlikte geminin su üstündeki genişliğine yaklaşık on beş fit ekledi. Tüm üst yapıları, eğimli bir çelik çatı ile kaplı olan güvertesinden çıkarıldı ve pruvadaki bomba geçirmez bir kanopinin altına en büyük boyutlu motor bombalarını taşıyabilecek iki top yerleştirildi. Böylece dönüştürülen Tallapoosa, Repeller No. 11 olarak adlandırıldı.

Ağırlığına yapılan muazzam ekleme elbette
yeni kovucunun hızını çok fazla etkileyecekti, ancak bu pek önemli değildi, çünkü o sadece eylem anında kendi motorlarına güvenecekti. Artık dünyadaki herhangi bir savaş gemisinden daha mükemmel
savunmalara sahip olduğuna inanılıyordu.

Sisli bir sabahın erken saatlerinde, dört en hızlı ve en güçlü yengeç tarafından çekilen ve ardından iki tane daha gelen Repeller No. 11, Birleşik Devletler'in kuzey limanından Büyük Britanya kıyılarına doğru yola çıktı. Rotası çok kuzeydeydi, çünkü Sendika Atlantik'i geçerken onun için yapacağı işi planlamıştı.

Sendika artık gereksiz yere bir saat kaybetmeden, anında motor bombasının gücünü açıkça göstermeye karar vermişti. Adamant'a bunu yapmak amaçlanmıştı, ancak o geminin kaptanını gemisini boşaltmaya ikna etmenin imkansız olduğu
bulunduğundan,
Sendika, insanlarla dolu, hasarlı bir gemide yeni yıkım ajanlarının etkinliğini göstermeyi
reddetmişti.

Bu yol, Sendika'nın iddialarına oldukça zarar vericiydi,
çünkü Repeller No. 7, Adamant'la mücadelede kendisine tedarik edildiği söylenen motor bombalarını kullanmamıştı, Atlantik'in her iki yakasında da genel olarak böyle bombalar taşımadığına inanılıyordu ve Kanada limanındaki yıkımın mayınlar aracılığıyla gerçekleştirildiğine dair inanç her zamanki kadar güçlüydü. Bu yanlış fikirleri düzeltmek artık 11 Numaralı Savuşturucunun göreviydi.

Büyük Britanya bir süredir düşmanından hiçbir kesinti olmadan Kanada'ya asker ve mühimmat gönderiyordu. Sendikanın gemileri sadece bir kez Newfoundland kıyılarının üzerinde belirmişti ve bu özel araçların sayısı zorunlu olarak az olduğundan, İngiliz gemileri rotalarını kuzeye doğru çevirdikleri sürece operasyon hatlarının çok kuzeye uzanması ve bunlardan kaynaklanan hiçbir tehlikenin
engellenmesi
gerekmiyordu. Repeller No. 11'in yelken açmasından kısa bir süre önce, Syndicate, Kanada tahkimatları için askerler ve ağır toplarla dolu en büyük transatlantik posta gemilerinden birinin, Kraliyet Donanması'nın en büyük zırhlılarından biri olan Craglevin'in eşliğinde Atlantik'i geçmeye başladığı haberini almıştı. Repeller ve ona eşlik eden yengeçlerin ilk işi bu iki gemiyle ilgiliydi.

Onu çeken yengeçlerin gücü ve hızı sayesinde, Repeller No. 11 mükemmel bir zaman geçirdi; ve üçüncü günün sabahında iki İngiliz gemisi görüldü. Syndicate'in gemileri rotalarını biraz değiştirerek kısa süre sonra düşmana birkaç mil yaklaştı.

Craglevin muhteşem bir savaş gemisiydi. Adamant kadar büyük değildi ve kıç ceketi veya benzeri bir
savunma donanımı yoktu. Amirallik, gemiyi gönderirken, nakliyeyi Birleşik Devletler donanmasının düzenli gemilerine karşı savunmak için tasarlamıştı; çünkü Syndicate ile yapılan sözleşmenin niteliği İngiltere'de iyi anlaşılmış olsa da, Amerikan Hükümeti'nin savaş gemilerinin tamamen boşta kalmasına uzun süre izin vereceği düşünülmüyordu. Craglevin'in kaptanı, kovucunun yaklaştığını fark ettiğinde çok şaşırdı, ancak rotası konusunda bir an bile tereddüt etmedi. O sırada yaklaşık bir mil kuzeyde olan nakliyeye, kendisi düşmanla buluşmak üzere dümen tutarken yoluna devam etmesini işaret etti. İngiliz donanma çevrelerinde, bir kovucuyla ilgili olarak yapılması gereken doğru şeyin, gemiye mümkün olduğunca çabuk çarpmak olduğuna karar verilmişti. Bu gemiler zorunlu olarak yavaş ve hantaldı ve eğer ağır bir zırhlı yengeçlerden yeterince uzun süre uzak kalabiliyorsa, İngiliz denizcilerin kovucular olarak adlandırdığı "top zıplatıcı"nın su hattının altına ezilip batırılabileceğine inanmak için her türlü sebep vardı. Böylece, Craglevin'in kaptanı cesaret ve kararlılıkla kovucuya doğru ilerledi.

Sonraki eylemin ayrıntılarına girmeye gerek yok.
Craglevin düşmanına yarım milden fazla yaklaşmadan önce, hepsi kovucudan kurtulmuş iki yengeç tarafından yakalandı ve yirmi dakikadan kısa bir süre içinde her iki pervanesi de çıkarıldı ve dümeni parçalandı. Bu arada en hızlı iki yengeç nakliye gemisini takip etti ve ona doğru yaklaşırken, bunlardan biri dümenine bağlandı, ancak ona zarar verme girişiminde bulunmadı. Vapurun kaptanı, deniz şeytanlarından birinin kıç tarafında olduğunu ve bir diğerinin de ona saldırmaya hazır olduğunu gördüğünde, ihtiyatlı bir şekilde motorlarını durdurdu ve yengeç gemisinin başını denize doğru tutarak
yattı.

Craglevin'in kaptanı, Adamant'ın kaptanından çok farklı bir adamdı. O da oldukça cesurdu, ancak daha akıllı ve daha ihtiyatlıydı. Nakliye gemisinin ele geçirildiğini ve
yatmaya zorlandığını gördü; savuşturucunun pruvasına iki ağır top yerleştirdiğini gördü ve
bu topların karakteri ne olursa olsun, sıradan bir posta gemisini
batmaya yetecek kadar yeterli olduklarına dair makul bir şüphe olamazdı. Kendi gemisi tamamen kontrolü dışındaydı ve hatta
silahlarını kovucunun yay zırhında denemeyi seçse bile, bu muhtemelen kovucunun nakliye gemisine ateş açmasıyla sonuçlanacaktı.

Arızalı bir gemi ve sorumluluğu altındaki bu kadar çok adamın hayatı varken, Craglevin'in kaptanı savaşmaya çalışmasının yanlış olacağını gördü ve
top ateşlemedi. Koşulların izin verdiği kadar sakin bir şekilde olayların ilerlemesini bekledi.

Çok kısa bir süre sonra 11 Numaralı Kovucu'dan bir mesaj geldi, mesajda iki saat içinde gemisinin anında motor bombalarıyla yok edileceği belirtiliyordu. Ancak, Craglevin'deki tüm subayların ve adamların, o süre içinde yanlarında götürebilecekleri eşyalarıyla birlikte posta vapuruna nakledilmesi için her fırsat verilecekti. Bu yapıldığında nakliye gemisinin yoluna devam etmesine izin verilecekti.

Bu talebe sadece rıza göstermek mümkündü. Craglevin'in subayları, anında bir motor bombası olup olmadığını bilmiyorlardı; ancak kendi başlarına bırakılırlarsa gemilerinin yakında kendi batışına katılacağını biliyorlardı, çünkü pervane şaftlarından biri çıkarılırken geminin
pitch'i nedeniyle kıç tarafında korkunç bir yırtık vardı.

Bu nedenle gemiden ayrılma hazırlıkları
hemen başlatıldı. Yengeç'e posta vapurunu serbest bırakması emredildi,
ve Craglevin'den gelen sinyallere uyarak,
güvenliğin izin verdiği ölçüde gemiye yakın bir yerde seyrediyordu. Her iki gemiden de tekneler indirildi ve
transfer çalışmaları büyük bir faaliyetle devam etti.

Craglevin'de bayraklar indirilmiyordu, çünkü
Sendika bu tür dış işaretlere ve formalitelere önem vermiyordu.
İngiliz gemisinin kaptanı bayraklarını indirmeyi seçerse bunu yapabilirdi; ancak onları hala cesurca gemisinin üzerinde yüzer halde bırakmayı tercih ederse, bunu yapması da aynı şekilde hoş karşılanırdı.

Neredeyse herkes Craglevin'den ayrıldığında, yakınlarda bulunan kovucudan bir tekne gönderildi ve İngiliz gemisinin kaptanı ve baş subayından 11 No'lu Kovucuya gelip anında motor bombasının nasıl atılacağına tanıklık etmelerini isteyen bir notla birlikte,
sonra da nakliye gemisine bindirileceklerdi. Bu davet,
Craglevin'in kaptanını şaşırttı, ancak biraz düşününce, bunu kabul etmesinin akıllıca olacağını gördü. İlk olarak, bu bir emir niteliğindeydi ve altı yengeç ve bir kovucunun varlığında, itaatsizlik etmek gülünç olurdu; ayrıca, eğer gerçekten böyle bir şey varsa,
Sendika'nın gizemli yıkım
makinesi hakkında bir şeyler bilme arzusuyla hareket ediyordu.

Buna göre, diğerleri gemiden ayrıldığında, Craglevin'in kaptanı ve birinci subayı, tırabzanlı hafif bir güverte tahtasının üzerinden geçtikleri yaylı zırhı merakla inceleyerek kovucuya bindiler. Artık hepsi açık olan çelik güvertenin ambarlarından birinde müdür tarafından karşılandılar ve pruvadaki bomba geçirmez bölmeye götürüldüler. Kovucunun savunmalarının doğasının dünya tarafından bilinmemesi veya diğer uluslar tarafından benimsenmemesi için hiçbir neden yoktu. Bunlar, sıradan saçma ve mermilere karşı bir koruma olarak tasarlanmıştı; anında patlayan motor bombasına karşı hiçbir işe yaramayacaklardı. İngiliz subaylara, motor bombasının atılması gösterildi; bu, dışarıdan bakıldığında, topun namlusu kadar uzun olması dışında, sıradan bir mermiye çok benziyordu; ve müdür,
elbette, motor bombasının prensibi Sendikanın sırrı olmasına rağmen, etkilerinin ve çalışma yöntemlerinin genel olarak bilinmesinin çok arzu edilir olduğunu belirtti.

Posta vapuru ve tüm yengeçlerle birlikte kovucu, şimdi
Craglevin'in rüzgâraltına doğru yaklaşık iki mil ilerledi ve Daha sonra motor bombası büyük toplardan birine yerleştirildi, bilimsel birlik ise mesafe vb. için gerekli hesaplamaları yaptı.

Yönetici şimdi her şeyi büyük bir ilgiyle
gözlemleyen İngiliz kaptana döndü ve gülümseyerek ona hari-kari yapmak isteyip istemediğini sordu.

Bu açıklama biraz muamma olduğu için, yönetici devam etti ve
eğer kaptanın gemisini kendi elleriyle yok etmesi onun için bir zevk olacaksa, bunun bir düşman tarafından yapılmasına izin vermek yerine, bunu yapmakta özgür olduğunu söyledi. Bu teklif hemen kabul edildi, çünkü gemisi gerçekten yok edilecekse, kaptan bunu
kendisinin yapmak istediğini hissetti.

Hesaplamalar yapılıp gösterge ayarlandığında, kaptana basması gereken düğme gösterildi ve sinyali bekledi.
Denizin üzerinden, kıç tarafına biraz çökmüş ve ağır ağır sallanan Craglevin'e baktı; ama o hala muhteşem bir savaş gemisiydi, İngiltere'nin kırmızı haçı üzerinde yüzüyordu. Bu motor gizemi hiçbir şeye
yaramaz ise, Craglevin'in limana çekilmesi ve eski görkemli savaş gemisi haline getirilmesi için hiçbir neden olmadığı düşüncesinden
kaçınamadı.

Şimdi müdür işareti verdi ve kaptan, gözleri gemisine dikilmiş bir şekilde
düğmeye bastı. Kovucudan hızlı bir şok geçti ve yarım mil yüksekliğinde siyah-gri bir bulut, İngiliz gemisinin yerini
işgal etti.

Bulut hızla çöktü, suyu her yere yayılan ve Craglevin olan
parıldayan bir köpükle kapladı.

İngiliz kaptan bir an hareketsiz durdu ve sonra bir
sürgü aldı ve onu ateşlenen topun ağzına
sürdü. Büyük top boştu. Anında patlayan motor bombası
orada değildi.

Artık Syndicate'in tahrip ettikleri kaleleri mayınlamadığına ikna olmuştu.

Yirmi dakika içinde iki İngiliz subayı nakliye gemisine bindi ve
bu gemi hızla batıya doğru ilerledi. Yengeçler tekrar kovucuyu
yedekledi ve Syndicate'in filosu doğuya doğru yoluna devam etti,
denize yayılan geniş, parlak köpüklü alandan geçti.

Nakliye gemisi St. John'a ulaştığında Atlantik'in üçte ikisini bile geçmemişlerdi ve kablo dünyaya Craglevin'in yok edildiğini
bildirdi.

Bu haber şaşkınlıkla ve hatta dehşetle karşılandı.
Kraliyet Donanması'ndaki bir subaydan geliyordu ve Syndicate'in gemisinden atılan tek bir atışla büyük bir savaş gemisinin bir anda yok edildiğinden nasıl şüphe edilebilirdi! Ve yine de, şimdi bile, şüphe eden ve yengeçlerin Craglevin'in altına büyük bir torpido yerleştirmiş olabileceğini, bu torpidoya bağlı bir telin kovucudan dışarı çıktığını ve İngiliz kaptanın sadece torpidoyu ateşlediğini iddia eden kişiler vardı. Ancak, okyanusun karşısına daha kapsamlı haberler geldikçe, bu şüphecilerin sayısı giderek azaldı.

Atlantik'in her iki yakasında da var olan büyük kamu heyecanının ortasında, tüm çelişkili görüşlerin, korkuların ve umutların ortasında, Amerika'da ve Avrupa'da baskın duygu merak gibi görünüyordu. Bu altı yengeç ve bir kovucu İngiliz Adaları'na mı gidiyordu? Ve eğer öyleyse, oraya vardıklarında ne yapmayı düşünüyorlardı?

Artık Syndicate'in yengeçlerinden birinin bir savaş gemisini etkisiz hale getirebileceği, Syndicate'in kovucularından birinin en ağır topçu ateşine dayanabileceği ve Syndicate'in motor bombalarından birinin bir gemiyi veya bir kaleyi yok edebileceği genel olarak kabul ediliyordu. Ancak bunlar, yeni saldırı ve savunma yöntemlerinin etkinliğini sergilemek için neredeyse hiç rahatsız edilmeden fırsat bulduğu izole çatışmalarda kanıtlanmıştı. Fakat bir kovucu ve yarım düzine yengeç, Kraliyet Donanması'nın birleşik gücüne karşı ne yapabilirdi ki, bu donanma son birkaç yılda uluslar arasında üstünlüğünü yeniden kazanmıştı ve Büyük Britanya'yı bir kez daha dünyanın ilk deniz gücü yapmıştı? Yengeçler bazı savaş gemilerini etkisiz hale getirebilir, kovucu hesaplamalar yapabilir ve bombasını bir gemiye veya kaleye ateşleyebilirdi, fakat bu arada donanmanın ana gövdesi ne yapacaktı? Yengeçleri, kovucuyu, motorlu tüfekleri ve onlara ait olan her şeyi ezip, ezip, dibe batırarak. İngiltere'de böylesine küçük bir filonun İngiliz sularına böylesine bir niyetle yelken açmasına izin verilmesi konusunda güçlü bir kızgınlık hissi vardı. Bu kızgınlık sadece küstah Sindika'ya değil, Hükümete de yayıldı; ve muhalefet partisi her geçen gün güçlendi. Muhalefet gazeteleri, donanma hazırlıklarının yavaşlığı ve yetersizliğini kınamalarında yüksek sesle ve pervasızca davranmış ve Hükümete yalnızca kalelere, gemilere ve Büyük Britanya'nın prestijine verilen zararın değil, aynı zamanda Sindika filosunun kıyıda korunmasız bir noktaya aniden inmesi tehlikesinin de tüm sorumluluğunu yüklemişti. Bu filonun İngiltere'ye bin milden fazla yaklaşmasına asla izin verilmemeliydi. Eğer batması bir düzine savaş gemisinin kaybına yol açsaydı, okyanusun ortasında batırılmalıydı. Amerika'da çok güçlü bir memnuniyetsizlik hissi kendini gösterdi. Sindika sözleşmesi ilk günden itibaren popüler olmamıştı; ancak bu adam grubunun hızlı, etkili ve iş odaklı eylemi ve icatlarının ve operasyonlarının bugüne kadarki belirgin başarısı, onların lehine büyük bir tepkiye neden olmuştu. Şimdiye kadar Amerikan kıyılarını başarıyla savunmuşlardı ve gemilerinin sayısını artırdıklarında, bu savunmayı sürdürmeleri için onlara güvenilecekti. Bir İngiliz donanması Atlantik'i geçmek için yola çıkmış olsa bile, hareketleri yavaş ve hantal olmalıydı ve Sendikanın savaş açtığı hızlı ve ani darbeler gece ve gündüz binlerce mil okyanusta verilebilirdi. Bu darbelerin bir donanmayı geri püskürtmek için yeterince hızlı veya sert olup olmayacağı bir soru olabilir; ancak İngiltere'yi fethetmek için yedi gemi ve iki top göndermenin intihar politikasından söz edilemezdi. Sendikanın başarısı, üyelerini güçlerine olan gurur ve güvenle öylesine şişirmiş gibiydi ki, mücadelenin koşulları ne olursa olsun, fethetmek için sadece kendilerini göstermeleri gerektiğine inanmaya başlamışlardı. Sendikanın filosunun yok edilmesi artık Amerika Birleşik Devletleri için ağır bir darbe olacaktı. Bu, Sendikanın konseylerine ve yargılarına karşı tam bir güven eksikliğine yol açacaktı ve bu, savaş motorlarının etkinliğine olan en güçlü inançla karşılanamazdı; ve bu kritik noktada bile, Sendika ile yapılan sözleşmenin iptal edilmesi ve Amerikan kıyılarının savunması için Amerikan donanmasına güvenilmesi gerekebileceğinden korkuluyordu. Sendikanın filosundaki adamlar arasında bile şüphe ve kötülük endişesi belirtileri vardı. Şimdiye kadar her şey çok iyiydi, ancak bir seferde bir gemiyle savaşmak, yüz geminin ortasına doğru buharla gitmekten çok farklı bir şeydi. Savuşturucuda artık korku ve endişe için ek bir neden daha vardı. Geminin Tallapoosa olduğu zamanki talihsiz karakteri biliniyordu ve birkaç kişi, bu talihsiz gemiye yeni bir felaketin gelmesinin zamanının geldiğini düşünüyordu ve eğer onun kötü dehası onun için yeni bir felaket istemişse, onu kesinlikle onu aramak için iyi bir yere gönderiyordu. Ancak Sendika, her yerden duydukları şüphelere ve kınamalara ne şüphe etti, ne duraksadı ne de dikkat etti. Craglevin'in imha haberinin Kanada'dan Londra'ya telgrafla iletilmesinden dört gün sonra, Syndicate'in filosu Manş Denizi'ne girdi. Yengeçlerin gücü ve hızı sayesinde, Repeller
No. 11, eski denizcilik kariyerinde mucizevi sayılacak bir
geçiş yapmıştı.

Artık çeşitli türde tekneler geçiyordu, ancak hiçbiri
İngiliz bayrağı taşımıyordu. Düşmanın gelmesini bekleyen İngiliz ticaret gemilerine ve balıkçı gemilerine, İngiliz donanması Amerikan Syndicate'in gemileriyle işini
tamamlayana kadar
arka planda kalmaları tavsiye edilmişti.

Daha önce de söylendiği gibi, İngiliz Amiralliği, su altındaki teknelerin saldırılarına karşı deniz araçlarının dümenleri ve pervaneleri için yeni bir savunma yöntemi
benimsemişti. Yeni cihazların inşası mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerletilmişti, ancak şu ana kadar bunlardan yalnızca biri tamamlanmış ve bir savaş gemisine takılmıştı.

Llangaron, Adamant ile aynı boyutta ve sınıfta yeni inşa edilmiş bir zırhlıydı; ve ona yeni kıç savunması takılmıştı.
Bu, tamamen kapalı ve uçlarından yuvarlatılmış devasa bir çelik silindirdi. Çapı yaklaşık on fitti ve içeriden güçlü bir şekilde desteklenmişti.
Geminin kıç tarafına doğru çıkıntı yapan iki vinçten zincirlerle asılıydı.
Seyir sırasında bu silindir vinçlere kadar kaldırılıyordu, ancak gemi harekete hazır olduğunda dümenin arkasına neredeyse su altında kalana kadar indiriliyordu.
Bu pozisyonda uçları pervane kanatlarının her iki tarafına yaklaşık on beş fit çıkıntı yapıyordu.

Bu silindirin bir yengecin pervaneye veya dümene herhangi bir hasar verecek kadar yaklaşmasını etkili bir şekilde engelleyeceğine inanılıyordu. Kıç ceketi gibi koparılamazdı, çünkü
yuvarlak ve pürüzsüz silindirin kenarları ve uçları
yengeçlerin penslerine tutunamazdı; ve herhangi bir yerden yaklaşıldığında, bu penslerin dümene veya
vidaya ulaşması imkansız olurdu.

Syndicate'in küçük filosu günün geç saatlerinde İngiliz sularına ulaştı
ve ertesi sabah erken saatlerde Wight Adası'nın yaklaşık yirmi mil güneyinde belirdi ve sanki Portsmouth'a doğru gidiyormuş gibi kuzeydoğuya yöneldi. Bu gemilerin seyri İngiliz Hükümeti'ni ve donanma yetkililerini çok şaşırttı. Muhtemelen İngiliz kıyılarında nispeten korunmasız bir noktaya, dolayısıyla İrlanda'nın batı kıyısına ve St. George Kanalı'na bir saldırı yapılması bekleniyordu. İngiliz limanlarını 11 Numaralı Kovucu ve ona eşlik eden yengeçlere karşı savunmak için en zorlu hazırlıklar yapılmıştı. Özellikle Bristol Kanalı'nda durum böyleydi,
burada çok sayıda zırhlı konuşlandırılmıştı ve Llangaron'un varış noktası, Syndicate'in gemileri oraya varmasına yetecek kadar uzun süre
geciktirmiş olsaydı, burası olacaktı.
Bu küçük filonun İngiltere'nin büyük deniz kalesine doğru yelken açması, İngiliz Amiralliği'nin anlayamadığı bir şeydi.
Sendika'nın amacının, gücünü düşmanın en büyük gücüyle ölçmek olduğu gerçeği takdir edilmedi. Bundan daha azı amacına ulaşmazdı.

Sahilin farklı bölgelerine çok sayıda gemi gönderilmiş olmasına rağmen, Portsmouth limanında hala çeşitli sınıflarda çok sayıda savaş gemisi vardı, hepsi görevdeydi ve harekete hazırdı.
Bunların büyük kısmı o gün kanalda seyir emri almıştı. Sonuç olarak, Wight Adası'nın doğu ucunda, sabahın erken saatlerinde, on beş adet en iyi zırhlıdan, birkaç savaş gemisi ve kruvazörden ve bir dizi torpido botundan oluşan bir İngiliz filosu belirdi. Bu asil bir görüntüydü, çünkü savaş gemilerinin yanı sıra, birincisinin eteklerinde asılı duran ve büyük ve küçük teknelerden oluşan, kanalın her iki yakasından gelen, deniz savaşını uzaktan izlemek isteyenlerle dolu başka bir filo daha vardı. Bu gözlemcilerin çoğu muhabirdi ve büyük gazetelerin özel muhabirleriydi. Fransız kıyılarından gelen bazı gemilerde, New York'taki Savaş Sendikası ofisine olayın erken ve doğru bir raporunu göndermekle görevli, olağanüstü güçte deniz gözlükleri takan adamlar vardı. İngiliz gemileri görünür görünmez, dört yengeç 11 Numaralı Kovucudan ayrıldı. Sonra diğer ikisiyle birlikte, artık çok yavaş ilerleyen kovucudan epeyce önde hareket ederek harekete geçmeye hazırlandı. Rüzgar kuzeybatıdan kuvvetliydi ve deniz yüksekti, yengeçlerin parlayan tepeleri sık sık dalgaların altında kayboluyordu. İngiliz filosu, büyük Llangaron önderliğinde istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Bu gemi diğerlerinden çok daha öndeydi, çünkü
gerçekten harekete geçtiğinde ve kıç korumasını oluşturan büyük silindir suya indirildiğinde hızının çok daha yavaş olacağını bildiğinden, tüm buharı kullanmıştı ve sınıfının en hızlı savaş gemisi olarak, tüm yoldaşlarını uzaklaştırmıştı. Mücadeleye başlaması ve mümkün olduğunca çok yengecin dikkatini çekmesi, diğer gemilerin bazılarının ise kovucuya koçlarıyla saldırması çok önemliydi. Artık genel olarak kovucudan atılan motor bombalarının bir savaş gemisini yok edebileceğine inanılsa da, hedefin hedefi hızlı hareket halindeyken, hedefin kesinliği için gerekli görünen doğru hesaplamaların yapılamayacağı da düşünülüyordu.

Ancak bir veya daha fazla motor bombası hedefi vurmuş olsun veya olmasın, veya bir veya daha fazla gemi ince parçacıklara ayrılmış olsun veya olmasın, o filoda bir düzine zırhlı vardı, her birinin komutanları ve subayları o kovucuya koşup onu ezmeye kararlıydı, eğer öyleyse ona ulaşmak için yeterince uzun süre bir arada kaldılar.

Torpido botlarının komutanları, hızlı imha habercilerini önce yengeçlere yöneltme emri almıştı, çünkü bu gemiler kovucudan çok daha ilerideydi ve bir felakete kararlı olduklarını gösteren bir hızla yaklaşıyorlardı. Bir torpido botundan atılan ve dalgaların altında kendi güçleriyle hızla ilerleyen bir torpido, bir yengecin su altındaki gövdesine çarparsa, Manş Denizi'nde bir yengeç daha az olurdu.

Daha önce de söylendiği gibi, Llangaron hızla geldi ve her şeyi, hatta torpido botlarını bile uzaklaştırdı. Eğer, silindirini indirmek zorunda kalmadan önce, neredeyse hareketsiz kovucuya yeterince yaklaşabilir ve ona yapılacak saldırıya katılabilirse, o zaman hızını düşürüp yengeçlerin kıçını bir süre kemirmesine izin vermekten memnun olurdu.

En son inşa edilmiş ve en büyük yengeçlerden ikisi olan Q ve R, Llangaron'la buluşmak için tam hızla yola koyuldular. Llangaron yaklaşırken, kovucunun kaburgalarına beş yüz poundluk bir gülle şeklinde bir "çıngıraklı top" göndererek topu açtı. O sırada en az dört mil uzaktaydı ve hemen ardından ilerleyen yengeçlerin çatılarına sınırlı menzile sahip dinamit silahlarını ateşlemeye başladı.

Kovucuda, büyük atışın daha önce hiç duyulmamış bir çelik yay çınlaması ve şangırtısıyla ona çarptığı anda, eski varoluş halinde Tallapoosa'dan başka bir gemi olmasını dileyenler vardı. Ancak her yay, büyük demir kütlesi denize doğru
sıçradığında yerine geri döndü. Dinamit bombaları, hızlı hareketleri ve hafifçe açık yüzeyleri isabetli nişan alma şansı çok az olan yengeçlerin tepelerinden uçtu ve kısa bir süre sonra, bu tür bir silahın üzerlerinde kullanılması için Llangaron'a çok yaklaştılar. Yengeçler yaklaşırken, Llangaron kıç tarafına asılı duran büyük çelik silindiri neredeyse tamamen suyun altında ve dümeninin ve pervane kanatlarının arkasında kalana kadar indirdi. Şimdi suda yavaşça hareket ediyordu ve adamları ilerleyen yengeçleri meydan okuma çığlıklarıyla ve makineli tüfeklerden gelen bir atış yağmuruyla karşıladılar. Llangaron'a takılan yeni savunmanın karakteri Sendika tarafından biliniyordu ve iki yeni yengecin yöneticileri önlerinde yatan ağır işi anlamışlardı. Ancak eylem planları iyi düşünülmüştü ve doğrudan İngiliz gemisinin kıçına yöneldiler. Elbette, yuvarlak uçlu o büyük silindiri kavramaya çalışmak imkansızdı; penseleri, tutunmaya çalıştıkları pürüzsüz yüzeyin herhangi bir yerinden kayacaktı ve böyle bir girişimde bulunulmadı. Silindirin her iki ucunda birer tane olmak üzere, ikisi de Llangaron'un ardından yavaşça hareket ettiler, görünüşe göre cesaretleri kırılmıştı.

Ancak kısa bir süre sonra gemidekiler yengeçlerin görünümünde bir değişiklik olduğunu fark ettiler; sırtlarının görünen kısmı giderek büyüyordu; suda yükseliyorlardı. Zırhlı çatıları uçtan uca görünür hale geldi ve gemiden aşağı bakan gözlemci kalabalığı ne kadar büyük gemiler olduklarını görünce hayrete düştü.

Yengeçler giderek daha yükseğe çıktılar, güçlü hava pompaları en büyük kapasiteyle çalışıyordu, ta ki ağır kıskaçları suyun üzerinde görünür hale gelene kadar. Sonra Llangaron subaylarının zihnine bu ayaklanmanın gerçek amacı geldi, mürettebata göre bu deniz şeytanlarının gemiye tırmanma niyetiydi.

Silindir mevcut pozisyonunda bırakılırsa yengeç, asılı olduğu zincirleri yakalayabilirdi, kaldırılırsa ise bir savunma olmaktan çıkardı. Bu son duruma rağmen, silindiri kaldırma emri hemen verildi; ancak kaldırma
motoru harekete geçmeden önce, Yengeç Q forsepslerini silindirin üstünden ileri doğru
soktu ve aşağıda tuttu. Başka bir itme ve demir çeneler, silindirin asılı olduğu iki ağır zincirden birini
kavradı.

Silindirin diğer ucu yükselmeye başladı, ancak bu anda Yengeç R, görünüşe göre tek bir çabayla, kendini denizden bir ayak daha yukarı
kaldırdı; kıskaçları öne doğru fırladı ve diğer zincir kavrandı.

İki yengeç şimdi en sıra dışı pozisyona yerleştirilmişti. Çatılarının çıkıntısı, Llangaron'un gövdelerine saldırmasını engelledi, ancak zırhsız gövdeleri o kadar açıktaydı ki başka bir gemiden birkaç atış onları kolayca yok edebilirdi. Ancak onlara ateş eden herhangi bir geminin Llangaron'u vurma olasılığı çok yüksek olduğundan, yöneticileri bu noktada güvende hissediyorlardı.

İki milden daha az uzaklıktaki en öndeki üç zırhlı, doğrudan onlara doğru gidiyordu ve koçları Llangaron için çok az tehlikeyle kullanılabilirdi; ancak diğer yandan, üç hızlı yengeç doğrudan bu zırhlılara doğru gidiyordu.

Yengeç Q ve R'nin normal şekilde hareket etmesi imkansızdı. Silindirin tepesine düz bir şekilde yatan devasa forsepsleri bükülemiyordu. Tuttukları devasa zincirler en büyük basınçla bile kesilemezdi ve eğer iki yengeç aynı anda geri çekilirse, muhtemelen Llangaron'u kıçtan çekmekten başka bir şey yapamazlardı. Ayrıca, deneylerde vakit kaybetmeye gerek yoktu, çünkü diğer koçlar da gelecekti ve
hepsiyle ilgilenecek kadar yengeç yoktu.

Zaman kaybetmedik. Q, R'ye işaret etti ve R tekrar geri döndü ve anında
her biri hala silindirin bir zincirini tutan iki yengeç
batmaya başladı. Llangaron'da silindir zincirlerinin çıkarılması için bir emir verildi; ancak bu zincirler sadece silindirin tepesinin su yüzeyinde veya biraz altında asılı kalmasına yetecek kadar uzun yapılmıştı, kazanılabilecek tek şey bir veya iki ayaklık uzunluktu. Silindirin asılı olduğu vinçler kalın ve güçlüydü ve zincirlerin bağlı olduğu demir ırgatlar büyük ve ağırdı; ancak bunlar çelik zırhlı çatıları, devasa motorları ve demir gövdesi olan iki yengecin ağırlığına dayanacak kadar güçlü değildi. Bir dakikadan kısa bir sürede vinçlerden biri muazzam bir gerilim altında bir boru sapı gibi kırıldı ve hemen ardından zincirin bağlı olduğu vinç cıvatalarından koptu ve denize düştü, iniş sırasında kıç küpeştesinin bir kısmını kopardı. Yengeç Q tuttuğu zinciri anında serbest bıraktı ve bir anda büyük silindir neredeyse dik bir şekilde bir zincirden sarktı. Ancak sadece bir an için. Crab R'nin kıskaçları hala zinciri sıkıca tutuyordu ve silindirin bir ucunun düşmesiyle oluşan muazzam kaldıraç, onu sıkıca tutulan zincir ucundan kopardı ve bir anda Llangaron'un devasa kıç koruması, ucu önde olmak üzere, kanalın dibine battı.

On dakika sonra, dümeni olmayan ve pervanelerinin kanatları titreyen ve ezilen Llangaron, yavaşça sancak tarafını rüzgara ve denize doğru çevirdi ve sekiz bin tonluk bir kütük gibi yuvarlanmaya başladı.

Llangaron'un yanı sıra, üç zırhlı da şimdi denize doğru sürükleniyordu. Ancak, engelli gemilere yardım etmek için zaman yoktu, çünkü filonun geri kalanı geliyordu ve yengeçler için büyük bir iş vardı.

Bu düşmanlara karşı, hareketlerinde hızlı ve ani hareket eden torpido botları neredeyse hareket etmeyi imkansız buldu, çünkü İngiliz gemileri ve yengeçler birbirlerine o kadar hızlı yaklaşıyorlardı ki, bir düşmana gönderilen bir torpidonun bir dostun gövdesine çarpması çok muhtemeldi. Her yengeç, sadece saldırmak için değil, aynı zamanda kendini korumak için de bir gemi için hızının en üst noktasında hızlanıyor. Yengeçler torpido botlarına sadece bir kez şans verdi. Aksiyon sahnesinin bir veya iki mil kuzeyinde, büyük bir kruvazör, hala neredeyse hareketsiz yatan, dört mil batıda, kovucuya doğru hızla ilerliyordu. Bu geminin dinamit silahları taşıması oldukça muhtemel olduğundan, sınıfının en hızlısı olan Crab Q'ya onu takip etmesi için işaret verildi. Açık denizde yoluna yeni başlamıştı ki, bir torpido botu onu takip etti. İkincisi ne kadar hızlıysa, yengeç de o kadar hızlıydı ve oldukça kolay yönetiliyordu. O büyük bir tehlike pozisyonundaydı ve tek güvenliği torpido botu ile topçu botu arasında bir hat üzerinde kalmak ve kendisiyle o gemi arasındaki mesafeyi olabildiğince kısa tutmaktı. Torpido botu yengeci hattan çıkarmak için bir tarafa ateş ederse, sırtı bazen dalgalanan dalgalar tarafından gizlenen yengeç de aynı tarafa
hızlanıyordu. Torpido botu yengece bir top nişanlayabildiğinde ve topçu botuna nişan alamadığında, ölümcül bir torpido denize uçuyordu; ancak dalgalanan deniz ve değişen hedef topçunun nişanı için elverişsizdi. Ancak, yengeç çok geçmeden kendisi için ölümcül olabilecek kovalamacayı
kaçırdı ve topçu botuna o kadar yakındı ki, artık ona torpido atılamazdı.

Elbette topçu botunun subayları ve mürettebatı yengecin kovalanmasını büyük bir ilgiyle izlemişlerdi. Gemi, bu sınıf topçular için çok uzun menzilli olanlardan bazılarını taşıdığı dinamit toplarıyla donatılmıştı ve kovucunun arkasına geçmesi ve gemiye birkaç dinamit bombası yerleştirmek için elinden geleni yapması emredilmişti. Bu nedenle dinamit topçu botu tam hızda ilerlemişti, eğer yapmasına izin verilirse talimatlarını yerine getirmeye kararlıydı; ancak hızı bir yengecin hızı kadar değildi ve torpido botu kovalamayı bıraktığında ve korkulan yengeç hızla yaklaştığında, kaptan cesaretin yerini ihtiyatlılığa bırakma zamanının geldiğini düşündü. Gemide bulunan en muazzam ve korkunç nitelikteki büyük miktarda patlayıcı malzemeyle, nispeten küçük gemisinin yaklaşan düşmanın güçlü çeneleri tarafından sarsılmasına, sarsılmasına ve kısmen titremesine izin vermek onun için çılgınlık ve cesaret olurdu. Ne uçabilir ne de savaşabilirdi, bu savaşta ilk kez gerçekleşen bir teslimiyet
göstergesi olarak bayrağını indirdi.

Crab Q'nun müdürü, gözetleme dürbününden, top teknesinin bu
aksiyonunu gördüğünde, bundan sonra ne yapması gerektiği konusunda biraz şaşkına döndü. İngiliz gemisinin teslim olmasını kabul etmek ve
kontrolünü ele geçirmek için, onunla iletişim kurmak gerekiyordu.
Yengeçlerin iletişimleri tamamen kara duman
sinyalleriyle yapılıyordu ve top teknesinin kaptanı bunları anlayamıyordu. Zırhlı çatıdaki, yengeç seyir halindeyken kullanılabilen ağır kapaklar, savaşma derinliğindeyken ve çalkantılı bir denizdeyken açılamıyordu.

Kısa süre sonra top teknesiyle iletişim kurmanın bir yolu bulundu. Yengeçin hava borularından birinden bir konuşma borusu geçirildi,
bu boru daha sonra yüzeyden biraz yukarı kaldırıldı.
Bu boru aracılığıyla müdür diğer gemiye seslendi ve hava borusu yengecin kıç tarafına yakın olduğundan ve bu nedenle kaplumbağa sırtı çatının tek görülebilir kısmından uzakta olduğundan, sesi okyanusun derinliklerinden geliyormuş gibi geldi.

Teslimiyet kabul edildi ve top teknesinin kaptanına motorlarını durdurması ve çekilmeye hazır olması emredildi. Bu emir verildiğinde, yengeç top teknesinin pruvasına doğru hareket etti ve penseyle su kesmeyi kavrayarak motorlarını tersine çevirdi ve İngiliz filosuna doğru hızla geri gitmeye başladı, ele geçirilen gemiyi de transit halindeyken torpidolara karşı bir koruma olarak beraberinde götürdü. Yengeç, öndeki İngiliz gemilerinden birinin çok uzağında yavaşladı ve top teknesinin çeyreğine geldiğinde, o geminin şaşkın kaptanına, konuşma borusu aracılığıyla, eğer bu kavgadan uzak durmak için iznini verirse, Portsmouth limanındaki demirleme yerine gitmesine izin verileceği bildirildi. İzin verildi ve dinamit top teknesi, amiral gemisine rapor verdikten sonra, Portsmouth'a doğru yola çıktı.

Durum artık deniz savaşları tarihinde eşi benzeri olmayan bir hal almıştı. İngilizlerin tarafında, yedi savaş gemisi devre dışı bırakılmış ve yavaşça güneydoğuya doğru sürükleniyordu. Yarım saat boyunca İngiliz filosu hiçbir ilerleme kaydetmemişti, çünkü büyük gemilerden biri
ilerlediğinde, o gemi bir
yengeçin kurbanı olmuştu ve filoya komuta eden Koramiral daha fazla emir gelene kadar ilerlememelerini işaret etmişti.

Yengeçler de her biri İngiliz gemilerinden birinin rüzgâraltında ve çok da uzakta olmayan bir yerde yatıyorlardı. Saldırı yapmayı bırakmışlardı ve düşmanın koruması altında sessizce dinleniyorlardı. Bu,
savaşta yer alma niyeti olmadan, savuşturucunun hala dört mil uzakta olması gerçeğiyle birlikte, duruma kendine özgü bir karakter kazandırıyordu.

İngiliz Koramiral bu sakin durumda kalmayı
amaçlamıyordu. Elbette, zırhlılarını göndermesini emretmek,
sadece onları devre dışı bırakmak ve sürüklenmeye bırakmak için bir neden değildi. Hizmetin, bu özel düşmana karşı büyük savaş gemilerinden daha etkili bir şekilde kullanılabilecek başka bir kolu daha vardı.

Ancak başka bir şey yapmadan önce, yengeçler tarafından çaresiz bırakılan ve bazıları artık tehlikeli bir şekilde birbirine yakın sürüklenen gemilerinin güvenliğini sağlamalıydı.
Portsmouth'a römorkörler için sevkıyatlar gönderilmişti, ancak bunlar gelene ve yaralı eşlerini limana çekmek için yeterli sayıda zırhlı görevlendirilene kadar beklemek doğru olmazdı. Bu emir verildiğinde, Koramiral derhal savaşı yenilemeye hazırlandı ve bu sefer çabaları tamamen kovucuya yöneltilecekti. Yengeçlere, özellikle de şu anki konumlarında, daha fazla dikkat etmek faydasız olurdu. Ancak, Syndicate filosunun yaylı zırhı ve korkunç deprem bombalarıyla ana gemisi yok edilebilseydi, o deniz parazitleri olan yengeçlerin de ortadan kaldırılması mümkün olurdu. Şimdi her torpido botu öne geçme emri almıştı ve uzun bir hat halinde, neredeyse yan yana, bu hızlı gemiler -denizin hafif piyadeleri- yalnız ve uzaktaki düşmana doğru ilerledi. Bir torpido gövdesine ulaşabilseydi, Koramiral, yedi zırhlının devre dışı kalmasına ve ele geçirilen bir top botuna rağmen, kendi gemisi denize doğru sürükleniyor olsa bile, yüzen bayrağına gururla bakabilirdi.

Hafifçe içe doğru kıvrılan torpido botları hattı, yaklaşık bir mil ilerlemişti ki, 11 Numaralı Savar uykudan uyandı ve harekete geçti. Başındaki iki büyük top yukarı doğru çevrilmişti, böylece bunlardan atılan bir bomba bir buçuk mil ötedeki denize düşecekti.
Başını yavaşça bir yandan diğer yana çevirerek, topların yaklaşık yarım dairelik bir menzili kapsamasını sağlayarak, savarın anında motor bombaları her yarım dakikada bir atıldı.

Motor bombalarının en korkunç özelliklerinden biri, atılmalarına ve harekete geçmelerine eşlik eden sessizlikti. Hiçbir ses duyulmuyordu, sadece hedeflenen nesnenin parçacıklarının çıkarılmasıyla oluşan ses parıltısı ve ardından gelen rüzgarın veya suyun düşüşü. Her motor bombası kanala düştüğünde, yoğun bir bulut havada, kükreyen, kaynayan bir kazanın üzerinde, sulardan ve kanalın en dibinden oyulmuş olarak belirdi. Bu bulut hızla bu uçuruma indi, yoğun bir şekilde geniş bir su kütlesine dönüştü ve bir siklonun kükremesiyle, büyük çukurun tıslayan duvarları onu süpürücü dalgalarıyla yarı yarıya doldurmadan önce, koparıldığı korkunç uçuruma düştü. Yığılmış gereksiz su kütlesi, çılgın dalgalarını hala her yöne doğru savurup kıvrandırıyordu, bir başka bomba daha atıldığında; Başka bir dalgalanan uçurum belirdi, başka bir
rüzgar ve su kükremesi duyuldu ve başka bir öfkeli dalgalar dağı
sprey ve köpük fırtınasında kendini yükseltti, yerini gasp ettiğini
kızdırdı.

Yavaşça dönerek, kovucu bomba üstüne bomba attı,
denizin kendisinden düşmanlarına karşı bir bariyer oluşturdu. Bu
gürültülü şelalelerin altında, bir anda doğdu ve birdenbire
bir fırtınada aşağı indi; su duvarları ve yarık ve titrek kayalardan oluşan
zeminleri olan bu uçurumlara; her bombanın atılmasından sonra yeni bir çılgınlığa sürüklenen bu geniş şiddetli kargaşa kuşağından, hiçbir gemi,
hiçbir torpido geçemedi.

Muazzam ve ardışık sarsıntılarla her yöne savrulan hava, çığlık atan fırtınalarla geri geldi ve dalgaları kör edici köpüğe
parçaladı. Deniz her yönde millerce kabardı ve
büyük sivri dalgalara dönüştü, kovucu bunların üzerine
neredeyse bombalarının oluşturduğu korkunç uçurumlara bakabilecek kadar yükseğe çıktı. Geri dönen fırtınalardan birine yakalanan bir torpido botu, aşağı inen suyun engin kütlelerinden birinin
altına gelene kadar neredeyse kiriş uçlarında ileri doğru fırlatıldı. Bu düşen denizin
en dış sınırlarından bile gelen ve talihsiz gemiye
dökülen sel onu neredeyse batırdı ve hızla akan dalgalar tarafından daha az fırtınalı sulara geri sürüklendiğinde, subayları ve mürettebatı teknelerine atlayıp onu terk ettiler. Nadir bir şans eseri, tekneleri en yakın torpido gemisine ulaşana kadar çalkantılı denizde yüzer durumda tutuldu. Beş dakika sonra küçük ama dikkatlice nişan alınmış bir motor bombası neredeyse batmış olan gemiye
vurdu ve tüm torpidolarının kükremesiyle
hiçliğe gömüldü.

İngiliz Koramiral, kovucuyu camından dikkatlice
izlemişti ve motor bombalarının etkisiyle havada oluşan bulutun
görünmesiyle aynı anda kovucudan iki siyah duman püskürdüğünü fark etti. Bunlar,
yengeçlere bir motor silahının
atıldığını bildirmek ve böylece bir bombanın
etkisiz kalması durumunda kazaları önlemek için verilen sinyallerdi. Bir püskürme,
bombanın kuzeye atıldığını; iki,
doğuya gittiğini; vb. gösteriyordu. Dolayısıyla, bir yengeç bu tür bir
sinyal görürse ve bir bombanın
etkisinin hiçbir belirtisini algılamazsa, kovucuya belirtilen yönden
yaklaşmamaya dikkat ederdi. Bir bombanın etki etmemesi durumunda, aynı noktaya başka bir bomba atılacağı doğrudur, ancak Savaş Sendikası'nın talimatları, kazalara karşı her türlü önlemin alınmasını öngörüyordu. Elbette Koramiral bu sinyalleri anlamadı ve bunların sinyal olduğunu da bilmiyordu, ancak bunların bir motorlu topun atılmasına eşlik ettiğini biliyordu. Bir keresinde, bugüne kadar sürekli olan su çığlarının kısa bir
duraksaması olduğunu fark etti ve bu durgunluk sırasında kovucudan iki püskürtme ve aynı anda terk edilmiş torpido botunun imhasını gördü. Bu nedenle, bir motorlu bombanın bir torpido botuna bu kadar isabetli bir şekilde ve bu kadar korkunç bir sonuçla yerleştirilebildiği, diğer
bombaların da filonun ileri hattını oluşturan diğer torpido botlarına kolayca atılabileceği onun için yeterince açıktı. Fırtına ve şelale bariyeri tekrar kovucunun önünde uzanmaya başladığında, torpido botlarının bu şiddetli kargaşada mesajlarını göndermesinin imkansız olduğunu biliyordu, ayrıca bu gemilerin her birinin anında yok olma tehlikesi altında olduğunu da biliyordu. Bu nedenle, gemilerini yararsız bir tehlikeye maruz bırakmak istemeyen Koramiral, torpido botlarına cepheden çekilmelerini emretti ve tüm hat filonun kuzeyindeki bir noktaya doğru ilerledi ve orada yattılar. Bu yapıldığında, kovucu bombaların atılmasını durdurdu; ancak fırtınadan sonra deniz hala dalgalanıyordu, bir sevk botu İngiliz Amiralliğinden amiral gemisine emirler getirdi. İngiliz filosu ile kıyı ve dolayısıyla Londra arasındaki iletişim sürekliydi ve olan biten her şey Amirallik ve Hükümete hızla bildirilmişti. Amiral Yardımcısı'nın aldığı emirler, çatışmanın o gün için durdurulmasının akıllıca olduğu ve kendisinin ve tüm filosunun daha fazla emir almak için Portsmouth'a dönmesi gerektiği yönündeydi. İngiliz Hükümeti bu emirleri verirken sadece insanlık ve sağduyu güdüleriyle hareket ediyordu. İngiliz filosu sıradan bir deniz savaşına tamamen hazırlanmıştı, ancak bir düşman, kendisinin hazırlıklı olmadığı başka bir tür deniz savaşı başlatmıştı. Bu nedenle, gemilerin yeni tür savaşa hazır olana kadar geri çekilmesine karar verildi. Zırhlıların ardı ardına devre dışı bırakılmasına ve sürüklenmesine izin vermek, filodaki her gemiyi anında yok olma tehlikesine maruz bırakmak ve tüm bunları düşmana zarar verme olasılığı olmadan yapmak cesaret olmazdı; aptallık olurdu. Şu anda İngiliz sularında bulunan yedi düşman gemisini yok etmek için bir yol bulmak kesinlikle mümkündü. Bu amaç için harekete geçilene kadar, İngiliz donanmasının kendini İngiliz limanlarını korumakla sınırlaması akıllıca bir hareketti. Filo Wight Adası'na doğru hareket etmeye başladığında, düşmanlarının arasında ve koruması altında sessizce yatan altı yengeç güneye doğru çekildi ve hafif bir tur atarak kovucuya katıldı.

Arızalı zırhlıların her biri artık bir kardeş geminin veya Llangaron hariç
römorkörlerin çekilmesindeydi. Bu büyük gemi mücadelede çok erken devre dışı kalmıştı ve bordası kuzeybatı rüzgarına karşı o kadar geniş bir yüzey sunmuştu ki, diğer tüm gemilerden çok daha güneye doğru sürüklenmişti. Sonuç olarak, onu limana çekmek için gönderilen
römorkörlerin gelmesinden önce, Llangaron kanaldan
ilerlemekteydi. Sisli bir gece geldi ve ertesi sabah Fransa kıyısına ulaştı ve karayla arasında bir mil su vardı. Büyük bir kum setine kök salmış bir şekilde, Atlantik'ten gelen fırtınalarla ve Alman Okyanusu'ndan gelen fırtınalarla birlikte, bir kaya uçurumundan daha fazla etki yaratmadan, sağlam demirden yüksek tarafına vurarak, haftalarca yattı. Dalgalara ve rüzgarlara karşı, kendisiyle kara arasında geniş bir düz deniz şeridi olan devasa bir dalgakıran oluşturdu. Orada, Avrupa'nın tüm topçularına ve denizin ve fırtınanın tüm topçularına karşı
güvenli bir şekilde yattı, ta ki küçük gemilerden oluşan bir filo, ağır silahlarını, kömürünü ve erzaklarını ondan alana ve yüksek bir gelgitte yüzebilecek ve üç römorkörü takip edebilecek kadar
hafifleyene kadar.
Gece olduğunda, 11 Numaralı Kovucu ve yengeçler gelgitle birlikte aşağı indi ve savaş alanının birkaç mil batısına uzandı. Sis onları oldukça iyi bir şekilde kapattı, ancak torpidoların kendilerine doğru
gönderilebileceğinden korktukları için hiçbir ışık göstermediler. Geçen ticaret gemileriyle çarpışma tehlikesi çok azdı, çünkü şu anda
İngiliz Kanalı bu sınıf gemiler tarafından
terkedilmişti.

Ertesi sabah, iki yengeç tarafından önlerinde götürülen ve aralarında Kanada limanında kullanılanlara benzer bir
sualtı ağı taşıyan kovucu
Wight Adası'nın doğu ucunda belirdi. Ağın çapaları atıldı ve arkasındaki kovucu yerini aldı ve
kısa bir süre sonra Portsmouth limanına bir ateşkes bayrağı teknesi gönderdi.
Bu tekne, Amerikan Savaş Sendikası'ndan İngiliz Hükümeti'ne bir not taşıyordu.

Bu notta, Sendika'nın şimdi İngiliz kıyısındaki bir müstahkem mevkiyi anında motor vasıtasıyla tamamen yok etme niyetinde olduğu belirtiliyordu. Bu, yalnızca motor bombalarının karşı konulamaz yıkıcı gücünü göstermek amacıyla yapılacağından, Sendika için hangi müstahkem mevkinin imha edileceği önemsizdi, yeter ki önerilen gösterinin gerekliliklerini karşılasın. Sonuç olarak, İngiliz Hükümeti'ne imha edilecek müstahkem mevkinin adını verme fırsatı sunuldu. Söz konusu Hükümet bunu yapmayı reddederse veya seçimi yirmi dört saat ertelerse, Sendika ameliyat edilecek yere kendisi karar verecekti.

İngiliz Hükümeti'nin her kolundaki herkes ve aslında, İngiliz adalarındaki neredeyse her düşünen kişi, o gece bu şaşırtıcı durum hakkında kafa patlatmıştı;
ve Sendika'nın notu yalnızca Hükümet'in rahatsızlığını artırdı. Resmi çevrelerde, tüm İngiliz donanması üzerine
saldırıp, hep birlikte ortak bir mezara gömülmek zorunda kalırsa,
küstah küçük düşmanın ezilmesi gerektiği yönünde güçlü bir his vardı.

Ancak, işlerin başında daha soğukkanlı ve daha ihtiyatlı beyinler vardı;
ve bunlar, eski savaş makineleriyle
yenileri arasındaki mücadelenin tamamen tek taraflı olduğuna karar vermişlerdi. İyi
hükümet içgüdüleri, onlara, bu eşi benzeri olmayan savaşın devamı sırasında son derece dikkatli ve tedbirli olmaları gerektiğini dikte ediyordu. Bu nedenle, Syndicate'in notası ele alındığında, iyi devlet adamlığı ve akıllıca diplomasinin torpidolardan, zırhlı gemilerden veya ağır toplardan ulus için daha değerli olacağı zamanın geldiği kabul edildi.

Ülkenin Hükümetle aynı fikirde olmayacağı konusunda en ufak bir şüphe yoktu, ancak ülkenin güvenliği sorumluluğu Hükümetteydi. En yetenekli deniz subaylarının görüşüne göre, Syndicate'in filosunun Thames'e gelmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Anında atılan motor bombaları tüm kaleleri ve hisarları süpürebilir, tüm torpido savunmalarını patlatabilir ve yok edebilir ve Londra, kovucunun silahları altında kalabilirdi.

Duruma ilişkin bu görüşün bir sonucu olarak, Sendika'nın notuna bir cevap gönderildi ve durumun değerlendirilmesi için daha fazla zaman verilmesi istendi ve motor bombasının gücünün gösterilmesinin gerekli olmadığı, çünkü bunun Kanada kalelerinin yıkılması, Craglevin'in imhası ve söz konusu bombaların bir önceki gün atılmasının olağanüstü sonuçlarıyla yeterli kanıtın verildiği öne sürüldü. Buna, Sendika'nın New York'taki ofisinden, Fransız kıyılarından bir teleferikle, hiçbir şekilde amaçlarının değiştirilemeyeceği veya önerilerinin değiştirilemeyeceği yönünde bir cevap gönderildi. İngiliz Hükümeti, Sendika'nın motor bombalarının gücüne ikna olmuş olsa da, İngiliz halkı için durum böyle değildi, çünkü motor bombalarının varlığına hala halk tarafından inanılmıyordu. Sendikanın bu inançsızlığı, sadece kendi amaçlarının ilerlemesi için değil, aynı zamanda mevcut İngiliz Bakanlığının çöküşünü ve Hükümette olası bir radikal değişikliği önlemek için de aşmaya kararlı olduğu ortaya çıktı. Sendika için olduğu kadar soğukkanlı ve mantıklı İngilizler için de istenmeyen böyle bir siyasi devrimin yakın olduğu şüphesizdi. Sadece muhalefet partisinde değil, aynı zamanda şimdiye kadar Hükümetin sıkı taraftarları arasında da giderek artan, neredeyse sadakatsizliğe varan hoşnutsuzluk hissi, esas olarak mevcut İngiliz yöneticilerinin ustaca yerleştirilen ve patlatılan mayınlar ve torpidolar tarafından korkutulmasına izin vermiş olmaları fikrine dayanıyordu. Bu nedenle Sendika, kamuoyunun zihnini bu konuda düzeltmeyi amaçlıyordu. Not, zaman kaybetmeden bir operasyon yeri belirlenmesini ısrarla isteyerek sona eriyordu. Bu cevap akşam Londra'da alındı ​​ve tüm gece Hükümet ofislerinde ciddi ve endişeli müzakerelerin konusu oldu. Sonunda, büyük bir muhalefet arasında, Sendikanın alternatifinin kabul edilmesi gerektiğine karar verildi, çünkü kovucunun istediği herhangi bir limanı bombalamasına izin vermek en büyük aptallık olurdu. Bu sonuca varıldığında, Amerikan Sendikasının önerilen gösterisi için bir yer seçme işi çok az zaman aldı. Görev zor değildi. Büyük Britanya'nın hiçbir yerinde, Galler'in batı kıyısındaki Caerdaff kadar önemsiz bir müstahkem yer yoktu. Caerdaff, bir burunda büyük bir kaleden ve küçük bir koyun diğer tarafında devasa bir kale biçimindeki yapıdan oluşuyordu ve söz konusu koyun başında küçük bir balıkçı köyü vardı. Kale biçimindeki yapı oldukça eskiydi, kale ise biraz daha az eskiydi; ve her ikisi de uzun zamandır işe yaramaz olarak kabul ediliyordu, çünkü bir düşmanın kıyıdaki bu noktaya
çıkma olasılığı yoktu.

Bu nedenle Caerdaff, operasyon yapılacak yer olarak seçildi.
Hiç kimse
bir an bile Sendikanın burayı mayınladığını hayal edemezdi;
ve eğer burası motor bombalarıyla yok edilirse, bu ülkeye
Hükümetin kurnaz bir düşmanın
hilelerinden korkmadığını kanıtlayacaktı.

Caerdaff'ın seçildiğinin belirtildiği notun alınmasından bir saat sonra, Sendikanın filosu o yere doğru yola çıktı. Yengeçler seyir yüksekliğine çıkarıldı, kovucu
çekildi ve ertesi günün öğleden sonra filo Caerdaff açıklarında yatıyordu. Karadaki komutana bir not gönderildi, bombardımanın ertesi günün sabahı saat 10'da başlayacağı ve belirlenen saatin bilgisinin derhal Londra'ya iletilmesi istendi. Bu yapıldığında, filo kıyıdan altı veya yedi mil açıkta buharla yol aldı ve orada iki gece ve bir gün boyunca yattı veya seyretti.

Hükümet Caerdaff'ı bombardıman için seçer seçmez, küçük garnizonları ve balıkçı köyünün sakinlerini olası tehlikeden uzaklaştırmak için derhal önlemler alındı. Sendikanın notu kalenin komutanına ulaştığında, Savaş Bakanlığı'ndan tahkimatları boşaltma ve balıkçılar ile ailelerinin kıyıdan daha uzaktaki güvenli bir noktaya taşınmasını denetleme emri almıştı. Caerdaff, karadan ulaşımı zor bir yerdi, en yakın tren istasyonları on beş veya yirmi mil uzaktaydı; ancak Sendikanın filosunun kıyıya varmasından sonraki gün, binlerce kişi ülkenin bu kısmına doğru yola çıktı, eğer güvenli bir şekilde görme fırsatı bulabilirlerse, ertesi sabah saat onda ne olacağını görmek için endişeliydiler. Ordu ve donanma subayları, hükümet yetkilileri, basın muhabirleri, çok sayıda kişi ve her sınıftan meraklı ve endişeli gözlemciler, Galler kıyılarına doğru koştular. Ziyaretçilerin trenlerden indiği küçük kasabalar tıklım tıklımdı ve Caerdaff'ın arkasındaki dağlara ulaşılabilecek her türlü ulaşım aracı hevesle güvence altına alınmıştı, ancak birçok kişi kendi bacaklarına güvenmek zorundaydı. Belirlenen günün
güneşinden kısa bir süre sonra kaleler, köy ve çevredeki alt bölge tamamen ıssızdı ve kıyıdan birkaç mil geride uzanan dağlardaki her bakış noktası, neredeyse her biri bir dürbünle silahlanmış heyecanlı seyirciler tarafından işgal edilmişti. Tahkimatlardaki birkaç top, kovucunun bombardıman yapmak yerine, boşaltılan tahkimatları ele geçirmek için teknelerle adam göndermesi veya herhangi bir mayınlama operasyonuna girişmesi durumunda harekete geçirilebilmeleri için, gözetleme yüksekliğine taşındı. Bu bataryanın topçuları, gerektiğinde silahlarına kolayca ulaşabilecekleri arkadaki güvenli bir yere yerleştirildi. Ertesi gün, Syndicate için son derece önemli bir gündü. Bu günde, dünyaya sadece motor bombasının ne yapabileceğini değil, aynı zamanda motor bombasının yapılanı yaptığını da açıkça belirtmeliydi. Manş Denizi'nden ayrılmadan önce, 11 No'lu Kovucu'nun müdürü, hem Avrupa'dan hem de Amerika'dan, son deniz savaşıyla ilgili olarak kamuoyunun genel eğilimini gösteren telgraflar almıştı; ve bunların yanı sıra, Fransız kıyılarından kendisine birçok İngiliz ve kıta gazetesi getirilmişti.

Müdür, tüm bunlardan, Syndicate'in davasının, kanaldaki savaşın yürütülme biçiminden bir şekilde zarar gördüğünü anlamıştı. Her gazete, kovucunun Syndicate'in kullandığını iddia ettiği bombaları atabilecek silahlara sahip olması durumunda, İngiliz filosundaki her geminin yok edilmemesi için hiçbir neden olmadığını ileri sürüyordu. Ancak kovucu filoya tek bir atış bile yapmadığı ve savaş tamamen yengeçler tarafından verildiği için, motorlu tüfekler gibi şeyler varsa menzillerinin çok kısa, sıradan dinamit topunun menzili kadar büyük olmadığına inanmak için her türlü sebep vardı. Bir yengeçin bir dinamit top teknesini etkisiz hale getirmek için aldığı büyük risk, bunun ek bir kanıtı gibi görünüyordu. Sudaki patlamaların torpidolar tarafından yapılmış olabileceği; imha edilen torpido botunun kovucuya o kadar yakın olduğu, sıradan bir merminin verilen hasarı karşılamaya
yeterli olduğu ileri sürüldü.

Bu varsayımları çürütmek Syndicate'in güçleri için elzemdi.
Savaşın amacı, anında motorun prestijini kesin olarak tesis etmekti. Yengeçler sadece geçici bir hizmetti. Herhangi bir ulus onlar gibi gemiler inşa edebilirdi ve onları yok etmenin birçok yolu vardı. Yaylı zırh, sıradan topçulara karşı tam bir savunmaydı, ancak denizaltı torpidolarına karşı bir savunma değildi. Syndicate'in iddiaları, anında motor bombasının sahip olduğu mutlak imha güçlerinden başka hiçbir şeye kesin olarak dayanmıyordu.

Belirlenen sabah saat dokuz civarında, dürbün ve teleskoplarla yüksek arazide bulunan seyircilerin büyük şaşkınlığına rağmen, Repeller No. 11 Caerdaff'tan uzaklaştı. Bunun ne anlama geldiğini kimse bilmiyordu, ancak deniz askeri gözlemcileri, Syndicate'in gemisinin İrlanda'ya gidip orada bir tür yaramazlık yapmak için dikkatini Caerdaff'a yoğunlaştırdığından hemen şüphelendiler. Yengeçlerin ona eşlik ettiği varsayıldı, ancak artık savaş derinliklerinde oldukları için onları bu kadar uzaktan görmek imkansızdı. Ancak, Repeller No. 11'in kaçmaya veya İrlanda'ya gitmeye niyeti olmadığı kısa sürede anlaşıldı. Kıyıdan yaklaşık dört veya beş mil açıkta yavaşça seyrederek, bilimsel birliğinin hesaplamalarına göre Caerdaff'tan dokuz deniz mili uzaklıkta olan bir noktaya ulaşana kadar batıya doğru ilerledi. Orada, doğudan esen kuvvetli bir esintiye karşı uzandı. Sancak topunun başındaki subay, müdüre kanalda yapıldığı gibi duman sinyallerinin verilmesinin gerekmeyeceğini, çünkü şimdi tüm yengeçlerin yanlarında yattığını söyledi. Müdür bir an düşündü ve sonra sinyallerin topun her atışında verilmesini ve kara duman sütunlarının en yüksek noktasına kadar fırlatılmasını emretti. Tam saat onda, 11 No'lu Kovucu'dan iki uzun kara duman jeti yükseldi. Caerdaff burnundan, devasa bir balon gibi ağır, gri bir bulut yükseldi ve sonra tepelerdeki ve yaylalardaki insanlar, yerin ve kayaların altından gelen sert bir şoku hissettiler ve korkunç ama anlık bir ezme sesi duydular. Bulut dağılmaya başladığında, rüzgar tarafından denize doğru sürüklendi ve sonra Caerdaff'ın tahkimatlarının ortadan kalktığı ortaya çıktı. On dakika içinde başka bir duman sinyali ve koyun diğer tarafındaki kaleli yapının üzerinde büyük bir bulut oluştu. Bulut kayboldu ve koyun diğer tarafında boş bir alan bıraktı.

İkinci şok seyirci kalabalığında paniğe yol açtı.
Bir sonraki deprem bombası aralarına düşebilirdi. Doğu yamaçlarından aşağı yüzlercesi koştu ve geriye sadece birkaç cesur sivil, basın muhabirleri ve donanma ve asker kaldı.

Bir sonraki motor bombası balıkçı köyüne indi, çoğunlukla hafif malzemeden oluşan
parçalanmış parçacıkları denize doğru yüzdü.

Körfeze hakim olan yüksekliklerdeki toplara komuta etmek üzere görevlendirilen topçu müfrezesine, kovucunun tekneleri kıyıya
gönderme niyetinde olmadığı
görülür görülmez dağlara geri çekilmeleri emredilmişti. Seyircilerin en cesurları, dördüncü bomba atıldığında biraz titredi, çünkü daha içerilere geldi ve bataryanın yerleştirildiği yüksekliğe çarparak, topların, cephanelerin ve üzerinde durdukları kaya çıkıntısının tüm kalıntılarını yok etti. 

Savuşturucunun şimdi boşalttığı motor bombaları en büyük boyutta ve en büyük güçteydi ve birkaç dakikalık aralıklarla bir düzine daha boşaltıldı. Tahkimatların durduğu burun yok edildi ve körfezin suları temellerini süpürdü. Kısa bir süre sonra körfezin başı
çılgınca denize doğru
aşırı koşuyormuş gibi göründü, ancak köyün olduğu yerde
açılan uçurumu doldurmak için hızla geri döndü.

Yoğun bulutlar artık o kadar kısa aralıklarla yükseliyordu ki
yıkım sahnesi tepelerdeki gözlemcilerden tamamen gizlenmişti; ancak birkaç dakikada bir mide bulandırıcı bir şok hissediyorlardı ve tüm havayı doldurmuş gibi görünen
anlık ve korkunç bir
çatlama ve tıslama sesi duyuyorlardı.
Anlık motor bombaları deniz kıyısını parçalıyor ve
onu atomlarına ayırıyordu.

Bombardıman sona erdiğinde henüz öğlen olmamıştı. Uzaktaki kovucudan artık kara duman bulutları çıkmıyordu ve geniş yayılan bulut kütlesi denize doğru hareket ederek St. George Kanalı'na taş tozu yağmuru halinde
düştü. Sonra kovucu kıyıya doğru ilerledi ve kıyıya üç veya dört mil yaklaştığında görevinin sona erdiğinin işareti olarak büyük bir beyaz bayrak çekti.

Bombardımanın sona erdiğine dair bu işaret iyi niyetle kabul edildi;
ve bazı askeri ve donanma adamları kovucudan gelen her
püskürmenin bir şokla birlikte geldiğini dikkatlice not ettiğinden, atılan tüm
bombaların etki ettiği ve dolayısıyla bunlardan başka bir tehlikenin beklenmediği kesin olarak kabul edildi.
Bu duyuruya rağmen seyircilerin çoğu
tepelerdeki yerlerini terk etmedi, ancak yüzlerce veya daha fazla meraklı ve
cesur adam ovaya doğru ilerledi.

Caerdaff'ın bulunduğu kıyı kesimi yeni bir ülkeydi,
insanların ani hayret ve korku
nitelikleriyle
yavaşça ve ihtiyatla dolaştığı. Artık denize doğru uzanan burunlar yoktu; iç kesimlere doğru yükselen tepecikler ve kayalık teraslar yoktu. Geniş bir ovada, tıraşlanmış ve kırpılmış, yaygın bir yara izi ve soluk kaya seviyesine kadar, iki buçuk mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde ve o kadar derin bir uçurum vardı ki titreyen adamlar ayakta durup, Galler kıyısının denize doğru savrulan kısmının üzerinde durduğu
yırtık ve yarılmış kayalara bakabilirlerdi.

Kraliyet Mühendisleri'nden bir subay bu esneyen uçurumun denize bakan kenarında duruyordu; sonra balıkçı köyünün olduğu yeri işgal eden ve körfezin sularının aktığı
neredeyse dairesel su kütlesine doğru yürüdü. Bu subay Londra'ya döndüğünde, körfezin başındaki yeni oluşan gölden çıkan, sekiz milden daha kısa bir gemi kanalının, denizle doldurulduğunda, bu uçurumu Britanya kıyılarındaki her boyuttaki gemi için en iyi ve en iyi korunan iç havza haline getireceği yönünde bir rapor yazdı. Ancak bu rapor gereken resmi ilgiyi görmeden önce, fikir bir düzine gazetede
önerilmiş ve ayrıntılı olarak açıklanmıştı.

Caerdaff'ın yıkımını ve bulunduğu yeri anlatan her türden hesap ve rapor, dünyanın gazetelerini
doldurdu. Caerdaff'ın olduğu ve o zamanki halinin fotoğrafları ve resimleri olağanüstü bir hızla üretildi ve American War Syndicate'in deprem bombası her medeni ülkede
heyecanlı bir sohbetin konusu oldu.

Britanya Bakanlığı artık Avrupa'nın en sakin adam topluluğuydu. Büyük
muhalefet fırtınası dinmişti, büyük savaş fırtınası durmuştu,
ve en bilge İngiliz devlet adamları, ulusal politikanın belirgin yolunun önlerinde açık ve belirgin bir şekilde uzandığını gördüler. Artık
iç veya dış, muhalifler veya düşmanlarla tartışmalara ve mücadelelere zaman yoktu. Hatta artık önlemlerin tartışılmasına bile zaman yoktu. Kendini gösteren ve tartışmaya gerek olmayan bir önlemin kabul edilmesi zamanıydı.

Caerdaff'ın bombalandığı günün öğleden sonra, Yengeçleriyle birlikte Repeller
No. 11, İngiliz Kanalı'na doğru yola çıktı. İki
gün sonra, Brighton kıyılarında, üzerinde beyaz bir bayrakla
yüzen eski Tallapoosa, artık dünyanın donanma
sahibiydi.

Yakınlarda bir teleferik vardı ve Amerikan Sendikası subayları ile
savaşçı arasında Fransa üzerinden sürekli iletişim sağlanıyordu. Çok kısa bir süre sonra
savaşçı ile Londra arasında iletişim
açıldı.

Bu son adım, son olaylardan neredeyse İngiltere halkı kadar heyecanlanan Amerika halkı tarafından öğrenildiğinde, bazı siyasi çevrelerde büyük bir rahatsızlık
ortaya çıktı. Sendikanın İngiltere Hükümeti ile hiçbir şekilde müzakere etme hakkı olmadığı; bir savaş yürütme yetkisine sahip olduğu; ve bu konudaki
görevleri tatmin edici bir şekilde yerine getirilmişse, artık emekliye ayrılması ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin dış ilişkilerine bakmasına izin vermesi gerektiği ileri sürüldü.

Ancak Sendika kararlıydı. Savaşı tatmin edici bir sonuca ulaştırmak için sözleşme yapmıştı. Bunun yapıldığını düşündüğünde, geri çekilecek ve sözleşmenin yapıldığı Amerikan Hükümeti'nin sözleşmenin uygun şekilde yapılıp yapılmadığına karar vermesine izin verecekti.

En bilge İngiliz devlet adamlarına kendini gösteren ulusal politikanın belirgin yolu, Amerikan Savaş Sendikası'nın teklifleri İngiliz Hükümeti tarafından alındığında daha geniş ve daha açık görünüyordu. Bakanlık şimdi Sendika'nın savaş açmadığını, sadece şu anda yürütülen savaşın yararsızlığını gösterdiğini fark etti. Şimdi, sıradan savaşın kaynaklarını yasaklayıcı savaş olarak adlandırılabilecek olanın kaynaklarına karşı koymanın aptallık olacağını kim inkar edebilir.

En bilge İngiliz devlet adamlarının zihninde başka bir fikir ortaya çıktı. Eğer yasaklayıcı savaş Amerika için iyi bir şeyse, İngiltere için de aynı derecede iyi bir şey olurdu. Dahası, sadece bu iki ülkenin yasaklayıcı savaş yürütme gücüne sahip olması daha iyi olurdu.

Üç gün içinde Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri adına hareket eden Amerikan Sendikası arasında bir barış anlaşması imzalandı, hükümleri iki ülkenin hükümetlerinin birbirleriyle yapabileceği gelecekteki anlaşmalara ve ittifaklara tabi tutuldu. Caerdaff'taki olaydan altı gün sonra, Amerikan Savaş Sendikası'nın bir komitesi Londra'daydı ve İngiliz Hükümeti'nin uygun himayesinde bir Anglo-Amerikan Savaş Sendikası'nın kurulması için düzenlemeler yapıyordu.

Atlantik Okyanusu artık yeni bir hayata kavuşmuştu. Şimdi yüzeyinde buharla ve yelkenle seyreden çok sayıda geminin nereden geldiğini hayal etmek imkansız görünüyordu. Bunların arasında batıya doğru giden altı yengeç ve bir zamanlar Tallapoosa olan yaylı zırhlı gemi, daha önce hiçbir gemiye, ister savaş ister barış olsun,
verilmemiş bir
muzaffer karşılamayla evine dönüyordu.

Etkili bir şekilde, olaysız bir şekilde sürdürülen Kanada limanının ablukası şimdi kaldırıldı ve Syndicate'in gemileri bir Amerikan limanına doğru ilerledi.

Barışın sona ermesiyle birlikte İngiliz zırhlısı Adamant, hala Crab C'nin
çekimindeydi ve Florida kıyılarındaydı. Syndicate tarafından kıyıya bir gemi gönderildi ve Crab C'ye olanları bildirdi ve Adamant'ı Bermudas'a çekmesini ve orada İngiliz yetkililere teslim etmesini emretti. Syndicate tarafından gönderilen, hızlı bir kıyı vapuru olan gemi, aradığı nesnelerin görüş alanına henüz girmişti ki Adamant'tan gelen on inçlik bir mermiyle selamlandı, hemen ardından da hemen iki mermi daha geldi. Adamant'ın komutanı, savaşın sona erdiğinden habersizdi ve istemsiz seyri sırasında Amerikan bayrağı taşıyan veya Amerikan gemisine benzeyen herhangi bir şeye ateş etmekte hiç başarısız olmamıştı. Neyse ki kıyı vapuru vurulmadı ve hızının zirvesindeyken daha uzak bir mesafeye çekildi, buradan gemideki Syndicate subayı, yengeçle duman sinyalleriyle iletişim kurdu. Crab C'nin Adamant'ı yönettiği süre boyunca iki gemi arasında hiçbir iletişim gerçekleşmemişti. Bir hava borusu, içinde bir konuşma borusu kullanmak amacıyla yükseltildiğinde, Adamant'taki bir makineli tüfekten bir yaylım ateşi açıldı ve birkaç boru atıldıktan sonra yengeç yöneticisi, zırhlıdakilerle görüşme çabalarını bıraktı. Yengeç'in havalandırma cihazının çıkışlarını, üst çatı levhalarının bazılarının ön uçlarının altına yerleştirmek gerekiyordu.

Crab C emirlerini aldığında, büyük savaş gemisinin pruvasına geçti ve onu kuzeydoğuya doğru çekmeye başladı, Adamant'ın komutanı, serbest bırakılması emrini getiren gemiye en ağır kıç topuyla bir veda etti.

Amerikan kıyılarından Bermuda Adaları'na kadar, büyük Adamant, yalnızca komutanının bir Amerikan gemisi gördüğü veya gördüğünü sandığı için değil, aynı zamanda tüm yengeçlere, kovuculara ve düşmanın yakın zamanda denizin kutsal yüzeyini lekelemek için ortaya atılmış olabilecek diğer iğrenç icatlarına Adamant'ın hala en ağır zırh ve dünyadaki en iyi ve en eksiksiz silahlanmayla, yeterince yaklaşan ama çok da yaklaşmayan herhangi bir düşman gemisini batırmaya hazır bir şekilde yüzdüğünü bildirmek için parladı, gürledi ve kükredi.

Komutan, Bermuda'lara gittiğini anladığında, eğer gerçekten de o adalar düşman tarafından ele geçirilmemişse, bunu anlamadı. Ama ateş etmeyi bırakmadı. Gerçekten de, Amerikan bayrağı altında Bermudalar'ı bulursa, bir mermi, bir mermi veya bir barut
kaldığı sürece, o bayrağa ve onu taşıyan her şeye ateş ederdi.

Ancak İngiliz sularına ulaştığında ve St. George limanına yavaşça girdiğinde, etrafında İngiliz bayrağının kendi büyük gemisinin üzerinde olduğu kadar
gururla dalgalandığını gördüğünde, tamamen
şaşkın olduğunu itiraf etti; ancak kaleden bir tekneyle bindirilip gerçek durum hakkında bilgilendirilene kadar her topun başındaki adamlara silahlarının yanında durmalarını emretti.

Ancak o zaman bile, yorgun Crab C savaş derinliğinden kalkıp bir iskeleye doğru ilerlediğinde, Adamant'ın komutanı, onu iradesi dışında
çekme küstahlığını gösteren canavar deniz şeytanına birkaç ton demir göndermekten kendini zor alıkoydu.

Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgili Hükümetleri, Sendika aracılığıyla yapılan barışı onaylamakta ve askeri ve deniz ittifakını sonuçlandırmakta zaman kaybetmediler. Bu ittifakın temeli, bu iki ulusun ve başka hiçbir ulusun anlık motoru kullanmasıydı. Anlaşma, uluslar arasındaki bu tür anlaşmalara genellikle eşlik edenden çok daha hızlı bir şekilde yapıldı ve kabul edildi.
Çünkü her iki Hükümet de, en önemli savaş yöntemlerinin birleşik kontrolü aracılığıyla, barışın hakemleri olabilecekleri bir konuma gecikmeden gelmenin önemini hissediyordu.

Muhalefeti işe yaramaz hale getirecek gücü geliştirme arzusu, insanları uzun zamandır bir savaş icatından diğerine sürüklemişti. Yeni bir tür silah, yeni bir tür zırh veya yeni bir patlayıcı yapan herkes, sorunu çözdüğünü veya çözme yolunda olduğunu düşünüyordu. Anlık motorun mucidi bunu başarmıştı.

Anlaşma,
her iki veya her iki sözleşmeci güç ile diğer uluslar arasındaki düşmanlıklarla ilgili tüm konuların
iki güç tarafından atanan Ortak Yüksek Komisyona havale edilmesini; ve
savaşın gerekli görülmesi halinde, Yüksek Komisyon tarafından belirlenen sınırlar dahilinde Anglo-Amerikan Savaş Sendikası tarafından kovuşturulmasını ve yürütülmesini öngörüyordu.

Yeni Sendika ile yapılan sözleşme en katı nitelikteydi ve insan yaratıcılığının veya öngörüsünün, Sendikanın anında motorun kullanımını başka bir ulusa devretmesini imkansız kılmak için icat edebileceği veya önerebileceği her türlü hükmü içeriyordu. Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin İdari partileriyle sempati duyan tüm sınıflarda, ittifak ve iki ulusun yasaklayıcı savaş araçlarını benimsemesi nedeniyle coşkulu bir
coşku hissi vardı. Bu kamuoyu hissiyatı muhalefete bile etki etti; ve iki ülkedeki ordu ve donanma subaylarının çoğunluğu, eğitim aldıkları savaş sanatlarının geçmişte kaldığını kabul etmek zorunda hissetti. Elbette, her iki ülkede de ordu ve donanma mensupları, yeni durumu küçümsedi. Ancak, hala hayatta olan ve eski ahşap yetmiş dört toplu geminin kaldırılmasını küçümseyen adamlar da vardı. Bir İngiliz topçu subayı, Londra kulübünde Amerikan Sendikası üyesiyle sohbet ederken ona şöyle dedi:--

"Motorlu toplarla operasyonlarınızın başlangıcında büyük bir hata yaptığınızı biliyor musunuz? Eğer motora, ateş etme anında cehennem gibi bir gök gürültüsü ve bir duman fırtınası
yaratacak bir bağlantı tasarlasaydınız, size çok fazla
para, zaman ve zahmetten tasarruf ettirirdi. Kanada kıyılarındaki motor çalışması yeterince korkunçtu, ancak insanlar bununla gemilerinizdeki toplar arasında hiçbir bağlantı göremediler. Eğer bu bağlantıyı daha erken gösterebilseydiniz, Atlantik'i geçme zahmetinden
kurtulabilirdiniz. Ve bunu kanıtlamak için, Galler kıyılarındaki çalışmanızla ilgili en tatmin edici noktalardan biri, her motor ateşlediğinde kovucudan çıkan duman jetiydi. Eğer o jetler olmasaydı, şimdi muhalefette Caerdaff'ın mayınlanmış ve
Bakanlık da buna taraf olmuş."

"Söyledikleriniz yerinde," dedi Amerikalı, "ve eğer
daha fazla bomba atmak gerekirse -ki umarım olmaz-
neden ve sonuç arasında
görünür ve duyulur bir bağlantı göstermeye özen göstereceğiz."

"Şeytan alsın, efendim!" diye bağırdı yakınlarda oturan bir İngiliz savaş gemisinin yaşlı bir kaptanı. "Bahsettiğiniz şey
savaş değil! Ulusal anlaşmazlıkları çözmek için bir Morina Balığı Vakfı gönderebiliriz. Bir sonraki deniz savaşında düşmanın kıç tarafını kemirme ve çıtırdatma derdinden kendimizi kurtaracağız.
Sadece gemiye bir not gönderip yabancıdan dümenini bize
taşıyıcıyla göndermesini rica edeceğiz, eğer dümen düzgün bir şekilde işaretlenip numaralandırılırsa
barışın sağlanmasıyla birlikte kendisine iade edilecektir. Bu, dümeni
söküp atmak kadar iyi olur ve masraftan tasarruf sağlar. Hayır, efendim, sizinle bir julep içmeye katılmayacağım! _Ben_ yeni icatlar konusunda hiçbir ittifak yapmadım!
Garson, bana biraz rom ve sıcak su getir!"

Amerikan Savaş Sendikası üyelerinin emeklerinin başarısına duydukları derin memnuniyetin ortasında, emekler hem kendileri hem de yakın zamanda mücadele eden uluslar için karlıydı ve kendilerine yağdırılan halk ve resmi tebrikleri aldıkları tatmin edici gururda, sadece küçük bir bulut, bir pişmanlık vardı.

Büyük Sendika Savaşı sırasında bir hayat kaybedilmişti. Thomas
Hutchins, kovuculardan birine kömür yüklemeye yardım ederken, bir vinç düşmesi sonucu kazara öldü.

Sendika, talihsiz adamın ailesine cömert bir miktar bağışta bulundu ve bu olay tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde derin bir sempatik pişmanlık duygusuna neden oldu. Hutchins'in anısına bir anıt inşa etmek için halktan bir bağış toplandı ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden değil, aynı zamanda kendi ülkeleri için olduğu kadar ülkeleri için de faydalı olan bu yarışmada ölen adama bu anıtın dikilmesine yardımcı olmak isteyen Büyük Britanya'daki birçok kişiden de bağışlar geldi. Anlaşmanın imzalanmasından birkaç hafta sonra, ilk başta Amerikan Hükümeti'ni rahatsız etme tehdidinde bulunan bir kamuoyu sorusu gündeme geldi; ancak bunun pek de önemli olmadığı ortaya çıktı. Peakville, Arkansas'taki bir İdare karşıtı belge, yayınlanan antlaşmanın tamamında, savaşın nedeni olan balıkçılık sorunuyla ilgili tek bir kelime bile olmadığını ileri sürdü. Diğer belgeler konuyu ele aldı ve Hükümet daha sonra antlaşmayı hazırlarken balıkçılık işinin tamamen göz ardı edildiğini keşfetti. Bu keşif duyurulduğunda resmi çevrelerde büyük bir şaşkınlık yaşandı; ancak balıkçılık sorununun kendi kendine hallolacak veya iki ülke arasında çözülmesi gereken bir dizi diğer küçük noktayla bağlantılı olarak kolayca halledilebilecek bir sorun olduğu düşünüldüğünden, ihmal suçlamasına aldırış edilmemesine ve konunun kapatılmasına karar verildi. Muhalefet partisi ise sorunla gerçek anlamda ilgilenmediği için, bu konuda pek fazla bir şey söylenmedi. Her iki ülke de genel sonuçtan o kadar memnundu ki, küçük konular üzerinde zaman veya tartışma harcamak istemedi. Büyük Britanya bazı
kaleleri ve bazı gemileri kaybetmişti; ancak bunlar yeni savaş sisteminde nispeten işe yaramazdı. Öte yandan, sadece ittifakın hesaplanamaz avantajını değil, aynı zamanda Galler kıyısındaki muhteşem ve eşsiz bir kara havzasını da kazanmıştı.

Amerika Birleşik Devletleri, Savaş Sendikası ile yaptığı sözleşme nedeniyle muazzam bir meblağ ödemek zorunda kalmıştı, ancak bu o kadar iyi harcanmış bir para olarak görülüyordu ve sıradan bir savaşın maliyetinden çok daha azdı ki,
sadece en şiddetli Yönetim karşıtı dergiler buna değindi.

Askeri ve deniz kuvvetlerinin azaltılması ve kademeli silahsızlanma, artık müttefik ülkelerin politikasıydı. Savaş Sendikası'nın gelecekteki operasyonları için talep edilebilecek kuvvetler ve gemiler tutuldu. Karada ihtiyaç duyulacak tek şey birkaç sahra bataryasıydı ve nispeten az sayıda zırhlı gemi denizde ihtiyaç duyulacak olan
motorlu silahları taşımak için yeterli olurdu.

Artık anlık motor bombasının güçlerinin sadece sergilenmesi olmayacaktı. Bundan sonra, eğer savaşlar yapılacaksa, bunlar imha savaşları olacaktı.

Bu, Büyük Sendika Savaşı'nın tarihidir.
Anglo-Amerikan Sendikası'nın savaşa çağrılıp çağrılmadığı burada belirtilmeyecek. Ancak bu Sendika'nın kurulmasından sonra dünyadaki tüm ulusların okullarında İngilizce öğretmeye başladığı ve Medeniyet Ruhu'nun başını güvenle kaldırdığı kesindir.

Project Gutenberg'in Frank Stockton'ın yazdığı Büyük Savaş Sendikası'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT WAR SYNDICATE ***

***** This file should be named 427.txt or 427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/427/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
