*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Source Book for Mediaeval History (Ortaçağ Tarihi İçin Bir Kaynak Kitabı)
Yazar: Oliver J. Thatcher
Yayın Tarihi: June 9, 2013 [EBook #42707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Source Book for Mediaeval History, by
Oliver J. Thatcher and Edgar Holmes McNeal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Source Book for Mediaeval History
       Selected Documents illustrating the History of Europe in the Middle Age

Author: Oliver J. Thatcher
        Edgar Holmes McNeal

Release Date: June 9, 2013 [EBook #42707]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIAEVAL HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, The Online Library of Liberty tarafından cömertçe
erişimi sağlanan
kamu malı materyalin görüntülerinden üretilmiştir.)

ORTAÇAĞ TARİHİ İÇİN
BİR KAYNAK KİTAP

ORTAÇAĞDA AVRUPA TARİHİNİ
RESİMLEYEN
SEÇİLMİŞ BELGELER

TARAFINDAN
OLIVER J. THATCHER, Ph.D.
VE
EDGAR HOLMES McNEAL, Ph.D.
OHIO DEVLET ÜNİVERSİTESİ'NDE AVRUPA TARİHİ PROFESÖRÜ

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK CHICAGO BOSTON

_Telif Hakkı, 1905, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

ÖN SÖZ

Ortaçağ tarihi öğretiminde özgün kaynakların kullanımı hala
öğrencinin ihtiyaçlarına uyarlanmış materyalin kıtlığı nedeniyle engellenmektedir. Bu durum, eğer böyle bir kitap eski materyali yeniden düzenlemekten daha fazlasını yapıyorsa, yani olağan ve bilinen kaynaklarla birlikte başka yerde çevrilmemiş belgeleri sunuyorsa veya başka şekilde kolayca erişilemeyen belgeleri bir araya getiriyorsa, önemli
ortaçağ belgelerinin çevirilerinden oluşan yeni bir kitabın yayınlanması için yeterli bir mazerettir. Mevcut çalışmanın bunu yaptığına ve ayrıca daha kapsamlı notlar ve açıklamalar vererek bu materyalin kullanımını
genellikle denenenden daha uygulanabilir hale getirdiğine inanıyoruz.

Genel olarak amacımız, tüm ortaçağ döneminin en önemli konuları (kişiler, olaylar, hareketler, kurumlar ve koşullar) olarak adlandırılabilecek konulara değinen materyali sunmaktır. Dönem için eksiksiz bir kaynak kitap yapmaya çalışmadık, yalnızca genel veya bilgi derslerinde hem öğretmene hem de öğrenciye hizmet edebilecek açıklayıcı materyali kullanılabilir bir biçimde sunmaya çalıştık. Her belge, belirli bir şeyi açıklamak veya aydınlatmak içindir. Birçok başka şeye ışık tutabilirken, öğretmene bu birkaç belgeden Orta Çağ'ın tüm tarihini ve yaşamını çıkarmaya çalışmaması konusunda uyarılmalıdır. Belgeleri seçerken herkesi memnun edemeyeceğimizin tamamen farkındayız. Burada verilen belgelerin çoğu açıkça önemlidir ve yapmaya çalıştığımız gibi bir kitapta bulunmalıdır. Bunların hepsiyle ilgili olarak hiçbir soru olamaz. Diğerlerine gelince, kullandığımız belgeler kadar, hatta belki daha iyi, amacımıza hizmet edecek yüzlerce belge var. Seçimlerimizi yaparken, saymanın faydasız olacağı çok çeşitli düşünceler tarafından yönlendirildik.
Başka biri farklı bir seçim yapmış olsa da, sunduğumuz belgelerin söz konusu konuyu gerçekten açıkladığı ve bu nedenle tatmin edici bulunacağı inancındayız. Bununla oldukça memnun olacağız. Seçimin gerekliliği bizi Fransa ve İngiltere'nin siyasi tarihini de dışarıda bırakmaya yöneltti. Lee, Colby, Adams ve Stephens gibi kişilerinki gibi halihazırda birkaç mükemmel İngilizce kaynak koleksiyonu olduğu için İngilizce belgeleri uygun şekilde dışarıda bırakabileceğimizi düşündük. Fransa ile ilgili olarak bir süre şüphe içindeydik, ancak kitabın boyutunu uzun süre belirli sınırlar içinde tutma arzusu hakimdi. Ancak, yalnızca Fransa ile ilgili küçük bir belge koleksiyonu yayınlayarak bu eksikliği telafi etmeyi umuyoruz.

Başlıca belgelerden yararlandığımız ve yalnızca kesinlikle gerekli göründüğünde kroniklerden alıntı yaptığımız görülecektir. Bu genel ilkenin bir istisnası, kapsanan dönemin büyük bir kısmı için belgesel kaynakların eksikliği nedeniyle kroniklerin daha geniş bir şekilde kullanılmasının gerekli olduğu I. bölümde bulunur; ancak Tacitus, Gregory, Einhard ve Widukind'in önemli tarihlerinden seçmeler sunmak için özür dilemek belki de gereksizdir. Biçim (çeviri,
eksiklikler, düzenlemeler, notlar, vb.) konusunda, kitabın amacına yönelik düşüncelerle yönlendirildik. Orijinaldeki belgelerin çoğunun stili karmaşık, belirsiz, abartılı ve tekrarlayıcıdır. İngilizceye sadık bir
çeviri genellikle oldukça anlaşılmaz olacaktır. Açık ve okunabilir bir çeviri yapmaya çalıştık, ancak her zaman doğru anlamı vermeye çalıştık. İkincisinde başarısız olduysak, bunun nedeni sürekli çaba sarf etmememiz değildir. Genellikle parantez içinde yer alan ifadeleri ve cümleleri çıkarmaktan çekinmedik, bunların çeviride bulunması yalnızca metni belirsizleştirecek ve düşünceyi engelleyecektir. Kural olarak, belgenin gövdesinin tam metnini verdik, ancak genellikle ilk ve son paragrafları çıkardık, ilk paragraflar genellikle unvanlar ve dindar genellemeler içerirken, son paragraflar tanık listelerinden vb. oluşmaktadır. Ortaçağ diplomatiklerinin bu özelliklerini açıklamak için yeterli sayıda belgeyi eksiksiz olarak verdik. Metindeki en önemsiz çıkarımlar hariç (ki bunlar daha çok çeviri biçimiyle ilgilidir) şu şekilde belirtilmiştir:
... İfadelerin anlamını açıklamak için metne yapılan eklemeler parantez içinde [ ] gösterilmiştir. İncil'den alıntılar genellikle Yetkili Versiyon'un sözcükleriyle verilir, ancak Latince (Vulgate'den alınmıştır) herhangi bir temel şekilde farklılık gösterdiğinde, bazen pasajı kelimesi kelimesine çevirdik.

Her bölümde belgeler kronolojik sıraya göre düzenlenmiştir,
konu düzenlemesinin gerekli göründüğü birkaç durum hariç. Giriş ve dipnotlar biçimindeki açıklayıcı notların faydalı olacağına inanıyoruz; bunlar kesinlikle kapsamlı değildir,
ancak belgenin yerini ve önemini ve içerebileceği zor veya belirsiz pasajları açıklamayı amaçlamaktadır. Orijinalin bulunduğu esere veya koleksiyona yapılan atıf, hemen hemen her belgenin başlığından sonra verilmiştir; atıfların anlamı, eşlik eden bibliyografyadan açıkça anlaşılacaktır. Neredeyse tüm belgelerin orijinali Latince'dir; birkaçı Yunanca, Eski Fransızca veya Almanca'dır ve bu gibi durumlarda orijinalin dili belirtilir.

Elbette, öğrencinin ders kitabındaki dersle bağlantılı olarak atanan belgeleri okumasını ve analiz etmesini ve belgenin olayla ilişkisini ona açıkça belirtmesini gerektiren çok belirgin yöntemler dışında, kitabın kullanımıyla ilgili açık talimatlar vermek imkansızdır. Öğretmenin öğrenciye "tarihsel yöntem"in anlamı hakkında bir fikir vermesi de mümkün olabilir; _örneğin_, kroniklerde yazarın cehaleti veya önyargısı veya kurumlara ilişkin bilginin belgelerdeki tesadüfi referanslardan çıkarılma şekli için izin verme zorunluluğu. 
Her iki tür öneri de girişte ve notlarda bulunacaktır. 
Öğretmen, kitapta bulunan şu tür yardımların kullanılmasında ısrar etmelidir: notlar, çapraz referanslar, sözlük, vb. 
Belge grupları, konu çalışmalarında avantaj sağlamak için kullanılabilir: otoritelerden alınan atanan konular, kitaptan seçilen belgelerle gösterilebilir; 
_örn._, imparatorluk seçimleri, papalık seçimleri, Sicilya'daki Normanlar,
Avusturya topraklarının tarihi, doğu sınırındaki Almanlar ve Slavlar, imparatorlar ve papaların göreve başlama
çekişmesinden önceki ilişkileri, vb.

İÇİNDEKİLER

sayfa

Bölüm I. Almanlar ve İmparatorluk 1073'e Kadar 1-81

1. Tacitus'un Germania'sından seçmeler, _ca._ 100 2
2. Procopius, Vandal savaşı 11
3. Procopius, Got savaşı 12
4. Salik yasası, _ca._ 500 14
5. Tours'lu Gregory'den seçmeler 26
6. Pippin'in taç giyme töreni, 751 37
7. Einhard'ın Büyük Karl'ın Hayatı 38
8. Büyük Karl'ın imparatorluk taç giyme töreni, 800 48
9. _missi_ hakkında genel özet, 802 48
10. St. Gall Rahibi'nden seçmeler 51
11. Büyük Karl'ın Baugulf'a Mektubu, 787 55
12. Karl'ın Diyakoz Pavlus'un vaazları hakkında mektubu 56
13. Karl'ın Konstantinopolis'te imparatorlar tarafından tanınması, 812 57
14. Karl'ın imparator I. Michael'a Mektubu, 813 58
15. Dindar Ludwig'e Kuyrukluyıldız hakkında Mektup, 837 59
16. Strassburg Yeminleri, 842 60
17. Verdun Antlaşması, 843. Annales Bertiniani 62
18. Verdun Antlaşması. Regino 63
19. Meersen antlaşması, 870 64
20. Kuzeylilerin işgali, dokuzuncu yüzyılın sonu 65
21. Macarların işgali, _yaklaşık_ 950 65
22. İmparatorluğun dağılması. Regino 66
23. Arnulf'un taç giymesi, 896. Regino 69
24. Almanya'da kabile düklüklerinin yükselişi, _yaklaşık_ 900. Saksonya 69
25. Kabile düklüklerinin yükselişi. Suabia 70
26. Henry I ve Sakson şehirleri 71
27. Otto I'in seçimi, 936 72
28. Otto I ve Macarlar, 955 75
29. Otto I'in imparatorluk taç giyme töreni, 962 78
30. Burgonya'nın imparatorluk tarafından ele geçirilmesi, 1018-32.
Merseburg'lu Thietmar 79
31. Burgonya'nın ele geçirilmesi. Wipo, Conrad II'nin Hayatı 79
32. Henry III ve doğu sınırı, 1040-43 80

Bölüm II. Papalık'tan VII. Gregory'nin Tahta Çıkışına Kadar, 1073 82-131

33. Piskoposların seçimiyle ilgili mevzuat,
dördüncü ila dokuzuncu yüzyıllar 83
34. Papa'nın kardinal din adamları arasından seçilmesi 84
35. I. Leo tarafından belirtilen Petrine teorisi, 440-461 85
36. İmparator papaya laik yetki verir, 554 86
37. Roma kilisesinden imparatora
Konstantinopolis, _yaklaşık_ 650 87
38. Roma kilisesinden eksarh'a
Ravenna, _yaklaşık_ 600 89
39. I. Gregory İngilizlere misyonerler gönderir, 596. Bede 92
40. Boniface'in II. Gregory'ye yemini, 723 93
41. II. Gregory'nin imparatora mektubu Leo III, 726 veya 727 95
42. Gregory III ikonoklastları aforoz ediyor, 731 101
43. Gregory III'ün Karl Martel'e mektubu, 739 101
44. Pippin'in Stephen II'ye vaadi, 753, 754 102
45. Pippin'in bağışı, 756 104
46. Karl'ın Adrian I'e vaadi, 774 105
47. Karl'ın Leo III'e mektubu, 796 107
48. Karl Roma'da yetki kullanıyor, 800 108
49. Leo III'ün Karl önünde yemini, 800 108
50. Romalıların Dindar Ludwig ve Lothar'a yemini, 824 109
51. Ludwig II'nin Konstantinopolis'teki imparator Basil'e mektubu, 871 110
52. Papalık seçimlerinin imparatorun temsilcilerinin huzurunda yapılması, 898 113
53. Otto I'in John XII'ye yemini, 961 114
54. Otto I, papanın topraklarının mülkiyetini teyit ediyor, 962 115
55. Leo VIII, imparatora papaları seçme hakkı veriyor, 963 118
56. Sylvester II'nin Macar Stephen'a mektubu, 1000 119
57. Henry III, papaları görevden alıyor ve atıyor, 1048 121
58. Robert Guiscard'ın Nicholas II'ye yemini, 1059 124
59. Nicholas II'nin papalık seçim kararnamesi, 1059 126

Bölüm III. İmparatorluk ve Papalık Arasındaki Mücadele, 1073-1250 132-259

60. Simony'nin ve din adamlarının evlenmesinin yasaklanması, 1074 134
61. Simony ve bekarlık; Roma konseyi, 1074 134
62. Bekarlık, 1074 135
63. Bekarlık, Lateran'daki dokuzuncu genel konsey, 1123 135
64. Laik yatırım yasağı, 1078 136
65. Dictatus papae, _yaklaşık_ 1090 136
66. VII. Gregory'nin elçilerini takdir eden mektubu, 1074 139
67. Aquileia patriğinin VII. Gregory'ye yemini, 1079 140
68. Capua'lı Richard'ın VII. Gregory'ye yemini, 1073 140
69. VII. Gregory'nin İspanya'yı yeniden fethetmek isteyen prenslere mektubu, 1073 142
70. VII. Gregory'nin Bohemya, 1073 143
71. Gregory VII'nin Aragon Kralı Sancho'ya Mektubu, 1074 143
72. Gregory VII'nin Macaristan Kralı Süleyman'a Mektubu, 1074 144
73. Gregory VII'nin Rusya Kralı Demetrius'a Mektubu, 1075 145
74. ​​Gregory VII'nin Henry IV'e Mektubu, 1075 146
75. Gregory VII'nin Henry IV tarafından tahttan indirilmesi, 1076 151
76. Almanya Piskoposlarının Gregory VII'ye Mektubu, 1076 153
77. Henry IV'ün Gregory VII tarafından ilk tahttan indirilmesi ve aforoz edilmesi, 1076 155
78. Oppenheim Anlaşması, 1076 156
79. Gregory VII'ye karşı kararnameleri iptal eden ferman, 1076 157
80. VII. Gregory'nin Henry IV'ün tövbesine ilişkin mektubu
Canossa'da, 1077 157
81. IV. Henry'nin yemini 160
82. Kontes Matilda topraklarını kiliseye veriyor, 1102 160
83. Paschal II'nin V. Henry'ye ilk ayrıcalığı, 1111 161
84. Paschal II'nin V. Henry'ye ikinci ayrıcalığı, 1111 163
85. Worms Konkordatosu, 1122. Calixtus II'nin vaadi 164
86. Worms Konkordatosu. Henry V'in vaadi 165
87. Seçim duyurusu, 1125 166
88. Anaclete II, Sicilyalı Roger'a kral unvanını veriyor, 1130 168
89. Lothar II'nin taç giyme yemini, 1133 169
90. Innocent II, Kontes Matilda'nın topraklarını Lothar II'ye veriyor, 1133 170
91. Clairvaux'lu Bernard'ın Lothar II'ye mektubu, 1134 171
92. Clairvaux'lu Bernard'ın Conrad III'e mektubu, 1140 172
93. Conrad III'ün John Comnenus'a mektubu, 1142 173
94. Stablo başrahibi Wibald'ın Eugene III'e mektubu, 1150 174
95. Frederick I'in Eugene III'e mektubu, 1152 176
96. Eugene III'ün cevabı, 1152 178
97. Konstanz Antlaşması, 1153 178
98. Üzengi olayı, 1155 180
99. Adrian IV ve Sicilyalı William Antlaşması, 1156 181
100. Adrian IV'ün Frederick I'e mektubu, 1157 183
101. Frederick I'in Manifestosu, 1157 186
102. Adrian IV'ün Frederick I'e mektubu, 1158 187
103. Regalia tanımı, 1158 188
104. Bamberg piskoposu Eberhard'ın mektubu, 1159 190
105. Alexander III'ün tartışmalı papalık seçimiyle ilgili mektubu
1159 192
106. Victor IV'ün Mektubu, 1159 194
107. Reichersberg'li Gerhoh'un verdiği hesap, _ca._ 1160 196
108. Anagni'nin ön antlaşması, 1176 196
109. Konstanz Barışı, 1183 199
110. Avusturya düklüğünün kuruluşu, 1156 202
111. Würzburg piskoposu dük olur, 1168 203
112. Gelnhausen Kararnamesi, 1180 205
113. Alexander III'ün Papalık seçim kararnamesi, 1179 207
114. Innocent III, Acerbius'a, 1198 208
115. Innocent III, palliumu Trnova başpiskoposuna verir, 1201 208
116. Innocent III, Auch başpiskoposuna, 1198 209
117. Innocent III, tüm yetki sahiplerine elçilerine yardım etmelerini emreder, 1198 210
118. Innocent III, Aragon kralına, 1206 211
119. Innocent III, Fransız piskoposlarına, 1198 211
120. Innocent III, Yahudilere şiddeti yasaklıyor, 1199 212
121. Innocent III, Rouen başpiskoposuna, 1198 213
122. Innocent III, laiklerin din adamlarından ondalık vergi talep etmesini yasaklıyor, 1198 213
123. Roma valisinin Innocent III'e yemini, 1198 214
124. Ceccano'lu John'un Innocent III'e yemini, 1201 215
125. Innocent III, Messina başpiskoposuna, 1203 216
126. Innocent III, İngiliz baronlarına, 1206 217
127. Innocent III, Aragon'lu Peter'e, 1211 218
128. Innocent III, düke kral unvanını veriyor Bohemya, 1204 218
129. Innocent III İngiliz baronlarına, 1216 219
130. Innocent III, Frederick,
Suabia'lı Philip ve Otto'nun tartışmalı seçimine karar verir, 1201 220
131. Suabia'lı Philip ile Fransa'lı II. Philip arasındaki antlaşma,
1198 227
132. Otto IV ve İngiltere'li John arasındaki ittifak, 1202 228
133. Suabia'lı Philip'in Innocent III'e verdiği tavizler, 1203 228
134. II. Frederick'in Innocent III'e verdiği söz, 1213 230
135. II. Frederick'in Sicilya'dan istifa etme sözü, 1216 232
136. II. Frederick'in kilise prenslerine verdiği tavizler, 1220 233
137. Yeni geçiş ücretleri ve darphanelerle ilgili meclis kararı, 1220 236
138. II. Frederick patriğe bir tüzük veriyor
Aquileia, 1220 237
139. II. Frederick'in prensler lehine tüzüğü, 1231-32 238
140. San Germano Antlaşması, 1230. Ön anlaşma 240
141. San Germano antlaşmasındaki papalık hükümleri 242
142. Gregory IX'un imparatorun ziyareti hakkındaki mektubu, 1230 244
143. Papalık suçlamaları ve imparatorluk savunması, 1238 245
144. II. Frederick'in aforoz edilmesi, 1239 254
145. II. Frederick hakkında güncel hikayeler. Parisli Matthew 256

Bölüm IV. İmparatorluk, 1250-1500 260-308

146. Nuernberg Meclisi, 1274 260
147. Alman prensleri Rudolf'un İtalya'yı teslim etmesini onaylıyor,
1278-79 263
148. İmparatorluk topraklarının hibelerinin iptali, 1281 265
149. Seçim "rıza mektubu", 1282 265
150. Rudolf'un İngiltere Kralı I. Edward'a mektubu, 1283 266
151. Sahtecilere karşı kararname, 1285 267
152. İsviçre konfederasyonunun başlangıcı, 1290 267
152 a. Rudolf'un Schwyz ile ilgili fermanı, 1291 269
153. Nassau'lu Adolf'un Köln başpiskoposuna verdiği tavizler, 1292 270
154. Mainz başpiskoposu Almanya başşansölyesi olarak onaylandı, 1298 276
155. VII. Henry'nin seçildiğine dair bildiri, 1308 277
156. İtalya başşansölyesi ofisinin tedariki, 1310 278
157. "Licet juris" yasası, 1338 279
158. Koblenz meclisi, 1338. Flanders Kroniği 281
159. Koblenz meclisi. Henry Knyghton Kroniği 282
160. Charles IV'ün Altın Boğası, 1356 283
160 a. Brandenburg şehirlerinin
Sigismund'a şikayeti, 1411 306
160 b. Sigismund halka Frederick'i kabul etmelerini emreder.
           Hohenzollern vali olarak, 1412 307

Bölüm V. Kilise, 1250-1500 309-340

  161. III. Nicholas'ın kafirleri kınayan boğası, 1280 309
  162. Boniface VIII'in boğa "Clericis laicos"u, 1298 311
  163. Boniface VIII jübile yılını duyurdu, 1300 313
  164. Boniface VIII'in "Unam sanctam" boğası, 1302 314
  165. Padua'lı Marsilius'un sonuçları, 1324 317
  166. Padua'lı Marsilius'un kınanması, 1327 324
  167. Bölünmenin başlangıcı; isyan eden
kardinallerin manifestosu, 1378 325
168. Paris Üniversitesi ve bölünme, 1393 326
169. Pisa Konseyi papaları yargılamaya yetkili olduğunu ilan etti, 1409 327
170. Kardinallerin yemini, Pisa Konseyi, 1409 328
171. Konstanz Konseyi en yüksek otoriteyi talep etti, 1415 328
172. Konstanz Konseyi tarafından talep edilen reformlar, 1417 329
173. Genel konseylerle ilgili olarak, Konstanz Konseyi, 1417 331
174. Pius II'nin "Execrabilis" Boğası, 1459 332
175. Saksonyalı III. William yabancı mahkemelere
temyizi yasakladı, 1446 333
176. Avignon Üniversitesi'nin kuruluşu, 1303 334
177. Kilisenin zenginliğinden duyulan hoşnutsuzluk,
_ca._ 1480 336
178. Almanların papaya karşı şikayetleri, 1510 336
179. Endüljans satışındaki suistimaller, 1512 338

Bölüm VI. Feodalizm 341-387

180. Kral tarafından bir "antrustio" oluşturulması için form 342
181. Davaları askıya alma formu 343
182. Övgü formu 343
183. Davaları üstlenme formu 344
184. Bir kiliseye arazi bağışı için form 345
185. Precarial mektubu için form 346
186. Precarial mektubu için form 347
187. Precarial mektubu için form 347
188. Sabit bir kira karşılığında geri alınacak ve sonsuza kadar tutulacak arazi bağışı için form 348
189. Andelot Antlaşması, 587 348
190. Chlothar II'nin Emri, 584-628 350
191. Bir kiliseye dokunulmazlık verilmesi manastır, 673 351
192. Manastıra dokunulmazlık verilmesi için form 352
193. Laik bir kişiye dokunulmazlık verilmesi için form 352
194. Laik bir kişiye dokunulmazlık verilmesi, 815 353
195. Chlothar II Fermanı, 614 355
196. Kiersy Kapitülleri, 877 355
197. Lestinnes Kapitülleri, 743 357
198. Aquitaine Kapitülleri, 768 357
199. Heristal Kapitülleri, 779 358
200. Missi'ye genel kapitüller, 802 358
201. Missi'ye kapitüller, 806 358
202. 807 359
  203. Missi'ye genel teslim yeri, 805 359
  204. 811 359'un Başkonsolosu
  205. Solucanların Başkenti, 829 360
  206. Aachen Başkenti, 801-813 360
  207. Lothar, Ludwig ve Charles Anlaşması, 847 360
  208. Bologna Başkenti, 811 361
  209. Saygı 363
  210. Saygı 364
  211. Saygı 364
  212. Saygı 364
  213. Saygı 364
  214. Edward III'ün Philip VI'ya saygı duruşu, 1329 365
  215. Feodal yardımlar 367
216. Feodal yardımlar 367
217. Feodal yardımlar, vb. 367
218. Champagne kontunun Burgonya düküne olan saygısı, 1143 368
219. Champagne kontunun II. Philip'e olan saygısı, 1198 369
220. Burgonya Dükü'ne Şampanya, 1200 371
221. Champagne'li Blanche'ın II. Philip'e Mektubu, 1201 371
222. II. Philip'in Blanche'a Mektubu 372
223. Champagne Kontu'nun
Langres Piskoposu'na Saygısı, 1214 372
224. Saygı Champagne kontundan
Khalons piskoposuna, 1214. 373
225. Champagne kontunun St. Denis başrahibine olan saygısı, 1226 373
226. Champagne kontunun tımarlarının listesi,
_ca._ 1172 374
227. Champagne kontunun şövalyelerinin toplamı 375
228. Kont Champagne'nin etki alanı topraklarının kapsamı, _ca._ 1215 377
229. II. Konrad'ın feodal yasası, 1037 383
230. I. Frederick'in İtalya için feodal yasası, 1158 385

Bölüm VII. Mahkemeler, Adli Süreçler ve Barış 388-431

231. Sachsenspiegel 391
232. II. Frederick bir adalet görevlisi ve bir mahkeme
sekreteri atadı, 1235 398
233. Eger Barışı, 1389 399
234. Sıcak su çilesi 401
235. Sıcak demir çilesi 404
236. Soğuk su çilesi 406
237. Soğuk su çilesi 408
238. Arpa ekmeği çilesi 409
239. Ekmek ve peynir çilesi 410
240. Tanrı'nın huzuru, 989 412
241. Tanrı'nın huzuru, 990 412
242. Ateşkes Tanrı'nın, 1035-41 414
243. Tanrı'nın Ateşkesi, _yaklaşık_ 1041 416
244. Tanrı'nın Ateşkesi, 1063 417
245. Ülkenin barışı, Henry IV, 1103 419
246. Elsass için ülke barışı, 1085-1103 419
247. Frederick Kararnamesi Barışla ilgili olarak, 1156 422
248. İtalya için toprak barışı, Frederick I, 1158 425
249. Toprakların sürekli barışı, Maximilian I, 1495 427
250. Yüksek mahkemenin kurulması, 1495 430

Bölüm VIII. Manastırcılık 432- 509

251. Aziz Benedict kuralı, _ca. _ 530 432
252. Benediktinlerin Yemini 485
253. Keşişin yemini 485
254. Keşişin yemini 485
255. Keşişin yemini 486
256. Keşişin yemini 486
257. Bir keşişin yazılı mesleği 486
258. Bir keşişi manastıra kabul etme töreni 488
259. Manastıra bir çocuk sunulması 489
260. Manastıra bir çocuk sunulması 489
261. Övgü mektubu 489
262. Övgü mektubu 490
263. Genel mektup 490
264. Görevden alma mektubu 490
265. St. Chrodegang Kuralı, _ca._ 744 491
265 a. Tapınak Şövalyelerinin Kökeni, 1119 492
266. Anastasius IV, St. John Şövalyelerine ayrıcalıklar bahşediyor, 1154 494
267. Innocent III, Fransa piskoposlarına; manastırlarda simony, 1211 496
268. Innocent III, Marsilya başrahibine mitre kullanma hakkını veriyor, 1204 497
269. Aziz Francis'in Kuralı, 1223 498
270. Aziz Francis'in Vasiyeti, 1220 504
271. Innocent IV, rahiplere at sırtında binme izni veriyor, 1250 508
272. Alexander IV, rahiplere yapılan saldırıları kınıyor, 1256 508
273. John XXII, John of Poilly'nin tezlerini kınıyor, 1320 509

Bölüm IX. Haçlı Seferleri 510-544

274. Origen, Şehitliğe Çağrı, 235 510
275. Origen, Sayılar Üzerine Yorum 511
276. IV. Leo (847-855); putperestlerle savaşmak için aflar 511
277. II. John; putperestlerle savaşmak için aflar, 878 512
278. VII. Gregory bir haçlı seferi çağrısında bulunur, 1074 512
279. Urban II'nin Clermont konseyindeki konuşması, 1095.
Chartres'lı Fulcher 513
280. Urban II'nin Konuşması. Rahip Robert 518
281. Tanrı'nın Ateşkesi ve Clermont konseyinde ilan edilen aflar 521
282. Aura'lı Ekkehard, Hierosolimita; ilk haçlı seferi 522
  283. Anonim Gesta Francorum, 1097-99 523
  284. Eugene III bir haçlı seferi duyurdu, 1145 526
  285. St. Blasien'li Otto; üçüncü haçlı seferi, 1189-90 529
286. Innocent III, Venediklilerin Müslümanlarla ticaret yapmasını yasakladı, 1198 535
287. Innocent III, Danimarka kralını koruması altına aldı, 1210 537
288. Innocent III, bir haçlı seferi ilan etti, 1215 537

Bölüm X. Almanya'daki Sosyal Sınıflar ve Şehirler 545-612

289. Otto III, özgür olmayan sınıfların kendilerini
özgürleştirmeye çalışmasını yasakladı, _ca._ 1000 545
290. Henry I, bir serfi serbest bıraktı, 926 546
291. Henry III, bir kadın serfi serbest bıraktı, 1050 547
292. Kaçak serflerin kurtarılması, 1224 548
293. Karma evliliklerden doğan çocukların rütbesi, 1282 549
294. II. Frederick asalet bahşediyor, _ca._ 1240 549
295. IV. Charles "her iki yasanın da
doktoru"na asalet bahşediyor, 1360 550
296. Worms piskoposunun ailesinin yasası, 1023 551
297. Köln başpiskoposunun bakanlık tüzüğü, 1154 563
298. Hamburg piskoposu sömürgecilere tüzük veriyor, 1106 572
299. Yahudiler için Frederick I ayrıcalığı, 1157 573
300. Speyer piskoposu Yahudilere tüzük veriyor, 1084 577
301. ​​Lothar II, Pruem manastırına bir pazar veriyor, 861 579
302. Otto I, Hamburg başpiskoposuna bir pazar veriyor, 965 580
303. Otto III, Berthold kontuna bir pazar veriyor, 999 581
304. Tüccarlar bir pazara gelmeye zorlanamayacak, 1236 581
305. Pazar mahkemelerinin yerel mahkemelerden bağımsız olması mahkemeler, 1218 582
306. Otto I, New Corvey başrahiplerine bir kasabanın yargı yetkisini veriyor, 940 582
307. Yasak mil, 1237 583
308. Köln vatandaşları başpiskoposlarını kovuyor, 1074 584
309. Köln halkı başpiskoposlarına isyan ediyor, 1074 585
310. Speyer vatandaşlarının "yakınlığının" teyidi, 1267 586
311. Bir imparatorluk şehrine bir meclise katılmaları için çağrı, 1338 587
312. Bir kasabaya belediye özgürlüğü verilmesi, 1201 587
313. Brunswick şehrinin kurumsal sınırlarının genişletilmesi, 1269 588
314. Meclis kararı şehir konseyleri
katedral kasabaları, 1218 589
315. II. Frederick belediye özgürlüğünü yasakladı, 1231-32 590
316. Breslau Magdeburg tüzüğünü kabul etti, 1261 592
317. Magdeburg Schoeffen'i kararlar verdi
Culm, 1338 602
318. Ren Birliği'nin kurulması, 1254 604
319. Ren Birliği tarafından sağlanan barış, 1254 606
320. Hamburg ve Lübeck arasındaki anlaşma, _ca._ 1230 609
321. Hamburg ve Lübeck arasındaki anlaşma, 1241 610
322. Lübeck, Rostock ve Wismar korsanları yasakladı, 1259 610
323. Hanse Birliği'nin kararları, 1260-64 611
324. Hanse Birliği'nin kararnameleri, 1265 612
325. II. Henry, Köln tüccarlarına Londra'da ayrıcalıklar tanır, 1157 612
Kaynakça 613
Sözlük 615

ORTAÇAĞ TARİHİ İÇİN BİR KAYNAK KİTAP

I. ALMANLAR VE İMPARATORLUK 1073'E KADAR

Bu bölümdeki belgeler, göçlerden önceki dönemden imparatorluk ile papalık arasındaki mücadelenin başlangıcına kadar olan Almanların tarihini göstermeyi amaçlamaktadır, 1073. Bu dönemin tarihsel gelişimi, Batı Avrupa'nın hükümet biçimi olarak Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kurulmasıyla sonuçlandı. Orta Çağ medeniyeti, esas olarak Roma ve Alman unsurlarının birleşmesinin sonucuydu. Bu birlik, imparatorluğun sınırı boyunca ve arkasında uzanan
Germen kanından kabilelerin
Roma imparatorluğunu işgal etmesiyle meydana geldi. Bu nedenle, 1 ila 4 numaralı maddelerde gösterilen
Germen ırkının ve kurumlarının karakterini anlamak önemlidir. Yerleşimden sonra Almanların liderleri ve organizatörleri, Merovenj ve Karolenj hükümdarları altında
Germen kabilelerini birleştiren ve onları tek bir büyük devlette bir araya getiren Franklardı. Bu hareket 5 ila 14 numaralı maddelerde gösterilmiştir. Bu gelişmede
Büyük Karl'ın hayatı (7 ila 14 numaralı maddeler), özellikle hükümetin örgütlenmesi (7 ila 9 numaralı maddeler) ve İtalya ile Almanya'nın birleşmesiyle imparatorluğun kurulması (8, 13 ve 14 numaralı maddeler) gibi çalışmalarının çoğunun kalıcı sonucu nedeniyle özel bir öneme sahiptir. Geniş imparatorluğunun dağılması, Fransa'nın ayrı bir devlet olarak
kurulması ve feodal devletlerin ortaya çıkmasıyla sonuçlanan
15 ila 22 numaralı belgelerde gösterilmiştir. Belgelerin geri kalanında imparatorluğun gerçek üyeleri olan Almanya ve İtalya'nın tarihi takip edilir.
Bunların önemli özellikleri şunlardır: Almanya'nın İtalya ile devam eden bağlantısı
(no. 23 ve 29), imparatorluğun Otto I tarafından yeniden kurulmasıyla sonuçlanır;
Almanya'nın feodal örgütlenmesi (no. 24, 25 ve 27); ve
Alman topraklarının doğuya doğru genişlemesi (no. 26, 28, 32). Bu,
tarihi III. bölümde ele alınan imparatorluk ve papalık arasındaki
uzun çatışmanın başladığı
Henry IV'ün tahta çıkışına kadar getirir.

1. Tacitus'un Germania'sından seçmeler, _yaklaşık_ 100 A.D.

Romalı tarihçi Tacitus'un (M.S. 54-119) _Germania_'sı, kendi dönemindeki Almanların örf, adet ve kurumları üzerine bir incelemedir. Göçlerden önce Almanların durumu hakkında en değerli bilgi kaynaklarından biridir. Bu kaynaklar esas olarak iki türdür: çağdaş yazarların, özellikle Romalı yazarların anlatımları; ve kabile krallıkları döneminin belgesel kaynakları, özellikle Salik Frankları (bkz. no. 4), Burgonyalılar, Anglosaksonlar vb. yasaları gibi kabile yasaları. Öğrenciye her iki türdeki kaynakların da tarihsel güvenilirliğin gereksinimlerini karşılamada yetersiz kaldığı açık olacaktır: birinci tür, çünkü Romalı yazarlar yalnızca yüzeysel olarak veya önyargılı bir bakış açısıyla bildikleri kurumları ve gelenekleri anlatıyorlardı; İkincisi,
kabile döneminin yasaları ve belgeleri ilkel aşamadan önemli ölçüde değişmiş bir
gelişim aşamasını yansıttığı için.
Almanların erken dönemdeki koşullarına ilişkin sonuçlar, her bir belgenin dikkatli bir şekilde eleştirilmesine ve her birinin diğerleriyle
karşılaştırılmasına dayanmaktadır. Bu yönteme dair bazı göstergeler
no. 1 ve 4'ün notlarında önerilmiştir. Sonuçlar en iyi ihtimalle bile
belirsizliğe tabidir. Tacitus'un _Germania_'sı ilk türün kaynaklarının en açık ve en eksiksiz olanıdır, ancak belirsizlikten
kurtulmuş değildir. Çok sayıda baskısı olduğu için, herhangi birine atıfta bulunmayı gerekli görmedik.

5. [Almanların yaşadığı] topraklar bir bölgeden diğerine karakter olarak biraz değişir, ancak genel olarak ormanlar ve bataklıklarla kaplıdır ve Galya'ya doğru daha yağışlı, Noricum ve Pannonia'ya doğru daha kasvetlidir. Orta derecede verimlidir, ancak meyve ağaçlarının yetiştirilmesine uygun değildir; ancak küçük boyutlu çok sayıda sığırı besler.

6. Demir, sakinlerin silahlarının karakterinden anlaşıldığı gibi bol miktarda değildir; çünkü nadiren kılıç veya daha büyük mızraklar kullanırlar;
bunun yerine, _frameae_ adını verdikleri küçük, dar başlı oklar taşırlar. Ancak bunlar o kadar keskin ve o kadar kolay tutulur ki, hem uzaktan hem de yakın mesafeden eşit derecede iyi dövüşürler...
Savaşçıların sayısı kesinlikle sabittir, her bölgeden yüz kişi gelir ve savaşçılar bu isimle [_yani_, yüz] bilinir; böylece
aslen bir sayı olan şey bir isim ve unvan haline gelmiştir.{1}

7. Krallar asil doğumları için;{2} askeri liderler ise cesaretleri için seçilir. Ancak kralın otoritesi mutlak değildir ve savaş liderleri emir vermekten ziyade örnek olarak komuta eder, her zaman savaşın önünde olarak birliklerinin saygısını ve itaatini kazanırlar.... Bu birlikler ayrım gözetmeksizin seçilen erkeklerden oluşmaz, aileler ve akrabalar tarafından düzenlenir, bu da savaşta cesaret için ek bir teşviktir. Aynı şekilde, savaşa götürülen kadınların çığlıkları ve çocukların ağıtları da erkekleri direnişe teşvik eder.

8. Birden fazla durumda, her şeyden çok esaretten korkan kadınların dualarıyla dağılmış ve kaçan safların tekrar savaşa döndürüldüğü söylenir.... Kadınların tanrılar tarafından özel olarak
özel olarak yetenekli olduğuna inanırlar ve onlarla birlikte
konseylere katılmaktan ve onların tavsiyelerine kulak vermekten çekinmezler.

11. [Kabilenin meclislerinde] küçük meseleler şefler tarafından
tartışılır, ancak genel öneme sahip sorulara tüm kabile karar verir.
Ancak bu şeyler genellikle kabileye havale edilmeden önce şefler tarafından
tartışılır. Ani bir acil durum haricinde, yeni ay veya dolunayda belirli sabit zamanlarda toplanırlar,
çünkü bunları girişimler için uğurlu günler olarak görürler.
Bizim yaptığımız gibi
günler yerine geceler olarak zamanı hesaplarlar... Özgürlüklerinden kaynaklanan kötü bir sonuç da, asla belirlenen zamanda bir araya gelmemeleri, ancak iki veya üç gün toplanmalarıdır. Meclis
hazır olduğunda, hepsi silah altında otururlar. Burada bunu uygulama yetkisi olan rahip tarafından sessizlik ilan edilir. Kral veya lider önce konuşur ve sonra yaş, rütbe, savaştaki itibar veya belagat onlara hak verdiğinde diğerleri sırayla konuşur. Konuşmacılar emirlerden ziyade ikna etmeye güvenirler. Konuşma kalabalığın hoşuna gitmezse mırıldanarak reddederler; hoşuna giderse silahlarını birbirine vurarak alkışlarlar ki bu en çok takdir edilen alkış türüdür.{3}

12. Suçlular da bu meclislerde yargılanır ve ölüm cezası verilebilir. Farklı suçlar için farklı cezalar vardır; hainler ve firariler ağaçlara asılır, korkaklar ve aşağılık suçlular bataklıklara veya sazdan engellerin altına gömülür.... Daha hafif suçlar için de cezalar vardır ve suçlular at veya sığırla cezalandırılır. Cezanın bir kısmı krala veya devlete, bir kısmı da yaralanan kişiye veya akrabalarına gider. Bu mecliste ayrıca kabilenin ilçelerinde ve köylerinde yasayı uygulamak için liderler seçerler, her birine kabileden danışman ve destekçi olarak hareket edecek yüz arkadaş atanır.{4}

13. Her zaman silahlı gezerler, ancak kabileyi buna uygunluğu konusunda tatmin edene kadar hiç kimsenin silah
taşımasına izin verilmez. Daha sonra, genel mecliste, gence şefi veya babası veya akrabalarından biri tarafından bir kalkan ve bir kılıç verilir. Bu, erkekliğin işaretidir, çünkü
toga alma işlemi bizdedir. Gençlere bazen asil rütbeleri veya atalarının meziyetleri nedeniyle şef pozisyonu verilir; daha olgun ve deneyimli şeflere bağlıdırlar ve arkadaş olarak
sıralanmakta utanılacak bir şey görmezler. Arkadaşların, şefin görüşüne göre şirkette farklı rütbeleri vardır;
Şefle birincilik için yoldaşlar arasında büyük bir rekabet vardır, tıpkı şefler arasında en büyük ve en cesur takipçi grubuna sahip olmak için olduğu gibi. Barışta şefin rütbesini koruyan ve savaşta onu savunan büyük bir genç savaşçı topluluğuyla çevrili olmak, onur ve güç kaynağıdır. Böyle bir şefin ve grubunun ünü kendi kabilesiyle sınırlı değildir, yabancı halklar arasında da bilinir; ittifaklarını güvence altına almak için aranır ve hediyelerle onurlandırılırlar, çünkü böyle bir grubun ünü tüm bir savaşı belirleyebilir. 14. Savaşta şefin takipçilerinden herhangi birinin cesarette kendisinden daha üstün olmasına izin vermesi ve takipçilerinin şefleriyle yiğitlik konusunda eşit olmaması utanç vericidir. Ancak en büyük utanç ve bir adamı sonsuza dek rezil eden şey, şefinin düştüğü savaştan sağ dönmektir. Takipçilerin şeflerini savunmaları ve korumaları ve cesaretleriyle ününe ün katmaları kutsal bir yükümlülüktür, çünkü şef zafer için savaşır ve yoldaşlar şef için. Kendi kabileleri barış içindeyse, genç asil şefler diğer kabilelerin savaşlarına katılırlar, çünkü barışçıl yaşamı hor görürler. Dahası, şan ancak tehlikeler arasında kazanılır ve bir şef bir birliği ancak savaşla koruyabilir, çünkü yoldaşlar savaş atlarını ve silahlarını liderden almayı beklerler. .. ve cömertlik araçları en iyi
savaş ganimetinden elde edilir.{5}

16. Almanlar şehirlerde yaşamaz ve evlerini
birbirine yakın inşa etmezler. Bir kaynak veya düz bir arazi parçası veya bir koru onları cezbedebilecek
bir yerde ayrı ve ayrı yaşarlar. Köyleri bizimkiler gibi
sıkışık bir şekilde inşa edilmemiştir, ancak her ev açık bir
alanla çevrilidir.

21. Ebeveynlerinin veya akrabalarının düşmanlıklarını ve dostluklarını ele almak onlar için bir görevdir, ancak bu kan davaları
uzlaştırılamaz değildir; bir adamın öldürülmesi, belirli sayıda sığır ödenmesiyle kefaret edilebilir ve öldürülen adamın akrabaları kefaret bedelini
paylaşırlar. Adam öldürmeyi birleştirme uygulaması kamu yararınadır, çünkü bu tür kan davaları özgür bir halk arasında çok tehlikeli olabilir.{6}

26. Ekilebilir araziler, çiftçilerin sayısına göre, sırayla toplumun tüm üyeleri tarafından işgal edilir ve [toprakların] kalitesine göre aralarında paylaştırılır.{7} Toprağın genişliği, bölünme için bolca fırsat verir; ekilebilir alanlar her yıl değiştirilir ve bol miktarda toprak kalır.{8}

Aşağıdaki bölüm 27 ila 46. bölümlerden özetlenmiştir.

27-46.{9} Cermenlerin kökeni ve gelenekleri hakkında aldığım açıklama budur; şimdi ayrı kabileler hakkında bir tartışmaya girmeliyiz. İlahi Julius [Sezar] kitabında, Galyalıların bir zamanlar Cermenlerden daha güçlü ve müreffeh bir halk olduğunu söyler. Yani bir zamanlar Almanya'yı işgal etmiş olmaları bile imkansız değil. Çünkü Helvetler bir zamanlar Hercynian ormanı ile Ren ve Main nehirleri arasındaki Almanya'da yaşarken, Boii'ler Almanya'nın daha da iç kesimlerinde, Boihaem [Bohemya] ismiyle gösterildiği gibi, şu anda başka bir halk tarafından
yaşanan topraklarda yaşıyorlardı. Treveri ve Nervii, tembel Galyalılarla bağlantıyı reddetmek istercesine Alman kökenli olduklarını iddia ediyorlar. Ren kıyısının sakinleri, Vangiones, Treboci ve Nemetes, şüphesiz Alman kanındandır; Ubii'ler de, bir Roma kolonisi haline gelmiş ve kurucularından Agrippenses adını almış olsalar da. Aşağı Ren boyunca uzanan tüm kabilelerin şefi, çoğunlukla Ren'in ağzındaki bir adada yaşayan Batavi'lerdir. Bunlar Chatti'nin bir parçasıydı, ancak bir iç kavganın sonucu olarak evlerini terk ettiler ve Roma imparatorluğuna girdiler. Ancak, vergiye veya savaş haricinde herhangi bir kamu görevine tabi olmadıkları için müttefik olarak eski onurlarını ve itibarlarını hala koruyorlar. Agri Decumates'in ötesinde, toprakları Hercynian ormanlarıyla sınır olan Chatti vardır. Chatti'nin yanında, Ren'den aşağı inen Usipii ve Tencteri vardır; komşularının, daha önce Bructeri olduğu ve kovuldukları ve yerlerini Angrivarii ve Chamavi'nin aldığı söylenir. Angrivarii ve Chamavi'nin arkasında [güneyde] Dulgubnii ve Chasuarii vardır; önlerinde [kuzeye] büyük ve küçük Frisii olmak üzere iki kısma ayrılmış olan Frisii vardır. Ren'in kuzeyindeki okyanus kıyılarında yaşarlar. Sonraki Chauci'ler ve Chauci ile Chatti'nin [doğuda] sınırlarında Cherusci'ler var. Cimbri'ler aynı bölgede, okyanus kıyılarında yaşıyorlar.

Sırada Suebi var. Örneğin Chauci veya Tencteri gibi tek bir kabile değiller; her biri kendi ismine sahip çok sayıda kabileyi içeriyorlar, ancak hepsi ortak olarak Suebi olarak anılıyor. Semnones, Suebi'lerin en eski ve en asil kabilesi olduklarını iddia ediyor. Yüzlerce bölgede yaşıyorlar ve sayıları nedeniyle kendilerini Suebi'lerin en önemli kabilesi olarak görüyorlar. Öte yandan Lombardlar, üyelerinin azlığıyla biliniyorlar, ancak cesaretleri ve savaştaki deneyimleri sayesinde daha güçlü komşuları tarafından fethedilmekten güvendeler. Sonra Reudigni, Aviones, Angli, Warini, Eudoses, Suardones ve Nuitones geliyor. Sonra, Tuna boyunca, Hermunduri; sonra Naristi, Marcomanni ve Quadi. Marcomanni, Boii'leri topraklarından kovdu ve şimdi orada yaşıyorlar. Bu kabilelerin arkasında Marsigni, Cotini, Osi ve Buri yer alır. Marsigni ve Buri, Suebi'lerle aynı dile ve ibadete sahiptir; ancak Cotini'lerin Galya dili ve Osi'lerin Pannonian dili konuşması, onların Germen kabileleri olmadığını gösterir. Bu bölgede Suebia'yı kesintisiz bir dağ sırası böler; ötesinde birçok ırk vardır, bunların en büyüğü Lugii'dir, bu isim birkaç kabileye verilir, Harii, Helveconae, Manimi, Elisii, Nahanarvali. Lugii'lerin ötesinde Gutones vardır. Suiones kabileleri okyanusun [İskandinavya] ortasında bulunan bir topraklarda yaşarlar ve filolarıyla ünlüdürler. Suiones'in ötesinde, tüm dünyayı çevrelediğine inanılan kasvetli okyanus vardır. Suebian Denizi'nin [Baltık] sağ [doğu] kıyısında, Suebi'lerle aynı gelenek ve göreneklere sahip olan ancak Britanya sakinlerininkine daha çok benzeyen bir dil konuşan Aestii halkı yaşar. Suiones toprakları, Sithone'ların topraklarıyla devam eder. Bu, Suebia'nın sonudur. Peucini, Veneti ve Fenni'yi Alman veya Sarmat ırkına mı atayacağımdan emin değilim, ancak bazı Bastarnae'ler tarafından Peucini olarak adlandırılan Peucini'ler, Almanlarla aynı dile, ibadete ve ev türüne sahiptir.

{1} Kabile yasalarında ve kabile dönemine ait diğer belgelerde "yüz" olarak adlandırılan bir bölge aslında ilçenin bölünmesi olarak görünür (bkz. no. 4, giriş notu). Tacitus burada terimi kabilenin bir bölümü olarak kullanır, ancak orijinal kabile birçok durumda daha büyük kabile krallığının bir ilçesi olarak görünür, en azından Franklar ve Anglosaksonlar arasında. Tacitus'un bu pasajda önerdiği yüz'ün bölgesel bir bölge olarak kökeni muhtemelen doğrudur: tüm kabile askeri amaçlar için yaklaşık yüz kişilik şirketlere bölünmüştür; daha sonra kabile fethedilen topraklara yerleştiğinde, topraklar yüzlere dağıtılır ve böylece oluşan bölgeler bu adı almaya başlar.

{2} Asil bir sınıfın, _yani_, daha yüksek sosyal rütbeye ve özel ilgi ve ayrıcalıklara sahip bir dizi ailenin varlığı, tüm kaynaklar tarafından onaylanmıştır. Sınıfın kökeni ve bu ilkel zamanda sahip oldukları ayrıcalıkların kapsamı belirsizdir.
Kral genellikle tek bir asil aileden seçilirdi, ancak kesin bir
kalıtımla değil.

{3} Genel kurul kabilenin tüm özgür insanlarından oluşuyordu.
Tüm kamu işleri, yani kabilenin tamamını ilgilendiren işler burada yürütülüyordu, bunlara savaş ve barışın yapılması,
kralın ve baş yetkililerin seçimi vb. dahildir. Tacitus'un söylediklerinden, meclisin daha ağır suçlarda ve yüz mahkemesinden temyiz davalarında yargı yetkisine sahip olduğu anlaşılıyor.

{4} Bu liderler muhtemelen yüz mahkemesine, yani düzenli adalet mahkemesi olan yüz özgür insanların meclisine başkanlık eden yetkililerdi.
Bu tür bir yetkilinin kabile yasalarının birçoğunda
bahsedildiğini görüyoruz; Salik ve Alamann yasalarında ona "centenarius" ve Anglo-Sakson yasalarında "hundredes-ealdor" denir. Tacitus'un bahsettiği memurun
yüz yoldaşı muhtemelen
yüzlerce özgür adamın tüm topluluğuydu. Yüzlerce mahkemeye katıldılar ve karar vermede payları vardı.

{5} Şef ve takipçileri birçok ilkel
savaşçı toplumda bulunur. Alman kabilelerinin çeşitli gelenekleri bu kuruma yapılan atıflarla doludur. Ünlü savaşçılar,
ün ve deneyim için istekli genç adamlardan oluşan bir grup etrafında toplanırdı. Bu gruplar, tüm kabile savaşa gittiğinde ordunun seçkinlerini oluştururdu,
ama aynı zamanda kendi hesaplarına savaş girişimleri de yürütürlerdi. Kuzeylilerin
viking baskınları bu uygulamanın örnekleriydi. Özel grupların başarısının, tüm kabileyi, Angl'lar ve Saksonlar tarafından Britanya'nın fethinin geleneksel anlatımında olduğu gibi, fethetmeye başladıkları toprakları takip etmeye ve yerleşmeye yöneltmesi nadir değildir.

{6} Kan davasını takip etme yükümlülüğü, ilkel toplumun ortak bir özelliğidir. Alman halkının birçok popüler masalının ve geleneğinin temelini oluşturur. Yasa, öldürülen kişinin akrabalarının, akrabasını öldüren kişi tarafından sabit bir meblağ ödenmesi karşılığında kan davasını bırakmasını sağlamaya çalıştı, ancak girişim her zaman başarılı olmadı. Ödenen meblağa _wergeld_ denir ve tüm kabile yasalarında belirtilir (bkz. no. 4, başlık XLI ve not).

{7} İlk Almanlar arasındaki toprak sahipliği biçimi, çok sayıda çalışma ve araştırmanın konusu olmuştur. Tacitus'un 16. ve 26. bölümleri birçok akademisyen tarafından uzun uzadıya tartışılmış ve yorumlanmıştır
ve bunların yorumlanması konusunda kesin bir
mutabakat sağlanamamıştır. Yukarıdaki çeviri olabildiğince kelimesi kelimesine ve teknik olmayan bir çeviridir, ancak itirazlardan muaf değildir. Bu, kabilenin topraklarının küçük çiftçilik köylerinde yaşayan ve kendilerine tahsis edilen
toprağı eken küçük gruplar veya topluluklar tarafından tutulduğu anlamına geliyor gibi görünüyor. Tacitus zamanındaki toprak muhtemelen topluluk tarafından ortaklaşa sahip olunuyordu ve ekme amacıyla hanehalkı arasında eşit olarak paylaştırılıyordu ve daha sonra Tacitus'a göre yılda bir kez olmak üzere düzenli aralıklarla yeniden dağıtılıyordu.

{8} Tacitus tarafından tanımlanan Alman yaşam koşullarını anlamak için, öğrencinin farklı yerlerde hayatlarının önemli özellikleri hakkında söylediği her şeyi seçmesi, bir araya getirmesi ve sınıflandırması iyi olacaktır: (1) kral, seçimi, yetkileri, vb.; (2)
meclisler, bunların kompozisyonu, prosedürleri, yetkileri; (3)
memurlar; (4) örf ve adetler.

{9} Ayrı kabilelerin sayımına ve tanımına ayrılmış bölümler özetlenmiştir, amaç Tacitus zamanında kabilelerin yerlerini ve isimlerini göstermektir; öğrenci bunları göçler sırasında Avrupa haritasında gösterilen durumla karşılaştırmalıdır. Bu isimlerin çok azının göçler sırasında göründüğüne dikkat edin; bunun nedeni kabilelerin çoğunun o zamandan önce kimliklerini kaybetmiş olmaları, daha büyük gruplara birleşmiş olmaları veya Hunlar, Romalılar vb. gibi diğer halklar tarafından
emilmiş olmalarıdır. Suebilerden önce bahsedilen kabilelerin çoğu daha sonra Franklar, Alamanniler ve Saksonlar konfederasyonlarında birleşmişlerdir; bu nedenle Chatti, Chamavi, Chasuarii vb. Franklar arasında bulunur; Tencteri,
Alamanniler arasında Usipii; Saksonlar arasında Chauci, Cherusci, Angrivarii. Frisii aynı bölgede kaldı ve sonunda Karl Martel tarafından Frank krallığına eklendi; isimleri hala modern Hollanda'nın Frizya'sında var. Ubii, M. Agrippa tarafından Köln yakınlarındaki Roma kasabası Colonia Agrippina'ya yerleştirildi. Agri Decumates veya
"ondalık toprakları", Yukarı Ren, Yukarı Tuna ve _Limes_ adı verilen bir tahkimat hattının oluşturduğu üçgenin içinde kalan bölgeydi. Bu ileri sınır Trajan (98-117) tarafından belirlendi.
Bölge, adını oraya yerleşen kolonistlerin devlete kira olarak ondalık veya ürünün onda birini ödemesinden almıştır.
Tacitus, Suebi adı altında, bazıları Alman ırkından bile olmayan çok sayıda kabileyi sınıflandırır. Sueviç Konfederasyonu'nun gerçek doğası
büyük bir belirsizlik konusudur. Tacitus'un bu başlık altında bahsettiği kabilelerden bazıları daha sonra ortaya çıkar; Semnones'in, daha sonra Vandallara akınlarında katılan ve Batı Gotları tarafından fethedilinceye kadar kuzey İspanya'da kalan Suevi kabilesi olduğu varsayılır; Lombardlar ayrı bir kabile olarak kaldılar ve güneye Pannonia'ya ve ardından İtalya'ya taşındılar; Angli'nin bir kısmı Saksonlara İngiltere'yi işgallerinde katıldı; geri kalanı görünüşe göre Thüringen krallığında Warini ile birleştiler, bu krallığın başlıca kabilesi Hermunduri'ydi; Marcomanni ve Quadi, belki de diğer bazı kabilelerle birlikte, daha sonraki Bavyera'ları oluşturdu; Lugii veya Lygianlar, daha sonraki Romalı yazarlar tarafından Tuna sınırını tehdit eden Cermenler arasında anılır, ancak isim bundan sonra ortadan kalktı; Gutonlar Gotlardır; Suiones ve Sithones İskandinav Almanlarıdır; Peucini, İmparator Probus tarafından Tuna Nehri üzerinde topraklar verilen
Bastarnae ile aynıdır
(276-282); Veneti, Slav bir kabile olan Wends; Fenni,
modern Finlerdir.

2. Procopius, Vandal Savaşı. (Yunanca.)

Procopius, Corpus Scriptorum Historiae Byzantinae'de.

Bu ve aşağıdaki sayı, MS 500 ila 560 yılları arasında yaşamış ve Justinian'ın Doğu Gotları ve
Vandallara karşı savaşlarında kişisel bir payı olan
Romalı bir yetkili ve tarihçi olan Procopius'un yazılarından alınmıştır. Tarihlerinin daha önceki bölümleri büyük ölçüde
geleneklerden alınmıştır.

I, 2. Honorius'un [395-423] batıdaki saltanatı sırasında barbarlar imparatorluğu istila etmeye başladı.... İşgalciler çoğunlukla Got ırkındandı, en büyük ve en önemli kabileler Doğu Gotları, Vandallar, Batı Gotları ve Gepidae'ydi.... Bu kabilelerin farklı isimleri vardır, ancak diğer tüm açılardan birbirlerine çok benzerler;
hepsinin açık ten rengi, sarı saçları, iri vücutları ve yakışıklı yüzleri vardır; aynı yasalara uyarlar ve aynı dine, Arian'a, sahiptirler;
ve hepsi aynı dili, Got dilini konuşurlar. Bu nedenle, başlangıçta tek bir halk oldukları ve farklı liderler altında kabilelere ayrıldıkları kanısındayım. Eskiden Tuna'nın ötesinde yaşıyorlardı;
sonra Gepidae, hala yaşadıkları o nehrin her iki yakasındaki Sirmium civarındaki toprakları işgal ettiler.

İlk hareket edenler Batı Gotlarıydı. Bu kabile Romalılarla bir ittifaka girdi, ancak daha sonra, böyle bir ittifak kalıcı olamayacağı için, Alaric önderliğinde isyan ettiler. Trakya'dan başlayarak, tüm Avrupa'ya bir akın düzenleyerek her iki imparatora da saldırdılar.

[Alaric Roma'yı yağmaladı.] Kısa bir süre sonra Alaric öldü ve Batı Gotları, Athaulf önderliğinde Galya'ya geçti.

3. Kıtlığın baskısı altında, eskiden Maeotic Körfezi'nin [Azof Denizi] kıyılarında yaşayan Vandallar, Ren'e doğru ilerledi ve Franklara saldırdı. Alaniler de onlarla birlikte gitti... [Ren'i geçip Galya'ya] Roma imparatorluğunun en batı eyaleti olan İspanya'ya doğru ilerlediler ve oraya kralları Godegisel önderliğinde yerleştiler, Honorius, Vandalların ülkeyi yağmalamamaları koşuluyla İspanya'ya yerleşmelerine izin verecek bir anlaşma yapmıştı.

O zamanlar en büyük Roma generalleri Boniface ve Aetius'tu, bunlar siyasi rakiplerdi... Boniface gizlice İspanya'ya gönderildi ve Godegisel'in oğulları ve halefleri Gunderich ve Geiserich ile bir anlaşma yaptı, buna göre Vandalları Afrika'ya getireceklerdi ve üçü Afrika'nın yönetimini kendi aralarında bölüşecek ve dışarıdan saldırılar olması durumunda birbirlerini karşılıklı olarak destekleyeceklerdi. Buna göre Vandallar Gades'ten boğazı geçip Afrika'ya girdiler, Batı Gotları ise Galya'dan İspanya'ya doğru ilerlediler. [Gunderich öldü, Geiserich Vandalların tek yöneticisi olarak kaldı; Geiserich Boniface ile kavga etti ve onu Afrika'dan kovdu, Vandallarıyla birlikte tüm bölgeyi yönetti.]

5. Geiserich şimdi büyük bir filo topladı ve İtalya'ya saldırdı, Roma'yı ve imparatorun sarayını ele geçirdi. Gaspçı Maximus halk tarafından öldürüldü ve bedeni parçalara ayrıldı. Geiserich, imparatoriçe Eudoxia ve iki kızı Eudocia ve Placidia'yı Kartaca'ya geri götürdü ve ayrıca altın ve gümüşten oluşan muazzam bir ganimet götürdü. İmparatorluk sarayı, Jüpiter Capitolinus tapınağı da dahil olmak üzere tüm hazinelerinden yağmalandı. Bu tapınak, bronzdan yapılmış ve yoğun bir şekilde altınla kaplanmış büyük bir çatı parçasıydı....

3. Procopius, Got Savaşı. (Yunanca.)

Procopius, Corpus Yazısında. Hist. Byz.; Muratori, Scriptores, I, i,
247 f.

I, 1. Zeno [474-491] Bizans'ta imparatorken, batı, gençliğinden dolayı Romalıların Augustulus dediği Augustus tarafından yönetiliyordu. Gerçek hükümet, çok yetenekli bir adam olan babası Orestes'in elindeydi. Bundan bir süre önce, Attila ve Alaric'in ellerinde yaşadıkları tersliklerin bir sonucu olarak, Romalılar Sciri, Alani ve diğer Germen kabilelerini müttefik olarak imparatorluğa dahil etmişlerdi. Roma silahlarının ünü çoktan kaybolmuştu ve barbarlar giderek artan sayılarla İtalya'ya geliyorlardı ve burada müttefiklerin sahte adı altında gerçek efendilerdi (_federati_). Sürekli olarak daha fazla güç ele geçirdiler ve sonunda İtalya'nın tüm topraklarının üçte birini talep ettiler. Orestes bunu vermeyi reddettiğinde onu öldürdüler. Sonra imparatorluk subaylarından biri olan Odovaker, kendisi de bir barbardı ve onu hükümdar olarak tanımaları halinde bunu onlar için güvence altına alacağına söz verdi. Böylece elde ettiği güce rağmen, Odovaker imparatora saldırmadı
[Romulus Augustulus], sadece onu özel hayata çekilmeye zorladı. Daha sonra barbarlara talep ettikleri toprakların üçte birini verdi,
böylece onları kendisine daha sıkı bağladı ve İtalya'yı on yıl boyunca muhalefet görmeden yönetti.

Bu sıralarda Trakya'ya yerleşmelerine izin verilen Doğu Gotları, kralları Theoderich yönetimindeki imparatora karşı ayaklandılar. Theoderich, Bizans'ta yetiştirilmişti, orada kendisine bir patrici rütbesi verilmişti ve hatta konsül unvanını bile almıştı. Diplomasi konusunda usta olan imparator Zeno, Theoderich'i İtalya'yı işgal etmeye ve Odovaker'e saldırmaya ikna etti, böylece tüm batıyı kendisi ve Doğu Gotları için kazanma şansına sahip oldu... Theoderich bu fırsatı hevesle değerlendirdi ve tüm kabile kadınlarını, çocuklarını ve tüm taşınabilir eşyalarını arabalara
alarak İtalya'ya doğru yola çıktı... Odovaker bu istilaya karşı koymak için bir orduyla acele etti, ancak birkaç savaşta yenildi ve sonunda Ravenna'da kapatıldı... Kuşatma yaklaşık üç yıl sürdükten sonra her iki taraf da anlaşmaya razı oldu, Gotlar uzun kuşatmadan bıkmıştı ve Odovaker'in askerleri açlıktan ölmek üzereydi. Böylece, Ravenna piskoposunun çabalarıyla Theoderich ve Odovaker'in şehri birlikte yönetmesi için bir anlaşma yapıldı. Bu antlaşma kısa bir süre tutuldu, ancak sonunda
Theoderich, davet ettiği bir ziyafette Odovaker'i haince ele geçirdi ve onu öldürdü. Daha sonra tüm
düşmanlarını kazandı ve o zamandan sonra Gotlar ve İtalyanlar üzerinde muhalefetle karşılaşmadan hüküm sürdü.
Theoderich, barbarların yöneticilerine dedikleri gibi, kral olarak anılmaktan memnun olduğu için asla imparator adını veya onurunu üstlenmedi. Aslında,
ancak, tebaa ona bir imparatorla aynı şekilde davranıyordu.
Güçlü bir şekilde adalet dağıttı ve kanunu katı bir şekilde uyguladı ve
barışı korudu. Onun zamanında topraklar komşu barbarların saldırılarından korunuyordu ve gücü ve bilgeliği her yerde ünlüydü.
Tebaasının ne acı çekmesine ne de haksızlık yapmasına izin verdi;
kendi takipçilerine yalnızca Odovaker'in destekçileri için aldığı topraklar verildi. Bu nedenle Theoderich, bir tiran unvanını taşımasına rağmen,
aslında adil bir imparatordu.... Gotları ve İtalyanları eşit olarak seviyordu,
aralarında hiçbir fark tanımıyordu, bu insan doğasına aykırı görünse de.... Otuz yedi yıllık bir saltanattan sonra,
tüm halkı tarafından yas tutularak öldü.

4. Salik Yasası. Göçlerden önceki dönemde, her Alman kabilesinin kendi ilkel kanunları vardı. Bu kanunlar yazıya geçirilmemişti, hafızada tutuluyordu; soyut hak ve adalet nedenlerine dayanmıyordu, pratik ve gelenekten
çıkıyordu. Göçler ve Roma topraklarında kabile krallıklarının gelişimi, kısmen değişen koşulların, kısmen de Roma örf ve adetlerinin ve kurumlarının doğrudan etkisinin sonucu olarak, Almanların kamusal ve özel yaşamında önemli değişikliklere yol açtı. Bunun bir sonucu, eski yazılı olmayan örf ve adet kanunlarının yazılı olarak kodlanması ve yayınlanmasıydı. _Leges
Barbarorum_ veya barbarların kanunları olarak adlandırılan bu kanunlar, önemli bir tarihsel kaynak oluşturuyor, çünkü elbette Almanların yerleşmelerinden sonra kendilerini içinde buldukları yeni koşulları yansıtıyorlar. Bazıları, Roma hukukunun ve kurumlarının etkisini belirgin bir
derecede gösteriyor; diğerleri ise daha
saf Cermen. Çoğu durumda Latince yazılmışlardı, ancak
İngiltere'deki Anglosaksonlar ve Saksonlar erken kanunlarını Eski İngilizce veya Anglosaksonca yayınladılar. En eski ve aynı zamanda en saf Alman karakterli olanlardan biri, Latince'de _Lex Salica_ olarak adlandırılan Salic Franklarının yasasıdır; muhtemelen Chlodovech'in (481-511) saltanatında 500 yılı civarında yazılmıştır. En otantik haliyle, çoğu birkaç bölümden oluşan altmış beş bölüm veya "başlık" içerir. Başlığın genellikle bir başlığı vardır, örneğin: XVII. _De
vulneribus_ (Yaralarla ilgili).

Çevrilen kısımlar şunları göstermek için tasarlanmıştır: (1) genel olarak kabile yasalarının karakteri ve (2) Frankların bazı önemli kurumları ve gelenekleri. Salic yasasının bazı özellikleri, neredeyse tüm Alman yasalarında ortaktır; Bunlar okuyucunun rahatlığı için burada önerilmiştir.

1. Kanun esas olarak özel hukuku içerir. Hukukun çoğu, yaralanma, hasar ve hırsızlık için para cezaları ve tazminatlarla ilgilidir,
XVII ve XXII. başlıklardaki yaralanmalarda olduğu gibi. Bu, Alman kanunlarının çoğunun karakteristiğidir; özel hukukla ilgilidirler ve kamu veya idari hukukla ilgilenmezler.

2. Kanun, yaralanmaların ayrıntılı bir şekilde belirlenmesini sağlar.
XVII ve XXIX. başlıklarda olduğu gibi, farklı yaralanmaların dikkatlice tanımlandığını ve her biri için özel para cezaları verildiğini unutmayın. Bu özellik, kanunların çoğunda bulunur ve yasal anlayışın ilkel bir aşamasının ve barbar bir toplum durumunun karakteristiğidir. İlkel hukukun önemli işlevi, bireyler arasındaki farklılıkların kişisel misillemelerin önlenmesi için çözülmesidir, böylece meydana gelebilecek çeşitli yaralanmalar belirlenir ve özel para cezaları verilir.

3. Prosedürün büyük bir kısmı mahkeme dışında gerçekleşir ve ilgili bireyler tarafından yürütülür. Yani I. başlıkta, 3, davacı davalıyı şahsen çağırır; L. başlıkta, 2, alacaklı mahkeme tarafından belirlenen tutarı tahsil etmeye çalışır; XLVII. başlıkta, çalınan malın izini sürme ve geri alma sürecinin tamamı, son aşama hariç, mahkeme dışında yürütülür. Bu aynı zamanda Cermen hukukunun da ortak bir özelliğidir; uygarlaşmamış halklar arasında yaygın olan, devletin bireyin özel işlerine müdahalesine itiraz, burada hukukun işlevini davanın basit kararıyla sınırlamak için işler.

4. Tüm Alman yasaları _wergeld_'in ödenmesini öngörür. Bunun kökeni şüphesiz 2. paragrafta bahsi geçen ilkel hukukun altta yatan kavramında bulunabilir. Amaç, sürekli özel savaş anlamına gelecek olan özel intikamı sona erdirmek olduğundan, kanun öldürülen kişinin akrabalarına ödenecek tutarı belirler ve bunu aldıklarında kan davasını bırakmaları gerekir. (Bkz. no. 1, bölüm 21 ve not.) Birçok kanunda farklı sınıflardaki insanlara farklı değerler atanmıştır, tıpkı burada XLI. başlıkta olduğu gibi. Frankların kamu kurumlarına yasada sadece tesadüfen değinilmiştir, yasa, daha önce de söylendiği gibi, esas olarak özel konularla ilgilidir ve kamu hukuku bilgisini varsayar. Aşağıda hükümet biçimi, adalet yönetimi vb. hakkında kısa bir açıklama yer almaktadır. Salik Franklarının kralı tarafından yönetilen devlet, başlangıçta bağımsız olan (bkz. no. 1,
notlar 1 ve 9) ancak şimdi tek bir devlete dahil edilmiş birkaç küçük kabileden oluşuyordu. Krallık, bazıları eski bağımsız kabilelere, bazıları da eski Roma siyasi bölümlerine karşılık gelen ilçelere bölünmüştü. İlçe, kralın bir temsilcisi, Salik yasasında Almanca _grafio_ (modern Almanca "Graf") unvanıyla ve daha sonraki belgelerde Latince _comes_ (kont) unvanıyla anılan bir memur tarafından yönetiliyordu. Yargı sistemi, ilçenin yüz olarak bilinen bölünmesine dayanıyordu (bkz. no. 1, not 1), yüz özgür adamların meclisi düzenli kamu mahkemesiydi. Bu mahkemeye, Salik yasasında _centenarius_ olarak adlandırılan, yani
sadece yüz adam anlamına gelen veya _thunginus_ olarak adlandırılan, "yüz adam" başkanlık ediyordu. İlçedeki kralın temsilcisi olan _grafio_'nun işlevi
esas olarak yürütmeydi; kendisine yalnızca suçluyu yasaya veya mahkemenin kararına uymaya zorlamanın
diğer tüm yolları başarısız olduğunda başvuruluyordu, ancak davaların yargılanmasında hiçbir rolü yoktu. _grafio_'nun işlevine dair bir örnek için L, 3 başlığına bakın.

I. _Yasal Çağrı._{10}

1. Mahkemeye çağrılan ve gelmeyen biri, 15 solidi eden 600 denarii ödeyecektir.{11}

3. Birisi bir başkasını mahkemeye çağırdığında, tanıklarla birlikte o kişinin
evine gidecektir ve eğer orada değilse, çağrıcı karısına veya ailesine yasal olarak çağrıldığını bildirecektir.

{10} Bu başlık, giriş bölümünde mahkeme dışındaki süreç hakkında söylenenleri göstermektedir.
Başkasına karşı yasal işlem
yapması gereken kişi, rakibinin
evine gider ve onu tanıklar önünde çağırır. Ancak, yasa devreye girer ve çağrılan kişiyi ceza altında mahkemeye gelmeye zorlar. Ayrıca bkz. LVI. başlık.

{11} Salik hukukunun parasal sistemi Romalılardan alınmıştır.
Temeli, bir pound altının 1/72'si olan Konstantin'in altın solidus'uydu. Küçük para gümüş denarius'tu, kırk tanesi solidus'u oluşturuyordu.
Bu sistem Chlodovech tarafından para reformu olarak benimsendi ve her iki para cinsinden toplamın ifadesi muhtemelen yasanın ortaya çıktığı dönemdeki sistemin yeniliğinden kaynaklanmaktadır.

XVII. _Yaralar._

1. Bir kimse bir başkasını öldürmeye çalıştığı için suçlu bulunursa, başarısız olsa bile, 2.500 denarius ödeyecek, bu da 63 (62-1/2) solidi eder.

2. Bir kimse bir başkasına zehirli ok attığı için suçlu bulunursa, ıskaladığı halde, 2.500 denarius ödeyecek, bu da 63 solidi eder.

3. Bir kimse bir başkasının kafasını yaralarsa, beyni ortaya çıkar ve beynin üstündeki üç kemik açığa çıkarsa, 1.200 denarius ödeyecek, bu da 30 solidi eder.

4. Eğer biri bir başkasını kaburgalarının arasından veya karnından yaralarsa, yara görülebilir ve hayati organlara kadar uzanırsa, 1.200 denarii öder, bu da 30 solidi eder, ayrıca iyileşme için 5 solidi öder.

5. Eğer biri bir başkasını yaralarsa, kan yere düşerse, 600 denarii öder, bu da 15 solidi eder.

6. Eğer bir hür adam bir başka hür adama sopayla vurursa, kan akmazsa, her darbe için 120 denarii öder, bu da 3 solidi eder, üçe kadar.

7. Eğer kan akarsa, her darbe için onu kılıçla yaralamış gibi öder.

8. Eğer biri bir başkasına yumrukla vurursa, 360 denarii öder, bu da 9 solidi eder; yani üçe kadar her darbe için 3 solidi.

9. Eğer biri anayolda bir başkasını soymaya teşebbüs ettiği için mahkûm edilirse,
başarısız olsa bile, 2.500 denarii ödeyecektir, bu da 63 solidi eder.

XXIX. _Yaralanmalar._

1. Bir kimse bir başkasının elini veya ayağını keserse, gözünü keserse veya burnunu keserse, 4.000 denarii öder, bu da 100 solidi eder.

2. Yaralı el gevşek ve işe yaramaz halde sarkmışsa, 2.500 denarii öder, bu da 63 (62-1/2) solidi eder.

3. Bir kimse bir başkasının baş parmağını veya ayak baş parmağını keserse, 2.000 denarii öder, bu da 50 solidi eder.

4. Baş parmağı veya ayak parmağı işe yaramaz halde sarkmışsa, 1.200 denarii öder, bu da 30 solidi eder.

5. Yay kirişinin çekildiği ikinci parmağı keserse, 1.400 denarii öder, bu da 35 solidi eder.

6. Eğer diğer parmakların geri kalanını (yani diğer üçünü) tek vuruşta keserse, 50 solidi ödeyecektir.

7. Eğer ikisini keserse, 35 solidi ödeyecektir.

8. Eğer birini keserse, 30 solidi ödeyecektir.

XLI. _Adam öldürme._{12}

1. Eğer bir kimse, Salik yasasına göre yaşayan özgür bir Frank'ı veya barbarı öldürmekten suçlu bulunursa, 8.000 denarii ödeyecektir, bu da 200 solidi eder.

2. Eğer cesedi bir kuyuya veya suyun altına koymuşsa veya gizlemek amacıyla onu dallarla veya başka şeylerle örtmüşse, 24.000 denarii, yani 600 solidi ödeyecektir.{13}

3. Eğer biri kralın emanetindeki bir adamı veya özgür bir kadını öldürürse, 24.000 denarii, yani 600 solidi ödeyecektir.

4. Eğer kralın sofra arkadaşı olan bir Romalıyı öldürürse, 12.000 denarii, yani 300 solidi ödeyecektir.

6. Eğer öldürülen adam Roma toprak sahibiyse ve kralın sofra arkadaşı değilse, onu öldüren kişi 4.000 denarii, yani 100 solidi ödeyecektir.

7. Eğer biri bir Roma _tributarius_'unu öldürürse, 63 solidi ödeyecektir.

{12} Bir adamı öldürmenin cezası, girişte bahsedilen _wergeld_'dir. Öldürülen adamın akrabalarına, öldüren veya akrabaları tarafından ödenirdi. _Wergeld_'in farklı sınıflar için farklı değerleri vardır; Salik yasasındaki sınıflara, özellikle de kraliyet hizmetindeki kişilerin konumuna, ki bunların önemi nispeten yakın bir
dönemde ortaya çıkmış olmalıdır ve Roma nüfusunun konumuna dikkat edin.
Frank kabilesinin özgür adamının _wergeld_'i 200 solidi, özgür kadının _3 katı, 600 solidi; Romalı _sahip_ veya özgür
toprak sahibi, 100 solidi; Başkasının toprağını sabit bir kirayla eken ve bir özgür kişiden daha az olarak kabul edilen Romalı _tributarius_,
62-1/2 solidi. Özgür kişi kralın emanetindeyse, yani kralın hizmetindeyse ve muhtemelen ona özel bir yeminle bağlıysa (bu adamlara ayrıca _antrustiones_ denir; bkz. nos. 180 ve 189), onun _wergeld_
sıradan bir özgür kişininkinin üç katıydı, 600 solidi; kralın sofra arkadaşı olan ve kralın emanetindeki adamla benzer bir ilişkiye sahip olan Romalınınki de üç katına, 300 solidi.

{13} Gizlenme gerçeği cinayet ile adam öldürme arasındaki ayırt edici özelliktir.

XLV. _Bir Köyden Başka Bir Köye Taşınacak Adam._{14}

1. Eğer bir kimse, o köyün sakinlerinden bir veya birkaçının rızasıyla bir köye girmek isterse ve tek bir kişi bile buna karşı çıkarsa, oraya yerleşmesine izin verilmeyecektir.

3. Fakat eğer bir kimse başka bir köye yerleşir ve orada on iki ay kalırsa ve sakinlerden hiçbiri itiraz etmezse, komşuları gibi barış içinde kalmasına izin verilecektir.

{14} Bu başlık, köy topluluğunun orijinal karakterine ışık tutmaktadır. Köy, muhtemelen bir akraba grubuydu ve yeni gelenler yalnızca tüm ev sahiplerinin rızasıyla kabul ediliyordu. Dahası, arazinin büyük bir kısmı hala köy tarafından ortak tutulduğu için -orman, otlak ve çayır- yeni bir üyenin kabulü tüm ev sahiplerini ilgilendiriyordu.

XLVII. _Çalınan Malların İzlenmesi._

Bir kimse bir köleyi, bir atı, bir öküzü veya kendisine ait bir şeyi başkasının elinde tanımışsa, onu "üçüncü tarafa göndermelidir."{15} Ve elindeki şeyin tanındığı kişi yemin etmelidir
[kendi masumiyetine]; ve eğer her iki taraf [_yani _, hak sahibi
ve eşyanın bulunduğu kişi] Loire ve Carbonaria'nın bu yakasında ikamet ederse, kırk günlük bir süre belirlenir
bu süre içinde olayda herhangi bir rolü olan, eşyayı satan, takas eden veya belki de ödeme olarak veren herkes çağrılır. Yani,
herkes eşyayı aldığı kişiyi çağırmalıdır. Ve bunlardan herhangi biri çağrılmışsa ve yasal bir engel onu uzak tutmamışsa ve belirlenen süre içinde gelmezse, o zaman bu suçluyla ilişkisi olan kişi onu çağırdığına dair üç tanık ve malı ondan yasal ve iyi niyetle elde ettiğine dair üç tanık daha getirmelidir; bunu yaparsa hırsızlık şüphesi ortadan kalkar. Ancak gelmeyen ve tanıkların aleyhine tanıklık ettiği kişi, kendi malını tanıyan adamın hırsızı olarak kabul edilecek ve [hırsız] kendisiyle işlem yapan adama bedeli iade edecek ve kendi malını tanıyan adama yasal tazminatı ödeyecektir.{17} Bütün bunlar, çalınan şeyin ilk olarak kimin elinde tanındığı ve sürecin kiminle başladığı mahkemede yapılacaktır. Ancak, çalınan şeyin kimin elinde tanındığı Loire veya Carbonaria'nın ötesinde ikamet ediyorsa, izin verilen süre seksen gün olacaktır.

{15} _Mittat eum in tertia manu_ ifadesi çeşitli şekillerde yorumlanmıştır; görünüşe göre, ya mal sahibinin söz konusu eşyayı dava görülene kadar elinde tutacak olan üçüncü bir tarafsız kişinin eline vermesi ya da davacıyı "üçüncü kişiye" havale etmesi gerektiği anlamına gelmektedir; yani, onu elde ettiği adam.

{16} Çok tartışılan bir ifade, Salik yasasının Frank kontrolünün Loire'ın ötesine uzandığı bir döneme ait olduğunu göstermek için kullanılmıştır. Metindeki kelime (_ligere_) ayrıca Leye nehri anlamına da gelir, ancak bu genel olarak kabul görmez. Carbonaria (Almanca, _Kohlenwald_) şu anda Belçika olan yerde büyük bir ormandı.

{17} İfadenin biçimi oldukça kafa karıştırıcıdır, ancak süreç oldukça açıktır. İspat yükümlülüğü, çalınan
eşyanın kimde olduğu bulunan adamdadır ve onu elde ettiği adamı getirerek kendini aklamalıdır. Bu, sorumluluğu ikincisine kaydırır,
o da onu elde ettiği adamı getirmelidir ve bu şekilde
eşyayı yasadışı yollardan elde eden ve bu nedenle mahkemeye çıkma çağrısına uyma olasılığı düşük olan kişiye ulaşılana kadar devam eder. Daha sonra hırsızdan önceki zincirdeki son adam,
makaleyi alenen satın aldığını ve iyi niyetle elde ettiğini ve mevcut süreçte suçluya bildirimde bulunduğunu göstererek kötü niyetten masumiyetini kanıtlar. Yasal satışlar tanıkların önünde alenen yapıldığı için, bu şekilde suçlunun bulunması oldukça kesindir.
Makalenin bulunduğu kişi,
makaleyi sahibine iade eder ve
makaleyi aldığı kişiden ödediği bedeli geri alır; ve bu geri ödeme, hırsıza ulaşılana kadar her durumda tekrarlanır; onunla ilgilenen kişi, hırsıza karşı bedelin tahsili için yasal bir dava açarken,
makale sahibi de zararların tazmini için bir dava açar.

L. _Verilen Rehin._

1. Özgür bir adam veya letus{18} bir başkasına rehin vermişse [yani mahkemede ciddi bir söz vermişse], rehin verilen kişi kırk gece içinde,{19} veya belirlenen süre neyse, tanıklarla veya bedeli tahmin edebilecek kişilerle birlikte diğerinin evine gidecektir.{20} Ve eğer suçlu verilen rehini geri ödemezse, rehin verdiği miktarın 15 solidi fazlası için sorumlu tutulacaktır.

2. Yine de ödeme yapmazsa, şikayetçi onu _mallus_'a çağıracak ve böylece onu yasayla kısıtlatacaktır: "Senden, _thunginus_, bana rehin veren ve borcu olan bu borçluyu yasayla kısıtlamanı istiyorum. "Ve borcun ne kadar olduğunu söyleyecektir.
Sonra _thunginus_ diyecektir ki: "Bu adamı Salik yasasına uygun olarak yasayla kısıtlıyorum." Sonra rehin verilen kişi, borçlunun kendisine [alacaklıya] verdiği sözü yerine getirene kadar ne ödeme yapabileceğini ne de başkasına ödeme rehinini verebileceğini bildirecektir. Ve hemen o gün, güneş batmadan önce tanıklarla birlikte borçlunun evine gidip borcu ödemesini isteyecektir.
Eğer ödemeyecekse, güneş onun üzerine batsın.{21} Sonra güneş battığında,
120 denarius, yani 3 solidi, borç miktarına eklenir. Ve bu şey üç haftada üç kez yapılmalıdır ve üçüncü celpte bunların hepsini ödemezse, o zaman 360 denarius, yani 9 solidi, borca ​​eklenecektir, yani her celp için 3 solidi ve
güneşin batışı.

Sonraki iki bölüm artık genel olarak daha sonra eklenmiş olarak kabul ediliyor -- _yani_, ilk ikisinin erken bir döneme ait olduğu varsayılırken, son ikisinin _grafio_, yani kraliyet temsilcisinin ilçe içinde yürütme işlevlerini edindiği döneme ait olduğu varsayılıyor. Eğer durum buysa, 3 ve 4. bölümler, 1 ve 2. bölümlerde açıklanan süreci tamamlamış olması gereken bazı eski bölümlerin yerini almıştır; suçlunun sonunda ödeme yapmaya zorlandığı, belki de LVI başlığında açıklanan süreç olan, suçlunun hala inatçı olması durumunda kanun dışı ilan edilebileceği daha ileri bir aşama olmuş olmalıdır.

3. Eğer bir kimse yasal süre içinde sözünü yerine getirmeyi reddederse, o zaman
rehin verdiği kişi borçlunun yaşadığı
ilçenin _grafio_'suna gidecek ve asayı eline alıp şöyle diyecek:
"_Grafio_, bu adam bana rehin verdi ve ben de borcunu yasal olarak bildirdim ve Salik yasasına göre _mallus_ önünde dava ettim. Kendimi ve servetimi rehin veriyorum ki
siz onun malına güvenli ve yasal bir şekilde el koyabilesiniz." Ve rehnin hangi sebepten ve ne kadar miktarda verildiğini beyan edecek. Sonra
_grafio_ yanına yedi uygun _rachinburgii_{22} alacak ve rehin verenin evine gidip şöyle diyecek: "Burada
hazır bulunan sizler, rehin verdiğiniz şeyi kendi özgür iradenizle bu adama ödeyin. Dilediğiniz iki kişiyi seçin, bu
_rachinburgii_ ile birlikte mallarınızdan ödemeniz gereken tutarı takdir etsinler.
Ve böylece yasal değere göre borcunuzu ödeyeceksiniz." Fakat
o hazır bulunduğu halde dinlemezse veya orada değilse, o zaman
_rachinburgii_ mallarından borcuna eşit bir değer alacak ve bu miktarın iki kısmı davayı açana gidecek ve üçüncü kısmı _grafio_ kendisi için _fredus_{23} olarak alacak, eğer bu dava için _fredus_ daha önce ödenmemişse.

4. _grafio_'ya başvurulsa ve yasal bir engel veya efendisinin [kralın] işi onu alıkoymamışsa ve kendisi gitmezse veya bir temsilci göndermezse, ölümle cezalandırılır veya mallarıyla kendini kurtarabilir.

{18} _Letus_ terimi, konumu özgür insan ile köle arasında olan bir nüfus sınıfı için kullanılır; benzer bir sınıf
neredeyse tüm Cermen kabilelerinde bulunur. Belki de
kabileye dahil edilmiş fethedilmiş insanların torunlarıydılar; toprak sahibi değillerdi, ancak başkalarının topraklarını sabit bir ürün ve hizmet kirası karşılığında ekiyorlardı. Dolayısıyla özgür olmasalar da, konumları kölelerinkinden daha yüksekti, çünkü ödenen kiranın üzerinde mal ve kazanç elde edebilirlerdi, kölenin kazancı ise teoride tamamen efendiye aitti.

{19} Yüz mahkeme veya _mallus_ toplantıları arasındaki düzenli aralık.

{20} Burada ve başka yerlerde bahsedilen değerleme uzmanlarının kullanımı,
para cezalarının ve borçların düzenli olarak ayni olarak ödendiğini ve paranın
hala alışılmadık bir kolaylık olduğunu gösterir. {21} Yani, suçluya tam yasal gün verilir ve
güneşin batmasıyla birlikte bu süre geçtiğinde ceza
verilir. Aynı özelliğin XII. Cetveller yasasında da fark edilmesi ilginçtir; bu yasa, görünüşe göre sadece erken Romalıların ilkel kabile yasasının
yazılı hale getirilmiş haliydi. Orada, ilk cetvelde,
kamu mahkemesi sürecinin tanımı şu cümleyle sona erer: "Sol
occasus suprema tempestas esto"--gün batımı [yasal günün] en son saati olmalıdır.

{22} _Rachinburgii_, genellikle hukukta, her yüz mahkemede kararı vermek üzere seçilen yedi kişilik yargıçlar kurulu için kullanılan isimdir (LVI başlığına bakınız). Ancak burada terim, görünüşe göre yüz mahkemenin _rachinburgii_'siyle
bağlantısı olmayan
değerlendiriciler için kullanılır.

{23} _fredus_, cezanın devlete giden kısmıdır,
görünüşe göre cezanın infazı için tazminat olarak. Kraliyet gelirlerinin ve _grafio_ maaşının bir kısmını aynı anda karşılar,
çünkü yarısı ona, yarısı da kraliyet hazinesine gider.

LII. _Ödünç Verilen Mal._

Bir kimse mallarından bir şeyini başkasına ödünç vermişse ve o kişi
onu ona geri vermezse, bu şekilde dava açacaktır:
Şahitlerle birlikte malını ödünç verdiği kişinin evine gidecek ve ona şu bildirimi tebliğ edecektir: "Sana ödünç verdiğim mallarımı bana geri vermeyeceğin için, onları Salik yasasına uygun olarak ertesi geceye kadar saklayabilirsin."{24} Ve eğer hala geri vermezse, güneş onun üzerine batsın.{25} Eğer hala geri vermezse, mal sahibi ona yedi gecelik bir süre verecek ve bu yedi gecenin sonunda, Salik yasasına uygun olarak, onları ertesi geceye kadar saklayabileceğine dair daha önce olduğu gibi bir bildirimde bulunacaktır. Eğer sonra geri vermezse, bir yedi gecenin sonunda tekrar tanıklarla birlikte gidecek ve ondan borcunu ödemesini isteyecektir. Eğer ödeme yapmazsa,
güneş onun üzerine
batsın. Fakat güneş onun üzerine üç kez
battığında, her seferinde 120 denarii (ki bu 3 solidi eder) borcun orijinal tutarına eklenecektir. Ve eğer hala ödeme yapmaz veya ödeme
rehinini vermezse, kendisine malları ödünç veren kişiye karşı orijinal borcun 600 denarii (ki bu 15 solidi eder) ve üç celp yoluyla tahakkuk eden 9 solidi'nin üzerinde sorumlu tutulacaktır.

{24} Bu, adama yasal ve kamusal bir bildirimde bulunmak ve itaat etmesi için ona tam bir gün vermek içindir. Bu nedenle, suç ertesi günün
batımında ortaya çıkar.

{25} Bkz. başlık L, not 21.

LIV. _Öldürülen Grafio._

1. Eğer biri bir _grafio_{26} öldürürse 24.000 denarii ödeyecek, bu da
600 solidi eder.

2. Eğer biri bir _sacebaro_{27} veya kralın kölesi olan bir _obgrafio_ öldürürse 12.000 denarii ödeyecek, bu da
300 solidi eder.

{26} _grafio_'nun konumu için giriş bölümüne bakın. Onun _wergeld_'inin kralın hizmetindeki özgür adamınkiyle aynı olduğu görülür ve
aslında kraliyet hizmetinde çalışan bir adamın genel durumunun özel bir örneği olarak kabul edilebilir.

{27} _sacebaro_ ve _obgrafio_ görünüşe göre _grafio_'nun alt düzey görevlileridir. Muhtemelen burada olduğu gibi, sıklıkla özgür olmayan kişilerdi.

LVI. _Mahkemeye gelmeyi reddeden kişi._

Herhangi biri mahkemeye gelmeyi veya _rachinburgii_'nin emrettiği şeyi yapmayı, yani ödeme için rehin vermeyi veya çile için veya
yasanın gerektirdiği herhangi bir şey için, reddederse, o zaman şikayetçi onu kralın huzuruna çağırmalıdır. Ve on iki tanık, sırayla üçerli olarak yemin ederek, [ilk üçü] _rachinburgius_'un onu çileye girmeye veya ödeme için rehin vermeye mahkum ettiği sırada orada olduklarını ve itaat etmediğini söyleyecektir. İkinci üçü, _rachinburgii_ [tekrar]
kendisini çileyle veya para cezasını ödeyerek aklamaya mahkûm ettiği gün orada bulunduklarına yemin edeceklerdir; yani,
ilk günden itibaren kırk gece, güneş tekrar _mallberg_{28}'de onun üzerine
battı ve hiçbir şekilde yasaya uymayacaktı. Sonra,
şikayetçi onu, on dört gece [son _mallus_'tan sonra] kralın huzuruna çağıracak ve üç tanık, onu çağırdığında ve güneş battığında orada olduklarına yemin edeceklerdir. Eğer
gelmezse, o zaman bu dokuz tanık, yemin ettikten sonra, yukarıda
söylediklerimizi söyleyeceklerdir. Aynı şekilde, o gün [kralın sarayına] gelmezse, güneş onun üzerine batsın ve güneş battığında orada bulunan üç tanık olsun.{29} Eğer şikayetçi tüm bunları yapmışsa ve çağrılan kişi herhangi bir mahkemeye gelmeyi reddederse, kral onu korumasının dışına çıkaracaktır [_yani_, onu kanun dışı ilan edecektir]. O zaman suçlu ve tüm malları sorumlu olur. Ve onu besleyen veya ona konukseverlik gösteren, hatta kendi karısı bile olsa, kendisine yüklenen her şeyi ödeyene kadar 600 denarii, yani 15 solidi tutarında sorumlu tutulacaktır.

{28} _Mallberg_ veya _malloberg_, _mallus_ veya
kamu mahkemesinin yapıldığı yerdir ve burada mahkemeye eşdeğer olarak kullanılmıştır.

{29} Birinci cümlenin sonundan bu noktaya kadar anlatılan sürecin, o birinci cümlede belirtilen kralın mahkemesine çağrıdan önce gerçekleştiği varsayılmaktadır; bu, kralın mahkemesinde on iki tanık olacağı ifadesiyle gösterilir, bu on iki tanık şu şekilde pasajda yer alır: _mallus_'taki iki kamu davası için üç, ikinci davadan on dört gün sonra kralın mahkemesine çağrı için üç ve kralın mahkemesinin ilk oturumu için üç; bu gecikmeler kabul edildikten ve suçlu
ikinci kraliyet mahkemesi oturumuna
çıkmadığından, sonunda orada kanun dışı ilan edilir.

5. Frankların Tarihi'nden Seçmeler, Gregory of Tours.

M. G. S. S. 4to, rerum mer., I.

Beşinci yüzyılın sonunda, batıdaki Roma hükümeti fiilen sona ermişti ve bölgenin çoğu
Cermen kabileleri tarafından işgal edilmişti. Orta ve alt Ren boyunca yaşayan konfederasyon kabileleri MS 200 civarında Franklar olarak adlandırılmaya başlandı. Sonraki iki yüzyıl boyunca, Roma garnizonları onları Kuzey Galya'dan uzak tutmakta büyük zorluk çekti. Beşinci yüzyılın başında bu garnizonların zayıflaması ve nihai olarak geri çekilmesiyle Franklar Kuzey Galya'ya yayıldı ve yaklaşık 450'de Somme nehrinin güneyine kadar olan toprakları işgal ettiler. Chlodovech döneminde hala kendi kralları olan konfederasyon kabileleri onun tek yönetimi altında birleşti ve Galya'nın diğer sakinleri -Romalılar, Alamanniler, Batı Gotları ve Burgonyalılar-
emildi veya bağımlı hale getirildi. Chlodovech'in çalışmaları Burgonyalılar, Thüringenler, Bavyeralılar vb.'nin fethiyle oğulları ve torunları tarafından sürdürüldü. Sonra Chlodovech'in torunları arasında iç savaşlar başladı ve bu da Büyük Karl hanedanının yükselişine kadar daha fazla ilerlemeyi engelledi.

Frankların beşinci ila yedinci yüzyıllardaki tarihi için çok az belge veya kronik var. Bağlantılı tek hesap
573'ten 594'e kadar Tours piskoposu olan Gregory'ninkidir. Konumu onu
zamanının en etkili adamlarından biri yaptı ve anlattığı çağdaş olaylara oldukça aşinaydı. Çalışmasının daha önceki kısmı, elbette, geleneğe bağlı olduğu için daha az güvenilirdir.

II, 9. Frankların ilk kralının kim olduğu bilinmemektedir....
Konsüllerin
listelerinde, Frankların kralı, Richemer adında birinin oğlu Theodomer ve annesi Ascyla'nın kılıçla öldürüldüğünü okuyoruz. Ayrıca,
sonrasında o ırktan cesur ve seçkin bir adam olan Chlogio'nun Frankların kralı olduğunu ve tahtının Thüringen sınırındaki Dispargum'da olduğunu söylüyorlar. [Tours civarındaki] bölgede, güneyde Loire'a kadar Romalılar yaşıyordu; Loire'ın ötesinde Gotlar hüküm sürüyordu,
Arius'un sapkınlığını izleyen Burgonyalılar ise
Rhone'un karşısında, Lyon şehrinin bulunduğu yerde yaşıyordu. Chlogio, durumu gözetlemek ve kendisine rapor vermek için
Cambrai şehrine casuslar gönderdi.
Sonra şehri ele geçirdi ve kısa bir süre orada yaşadı, Somme'ye kadar olan toprakları işgal etti. Bazıları, oğlu Childerich olan kral Merovech'in Chlogio soyundan geldiğini iddia ediyor....

27. Childerich'in ölümünden sonra oğlu Chlodovech onun yerine hüküm sürdü
[481]. Saltanatının beşinci yılında, AEgidius'un oğlu Syagrius, Romalıların kralı olarak Soissons'da hüküm sürüyordu.{32} Söz konusu AEgidius'un hüküm sürdüğü yerde. Şimdi Chlodovech ve akrabası Ragnachar, Syagrius'a karşı ilerledi ve onu savaşa davet etti; ve ikincisi bu meydan okumayı hevesle kabul etti. Ancak çatışma sırasında Syagrius, ordusunun yenildiğini görerek geri döndü ve Toulouse'daki Kral Alaric'e sığınarak kaçarak güvenlik aradı.{33} Sonra Chlodovech, Alaric'e haber göndererek, Syagrius'u teslim etmesini emretti; ancak kendisinin saldırıya uğraması tehlikesi vardı;
Alaric, Gotların alışkanlığı olduğu üzere Frankların gazabına uğramaktan korkarak Syagrius'u bağlı olarak Chlodovech'in habercilerine teslim etti. Sonra Chlodovech onu hapse attırdı ve krallığını ele geçirdikten sonra gizlice öldürttü....

28. Şimdi, zulmeden kral Athanaric'in soyundan gelen Gundevech, Burgonyalıların
kralıydı.{34} Gundobad, Godegisel, Chilperic ve Godomar adında dört oğlu vardı. Gundobad, kardeşi Chilperic'i öldürdü ve Chilperic'in karısını boynuna bir taş bağlayıp
suya atarak boğdu. Ayrıca Chilperic'in iki kızını da sürgüne mahkûm etti; Bunlardan
yaşlısı rahibe olan Chrona'ydı ve küçüğü ise
Chlothilde'ydi.... Chlodovech, Gundobad'a bir elçilik göndererek Chlothilde'nin elini istedi ve Gundobad, onu reddetmekten korkarak,
Chlodovech'in elçilerine teslim etti ve onlar da onu
doğrudan krala götürdüler....

30. Kraliçe [Chlothilde], Chlodovech'i sürekli olarak putlarını terk edip gerçek Tanrı'yı ​​kabul etmeye
çabaladı. Ancak, sonunda Alamanni'lere savaş açtığında, daha önce reddettiği şeyi kabul etmek zorunda kalana kadar başarılı olamadı. Çünkü savaş sırasında, iki ordu şiddetli bir mücadeleye girdiğinde, Chlodovech'in ordusunun tamamen yenilgiye uğramak üzere olduğu görüldü ve bunu gören kral gözlerini göğe kaldırdı ve haykırdı: "İsa Mesih, Chlothilde'nin yaşayan Tanrı'nın oğlu dediği, sıkıntıda olanları rahatlatan ve sana inananlara zafer veren kişi, şimdi içtenlikle yardımını rica ediyorum ve eğer bana bu düşmanlarım üzerinde zafer verirsen ve inananlarının gösterdiğini söylediği güce sahip olduğunu görürsem, sana inanacağıma ve senin adına vaftiz olacağıma söz veriyorum. Çünkü kendi tanrılarımı çağırdım ve bana yardım etmediler; bu yüzden tapanlarının yardımına gelmedikleri için hiçbir güçleri olmadığına inanıyorum. Şimdi sana sesleniyorum; sana inanmak istiyorum ki, düşmanlarım tarafından yok edilmeyeyim." Ve böyle bağırır bağırmaz, Alamanniler dönüp
kaçtılar. Ve krallarının öldürüldüğünü gördüklerinde, Chlodovech'e teslim oldular ve şöyle dediler: "Halkının daha fazla yok olmasına izin verme, yalvarıyoruz,
çünkü biz seniniz."

31. ... Sonra kral, piskopos tarafından vaftiz edilecek ilk kişinin kendisi olmasını talep etti. Böylece yeni Konstantin, günahının eski cüzzamından ve geçmiş yaşamının iğrenç lekelerinden
vaftiz suyunda temizlenmek için vaftiz havuzuna doğru ilerledi. Vaftiz havuzuna yaklaşırken,
Tanrı'nın azizi ona şu uygun sözlerle hitap etti: "Başını eğ,
Sigambrian;{36} yaktığın şeye tap, taptığın şeyi yak." ... Sonra kral, her şeye gücü yeten Tanrı'ya olan inancını ilan ettikten sonra, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edildi ve Mesih'in haç işaretiyle kutsal yağla meshedildi. Ve ordusundan 3.000'den fazla kişi de vaftiz edildi....

32. Gundobad ve Godegisel kardeşler o sıralarda Rhone ve Saone civarındaki toprakları ve Marsilya eyaletini yönetiyorlardı. Onlar ve halkları da Ariusçuydu. Aralarında savaş çıkmak üzereyken, Chlodovech'in fetihlerini duyan Godegisel gizlice ona haber gönderip şöyle dedi: "Kardeşimi devirmemde bana yardım edersen, onu savaşta öldürebilir veya krallıktan
kovabilirim, sana istediğin yıllık haraç ödeyeceğim." Chlodovech şartları memnuniyetle kabul etti ve Godegisel'e ne zaman ihtiyaç duyarsa yardım göndermeye söz verdi. Belirlenen zamanda,
Chlodovech ordusuyla Gundobad'a doğru ilerledi. Gundobad, Godegisel'in ihanetinden habersiz, Chlodovech'in yaklaştığını öğrendiğinde, kardeşine haber göndererek şöyle dedi: "Yardımıma gel, çünkü Franklar krallığımı ele geçirmek için bana
karşı geliyorlar. Bu düşmana karşı koymak için birleşelim, yoksa bölünürsek, her birimiz diğer ulusların kaderini
yaşayacağız." Ve Godegisel, ordusunu kardeşinin yardımına getireceğini söyledi. Böylece aynı anda ilerleyen üç ordu Dijon'da bir araya geldi ve Godegisel ile
Chlodovech güçlerini birleştirip Gundobad'ı yendi. Kardeşinin daha önce şüphelenmediği ihanetini gören Gundobad, geri döndü ve Avignon'a gelene kadar Rhone kıyısı boyunca kaçtı....

35. Gotların kralı Alaric, Chlodovech'in birçok ulusu fethettiğini görünce ona haber yolladı ve şöyle dedi: "Kardeşimin hoşuna giderse, çıkarlarımızı Tanrı'nın koruması altında birleştirelim." Ve Chlodovech, kabul ederek ona geldi ve Tours yakınlarındaki Amboise kasabasının yakınlarındaki Loire'deki bir adada buluştular. Orada bir konferans düzenlediler, birlikte yiyip içtiler ve barış içinde ayrıldılar, dostluk yeminleri ettiler. Fakat zaten birçok Galyalı, [Alaric yönetiminde] Frank yönetimi altında olmayı çok istiyordu.

37. Sonra Chlodovech takipçilerine şöyle dedi: "Bu Ariusçuların Galya'nın bir kısmını tutması bana büyük üzüntü veriyor. Tanrı'nın yardımıyla gidelim ve onları itaat altına alalım." Ve bu tüm takipçilerini memnun ettiği için ordusuyla Poitiers'e doğru ilerledi... Ve Chlodovech, Gotların kralı Alaric ile birlikte Poitiers'den yaklaşık on mil uzaklıktaki Vouille'e geldi... Gotlar, kendi geleneklerine göre kaçtılar
ve Chlodovech Tanrı'nın yardımıyla büyük bir zafer kazandı. Ve
Topal Sigibert'in oğlu Chloderic bu savaşta ona yardım etti.

40. Chlodovech Paris'te kalırken, gizlice Sigibert'in oğluna haber göndererek şöyle dedi: "Bakın, babanız yaşlı ve topal. Eğer ölürse krallığı size gelir ve benim dostluğum da sizinle olur." Böylece
Sigibert'in oğlu, açgözlülüğünden dolayı babasını öldürmeyi planladı. Ve Sigibert Köln'den ayrılıp Ren Nehri'ni geçip Buchonian ormanından [Fulda yakınlarındaki Hessen'de] geçtiğinde, oğlu onu çadırında uyurken suikastçılar tarafından
öldürttü, böylece krallığı kendisi için kazanabilirdi. Fakat Tanrı'nın hükmüyle
babası için kazdığı
çukura düştü. Chlodovech'e babasının ölümünü duyurmak ve şöyle demek için haberciler gönderdi: "Babam öldü ve hazineleri ve krallığı da bende. Şimdi bana haberciler gönderin ki, hazinesinden ne isterseniz size göndereyim." Chlodovech şöyle cevap verdi: "Size gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ediyorum ve sizden sadece habercilerime tüm mallarınızı göstermenizi rica ediyorum, sonra bunları kendiniz saklayabilirsiniz." Ve Chlodovech'in elçileri geldiğinde, Sigibert'in oğlu onlara babasının topladığı hazineleri gösterdi. Ve onlar çeşitli şeylere bakarken, dedi ki:
"Babam altın paralarını bu küçük sandıkta saklardı." Ve dediler ki: "Elini aşağıya doğru koy ki, bize her şeyi gösterebilesin." Fakat bunu yapmak için eğildiğinde, habercilerden biri
savaş baltasıyla kafasına vurdu ve böylece babasına
verdiği kaderle karşılaştı. Chlodovech, hem Sigibert'in hem de oğlunun öldürüldüğünü duyduğunda, oraya geldi ve insanları bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Neler olduğunu duyun. Ben Scheldt nehrinde yelken açarken, akrabam Sigibert'in oğlu Chloderic babasına saldırdı ve onu öldürmesini istediğimi iddia etti. Ve böylece babası Buchonian ormanından kaçtığında, Chloderic'in suikastçıları ona saldırdı ve onu öldürdüler. Fakat Chloderic babasının hazine sandığını açarken, benim tanımadığım bir adam onu ​​yere serdi. Ben bu şeylerden kesinlikle suçlu değilim, çünkü akrabalarımın kanını dökemezdim, ki bu çok yanlış. Fakat bu şeyler
olduğuna göre, size en iyisi buysa, benimle birleşmenizi ve benim korumam altına girmenizi tavsiye ediyorum." Ve onu dinleyenler konuşmasını alkışladılar ve onu bir kalkan üzerinde yükselterek, kendilerinin kralı yaptılar. Böylece
Chlodovech, Sigibert krallığını ve hazinelerini kazandı ve tebaasını kendi yönetimine
kazandı. Çünkü Tanrı her gün düşmanlarını alt etti ve krallığını artırdı çünkü onun önünde dik yürüdü ve
gözünde hoş olanı yaptı.

41. Sonra Chlodovech, Chararic'e karşı döndü. Çünkü Syagrius'a karşı savaşırken, bu Chararic, Chlodovech ondan yardım istemesine rağmen, mücadeleden uzak durmuş ve ona yardım etmemiş, sonucu görmek için beklemişti, böylece galiple arkadaş olabilirdi. Bu nedenle Chlodovech ona kızdı ve ona saldırdı. Chararic'i ve oğlunu ihanetle ele geçirmeyi başardığında, başlarının tıraş edilmesini sağladı ve Chararic'in rahip, oğlunun da diyakoz olarak atanmasını emretti. Chararic aşağılanmalarından yakınırken oğlunun şöyle cevap verdiği söylenir: "Bu dallar tamamen ölmemiş olan yeşil bir ağaçtan kesildi; büyümeye başladıklarında hızla tekrar çıkacaklar. Keşke bunu yapan da aynı hızla yok olsaydı." Fakat Chlodovech'e saçlarının tekrar uzamasına izin verip onu öldürmeyi planladıkları bildirildiğinde, başlarının kesilmesini emretti ve böylece ölümleriyle krallıklarını, hazinelerini ve tebaalarını elde ettiler.

42. ... Sonra Chlodovech akrabası Ragnachar'a [Cambrai civarındaki bölgenin kralı] savaş açtı. Ve Ragnachar ordusunun yenildiğini görünce kaçmaya çalıştı, fakat kendi adamları onu ve kardeşi Richar'ı yakaladı ve onları bağlı bir şekilde Chlodovech'in önüne getirdi. Sonra Chlodovech şöyle dedi: "Neden yakalanmanıza izin vererek ailemizi utandırdınız? Öldürülmeniz sizin için daha iyi olurdu." Ve
savaş baltasını kaldırarak onu öldürdü. Sonra
Ragnachar'ın kardeşine dönerek şöyle dedi: "Kardeşine yardım etseydin, yakalanmazdı;" ve onu da baltayla öldürdü... Böylece onların ölümüyle
Chlodovech krallığı ve hazineleri aldı. Ve krallığını ondan alabileceklerinden korktuğu birçok başka kral ve akrabası öldürüldü ve krallığı tüm Galya'ya yayıldı.{38} ...

43. Ve bundan sonra Paris'te öldü ve kraliçesi Chlothilde ile birlikte inşa ettirdiği
kutsal azizler bazilikasına gömüldü. Vouille savaşından sonraki
beşinci yılda vefat etti ve saltanatının
tüm günleri otuz yıldı.

III, 1. Chlodovech artık ölü olduğundan, dört oğlu Theodoric, Chlodomer, Childebert ve Chlothar krallığını aldılar ve onu eşit olarak bölüştüler.{39} ...

[Chlodomer, Burgonyalılara yapılan bir saldırıda öldürüldü ve annesi Chlothilde, oğulları Theodoald, Gunther ve Chlodoald'ı koruması altına aldı.]

18. Fakat Chlothar Paris'te kalırken, annesi Chlothilde'in Chlodomer'in oğullarını çok sevdiğini fark eden Childebert, kıskançlıkla ve kraliçe annenin yardımıyla ölen babalarının krallığına geri dönebilecekleri korkusuyla harekete geçti. Bu yüzden gizlice kardeşi Kral Chlothar'a haber göndererek şöyle dedi: "Annemiz ölen kardeşimiz Chlodomer'in oğullarını saklıyor ve onları krallığına geri döndürmeyi düşünüyor; şimdi Paris'e gel ve ne yapılması gerektiği konusunda bana danış; saçları kesilip sıradan insanlar gibi mi olacaklar, yoksa onları öldürüp kardeşimizin krallığını aramızda mı paylaşacağız." Chlothar bu sözlerden çok memnun oldu ve Paris'e doğru aceleyle yola koyuldu. Şimdi Childebert, iki kralın çocukları babalarının tahtına oturtmak için bir araya geldikleri söylentisinin halk arasında yayılmasını sağlamıştı. Ve
tanıştıktan sonra, aynı şehirde yaşayan kraliçeye haber gönderdiler: "Çocukları bize gönder ki onları tahta oturtalım." Ve o, sevinçle ve hiçbir kötülük düşünmeden, çocukları onlara gönderdi... Ama çocuklar onu terk ettiklerinde hemen
yakalandılar ve hizmetçilerinden ayrılıp kendi başlarına hapse atıldılar.
Sonra Childebert ve Chlothar, habercileri olan Arcadius adında birini
bir makas ve çıplak bir kılıçla kraliçeye gönderdiler. Ve geldiğinde
ikisi de kraliçeye gösterdi ve şöyle dedi: "Oğullarınız, çocuklarla ilgili isteğinizi bilmek istiyorlar; saçlarını kestirip
yaşasınlar mı, yoksa öldürülsünler mi?" Kraliçe, mesajdan ve özellikle makas ve kılıcı görünce dehşete kapılmış ve dikkati dağılmış bir şekilde, yüreğinin acısıyla ve ne söylediğini bilmeden şöyle dedi: "Eğer hüküm sürmeyeceklerse, saçlarının kesilmesindense ölmelerini tercih ederim." ... Ve haberci bu cevabı getirdiğinde, Chlothar hemen en büyük çocuğu kolundan yakaladı ve onu yere fırlattı ve hançeriyle öldürdü. Ama çocuk çığlık attığında, küçük kardeşi Childebert'in ayaklarına atıldı ve dizlerine sarılarak şöyle haykırdı: "Beni kurtar, sevgili amca, kardeşim gibi öldürülmeyeyim." Ve Childebert, yüzünden yaşlar boşanarak kardeşine şöyle dedi: "Kardeşim, yalvarıyorum bana çocuğun hayatını bağışla; sana onun hayatı karşılığında
ne istersen vereceğim, sadece onu öldürme." Fakat
Chlothar ona hakaret ederek şöyle dedi: "Onu senden uzaklaştır yoksa onun için
öleceksin. Bu işin kışkırtıcısı sensin ve bu kadar çabuk
tövbe mi ediyorsun?" Bunun üzerine Childebert çocuğu ondan uzaklaştırdı ve Chlothar hançeri onun
yanına sapladı ve kardeşini öldürdüğü gibi onu da öldürdü. ...
Çocuklardan biri on, diğeri yedi yaşındaydı. Fakat üçüncü çocuk, Chlodoald, bazı güçlü kişilerin yardımıyla kaçtı;
dünyevi bir krallığı reddederek Tanrı'ya yöneldi ve rahip oldu,
kendi elleriyle saçını kesti. Ve Childebert ve Chlothar, Chlodomer krallığını aralarında böldüler.

[Kardeşlerinin ölümünden sonra, Chlothar tüm Frank krallığını tek bir yönetim altında birleştirdi (558-61). Dört oğlu bıraktı, Charibert, Gunthram, Chilperic ve Sigbert, krallığı aralarında bölüştüler.]

IV, 27. Sigbert, kardeşlerinin düşük rütbeli eşler aldığını gördüğünde, İspanya'ya bir elçilik gönderdi ve Kral Athanagild'in [Batı Gotlarının kralı] kızı Brunhilda'nın elini aradı....

28. Chilperic bunu duyduğunda, zaten birkaç eşi olmasına rağmen, Brunhilda'nın kız kardeşi Galeswintha'nın elini aradı ve eğer kendisine kraliyet rütbesinde bir eş verilirse diğer eşlerini bırakacağına söz verdi. Chilperic'in vaadine inanan Athanagild, Brunhilda'yı daha önce gönderdiği gibi, kızı Galeswintha'yı da ona zengin hediyelerle gönderdi.
Ve kız kral Chilperic'e geldiğinde, onu büyük bir onurla karşıladı
ve onunla evlendi; ve onu çok seviyordu, çünkü zengin
hazineler getiriyordu. Fakat Chilperic'in daha önce birlikte yaşadığı Fredegonda'ya olan aşkı büyük bir çekişmeye neden oldu. Galeswintha, kendisine yapılan aşağılamadan krala şikayette bulundu ve evinde
onurunun olmadığını söyledi ve beraberinde getirdiği hazineleri saklamasını ve kendi ülkesine tek başına gitmesine izin vermesini rica etti. Fakat
kral onu yumuşak ve aldatıcı sözlerle yatıştırmaya çalıştı. Sonunda bir hizmetçi tarafından öldürülmesini emretti ve yatağında ölü bulundu... Ve onun ölümünün yasını tutan Chilperic, birkaç gün sonra
Fredegonda ile evlendi.{40}

{30} Chlogio 457'de öldü. Frankların Somme'ye ilerlemesi, iki yüzyıllık sınır baskınları ve garnizonların geri çekilmesiyle
kolaylaştırıldı.

{31} Chlodovech'in babası Childerich'in mezarı 1653'te Tournai'de keşfedildi. Mezarda, cesedin yanı sıra madeni paralar, bir mühür, Napolyon'un sahiplendiği ve giydiği ünlü altın arılarla kaplı mor bir mantodan kalan parçalar vb. bulundu.

{32} Gregory'nin Romalıların kralları olarak adlandırdığı AEgidius ve Syagrius, muhtemelen imparator adına Galya'da hala direnen Roma askeri komutanlarıydı. Syagrius, Somme ile Loire arasındaki bölgeyi elinde tutuyordu.

{33} Batı Gotlarının kralı II. Alaric, 485-507. Bu dönemde Batı Got krallığının gücü, başkenti Toulouse olan Güney Galya'daydı. Alaric'in yenilgisinden ve Frankların Pireneler'in kuzeyindeki toprakların çoğunu ele geçirmesinden sonra, Batı Got krallığı pratik olarak İspanya ile sınırlıydı.

{34} Burgonyalılar, Gotlarla akraba olan bir Doğu Alman halkıydı.
Vistula yakınlarından güneye ve batıya doğru hareket etmişler ve Worms civarında Main ve Ren'e yerleşmişlerdi.
Attila'nın işgali sırasında Romalılarla birlikte ona karşı savaştılar ve
çok acı çektiler. Daha sonra Romalılar tarafından imparatorluğun sınırları içinde, modern Savoy'da yerleşmelerine izin verildi. Buradan daha sonra Rhone ve Saone vadilerini istila ettiler ve işgal ettiler. Franklar hariç tüm Alman kabileleri gibi Burgonyalılar da Batı tarafından sapkınlık olarak kabul edilen
Arian Hristiyanlık biçimine geçmişlerdi.
Papaların ve Katolik din adamlarının çabaları sayesinde
Burgonyalıların bir kısmı, aralarında Chlodovech'in karısı olan prenses Chlothilde'nin de bulunduğu Ortodoks inancına geçmişti. Chlodovech'in Katolik Hristiyanlığa dönmesi, sapkın Alman krallıklarını fethetmesinde ona büyük yardımda bulundu, çünkü Roma halkının sempatisi onunlaydı.

{35} Alamanniler, 300-400 yılları arasında Agri Decumates'i işgal eden (bkz. no. 1, Tacitus, not 9) ve daha sonra Ren Nehri'ni aşarak modern Elsass topraklarına yayılan kabilelerin bir konfederasyonuydu.

{36} Sigambrian--Sigambri veya Sycambri, Frank konfederasyonunu oluşturan ilk kabilelerden biriydi. Burada Frank ile eşanlamlı olarak
kullanılmıştır.

{37} Batı Gotları ile yerleştikleri fethedilen Roma eyaletleri arasındaki düşmanlık, dini farklılıklar nedeniyle canlı tutuluyordu. Roma nüfusunun memnuniyetsizliği ve bu kabilenin dönüşümünden sonra Franklara yönelmeleri, Chlodovech'in Batı Gotları ve Burgonyalılarla olan savaşlarında büyük bir yardıma sahipti. Aynı dini farklılıklar, Doğu Gotları ve Vandalların işgal ettikleri topraklarda kalıcı devletler kurmadaki başarısızlıklarını da bir dereceye kadar açıklıyor. Öte yandan, İspanya'daki Batı Gotları daha sonra Roma Katolikleri oldular ve daha uzun süre yaşadılar.

{38} Chlodovech başlangıçta Frank konfederasyonunun sayısız kabilesinden yalnızca birinin kralıydı, ancak tüm vücudun savaşında doğal liderdi. Gregory, Sigebert, Chararic ve Ragnachar tarafından isimleri geçen üç kralımız var, ancak "Chlodovech'in diğer birçok kralından ve akrabasından" da bahsediyor. Bu suikastların sonucu, tüm Frankların Chlodovech hanedanının yönetimi altında birleşmesiydi. {39} Chlodovech krallığının oğulları arasında bölünmesi, ülkenin barışı ve kalıcı bir
hükümetin gelişimi için ölümcül oldu. 18. bölümdeki anlatımdan da anlaşılacağı üzere, çekişme hemen hemen hemen başladı ve sonraki nesillerde Chlothar'ın oğulları ve torunları arasında devam etti.

{40} Galeswintha'nın öldürülmesi, iki kraliçe Fredegonda ve Brunhilda ile kocaları ve torunları arasındaki uzun iç savaşın patlak vermesinin hemen nedeniydi. Olayların takip edilmesine gerek yok; savaş çok sayıda cinayet ve suikast içeriyordu ve monarşinin zayıflamasına, saray belediye başkanlarının yükselişine ve Aquitaine, Bavyera, Alamannia gibi imparatorluğun dış bölgelerinin yerel yöneticiler altında bağımsızlaşmasına neden oldu.

6. Pippin'in Taç Giymesi, 751.

Einhard'ın Yıllıkları, M. G. SS. folio, I, s. 137 vd.

Merovenj döneminin sonlarında iç savaşların ve monarşinin zayıflamasının en önemli sonuçlarından biri saray belediye başkanının iktidara gelmesiydi. Saray belediye başkanı başlangıçta kralın hanesinin baş hizmetkarıydı. Kral kamu işlerinin yönetiminde özel hizmetkarlarını kullandığından baş hizmetkar sonunda baş kamu görevlisi oldu. Doğu Frank krallığında (Avustrasya) bu görev, bu dönemdeki diğer birçok görev gibi büyük ailelerden birinin elinde kalıtsal hale gelmişti. İç savaşın son aşaması (bkz. no. 5, not 40) gerçekte Avustrasya ve Neustria saraylarının belediye başkanları arasında yaşandı ve Avustrasya hanedanının kalıcı zaferiyle sonuçlandı. Bu meclisin belediye başkanlarının gerçek gücü ve akıllıca yönetimi, son Merovenj krallarının zayıflığı ve yetersizliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ve bu, bu pasajda anlatılan halefiyet değişikliğinin başlıca nedeniydi. Papa'ya yapılan çağrı ve düşünülen değişiklik hakkındaki olumlu raporu ve daha sonra Pippin'in papanın isteği üzerine Lombardlara saldırması, Frank kralları ile papalar arasında bir bağlantının kurulmasının ilk adımlarıdır.

Anno 749. Wuerzburg piskoposu Burchard ve rahip ve papaz Fulrad, [Pippin tarafından] o zamanlar Fransa'da hüküm süren, kral unvanına sahip ancak gerçek bir kraliyet yetkisi olmayan krallar hakkında tavsiyelerini almak için Papa Zacharias'a gönderildiler. Papa, bu elçiler aracılığıyla, aslında güce sahip olan kişinin kral olarak anılmasının daha iyi olacağını söyledi.

750 [751]. Bu yıl Pippin, papanın onayıyla Frankların kralı olarak adlandırıldı ve Soissons şehrinde, başpiskopos ve kutsal hatıranın şehidi Boniface'in elleriyle kutsal yağla meshedildi ve Frankların geleneğine göre tahta çıkarıldı. Ancak, kral adını taşıyan Childerich'in saçları kesildi ve bir
manastıra gönderildi.

753.... Bu yıl Papa Stephen, Lombardların saldırılarından Roma kilisesini savunması için onu teşvik etmek üzere Kiersy'deki Pippin'in yanına geldi.{41}

754. Ve Papa Stephen, Kral Pippin'den Roma kilisesini savunacağına dair bir söz aldıktan sonra, kralı ve iki oğlunu, Karl ve Karlmann'ı kutsal yağla meshetti. Ve papa o kış Fransa'da kaldı.

{41} Bununla ilgili papalık açıklaması için bkz. no. 44.

7. Einhard'ın Büyük Karl'ın Hayatı.

Einhard, Vita Karoli Magni; M. G. SS. folio, II, s. 443 vd.

Yaklaşık 770 ila 840 yılları arasında yaşayan Einhard, bir bilgindi ve Büyük Karl'ın sarayının ve çevresinin bir üyesiydi. Karl'ın biyografisi, imparatorun hayatı ve karakteri hakkında sahip olduğumuz en güvenilir ve samimi
anlatımdır.

3. On beş yıl boyunca Frankların kralı olarak hüküm sürdükten sonra, Pippin Paris'te öldü ve kendisinden sonra Karl ve Karlmann adında iki oğlu kaldı.... Ancak Karlmann, iki yıllık ortak yönetimden sonra öldü ve Karl tüm Frankların kralı oldu.

5. Savaşlarının ilki, babası tarafından başlatılan ancak tamamlanmayan Aquitaine düküne karşıydı. Karl, kardeşinden bu girişimde kendisine yardım etmesini istemişti, ancak Karlmann söz verdiği yardımı göndermeyi başaramamıştı. Ancak Karl, savaşı tek başına üstlendi ve başarıyla gerçekleştirdi. Waifer'in ölümünden sonra Aquitaine düklüğünü geri almaya çalışan Hunold, eyaletten kovuldu ve Gascony'ye sığınmak zorunda kaldı. Ancak Karl, Gascony dükü Lupus'u, kaçağı teslim etmediği takdirde savaşla tehdit ederek Garonne'u geçti. Bunun üzerine Lupus, Hunold'u terk etmekle kalmadı, Karl'ın kendi düklüğü üzerindeki yetkisini de kabul etti.

6. Aquitaine'nin barışçıllaştırılması ve kardeşinin ölümünden sonra Karl, Roma piskoposu Adrian'ın duasına yanıt olarak Lombardlara savaş açtı. Babası Pippin de Papa Stephen'ın isteği üzerine Kral Aistulf zamanında Lombardlara saldırmıştı... ama Aistulf'u Ticino'da kuşatmakla ve aldığı yerleri geri vereceğine ve Roma'ya saldırısını asla yenilemeyeceğine dair güvenceler almakla yetinmişti. Karl daha da ileri gitti: Lombardların kralı Desiderius'u devirdi ve oğlu Adalgisus'u İtalya'dan kovdu; Romalılara mülklerini geri verdi; Friuli dükü Radegaisus'un yeni ayaklanmasını bastırdı; ve tüm İtalya'yı boyunduruk altına alarak oğlu Pippin'i kral yaptı.{43}

7. Sonra Karl, Saksonlara yaptığı ve Lombard istilasıyla kesintiye uğrayan saldırıya geri döndü. Bu, tüm savaşlarının en uzun ve en şiddetlisiydi, çünkü Saksonlar, Almanya'daki kabilelerin çoğu gibi
barbar ve putperest olduklarından, ne insanlık ne de din yasalarına bağlıydılar. Uzun zamandır, iki ırk arasındaki sınırı belirleyen doğal bir bariyer olmadığı için, sınır boyunca sürekli karışıklıklar oluyordu, ancak daha yoğun ormanların veya dağların olduğu birkaç yer hariç. Bu yüzden Franklar ve Saksonlar birbirlerinin topraklarına neredeyse her gün baskınlar yapmaya,
yakıp yıkmaya ve öldürmeye alışmışlardı. Sonunda Franklar, Saksonları fethederek bu duruma son vermeye karar verdiler. Böylece, otuz üç yıl boyunca sürekli olarak sürdürülen ve her iki tarafta da en şiddetli
düşmanlıkla karakterize edilen, ancak Saksonların daha fazla
zarar
verdiği savaş başlamış oldu. Saksonların nihai fethi, ihanetleri olmasa daha
önce gerçekleştirilebilirdi. Ne sıklıkla inançlarını bozduklarını söylemek zordur; krala teslim olup onun şartlarını kabul ederek, rehineler vererek
ve Hıristiyan inancını kabul edip putlarını terk edeceklerine söz vererek
ve sonra tekrar isyana kalkışarak. Bu, o savaşın neredeyse her yılında
olmuştur, ancak kralın kararlılığı,
girişimin zorlukları veya Saksonların ihanetiyle
aşılamazdı.
Bir isyanın cezasız kalmasına asla izin vermezdi, bunun yerine hemen bir orduyu onların topraklarına
gönderir veya gönderirdi ve intikamını alırdı. Sonunda, tüm
savaşçılar devrildikten veya krala teslim olmaya zorlandıktan sonra,
Elbe'deki evlerinden yaklaşık on bin adamı eşleri ve çocuklarıyla birlikte Galya ve Almanya'ya nakletti ve onları bu eyaletlere
dağıttı. Böylece kralın şartlarını kabul etmeye,
pagan inançlarını terk edip Hıristiyanlığı kabul etmeye ve Franklarla birleşmeye razı oldular; ve bu kadar uzun yıllar süren bu savaş sona erdi.

9. Bu uzun savaş devam ederken, kral ayrıca İspanya'ya bir sefer düzenledi ve Saksonları kontrol altında tutmak için garnizonlar bıraktı.
Pireneleri büyük bir orduyla geçerek bölgedeki tüm şehirleri ve kaleleri fethetti ve Baskların ihanetiyle öldürülenler hariç tüm ordusuyla güvenli bir şekilde geri döndü. Çünkü ordu Pirenelerin geçitlerinden geri dönerken, geçitlerin darlığı nedeniyle uzun bir yürüyüş hattı halinde diziliyken, Basklar ordunun arabalarını ve yüklerini koruyan arka muhafızlara ani bir saldırıda bulundu. Yer, yoğun ormanlık ve çok dik olduğu için bir pusuya uygundu; Basklar aniden saklandıkları yüksekliklerden aşağı
salındılar ve arka muhafızlara
saldırdılar ve son adamlarına kadar yok ettiler, bagajları ele geçirdiler ve yaklaşan gecenin örtüsü altında kaçtılar... Bu saldırıda
kralın seneschal'i Eggihard, saray kontu Anselm ve
Bretonya sınırlarının muhafızı Hrotland ve diğer birçok kişi öldürüldü. Şimdiye kadar bu saldırının intikamı alınmadı, çünkü düşman o kadar çabuk dağıldı ki onları bulmak veya suçluları keşfetmek imkansızdı.{45}

10. Karl ayrıca Galya'nın uzak batı kesiminde, okyanus kıyılarında yaşayan bir halk olan Bretonları da fethetti.... Sonra tekrar İtalya'yı işgal etti, bu sefer Roma'dan geçerek Campania'nın bir şehri olan Capua'ya yürüdü ve Beneventum dükü Aragaisus'un teslim olmasını sağladı.

11. Bir sonraki seferi, kısa süre sonra boyun eğdirilen Bavyera'ya karşıydı. Bu savaş, karısı Desiderius'un kızı olan ve babasının devrilmesinden intikam almaya
çalışan dük Tassilo'nun itaatsizliğinden kaynaklandı. Tassilo, komşuları olan Hunlarla ittifak kurdu ve krala saldırmaya hazırlandı. Karl, böyle bir küstahlığa öfkelenerek, hemen bir orduyu Bavyera'ya götürdü ve Alamannia ile Bavyera'yı ayıran Lech nehrinin kıyısına kamp kurdu. Eyaleti işgal etmeden önce, düke bir elçilik gönderdi ve krala karşı koymaya çalışmanın umutsuzluğunu gören dük, hemen teslim oldu, rehineler (aralarında oğlu Theodo da vardı) teklif etti ve bir daha asla isyan etmeyeceğine yemin etti. Böylece, başlangıçta ciddi bir mesele olma tehdidinde bulunan bu savaş, hızlı ve başarılı bir şekilde sonuçlandı.{46} Ancak kral daha sonra Tassilo'yu huzuruna çağırdı ve onu bir esir olarak tuttu, düklüğüne dönmesine izin vermedi; ve o zamandan sonra eyalet bir dük tarafından yönetilmedi, fakat Karl'ın kendi seçtiği kontları yerleştirdiği ilçelere bölündü. 12. Bu isyan bastırıldıktan sonra, kral daha sonra kendi dillerinde Wiltzi dediğimiz Slav kabilesine saldırdı, Welatabi... Bu savaşın nedeni, Welatabi'nin eskiden Frankların müttefiki olan Abodriti'ye yaptığı saldırılar ve kralın emriyle bu saldırılardan vazgeçmeyi reddetmeleriydi. Batı okyanusundan [Atlantik] doğuya doğru uzanan büyük bir körfez [Baltık Denizi] vardır, uzunluğu bilinmemektedir, ancak genişliği hiçbir yerde yüz mili geçmez ve birçok yerde daha dardır. Kıyılarında birçok kabile yaşar: kuzey kıyısında ve adalarda, Kuzeyliler dediğimiz Danimarkalılar ve İsveçliler; güney kıyısında, Slavlar ve Aisti ve aralarında bu Welatabi'nin de bulunduğu diğer kabileler. Bunlar tek bir seferde yenildi ve bir daha asla isyan etmeye cesaret edemediler.

13. Sakson savaşı hariç Karl'ın tüm savaşlarının en büyüğü,
Avarlar ve Hunlara karşı olanıdır.... Kralın kendisi onlara karşı Pannonia'ya bir sefer düzenledi, orada yaşadılar, ancak sonrakileri oğlu Pippin'e ve komşu bölgelerin düklerine ve kontlarına emanet etti. Savaş sekiz yıl sürdü ve kanlı karakteri, bugün Pannonia'nın ıssız olması ve Han'ın sarayının bulunduğu yerin eski insan yerleşimine dair hiçbir iz içermeyen bir çöl olması gerçeğiyle
gösterilmektedir. Hunların tüm asaleti bu savaş sırasında yok edildi ve Avarların tüm hazinesi Franklar tarafından götürüldü.{47} ...

14. ... Son savaşı Danimarkalılara veya Kuzeylilere karşı yapıldı. Küçük korsan baskınlarıyla başlayarak, o kadar cesurlaştılar ki, büyük filolarla Galya ve Almanya kıyılarına saldırdılar ve kralları Godfrid, Almanya'nın fethini planladı. Frizyalıları ve Saksonları tebaası olarak ilan etti ve Abodriti'yi boyunduruk altına alıp onları haraççı yaptı. Hatta kısa süre sonra Aachen'a gidip Karl'a saldıracağıyla övündü. Ve gerçekten de bunu üstlenebileceği konusunda gerçek bir tehlike vardı, ancak kendi takipçilerinden biri tarafından öldürüldü ve
tehlike geçti.

15. Bunlar, bu güçlü kralın kırk yedi yıllık saltanatı boyunca yürüttüğü savaşlardır. Fetihleri ​​sayesinde, babası Pippin'den aldığı Frank krallığı alanı neredeyse iki katına çıktı.
Tahta geldiğinde, yalnızca Galya'nın ve Almanya'nın bir kısmını kapsıyordu; Galya'da, okyanus [Atlantik], Ren, Loire ve Balear Denizi [Akdeniz] ile sınırlanan kısım; Almanya'da, Ren, Tuna, Saksonlar ülkesi ve Saale ile sınırlanan kısım,
... Bavyera ve Alamannia'nın egemenliğiyle. Karl, savaşlarıyla Akitanya ve Gaskonya'yı; Pireneler'i ve Ebro'nun güneyindeki toprakları ekledi;
... güneyde Aşağı Calabria'ya kadar tüm İtalya; ... Almanya'nın önemli bir bölümünü oluşturan Saksonya; ... Pannonia ve Dacia; İstria,
Liburnia ve Dalmaçya, Konstantinopolis imparatoruyla müttefik olan deniz şehirleri hariç; ve son olarak, Ren, Tuna, Vistula ve okyanus [Baltık] arasında Almanya'da yaşayan tüm barbar kabileler... ... bunların en önemlileri Welatabi,
Sorabi, Abodriti ve Bohemyalılardır.

16. Saltanatının ihtişamı, yabancı krallar ve halklarla kurduğu ittifaklar ve dostluklarla da büyük ölçüde arttı. Bu nedenle, Galiçya ve Asturia kralı Aldefonso,{48} onun müttefikiydi ve mektuplarda ve elçilerde kendisinden Karl'ın adamı olarak söz ediyordu. İskoç kralları da ona efendi diye hitap etmeye alışkındı, kendilerini onun tebaası ve hizmetkarları olarak adlandırıyorlardı, bu ifadelerin hala var olan ve kendisine yazdıkları mektuplarda kanıtları var. Ayrıca, Hindistan dışındaki doğunun neredeyse tamamını yöneten ve Karl'a her zaman en büyük dostluğu ve hayranlığı ifade eden Pers kralı Aaron [Harun-al-Reşid] ile yakın ilişkiler içindeydi. Bir keresinde, Karl, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın kutsal mezarı için hediyelerle bir elçilik gönderdiğinde, sadece onların görevlerini yerine getirmelerine izin vermekle kalmadı, hatta o kutsal yeri Karl'a hediye etti, böylece kendisi yönetsin. Ve Karl'ın elçiliği geri döndüğünde, Aaron'un elçileri, güzel cübbeler, baharatlar ve diğer doğu hazineleri hediyeleriyle birlikteydi. Birkaç yıl önce, Karl'a isteği üzerine o zamanlar sahip olduğu tek fil olan bir fil gönderdi. Konstantinopolis imparatorları, Nikiforos, Mihail ve Leo onun dostları ve müttefikleriydi ve ona birçok elçilik gönderdiler. İmparator unvanını aldığı için imparatorluğunu ele geçirmek istediğinden şüphelendiklerinde bile,
bir kopuşu önlemek için onunla ittifak kurdular.

25. Çok güzel konuşuyordu ve her konuda kendini açıkça ifade edebiliyordu.
Kendi dilinin yanı sıra yabancı diller de konuşuyordu ve Latince'de o kadar yetenekliydi ki, kendi dili kadar rahat kullanıyordu.
Yunanca'yı konuşabildiğinden daha iyi anlayabiliyordu.... Liberal sanatların
çalışmalarına kendini adamıştı ve bilgili insanların cömert bir koruyucusuydu.
Dilbilgisini Pisa'nın yaşlı bir diyakozu olan Peter'dan öğrendi; diğer çalışmalarda baş eğitmeni, İngiltere'den bir Sakson olan ve aynı zamanda bir diyakoz olan ve zamanının en bilgili adamı olan Alcuin'di. Onunla
retorik, lehçe ve özellikle astronomi öğrendi.... Ayrıca boş zamanlarında pratik yapmak için
yastığının altına tabletler koyarak
yazmayı öğrenmeye çalıştı. Ancak hiçbir zaman çok başarılı olamadı, çünkü
hayatına çok geç başladı.{50}

28. Roma'ya yaptığı son ziyaret, Romalıların Papa Leo'ya saldırıp
yaralamaları, gözlerini ve dilini koparmaları ve böylece
papanın kraldan yardım istemeye zorlamaları nedeniyle gerçekleşti. Ve Roma'ya, çatışma sırasında çok zarar gören
kiliseyi restore etmek için geldiğinden,
tüm kış orada kaldı. Bu dönemde, ilk başta o kadar karşı çıktığı
imparator ve Augustus ünvanını aldı ki,
papanın planını önceden görmüş olsaydı,
o gün büyük bir bayram günü [Noel] olmasına rağmen
asla kiliseye girmeyeceğini söylemeye alışmıştı. Fakat onun büyük sabrı ve yüce gönüllülüğü sonunda
Roma imparatorlarının [doğunun] kıskançlığını ve nefretini
yendi, çünkü
onlara sık sık elçilikler göndererek ve mektuplarında onlara kardeşler olarak hitap ederek bunu yaptı.{51}

29. İmparator olduktan sonra, imparatorluğunun yasalarını gözden geçirmeye girişti, ki bunlar çok eksikti, çünkü Frankların birbirinden birçok noktada farklı olan iki yasası [Salik
ve Ripuariyen] vardı. Fakat
çeşitli yasaları birkaç ek bölümle tamamlamaktan ve tüm yazılı olmayan yasaları yazıya geçirmekten daha fazlasını
yapamadı. Ayrıca, eski kahramanların savaşlarının ve maceralarının kutlandığı eski Alman şarkılarını da korumak için yazdı. Ayrıca, anadilinin bir gramerini yapmaya başladı....

30. ... Kışı Aachen'da geçirirken, Yunanlıların zatürre dedikleri
şiddetli bir ateşe yakalandı ve orada, Şubat ayının beşinci Kalend'inde [28 Ocak], yetmiş ikinci ve saltanatının kırk yedinci yılında öldü.

31. Aynı gün, bedeni gömülmek üzere hazırlandı ve tüm halkının ağıtları arasında
kurduğu Meryem Ana kilisesine götürüldü ve orada dinlenmeye bırakıldı. Mezarının üzerine altınla kaplı bir kemer dikildi ve üzerinde kendi resmi ve şu yazıt vardı: "Bu mezarın altında, Frankların krallığını büyük ölçüde genişleten ve kırk yedi yıl boyunca görkemli bir şekilde hüküm süren büyük ve Ortodoks imparator Karl'ın bedeni yatıyor. Yetmiş yaşını geçmişken, Rabbimiz'in 814 yılında, 7. indikasyonda, Şubat ayının 5'inde öldü." 

{42} Merovenj döneminin sonlarında, krallığın dış bölgeleri dükler adı verilen yerel yöneticiler altında pratik olarak bağımsız hale gelmişti. Yeni soyun yöneticilerinin üstlendiği ilk işlerden biri, merkezi otoritenin yeniden kurulmasında gerekli bir adım olarak bu büyük eyaletlerin boyunduruk altına alınmasıydı. Bu yönde, Frizyalılara, Aquitaine, Bavyera ve Alamannia düklerine saldıran belediye başkanları Pippin the Younger (688-714) ve Karl Martel (714-741) tarafından çok şey başarıldı. Ancak iş tekrar tekrar yapılmalıydı ve aslında
asla kalıcı olarak tamamlanamadı. Aquitaine'de 751'den 768'e kadar kral olan Pippin the Short, Aquitaine dükleri Hunold ve oğlu Waifer ile birkaç çatışma yaşadı. Karl'ın burada anlatıldığı gibi sona erdirdiği mücadele budur.

{43} Pippin, papalık bölgelerini saldırılarından kurtarmak amacıyla Lombardlara karşı savaşını başlatmıştı. Lombardlar, tüm İtalya'yı ele geçirme iddialı planını tasarlamışlardı ve kralları Liutprand, Aistulf ve Desiderius, Ravenna eksarhlığına ve papanın elindeki topraklara saldırarak bunu uygulamaya koymuşlardı. Pippin, Aistulf'u fetihlerinden (özellikle eksarhlıktan) vazgeçmeye zorlamış ve bu toprakları papaya vermişti (bkz. no. 45). Karl, Papa'yı Desiderius'un yeni saldırısına karşı savunmak için İtalya'ya çağrıldı ve Lombard krallığını fethederek ve kendi yönetimine ekleyerek bu tehlikeye kesin bir son verdi. Bu, papalar ve imparator arasındaki, Almanya ve İtalya arasındaki bağlantının daha ileri bir aşamasıdır. {44} Saksonlara karşı savaş ve onların fetihleri, kıtadaki Alman kabilelerinin birleşmesini fiilen tamamladı, Karl'ın imparatorluğunun dışında sadece kuzeydeki İskandinav halkları ve İngiltere'deki Anglosaksonlar ve Saksonlar kaldı. Saksonların fethiyle imparatorluğa saf Alman kanından güçlü bir ırk eklendi;
onların eklenmesi imparatorluğun Alman ve Galya kısımları arasındaki farklılıkları artırma eğilimindeydi, bu da Fransa ile Almanya arasındaki bölünmenin doğal temeliydi. Onuncu ve on birinci yüzyıllarda Saksonlar muhtemelen Alman krallığının başlıca ırkıydı,
919'da I. Henry'nin tahta çıkmasından 1024'te II. Henry'nin ölümüne kadar hükümdarları donattılar. Karl'ın Saksonların Hristiyanlığa geçmesi konusundaki ısrarı, seleflerinin tüm Almanları Hristiyanlaştırma politikasıyla uyumludur.

{45} Bu pasajın başlıca ilgi çekici yanı, büyük Fransız destanı _Chanson de Roland_'ın
tarihsel temeli olmasıdır.
Einhard bu saldırıda üç adamın ölümünden özel bir not olarak bahseder; Bunlardan biri, şiirin Roland'ı olan Bretonya işaretinin kontu Hrotland'dı.

{46} Bavyera dükü Tassilo'nun devrilmesi, Karl'ın büyük düklükleri kontrol altına alma politikasının bir parçasıdır. Bu
çevre illerini boyunduruk altında tutmak ve onları etkili bir şekilde yönetmek için Karl,
bunları doğrudan kendisine bağlı memurlar yerleştirdiği ve bir dükün
üzerine bağlı olmayan ilçelere böldü. Bu politika, Alamannia, Aquitaine ve Saksonya'da da uygulandı ve amaç, imparatorluğun büyük bölümlerinde bağımsız bir güç oluşumunu önlemekti. Karl döneminde başarılı oldu, ancak daha sonra onun torunları arasındaki iç savaşlar, aynı illerde benzer büyük yöneticilerin
yükselmesine fırsat verdi (bkz. nos. 24 ve 25).

{47} Avarlar, altıncı yüzyılın ortalarında Tuna Nehri boyunca Avrupa'ya gelmişlerdi. Lombardlar İtalya'ya girdikten sonra Avarlar Viyana'dan nehrin ağzına kadar tüm Tuna vadisini işgal ettiler. Avar Hanı'nın krallığı muhtemelen Hun imparatorluğunun ve Hunlara tabi olan Alman kabilelerinin kalıntılarını içeriyordu.

{48} Galiçya ve Asturya krallığı, Müslüman istilası sırasında (711-720) kuzey ve batıdaki dağlara büyük sayılarda geri çekilen eski sakinlerden oluşan İspanya'daki küçük Hristiyan devletlerinden biriydi. Daha sonra bu bölgelerden yavaş yavaş Müslümanlardan toprakları geri aldılar.

{49} Harun-al-Reşid, 786-809 yılları arasında başkenti Bağdat olan Müslüman dünyasının halifesiydi. Halifeliği, "Binbir Gece Masalları"nda yansıtılan Müslümanların altın çağıdır. Karl'ın Harun'la bağlantısı ve özellikle Kudüs ile ilgili olarak burada bahsedilen müzakereler, Karl'ın haçlı seferleriyle ilgili daha sonraki efsanelerin ortaya çıkmasına neden oldu.

{50} Karl'ın saltanatı, Karl'ın sarayından ilham alan mektuplara ve öğrenmeye olan ilginin yeniden canlanması nedeniyle bazen Karolenj Rönesansı olarak anılır. Burada Alcuin, Angilbert, Einhard, Pisa'lı Peter, Lombardlı Paul vb. gibi kişileri içeren ünlü "saray okulu" vardı. Hareketin sonuçları o dönemin yazılarında görüldü: Einhard'ın Annals ve Vita'sı; Paul'ün Lombardların Tarihi; Angilbert'in şiirleri ve mektupları vb.; manastır ve katedral okullarının oluşumunda ve rahiplerin ve din adamlarının daha iyi öğrenmesinde; Karl'ın Kutsal Yazıların metinlerini gözden geçirme ve yeni ders kitapları yapma girişimlerinde; ve dokuzuncu yüzyılın teolojik tartışmalarında.
Bu hareketin kanıtları ayrıca Karl'ın aşağıda tercüme edilen bazı mektuplarında da görülmektedir.

{51} Karl'ın taç giyme töreniyle ilgili nota bakın, no. 8. Einhard'ın Karl'ın papanın bu eyleminden hoşnutsuz olduğu yönündeki ifadesi
önemli tartışmalara yol açmıştır; bunun nedeni muhtemelen Karl'ın imparatorluk tacını
almasını şüphesiz kendi otoritelerinin ve konumlarının ihlali olarak
görüp görecek olan doğu imparatorlarının kötü niyetini
uyandırmak istememesiydi. Ayrıca no. 13 ve 14'e bakın.

8. Büyük Karl'ın İmparatorluk Taç Giyme Töreni, 800.

Duchesne, Liber Pontificalis, II, 7. 476'dan beri batıda bir imparator yoktu ve Konstantinopolis'teki imparator Roma imparatorluğunun o kısmı üzerindeki kontrolünü kaybetmişti. Ancak batı hala kendisini tek büyük imparatorluğun bir parçası olarak görüyordu.
Büyük Karl'ın 800'deki taç giyme töreni, ünlü _translatio
imperii_, yani imparatorluğun devridir; bu, papalık
teorisine göre Roma imparatorluğunun tacının papa tarafından Konstantinopolis'teki imparatorlardan alınıp Frankların kralına verildiği anlamına gelir.
Bu bakış açısından, papaların doğu imparatorlarının kontrolünden
kurtulmalarının son eylemiydi. Frank tarihi açısından, bu, papalar ile Frankların kralı arasındaki bağlantının Pippin'in taç giyme töreniyle
başladığı doruk noktasıydı (bkz. no. 6 ve not).

Bundan sonra, Noel günü, herkes yukarıda belirtilen Aziz Petrus kilisesinde toplandı ve saygıdeğer papa Karl'ı kendi elleriyle muhteşem bir taçla taçlandırdı. Sonra tüm Romalılar, Tanrı'dan ve cennetin anahtarlarının bekçisi Aziz Petrus'tan ilham alarak ve Karl'ın korumasının ve kutsal Roma kilisesine ve papaya duyduğu sevginin değerini
fark ederek, yüksek sesle bağırdılar: "Tanrı tarafından taçlandırılan dindar Augustus, büyük ve barış getiren imparator Karl'a uzun ömür ve zafer."
Halk, tüm azizlerin adlarını anarak, Aziz Petrus'un kutsal itirafı önünde bunu üç kez haykırdı ve böylece herkes tarafından
Romalıların imparatoru yapıldı. Sonra papa Karl'ı ve oğlunu kutsal yağla meshetti.

9. Missi hakkında Genel Kapitüller, 802.

M. G. LL. 4to, II, 1, no. 33; Altmann und Bernheim, no. 2.

Karl'ın kalıcı bir merkezi hükümet kurma girişimleri,
saltanatından bize ulaşan çok sayıda yasada yansıtılmıştır.
Bu yasalar esas olarak, geniş bir konu ve çıkar yelpazesini kapsayan
_yani_ fermanlar veya talimatlar şeklindedir.
802 yılına ait genel kapitülar, Karl tarafından imparatorluk taç giyme töreninden ve
İtalya'dan dönüşünden sonra yayınlanmıştır.
Yetkililerine ve tebaasına imparator olarak yeni
kapasitesinde kendisiyle ilişkileri konusunda çok sayıda talimat içeriyordu.
Bu talimatların yayınlanması ve uygulanması, şimdi ilk kez imparatorluğun düzenli görevlileri olarak görünen _missi_'ye emanet edilmiştir. Bu görevliler, hem din adamı hem de laik olan danışmanlar, görevliler ve sarayın büyük adamları arasından seçilir ve her bir bölgeye iki _missi_ olmak üzere belirli bölgelere atanırdı. Bölgeler, birçok ilçeyi (düzenli bölümler) içeren imparatorluğun büyük idari bölümleriydi ve iki _missi_ kendilerine atanan bölgede seyahat ederek halkın genel durumunu, yerel görevlilerin yönetimini, kraliyet topraklarının durumunu vb. incelerdi. Bölgelerinde yılda dört kamu mahkemesi düzenlerlerdi ve bu mahkemelerde şikayetleri dinler, davaları yargılarlardı vb. Düzenli görevlileri kontrol etme ve gerekirse görevden alma yetkileri vardı. İmparatora imparatorluğun durumunu rapor etmeleri ve karara bağlayamadıkları davaları ona iletmeleri gerekiyordu. Karl, bu görevliler aracılığıyla imparatorluğunun çeşitli kısımlarıyla daha yakın temas halinde kaldı ve kontlar üzerindeki kendi denetimiyle mümkün olandan daha sıkı bir kontrol sağladı ve aynı zamanda her yıl _missi_'yi değiştirerek büyük bölgelerde bağımsız yöneticiler yaratma tehlikesinden kaçındı.

1. İmparator tarafından gönderilen temsilcilerle ilgili olarak. En dingin ve Hristiyan imparator Karl, soyluları, başpiskoposları, piskoposları, başrahipleri ve dindar laikler arasından en yetenekli ve en bilge adamlardan bazılarını seçti ve onları ülkesinde dolaştırdı ve bu temsilcileri aracılığıyla halkına adil bir şekilde yaşamaları için rehberlik edecek kurallar verdi. Bu adamlara, o zamanki yasada görülebilecek herhangi bir eşitsizlik veya adaletsizliği araştırmalarını ve kendisine bildirmelerini emretti, böylece düzeltmeyi üstlenebilirdi. Hiç kimsenin, birçoklarının yapmaya alışkın olduğu gibi, önceden belirlenmiş yasayı herhangi bir hile veya dolandırıcılıkla değiştirmeye veya adaletin seyrini kendi amaçları için çarpıtmaya veya Tanrı'nın kiliselerine, yoksullara veya dullara ve yetimlere veya herhangi bir Hıristiyana haksızlık etmeye cesaret etmemesini emretti. Ancak tüm insanlara Tanrı'nın emirlerine göre doğru bir şekilde yaşamalarını ve her birinin kendi konumunda ve görevinde kalmasını emretti; düzenli din adamlarının, kazanç düşüncesi olmadan manastır yaşamının kurallarına uymalarını, rahibelerin hayatlarına özen göstermelerini, laiklerin yasayı hile yapmadan adil bir şekilde tutmalarını ve son olarak hepsinin mükemmel bir barış ve sevgi içinde birlikte yaşamalarını emretti. Ve o, _missi_lerine, Yüce Tanrı'nın lütfunu kazanmak ve ona söz verdikleri inancı korumak istedikleri için, herhangi birinin kendisine haksızlık edildiğinden şikayet ettiği her vakayı titizlikle araştırmalarını ve Tanrı korkusuyla herkese, Tanrı'nın kutsal kiliselerine, yoksullara, dullara ve yetimlere ve tüm halka adalet sağlamalarını emretti. Ve yerel kontların yardımıyla düzeltemeyecekleri ve adalete teslim edemeyecekleri bir vaka ortaya çıkarsa, bunu imparatora açık bir şekilde bildireceklerdi. Adaleti sağlamaları, herhangi birinin pohpohlaması veya rüşveti, kendi arkadaşlarına olan tarafgirlikleri veya güçlü adamlardan korkmaları nedeniyle engellenmemeliydi.

2. İmparatora sadakat yemini. Ayrıca krallığındaki her adamın, din adamı veya laik, kral olarak ona sadakat yemini etmiş olan, şimdi imparator olarak ona sadakat yeminini yenilemesini ve henüz yemin etmemiş olan on iki yaşını geçmiş olan herkesin şimdi bunu yapmasını emretti. Sözün niteliği ve kapsamı herkese bildirilmelidir, çünkü bazılarının düşündüğü gibi sadece imparatora bu yaşam için sadakat
vaadini ve krallığa hiçbir düşmanı getirmeme veya ona karşı herhangi bir sadakatsizliğe katılmama veya onu gizlememe taahhüdünü değil, aynı zamanda aşağıdakilerin hepsini içerir:

3. İlk olarak, her biri tüm aklı ve gücüyle Tanrı'ya emirlere ve kendi
vaadine göre hizmet etmek için kendi hesabına çabalayacaktır, çünkü imparator tüm halkına gerekli bakımı ve denetimi sağlayamaz.

4. İkincisi, hiç kimse yalan yere yemin ederek veya hile yaparak veya tarafgirlik yaparak veya rüşvet vererek imparatora ait topraklar veya köleler gibi
hiçbir şeyi haksız yere talep etmeyecek, almayacak veya gizlemeyecektir; ve hiç kimse
yalan yere yemin ederek veya hile yaparak
kraliyet topraklarından kaçak serfleri almayacak veya gizlemeyecektir....

5. Hiç kimse Tanrı'nın kutsal kiliselerine, dullara ve yetimlere veya yabancılara şiddet veya zarar vermeyecektir; çünkü imparator, Tanrı'dan sonra
ve azizlerinden sonra, onların özel koruyucusu olarak belirlenmiştir....

10. St. Gall Rahibinden Seçmeler.

Monachus Sangallensis, M. G. SS. folio, II, s. 731 vd.

Aşağıdaki belgeler, no. 10-12, Karl'ın kendi ülkesinde öğrenimin canlanmasına olan ilgisini ve faaliyetini göstermek için tasarlanmıştır.
Ayrıca bkz. no. 7, Einhard'ın Karl'ın Hayatı, 25. Bölüm. Batı'da klasik kültürün, Roma imparatorluğunun çöküşü, göçler ve Merovenj dönemindeki iç savaşlar sonucu ortaya çıkan karışıklıklar nedeniyle kaybolması, yalnızca sıradan insanların genel cehaletinde değil, aynı zamanda kilisedeki öğrenim ve kültürün düşüşünde de görüldü. St. Gall Rahibi'nden yapılan seçim, Karl'ın saray okulu ve sarayına ışık tutuyor, diğer sayılar Karl'ın din adamlarının eğitimine ve kilise hizmetlerinin reformuna olan ilgisini gösteriyor. St. Gall Rahibi, dokuzuncu yüzyılın sonlarında yazılmış Karl'ın hayatı ve zamanına dair bir kronik anlatımın bilinmeyen yazarıdır. Birçok popüler ve kısmen efsanevi hikaye ve öykü içerir ve Karl figürünün gelecek nesillerin hayal gücünde nasıl
büyütüldüğünü gösterir.

I, 2. Bir İngiliz olan Albinus (Alcuin), Karl'ın bilge insanları nasıl kabul ettiğini öğrendiğinde, gemiye bindi ve onun yanına geldi. Bu adam, kutsal yazılarda yakın zamanlardaki tüm adamların en bilgilisiydi ve Aziz Gregory'den [I] beri kutsal metinler üzerine en büyük yorumcu olan bilgili rahip Beda'nın öğrencisiydi. Karl, imparatorun savaşta olduğu durumlar dışında, ölümüne kadar onu sürekli yanında tuttu. İmparator her zaman Alcuin'in öğrencisi olarak bilinmek istiyordu. Ayrıca, kendi yokluğunda bir gelir kaynağı olarak ve Alcuin'in yaşayabileceği ve onu arayan bilginlere ders verebileceği bir yer olarak ona Tours manastırını verdi. Öğretisi Galyalılar ve Franklar arasında o kadar meyve verdi ki, öğrenimde antik Romalılara ve Atinalılara yaklaştılar.

3. Şimdi en muzaffer Karl uzun bir aradan sonra Galya'ya döndüğünde, Clement'e emanet ettiği çocuklara yanına gelmelerini ve
ona mektuplarını ve şiirlerini göstermelerini emretti. Ve düşük doğumlu gençler ona beklenenin ötesinde, öğrenimin tüm zarafetiyle süslenmiş yazılar gösterdiler, ancak asil rütbeli gençler önemsiz ve
değersiz örnekler sundular. Sonra bilge Karl, ebedi yargıcın adaletini taklit ederek, gençleri iki bölüme ayırdı ve iyi iş çıkaranları sağ tarafına yerleştirdi ve onlara şöyle seslendi: "Teşekkürlerimi kabul edin, çocuklar, emirlerime uymakta ve kendinizi
geliştirmekte gayretli olduğunuz için. Şimdi kendinizi mükemmelleştirmeye çalışın, size en iyi piskoposlukları ve manastırları vereceğim ve sizi her zaman
göz önünde tutacağım." Sonra sol tarafındakilere sert bir ifadeyle baktı ve
delici bakışlarıyla yüreklerine korku saldı,
onlara şu ironik sözleri gök gürültüsü gibi bir sesle fırlattı: "Siz soylular, siz seçkin adamların oğulları, siz narin ve yakışıklı gençler! Doğumunuza ve servetinize güvenerek ve bizim emirlerimize veya kendi gelişiminize hiç aldırış etmeden,
harfleri incelemeyi ihmal ettiniz ve kendinizi zevklere, tembelliğe ve boş oyunlara kaptırdınız." Sonra, görkemli başını kaldırıp
yenilmemiş sağ elini göğe kaldırarak, her zamanki yeminiyle onlara gürledi: "Cennetin Kralı adına,
sizin soylu doğumunuz ve güzelliğinizle pek ilgilenmiyorum, başkaları sizi bunlar için takdir etse de; şunu bilin ki, eğer eski ihmalkarlığınızı hemen ciddi bir çalışmayla telafi etmezseniz, Karl'ın elinden asla bir iyilik beklemenize gerek kalmaz." 28. Güçlü imparator Karl'ın elde edebildiği barışı, boş boş geçirmekle yetinmedi, onu Tanrı'ya hizmet etmeye adadı. Böylece, Almanya'da kendi planına göre, Romalıların eski binalarını geride bırakacak bir kilise inşa etmeyi üstlendi.
Gözetimi, onun kurnazlığını bilmeden, belirli bir başrahibe emanet etti. Fakat
imparator yokken, başrahip işçilerden bazılarının serbest bırakılmalarını para karşılığında satın almalarına izin veriyordu, fakat bunu ödeyemeyenleri veya efendileri tarafından ayrılmalarına izin verilmeyenleri, Mısırlıların bir zamanlar Tanrı halkına yaptıkları gibi, sürekli görevlerle eziyordu,
öyle ki neredeyse hiç dinlenemiyorlardı. Bu sayede,
altın, gümüş ve ipek kumaşlardan oluşan muazzam bir hazine topladı.... Aniden, evinin yandığını öğrendi. Eve koşarak,
alevlerin arasından altın sandıklarını sakladığı odaya girdi. Bunlardan ikisini, her biri omzuna birer tane alarak (çünkü sadece birini kurtarmakla yetinmemişti), kapıdan kaçmaya çalıştı. Fakat ateşle ikiye bölünmüş büyük bir kiriş üzerine düştü ve onu öldürdü, bedeni dünyevi alevler tarafından yok edildi, fakat ruhu ölümlü eller tarafından yakılmayan o ateşe gönderildi [cehennemin alevleri]. Böylece Tanrı'nın yargısı, imparatorluğun kaygıları
onu kendi başına ilgilenmekten alıkoyduğunda Karl'ın çıkarlarını gözetiyordu.

II, 1. Adalbert bana Hunların [Avarlar] savunmalarından bahsetti. "Hunların
toprakları," dedi, "dokuz halka ile çevriliydi.... Birinci halka ile ikinci halka arasındaki mesafe Zürih'ten Konstanz'a kadardı; dış halka meşe, kayın ve çam ağaçlarından oluşuyordu ve yirmi fit genişliğinde ve yirmi fit yüksekliğindeydi, ağaçlar arasındaki boşluk taş ve kil ile doluydu ve dış yüzey kalın çimenle kaplıydı.... Bu [birinci ve ikinci] halkaların içindeki köyler öyle düzenlenmişti ki bir adamın sesi birinden diğerine duyulabilirdi.... İkinci halka ile üçüncü halka arasındaki mesafe on Alman mili, yani kırk İtalyan mili idi ve dokuzuncu halkaya kadar böyle devam etti, ancak elbette her bir sonraki halka bir öncekinden daha dardı [daha az arazi içeriyordu]. Her halkanın içindeki tahkimatlar ve konutlar öyle yerleştirilmişti ki bir borudan gelen sinyal herhangi birinden duyulabilirdi. Bu savunmada batının zenginlikleri iki yüz yıldan fazla bir süredir bir araya getirilmişti yıllar.... ama
galip Karl sekiz yıl içinde Hunları o kadar tamamen fethetmeyi başardı ki, onlardan geriye hiçbir iz kalmadı."

9. Harun [Haroun] bu olayla Karl'ın kudretini fark etti ve [Karl'ın elçilerine] şu övgü dolu sözleri söyledi: "Şimdi anlıyorum,
kardeşim Karl hakkında duyduğum şeylerin ne kadar doğru olduğunu; durmayan çabaları ve yorulmak bilmez çabalarıyla
güneşin altındaki her şeyin bedeni ve
zihni için bir disiplin aracı olarak hizmet etmesini sağlamaya nasıl alıştığını. Bana bu kadar onur veren kişiye layık olacak ne gönderebilirim? Ona, Yeşu'ya verilen İbrahim'in topraklarını versem, ondan uzak olduğu için onu savunamaz; ya da cömertliğinde onu savunmaya karar verse, Frank yönetiminden
uzaklaştığında komşu eyaletlerin isyan etmesinden korkarım. Yine de cömertlikte ona şu şekilde eşit olmaya çalışacağım:
Ona o topraklar üzerinde yetki vereceğim ve orada onun temsilcisi olarak hareket edeceğim; bana elçiler gönderebilir "Ona
hoş geldiğinde veya ona uygun olduğunda ve o ülkenin gelirlerinin
en sadık savunucusu olduğumu görecektir."{52}

{52} Bu hikayelerin popüler veya efsanevi karakterine dikkat edin. Bunlar,
Karl gibi bir figürün etrafında
büyüyebilecek türden hikayelerdir. Avarların fethi ve
Einhard'daki Harun'a elçilik hikayelerini (no. 7, 13 ve 16. bölümler) buradaki aynı hikayelerle karşılaştırın. Durumsal ayrıntılar büyük olasılıkla
popüler gelenek tarafından eklenmiştir.

11. Büyük Karl'ın Fulda Başrahibi Baugulf'a Mektubu, 787.

Jaffe, IV, s. 343 vd.

Tanrı'nın lütfuyla Franklar ve Lombardlar kralı ve Romalıların patriki olan Karl, her şeye gücü yeten Tanrı adına başrahip Baugulf'a ve onun sorumluluğuna verilen keşişler evine sevgi dolu selamlarını gönderiyor. Sadık tebaamızın tavsiyeleriyle, krallığımızın piskoposluklarında ve manastırlarında öğrenimde yetenekli olanların, keşiş olarak düzenli görevlerine ek olarak kendilerini çalışmaya adamalarını önemli gördüğümüzü bilin. Çünkü manastır kurallarına uymak iyi ahlakı ve karakteri geliştirdiği gibi, öğretme ve öğrenme pratiği de saf ve hoş bir üslup geliştirir. Dürüst bir şekilde yaşayarak Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalışanlar, doğru konuşarak da O'nu memnun etmeye çalışsınlar. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Sözlerinle haklı çıkarılacaksın ve sözlerinle mahkûm edileceksin" [Matta 12:37]. Zira iyilik yapmak bilgiden daha önemli olsa da,
yine de bilgi eylemden önce gelmelidir.... Bunu yazmaya yönlendirildik, çünkü rahiplerden sık sık bize dua ettikleri şeyleri bildiren mektuplar aldık ve bu mektuplarda doğru duyguları, ancak kaba bir üslup ve dil gördük. Bize olan bağlılıklarının ilham ettiği duyguları doğru bir şekilde ifade edemediler, çünkü dil çalışmasını ihmal etmişlerdi. Bu nedenle, rahiplerin yazma sanatını kaybetmiş gibi göründükleri gibi, Kutsal Yazıları anlama yeteneklerini de kaybetmiş olabileceklerinden korkmaya başladık; ve hepimiz biliyoruz ki, kelimelerdeki hatalar tehlikeli olsa da, anlamadaki hatalar daha da tehlikelidir. Bu nedenle, öğrenme arayışında gayretli olmanızı ve Kutsal Yazıların gizemlerini daha eksiksiz anlamak için mütevazı ve dindar zihinlerle çabalamanızı rica ediyoruz. Çünkü kutsal yazıların birçok retorik figür içerdiği ve bunların manevi anlamının yalnızca
harflerin incelenmesinde eğitilmiş olanlar tarafından
kolayca kavranabileceği iyi bilinmektedir. Ve bu iş için öğrenmeye yetenekli ve istekli olan ve başkalarına öğretme arzusu olan kişiler seçilsin. Ve
bunun, bizim önerdiğimiz ruhla yapılmasına izin verin. Çünkü sizin, mevkiinize uygun olarak, hem dindar hem de bilgili, hem yaşamda iffetli hem de konuşmada doğru olmanızı istiyoruz. Böylece, herhangi biri sizin bağlılık ve kutsallık ününüzden etkilendiğinde ve sizi
görmek istediğinde, hem görünüşünüzle aydınlanabilir hem de okumanızda ve şarkı söylemenizde görünecek olan
öğrenmenizle eğitilebilir; ve böylece sevinçle ve Tanrı'ya şükran duyarak ayrılabilir. Eğer bizim lütfumuzu istiyorsanız, bu mektubun kopyalarını tüm yardımcılarınıza ve piskopos arkadaşlarınıza ve tüm manastırlara göndermeyi unutmayın.

12. Büyük Karl'ın İki Vaaz Kitabıyla İlgili Mektubu
Paul Diyakoz tarafından hazırlanmıştır, _ca._ 790.

Jaffe, IV, s. 372 vd.

Tanrı'nın yardımıyla Franklar ve Lombardlar kralı ve Romalıların patriki olan Karl, krallığının din adamlarına... Şimdi kiliselerimizin durumunun sürekli olarak iyileşmesini çok istediğimizden,
atalarımızın ihmalkarlığı yüzünden neredeyse kaybolmuş olan
harf bilgisini titiz bir çalışmayla geri getirmeye çalışıyoruz ve
örneğimizle bunu başarabilenleri liberal sanatlar çalışmaya teşvik ediyoruz. Bu girişimde,
Tanrı'nın yardımıyla, metinleri kopyacıların cehaleti yüzünden bozulmuş olan
Eski ve Yeni Ahit'in tüm kitaplarını düzelttik. Ayrıca, Roma ilahilerini krallığının kiliselerine
getiren, rahmetli babamız Pippin'in örneğinden ilham alarak, şimdi kiliselere iyi okuma dersleri sağlamaya çalışıyoruz. Son olarak, gece ayininde okunacak derslerin çoğunun kötü bir şekilde derlendiğini ve bu okumaların metinlerinin hatalarla dolu olduğunu ve yazarlarının isimlerinin atlandığını ve kutsal derslerde bu kadar büyük hataları dinlemeye dayanamayacağımızı gördüğümüzden, bu okumaların karakterinin nasıl
geliştirilebileceğini titizlikle inceledik. Buna göre, sevgili konuğumuz olan Diyakoz Pavlus'a bu işi üstlenmesini emrettik; yani, babaların yazılarını dikkatlice incelemesini ve aralarından en yararlı şeyleri seçip bir kitapta bir araya getirmesini, tıpkı geniş bir çayırdan ara sıra çiçek toplayıp bir buket
yapmak gibi. Ve o, bize itaat etmek isteyerek, çeşitli Katolik babaların
incelemelerini ve vaazlarını okumuş ve en iyi şeyleri seçmiştir.
Bu seçimleri hatasız bir şekilde açıkça kopyalamış ve
tüm yıl boyunca her bayram günü için uygun okumalar sağlayarak
iki cilt halinde düzenlemiştir. Tüm bu okumaların metinlerini kendi bilgimizle test ettik ve şimdi bu ciltleri yetkilendiriyoruz ve
hepinize Mesih'in kiliselerinde okunmasını öneriyoruz. {53} Paul the Deacon, Lombard krallığının düşüşünden sonra Karl'ın sarayına davet edilen ve onun çevresinden biri olan Lombard bilgini ve din adamıydı. Paul, Lombardların tek ayrıntılı tarihinin yazarıdır.

13. Karl'ın Konstantinopolis'te İmparatorlar Tarafından Tanınması, 812.

Annales Laurissenses et Einhardi, M. G. SS. folio, I, s. 199.

Aşağıdaki pasajlar, Einhard'ın (no. 7,
böl. 28) Karl'ın imparatorluk taç giyme töreninden sonra doğu imparatorlarıyla ilişkisine ilişkin ifadesine ışık tutmaktadır. Diğer kaynaklardan Karl'ın
imparator unvanını elde etmek istediğini ve papa ona tacı vermeden önce imparatoriçe İrene ile bunu barışçıl bir şekilde elde etmek için müzakerelere başladığını biliyoruz. Görünüşe göre, hala Roma imparatorlarının yasal halefleri olarak gördüğü
doğudaki imparatorlardan
tanıma alana kadar konumundan memnun değildi.

İmparator Nicephorus, Moesia'da birçok önemli zafer kazandıktan sonra,
Bulgarlara karşı savaşta düştü ve damadı Michael imparator yapıldı. Karl'ın Nicephorus'a gönderdiği Konstantinopolis'teki elçileri kabul etti ve onları görevden aldı, onlarla birlikte kendi elçileri olan
Michael, bir piskopos ve imparatorluk muhafızlarının komutanları olan Arsaphius ve Theognostus'u, Nicephorus zamanında önerilen
anlaşmayı onaylamak için Karl'a geri gönderdi. İmparatorun Aachen'a
geldiler ve ondan Aachen kilisesinde anlaşmanın bir kopyasını aldılar. Bu vesileyle ona Yunanca olarak verdikleri
konuşmada, ona imparator ve _basileus_ dediler. Daha sonra
dönüş yolunda Roma'ya geçtiler ve havari Aziz Petrus kilisesindeki papadan
antlaşmanın bir kopyasını aldılar.

14. Karl'ın İmparator I. Michael'a Mektubu, 813.

Jaffe, IV, s. 415 vd.

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.
Tanrı'nın lütfuyla
İmparator ve Augustus, Franklar ve Lombardlar kralı Karl, sevgili ve onurlu kardeşi Michael'a, görkemli imparator ve Augustus'a,
Rabbimiz İsa Mesih'te sonsuz selamlar. Rabbimiz İsa Mesih'i tüm kalbimiz ve gücümüzle kutsar ve övürüz, çünkü bize lütuf olarak verdiği
iyiliğinin tarifsiz armağanı için. Çünkü o, bizim uzun zamandır aradığımız ve her zaman arzuladığımız doğu ile batı arasındaki barışı tesis etmeye günümüzde tenezzül etti ve kendisine sunduğumuz günlük dualara cevap olarak, tüm dünyadaki kutsal tertemiz
Katolik kilisesini birleştirdi ve ona barış verdi. Bu barıştan sanki daha önceden gerçekleşmiş gibi bahsediyoruz, çünkü biz üzerimize düşeni yaptık ve sizin de yapmaya istekli olduğunuzdan eminiz. Güvenimizi, aramızdaki barışın sağlanması için bu işi emreden Tanrı'ya koyuyoruz; çünkü o sadık ve gerçektir, iyi işlerle uğraşan herkese yardımını verir ve başladığımız bu işi mükemmelliğe ulaştıracaktır. Şimdi bu
tamamlanmayı gerçekleştirmek arzusuyla, elçilerimiz Amalhar, Trier'in saygıdeğer piskoposu ve Peter, Nonantula manastırının başrahibi, sizin elinizle kutsal sunaktan, rahiplerinizin, patriarklarınızın ve soylularınızın imzalarını taşıyan bir barış antlaşması kopyasını almak üzere size gönderdik, tıpkı elçileriniz Michael, saygıdeğer metropolit ve Arsaphius ve Theognostus, kraliyet muhafızlarının komutanları, bizim imzamız ve rahiplerimizin ve soylularımızın imzalarıyla kopyayı bizden aldıkları gibi...

15. Dindar Ludwig'e Kuyrukluyıldızın Görünüşüyle ​​İlgili Mektup,
837.

Jaffe, IV, s. 459 vd.

Büyük Karl'ın imparatorluğunun dağılması, oğlu ve halefi Ludwig'in saltanatında, kamu hizmetlerinin dağılması ve Kuzeyliler ile Slavların sınırda saldırılarıyla başladı. Kuzeylilerin istilaları, Einhard tarafından Karl'ın son günlerinde (no. 7, bölüm 14) meydana geldiği şeklinde belirtiliyor. Ludwig ve haleflerinin saltanatları sırasında istilacılar sürekli olarak Galya kıyılarını ve Kuzey Almanya'yı tahrip ettiler ve dönemin sıkıntısını önemli ölçüde artırdılar. Bu mektup son bölümünde bu baskınlardan birine atıfta bulunuyor, ancak esas olarak o çağın insanlarının zihinsel tutumunun bir örneği olarak ilginç. Neredeyse tüm antik otoriteler, yeni ve bilinmeyen gök cisimlerinin ortaya çıkmasının, sefil ölümlülere hoş ve hayırlı olaylardan ziyade korkunç ve felaketli olayların habercisi olduğuna inanıyor. Sadece kutsal yazıtlar, yeni bir yıldızın hayırlı bir şekilde ortaya çıkmasından bahseder; yani, Keldanilerin bilge adamlarının, en parlak ışığından, ebedi kralın yakın zamanda doğduğunu tahmin ederek, böylesine büyük bir efendinin kabulüne layık saygı dolu hediyelerle birlikte getirdikleri söylenen yıldız. Fakat yakın zamanda ortaya çıkan bu yıldızın
görünüşü onu gören herkes tarafından korkunç ve kötücül olarak bildiriliyor. Ve gerçekten de bunun hak ettiğimiz kötülükleri haber verdiğine ve layık olduğumuz yaklaşan bir yıkımı önceden haber verdiğine inanıyorum. Çünkü bu yaklaşan tehlikenin insan ırkına insan, melek veya yıldız tarafından önceden bildirilmesinin ne önemi var? Önemli olan, göklerde yeni bir bedenin bu görünümünün önemsiz olmadığını, ancak ölümlüleri tövbe ve dualarla gelecekteki kötülüğü önleyebilecekleri konusunda uyarmak için olduğunu anlamaktır. Böylece, Yunus peygamberin vaazıyla, onun tarafından tehdit edilen şehrin yıkımı ertelendi çünkü sakinleri kötülüklerinden ve kötü yaşamlarından döndüler... Bu yüzden merhametli Tanrı'nın bu tehdit edilen kötülüğü bizden de uzaklaştıracağına güveniyoruz, eğer onlar gibi tüm kalbimizle tövbe edersek. Kuzeylilerin filosunun yakın zamanda bu diyara verdiği yıkımın bu kuyrukluyıldızın ortaya çıkması için yeterli bir sebep olarak kabul edilebileceğini umuyorum, ancak korkarım ki bu korkunç alametle önceden haber verilen
daha çok gelecek yeni bir sıkıntıdır.

16. Strassburg Yeminleri, 842.

Nithard, III, 5; M. G. SS. folio, II. s. 665 vd.

Bu yeminlerin sebebi, Alman Ludwig ve Kel Charles adlı iki kardeşin, kardeşleri Lothar'a karşı ittifakıydı.
Lothar, 841'de Fontenay savaşında, daha sonra bu ittifakı yapan kardeşleri tarafından yenilmişti. Yeminler, Büyük Karl'ın kızı olan Angilbert ve Bertha'nın oğlu olan, daha sonraki Karolenjlerin tarihçisi Nithard tarafından bu şekilde verilmiştir. _Lingua
romana_ ve _lingua teudisca_ sırasıyla Charles the Bald ve Ludwig the German'ın takipçilerinin, yani Fransa ve Almanya sakinlerinin kaba dilleridir. Batı krallığının sakinlerinin dili olarak bir Latin lehçesinin ortaya çıkması, Roma unsurlarının Galya'da hayatta kaldığını ve Alman unsurlarını özümsediğini gösterir; imparatorluğun iki bölümünde birbirini dışlayan iki dilin oluşumu, Alman ve Fransız bölgeleri arasında oldukça ileri bir farklılaşma aşaması olduğunu gösterir. Ancak bu belgenin başlıca ilgi alanı dil çalışmalarıdır. _Lingua romana_ Fransızcanın Latince'den gelişiminin erken bir aşamasını gösterirken, _lingua teudisca_ Eski Yüksek Almanca'nın en eski biçimlerinden biridir. _Lingua romana_ Fransız dilinin Latince'den türediği süreci gösterir;
Eklem eklerinin büyük ölçüde ortadan kalktığını ve edatların kullanımıyla durumun gösterildiğini ve fonetik değişikliklerin (ünlü ve ünsüz harflerin
değişimi) de gerçekleştiğini unutmayın. Bazı kelimeler iyi Latince,
diğerleri neredeyse modern Fransızca ve diğerleri ise Latince ile Fransızca arasında bir yerde duruyor. _Lingua teudisca_'daki kelimelerin çoğu modern Almanca kelimelerle
tanımlanabilir. Her liderin, kardeşinin takipçilerinin onu anlayabilmesi için, yeminini diğerinin takipçilerinin dilinde ettiğini unutmayın. Yani Alman Ludwig
lingua romana'da ve Charles the Bald _lingua teudisca'da konuşuyor.

Böylece Ludwig ve Charles Argentaria'da bir araya geldiler.
Strassburg'da ortak dilde ve orada yeminler edildi
Aşağıda verilen, Ludwig'in lingua romana'da ve Charles'ın da
_lingua teudisca_.... Yaşlı olan Ludwig ilk önce yemin etti, çünkü
şöyle:

Pro deo amur ve pro christian poblo ve nostro toplumsal kurtuluş, d'ist di
in avant, in quant deus savir et podir me dunat, si salvaraeio cist meon
Fradre Karlo ve in aiudha et in cadhuna cosa, si cum om per dreit oğlu
Fradra salvar dist, benim başka yerlerimde ve Ludher'da sıfır
ekose numquam prindrai, qui meon vol cist meon fradre Karle in lanet
oturmak.

Ludwig sözünü bitirdiğinde Charles anadilde yemin etti.
teudisca_:

Godes minna ind in the christanes folches ve unser bedhero
gehaltnissi, fon themo dage frammordes, yani çerçeveye göre mir geuuiczi'yi aldı
indi mahd furgibit, so haldih thesan minan bruodher, soso man mit rehtu
sinan bruodher scal, bu thaz er mig so sama ikilisinde, indi mit Ludheren
hiçbir şeyde, ne gegango'da, ne de olsa, ben de öyle yapıyorum.

_Lingua romana_'nın tam çevirisi, _lingua teudisca_
isimleri değiştirilerek aynıdır:

"Tanrı'nın sevgisi ve bu Hıristiyan halk ve ortak kurtuluşumuz adına,
bu günden itibaren, Tanrı'nın bana bildirdiği ve bana güç verdiği ölçüde,
kardeşim Charles'a her konuda, bir insanın kardeşine yardım etmesi gerektiği gibi, o da bana aynısını yaptığı sürece yardım edeceğim; ve
Lothar ile asla, isteğimle bu kardeşim Charles'a zarar verebilecek hiçbir ilişkiye girmeyeceğim."

Ve bu, her birinin takipçilerinin kendi içlerinde yaptıkları yemindir.
diller:

_Lingua romana_:

Si Lodhuuigs sagrament, que son fradre Karlo iurat, muhafazakar, et Karlus
Bana bir parça gönderiyorum ama geri dönmüyorum: hayır
io ne neuls, cui eo returnar int pois, in nullaiudha contra Lodhuuuig
rahibe li iv er.

_Lingua teudisca_:

Oba Karl then eid, then er sinemo bruodher Ludhuuuige gesuor, geleistit,
indi Ludhuuuig min hero then er imo gesuor forbrihchit, ob ih inan es
iruuenden ne mag: noh ih noh thero nohhein, then ih es iruuenden mag,
uuidhar Karle imo ce follusti ne uuirdhit.

_lingua romana_'nın tam çevirisi, diğeriyle aynıdır, ancak isimler değiştirilmiştir:

"Ludwig kardeşi Charles'a ettiği yemini tutarsa ​​ve
Lord Charles da tutmazsa, eğer ben bunu engelleyemezsem,
o zaman ne ben ne de engelleyebileceğim hiç kimse onu Ludwig'e karşı savunamaz."

17-18. Verdun Antlaşması, 843.

17. Annales Bertiniani.

M. G. SS. folio, I, s. 440.

Verdun Antlaşması, imparatorluğun Dindar Ludwig, Lothar, Alman Ludwig ve Kel Charles'ın üç oğlu arasında bölünmesidir.
Karl'ın Batı Avrupa'yı ve Alman kabilelerini tek bir devlette birleştirme girişiminin başarısızlığını kabul etti ve Almanya ve Fransa devletlerinin başlangıcını işaret etti. Öğrenci, antlaşmada tanımlanan çizgiyi bir haritada takip etmelidir. Lothar krallığının kuzey kısmını oluşturan uzun ve dar şeritte, coğrafi, ırksal veya politik olarak hiçbir uyum unsuru yoktu. Bu nedenle, Almanya ve Fransa'nın o zamandan beri savaştığı tartışmalı topraklar haline geldi. Bu orta bölgenin kaderine önceden bir göz atılabilir: En kuzeydeki kısım 870'te imparatorluğa katıldı
ve Lotharingia düklüğünü oluşturdu, ancak imparatorluktan pratik olarak bağımsız küçük feodal bölgelere ayrıldı ve sonunda Hollanda olarak ayrıldı; orta kısım da küçük bölgelere ayrıldı
ve bunların bir kısmı imparatorlukta kaldı, Ren Palatinate'si ve büyük Ren piskoposlukları olarak; Elsass ve Lorraine gibi bir kısmı Fransa ve Almanya arasında gidip geldi; güney kısmı yukarı ve aşağı Burgonya krallıkları oldu, sonra Burgonya veya Arles birleşik krallığı oldu ve daha sonra bu krallığın imparatorluk tarafından alınmasından sonra küçük bölgelere ayrıldı, bir kısmı Almanya'ya, bir kısmı Fransa'ya ve bir kısmı bağımsız oldu.

Charles kardeşleriyle Verdun'da buluştu ve orada imparatorluğun kısımları
paylaştırıldı. Ludwig, Ren Nehri'nin ötesindeki her şeyi, Ren Nehri'nin bu yakasındaki Speier, Worms ve Mainz dahil olmak üzere aldı; Lothar, [batıda Ludwig'inkiyle ve] Aşağı Ren, Scheldt ve Meuse boyunca uzanan bir hatla, sonra Cambrai, Hainault, Lomme'den geçerek Meuse'nin doğusundaki ilçeleri, Saone'nin Rhone'a aktığı yere kadar, sonra Rhone boyunca denize kadar, Rhone'un her iki yakasındaki ilçeleri de dahil olmak üzere, sınırlanan araziyi aldı; İspanya'ya kadar olan geri kalan kısım Charles'a gitti.

18. Regino.

M. G. SS. folio, I, s. 568.

Anno 842 (843). Üç kardeş Frank krallığını kendi aralarında böldüler; İngiliz okyanusundan Meuse'e kadar olan batı kısmı Charles'a düştü; Ludwig'e, doğu kısmı, yani Almanya'nın Ren Nehri'ne kadar batısı, ona şarap sağlamak için Ren Nehri'nin doğusundaki bazı şehirler ve ilçeleri dahil; en yaşlısı olarak imparator unvanını taşıyan Lothar'a, arada kalan ve hala Lotharingia adını taşıyan kısım ve tüm Provence ve Roma şehriyle birlikte İtalya toprakları.

19. Meersen Antlaşması, 870.

M. G. LL. folio, I, s. 516; Altmann und Bernheim, no. 4.

Lothar krallığının kuzey kısmı, onun ölümü üzerine,
(855) iki oğlu Lothar ve Charles arasında bölündü, diğeri Louis, İtalya'yı aldı. Charles 863'te ve Lothar 869'da öldü; Bunun üzerine amcaları Kel Charles ve Alman Ludwig, Meersen antlaşmasıyla bu toprakları aralarında bölüştüler, bu antlaşmanın ön bilgileri burada verilmiştir. Bölünme çizgisi için bir haritaya bakın.

Efendimizin enkarnasyon yılı olan 870'te, üçüncü endikasyonda, Mart ayının nones'inden önceki gün [6 Mart], görkemli kral Charles'ın [Kel] saltanatının 32. yılında, kralın Aachen'daki sarayında, kendisi ve kardeşi Ludwig arasında bu anlaşma yapıldı.

Kral Charles adına Kont Ingelram.

Efendim adına, efendim kral Charles'ın, kardeşi kral Ludwig'e, Lothar krallığının, ikisinin veya temsilcilerinin adil ve eşitlikçi olarak kararlaştıracakları kısmını vermesine izin vereceğine söz veriyorum. Charles, Ludwig'in yanında, ona karşı aynı inancı ve sadakati koruduğu sürece, daha önce sahip olduğu o bölümü veya krallığı elinde tutma konusunda ona asla müdahale etmeyecektir.

Kont Leutfrid, kral Ludwig adına.

Lordum adına, kral Ludwig'in, kardeşi kral Charles'a, ikisinin veya temsilcilerinin adil ve eşitlikçi olarak kararlaştırabileceği Lothar krallığının o bölümünü vermesine izin vereceğine söz veriyorum.
Ludwig, Charles'ın yanında, ona karşı aynı inancı ve sadakati koruduğu sürece, daha önce sahip olduğu o bölümü veya krallığı elinde tutma konusunda ona asla müdahale etmeyecektir.

20. Dokuzuncu Yüzyılın Sonunda Kuzeylilerin İstilaları.

Annals of Fulda, M. G. SS. folio, I, s. 398 vd.

No. 1'e giriş notuna bakınız. 15 Bu istilaların doğası için. Bu ve bir sonraki belgedeki
kronik hesaplar,
yerel yetkililerin ülkeyi istilacılara karşı savunma zorunluluğunu çok iyi bir şekilde göstermektedir. Burada anlatılan olayların özel özelliği, bu savaş girişimlerine kilise lordlarının, başpiskoposların ve
piskoposların katılımıdır. Bunun nedeni, kilise lordlarının büyük toprak sahipleri olmaları ve laik memurların tüm işlevlerini yerine getirmeleriydi.

Yılda 883. Kuzeyliler, Ren Nehri'ne çıkarak birçok köyü yağmaladılar ve yaktılar. Mainz başpiskoposu Liutbert, küçük bir asker grubuyla onlara saldırdı ve birçoğunu öldürdükten sonra, aldıkları ganimetin çoğunu geri aldı. [Kuzeyliler tarafından yakılan, 881] Köln, kiliseleri ve manastırları hariç yeniden inşa edildi ve kapıları ve kuleleriyle
duvarları restore edildi.

Yılda 885. Kuzeyliler, Liege civarındaki bölgeye girdiler, her türlü erzağı topladılar ve kışı orada geçirmeye hazırlandılar. Ancak
Mainz başpiskoposu Liutbert ve Kont Heimrih, diğerleriyle birlikte, aniden
onlara saldırdı, birçoğunu öldürdü ve diğerlerini küçük bir kaleye sürdü. Daha sonra Kuzeylilerin topladığı erzakları ele geçirdiler. Kuzeyliler, açlık çektikleri uzun bir kuşatmaya katlandıktan sonra, sonunda geceleyin kaleden kaçtılar.

21. Macarların İstilası, _yaklaşık_ 950.

Merseburg'lu Thietmar, II, 27; M. G. SS. folio, III, s. 752 f.

Regensburg piskoposu Michael, piskoposluğunu birkaç yıl iyi yönettikten sonra birliklerini topladı ve Macarların istilasına karşı koymak için diğer Bavyera soylularına katıldı. Ardından gelen savaşta, birliklerimiz yenildi. Piskoposun kulaklarından biri kesildi ve
birçok yara aldıktan sonra savaş alanında ölüme terk edildi. Kişisel düşmanlarından biri onun yanında ölmüştü ve Macarlar savaş alanını aradığında ölü numarası yaparak canını kurtardı. Nefret ettiği piskoposla yalnız olduğunu görünce bir mızrak kaptı ve onu öldürmeye çalıştı. Ancak bilincini
kazanan piskopos kendini savunabildi ve düşmanıyla çetin bir mücadeleden sonra onu öldürmeyi başardı. Uzun ve tehlikeli bir yolculuğun ardından piskopos, sürüsünün büyük sevincine, Regensburg'a geri döndü. Tüm din adamları onu cesur bir savaşçı olarak karşıladı, sürüsü onu mükemmel bir papaz olarak onurlandırdı ve sevdi ve yaraları ve sakatlıkları onun onuruna yansıdı.

22. İmparatorluğun Dağılması.

Regino, M. G. SS. folio, I, s. 590 vd.

843'te bölünen imparatorluk, 884-887 yılları arasında kısa bir süreliğine Şişman Karl yönetiminde yeniden birleştirildi. Ancak Karl'ın imparatorluktaki otoritesini uygulamadaki veya sınırlarını korumadaki başarısızlığı, tahttan indirilmesine ve imparatorluğun yerel yöneticiler altında küçük krallıklara kesin olarak bölünmesine yol açtı. Şişman Karl'ın kardeşi olan Karlmann'ın gayri meşru oğlu Arnulf, Almanya kralı oldu; Fransa'da, 879 gibi erken bir tarihte, Provence veya Aşağı Burgonya, Boso adlı yerel bir kont'u kral olarak seçmişti; 888'de, Şişman Karl'ın tahttan indirilmesinden sonra, Fransız soylularının çoğu, Paris kontları ailesine mensup olan Francia dükü Odo'yu kral olarak seçerken, Yukarı Burgonya kendi yöneticisini Kont Rudolf olarak seçti ve Aquitaine, Kel Charles'ın torunu olan genç Basit Charles için hala dükünün yönetiminde direniyordu. İtalya'da Kel Charles, Ludwig ve Şişman Karl imparatorun oradaki otoritesini iddia etmek için boşuna çabaladılar ve İtalya kendi yoluna gitti ve ikisi de yerel İtalyan soyluları olan
taç için rakip talepkarlar arasında bir savaş alanı haline geldi. Böylece 888'de Akitanya dahil olmak üzere altı ayrı krallık vardı: Almanya, İtalya, Fransa, Akitanya, Provence ve Burgonya.

Anno 879. Boso, Louis'in [Kekeme] ölümünü duyduktan sonra Provence'tan yola çıktı ve Burgonya'nın tamamını ele geçirmeye girişti. Ve birkaç piskoposu tehdit ve ikna yoluyla kendi tarafına çektikten sonra Lyon'a gitti ve orada Lyon metropoliti Aurelian ve diğer piskoposlar tarafından Burgonya krallığı üzerinde kral olarak meshedildi. Louis'in genç oğullarını görmezden geldi, onlara gayri meşru muamelesi yaptı çünkü anneleri Charles [Kel]'in emriyle
utanç içindeydi ve
gönderilmişti. Fakat bu gençler, Louis ve Carlman,
başrahip Hugo ve diğer soylular tarafından tahta çıkarıldılar ve hayatları boyunca Boso'ya karşı savaştılar. Sadece onlar değil, aynı zamanda Frankların diğer kralları da gaspından dolayı ondan nefret ediyorlardı ve düklerine ve vasallarına onu devirmeye ve öldürmeye çalışacaklarına dair söz verdiler.

Anno 887. Bu yıl Orleans'ta, düklüğü elinde tutan ve erkekçe yöneten başrahip Hugo öldü [Robert the Strong, _yani_, Francia]
ve düklük imparator tarafından Robert'in oğlu Odo'ya verildi, o zamana kadar Paris kontluğu yapmış ve Paris piskoposu Gozlinus ile birlikte o şehri Kuzeylilerin korkunç saldırılarına karşı tüm gücüyle korumuştu....

Kasım ayında, St. Martin Günü'nde [11 Kasım 887] Karl [Şişman] Tribur'a geldi ve genel bir meclis düzenledi. Şimdi krallığın soyluları imparatorun sadece bedensel olarak değil, aynı zamanda zihinsel olarak da zayıfladığını gördüklerinde, onu tahta çıkarmak için Karlmann'ın oğlu Arnulf ile bir komploya katıldılar ve imparatordan Arnulf'a o kadar çok düştüler ki, üç gün sonra imparatora ortak insanlığın talep ettiği hizmetleri bile yapacak neredeyse hiç kimse kalmadı... Ancak Kral Arnulf, Karl'a geçimini sağlaması için Alamannia'daki bazı imparatorluk topraklarını verdi ve ardından Frankonya'daki işleri hallettikten sonra kendisi Bavyera'ya döndü.

Yıl 888. Karl'ın ölümünden sonra, onun yönetimine itaat eden krallıklar dağıldı ve artık doğal efendilerine [_yani_, Arnulf] itaat etmediler, ancak her biri kendi sakinleri arasından bir kral seçti. Bu, birçok savaşın sebebiydi, Franklar arasında artık doğuştan, cesaret ve bilgelikle hükmetmeye uygun prensler olmadığı için değil, çok sayıda prens arasında bu özelliklerin eşitliği yüzünden, çünkü hiçbiri diğerinden o kadar üstün değildi ki ona itaat etmeye razı olmazlardı. Çünkü hala Frank imparatorluğunu bir arada tutabilecek çok sayıda prens vardı, eğer birleşmek yerine birbirlerine karşı gelmeye mahkum olmasalardı. İtalya'da halkın bir kısmı, Friuli'li Markgraf Everhard'ın oğlu Berengar'ı kral yaparken, diğer bir kısmı Spoleto dükü Lambert'in oğlu Guido'yu kral olarak seçti. Bu bölünmeden o kadar büyük bir çekişme ve o kadar çok kan döküldü ki, Rabbimiz'in dediği gibi, krallık kendi içinde bölündü ve neredeyse ıssızlığa sürüklendi [Matta 12:25]. Sonunda
Guido galip geldi ve Berengar krallıktan kovuldu....

Sonra Galya halkı bir araya geldi ve Arnulf'un onayıyla
Robert'in oğlu, güçlü bir adam olan dük Odo'yu kralları olarak seçtiler....
O
erkekçe hükmetti ve krallığı Kuzeylilerin
sürekli saldırılarına karşı savundu.

Aynı zamanlarda, Conrad'ın oğlu, başrahip Hugo'nun yeğeni Rudolf,
Jura ile Pennine Alpleri arasındaki Provence bölgesini ele geçirdi
[Yukarı Burgonya] ve soyluların ve piskoposların huzurunda kendini
kral ilan etti. ... Fakat Arnulf bunu duyduğunda
Rudolf'a karşı ilerledi ve Rudolf en ulaşılmaz yüksekliklere çıkıp orada direndi. Arnulf, oğlu Zwentibold ile birlikte hayatı boyunca Rudolf'a savaş açtı,
ama onu yenemedi, çünkü yalnızca dağ keçilerinin gidebildiği ve istilacıların birliklerinin ona ulaşamadığı yerlerde direndi.

23. Arnulf'un Taç Giyme Töreni, 896.

Regino, M. G. SS. folio, I, s. 607.

Arnulf kendisini Büyük Karl'ın halefi olarak gördü ve
tüm imparatorluk üzerinde gerçek bir otorite uygulamaya çalıştı. Bu,
Fransa'dan Odo, Burgonya kralları ve İtalya'daki hak iddia edenlerle olan ilişkilerinde görülür. Oradaki karışıklıkları sona erdirmek için İtalya'ya yaptığı sefer, imparatorluk tacını almasıyla sonuçlandı.

Anno 896. Arnulf ikinci kez İtalya'ya indi ve Roma'ya geldi ve
papanın onayıyla şehri bastı. Bu, Brenno ve Galyalıların İsa'nın doğumundan yıllar önce Roma'yı ele geçirmesinden beri yaşanmamış bir
duyulmamış şeydi.{54} Şehri savunması için bıraktığı Lambert'in annesi, birlikleriyle birlikte kaçtı.
Arnulf, Papa Formosus tarafından şehre en büyük saygıyla kabul edildi ve Aziz Petrus'un sunağının önünde imparator olarak taç giydi.
Ancak Roma'dan döndüğünde, onu uzun süre rahatsız eden bir hastalığa yakalandı.

{54} Doğru değil; Alaric tarafından Roma'nın yağmalanması için 410'da ve Geiseric tarafından 455'te bkz. no. 2.

24, 25. Almanya'da Kabile Dükalıklarının Yükselişi, _yaklaşık_ 900.

24. Saksonya.

Widukind, Saksonların Tarihi, I, c. 16; M. G. SS. folio. III, s. 425.

Onuncu yüzyılın başında Almanya'nın beş büyük düklüğe bölündüğünü görüyoruz: Lotharingia, Franconia, Saksonya, Bavyera ve Suabia. Son dördünün sınırları eski Alman kabilelerinin sınırlarına oldukça yakındı: Franklar, Saksonlar, Bavyeralılar ve Alamanniler. Karl'ın çeşitli Alman kabilelerini tek bir devlette birleştirme girişimi onun hükümdarlığı sırasında başarılı oldu, ancak bu dönem kabile hissini söndürmek için çok kısaydı ve bencilce
büyüme planlarıyla meşgul olan zayıf halefleri daha geniş politikasını terk etti.
Daha sonraki Karolenj döneminde merkezi hükümetin acizliği, yönetme yükünü yerel yetkililere yükledi ve bunlar Çocuk Ludwig'in zayıf yönetimi altında büyük bölümlerin her birinde dük unvanını gasp ettiler. Bu gasp büyük ölçüde başarılı oldu çünkü her düklükteki insanlar yeni düklerini kabile birliğinin temsilcisi olarak görüyordu. Saksonya ve Bavyera'da, mark kontları, Slavlar ve Macarların istilalarına karşı tüm eyaletlerin soylularının ve halkının liderleri pozisyonunu aldılar ve düklüğün sadakati ve bağlılığıyla ödüllendirildiler. Franconia ve Suabia'da aynı pozisyon yerel yetkililer tarafından kazanıldı, ancak bu durumlarda bu, düklükteki en yüksek pozisyon için rakip aileler arasındaki mücadelelerin sonucuydu. Belgelerdeki bu olaylara yapılan atıflar çok yetersizdir, ancak bu pasajlarda Saksonya, Bavyera, Franconia, Suabia düklerinden bahsedildiği görülecektir.

Doğu Franklarının Karolenj imparatorlarının sonuncusu, Arnulf'un oğlu Ludwig [Çocuk] idi.... Bu Ludwig, Bruno'nun kız kardeşi Liudgard ile
ve büyük dük Otto ile evlendi ve kısa süre sonra öldü. Bu adamlar, Bruno ve Otto,
Liudolf'un oğullarıydı... Bruno, tüm Saksonya düklüğünü yönetiyordu, ancak
Danimarkalıların bir akınına direnirken ordusuyla birlikte yok oldu ve böylece
düklüğü daha küçük ve çok daha yetenekli kardeşi Otto'ya bıraktı. Çocuk Ludwig
hiç oğul bırakmadı ve Franconia ve Saksonya'nın tüm halkı
tacı Otto'ya vermeye çalıştı. Ancak o, çok yaşlı olduğu gerekçesiyle
yönetme yükünü üstlenmeyi reddetti ve onun tavsiyesiyle
Franconia dükü Conrad kral olarak meshedildi.

25. Suabia.

Annales Alamannici, M. G. SS. folio, I, s. 55 f.

Anno 911. Alamanni'nin kontu ve prensi Burchart, Anselm'in yargısıyla haksız yere öldürüldü ve oğulları Burchart ve Udalrich
kovuldu ve malları ve fiefleri düşmanları arasında paylaştırıldı....

Anno 913. Bu yıl kral Conrad, Lotharingia kralına saldırdı.
Conrad ile Erchanger [Suabia'da bir kont palatine] arasında bir çatışma çıktı. Macarlar Alamannia'ya girdi; geri döndüklerinde Arnulf [Bavyera dükü] ve Erchanger, Berthold ve Udalrich ile birlikte Macarlara saldırıp onları yendi. Bu yıl kral ile Erchanger arasında barış sağlandı ve kral Erchanger'in kız kardeşiyle evlendi.

Anno 914. Conrad tekrar Alamannia'ya geldi. Erchanger, piskopos Salomon'a saldırır ve onu esir alır. Aynı yıl Erchanger, kral tarafından
ele geçirilir ve sürgüne gönderilir. Genç Burchart [Burchart'ın oğlu] hemen krala
karşı isyan eder ve kendi anavatanını harap eder.

Yıl 915.... Erchanger sürgünden döner ve Burchart ve
Berthold'a saldırır ve onları Wallwis'te fetheder ve Alamanni dükü yapılır [Suabia dükü].

26. Henry I ve Sakson Şehirleri, 919-36.

Widukind, I, 35; M. G. SS. folio, III, s.432.

Saksonya dükü, Almanların kralı Henry, 919-936, Sakson hanedanının ilk kralıydı. Ayrıca feodal devleti kabul eden ve bu temelde bir hükümet kurmaya çalışan ilk Alman kralıydı.
İtalya üzerindeki imparatorluk iddialarını yeniden canlandırmadı, ancak kendini Saksonya'daki kendi otoritesini güçlendirmeye, krallığın sınırlarını savunmaya ve bir Alman devleti yaratmaya adadı. Bu seçki, onuncu yüzyılın sonlarında yazan New Corvey manastırındaki bir rahip olan Widukind tarafından yazılan Saksonların
tarihinden alınmıştır.
Bu bölüm, Almanların doğudaki Slavlarla ilişkilerini ve Sakson şehirlerinin kökenini göstermektedir. Slavlar, göçlerden sonra Almanların
boş bıraktığı toprakları işgal ederek Elbe'ye kadar batıya doğru hareket ettiler. Bu toprakların çoğu, Henry'nin zamanından itibaren Almanlar tarafından yavaş yavaş geri alındı. Burada Brandenburg şehrinin ele geçirilmesini ve Bohemya'nın daraltılmasını görüyoruz. Fetihten sonra, işaretlerin kurulması ve toprağın
sömürülmesi ve Almanlaştırılması geldi.

Kral Henry'nin Macarlarla dokuz yıllık bir ateşkes yaptıktan sonra kendi topraklarının [Saksonya] savunmasını nasıl geliştirdiğini ve barbarları nasıl bastırdığını ayrıntılı olarak anlatmak benim gücümün ötesindedir; ancak
bu sessizce geçilmemelidir. Askerlik hizmetine tabi olan özgür köylülerden her dokuz kişiden birini seçti ve bu seçilmiş kişilere müstahkem yerlere taşınmalarını ve diğerleri için konutlar inşa etmelerini emretti. Tüm ürünlerin üçte biri bu müstahkem yerlerde depolanacaktı ve diğer köylüler ekecek, biçecek ve
ürünleri toplayıp oraya götüreceklerdi. Kral ayrıca tüm mahkemelerin, toplantıların ve kutlamaların bu yerlerde yapılmasını emretti, böylece barış zamanında sakinler bir istila durumunda istediği gibi
buralarda bir araya gelmeye alışabileceklerdi. Bu kalelerdeki çalışmalar gece gündüz devam etti. Bu müstahkem yerlerin dışında surlarla çevrili kasabalar yoktu. Yeni şehirlerinin sakinleri bu şekilde eğitilirken, kral aniden Heveldi'ye [Havel'de yaşayan Slavlar] saldırdı, onları birkaç çatışmada yendi ve sonunda Brandenburg şehrini ele geçirdi. Bu, kışın ortasındaydı, kuşatma ordusu buzda kamp kuruyor ve garnizon açlık ve soğuktan bitkin düştükten sonra şehre saldırıyordu. Brandenburg'u ele geçirerek Heveldi'nin tüm topraklarını böylece kazandıktan sonra, babasının daha önce saldırdığı Dalamantia'ya doğru ilerledi ve ardından Jahna'yı kuşattı ve yirmi gün sonra aldı... Daha sonra Bohemyalıların kalesi olan Prag'a güçlü bir saldırı düzenledi ve Bohemya kralını boyunduruk altına aldı.

27. Otto I'in Seçimi, 936.

Widukind, II, 1, 2; M. G. SS. folio, III, s. 437 vd.

Bu pasaj da Widukind'den alınmıştır. Onuncu yüzyıldaki seçim ve taç giyme törenini gösterir. İşlemdeki adımlara dikkat edin: (1) babası tarafından atanma, bu sırada oğul muhtemelen soylular meclisi tarafından kabul edildi; (2) babanın ölümünden sonra genel meclis tarafından seçim; Genel kurul
bu dönemde muhtemelen sadece soylulardan ve yüksek din adamlarından oluşuyordu;
(3) feodal soylular tarafından tahta yükseltilme, kabilenin savaşçıları tarafından
kralın kalkan üzerinde yükseltilmesinin
antik töreninin bir kalıntısı; (4) piskoposlar tarafından halka takdim ve
kabul; (5) başpiskoposlar tarafından ciddi taç giyme ve meshetme.

1. Ülkesinin babası ve kralların en büyüğü ve en iyisi olan Henry öldükten sonra, Franklar ve Saksonların tüm halkı,
kendisinin halefi olarak
belirttiği oğlu Otto'yu kralları olarak seçtiler ve Aachen'da gerçekleşecek olan taç giyme töreninin duyurularını gönderdiler. ... Ve hepsi orada toplandığında, dükler
ve askerlerin komutanları ve diğer askeri liderler
Büyük Karl kilisesinin bitişiğindeki revakta dikilmiş olan
tahta
Otto'yu yükselttiler ve ona ellerini verip
tüm düşmanlarına karşı sadakatlerini ve yardımlarını vaat ettiler,
kendi geleneklerine göre onu kral yaptılar. Bu arada Mainz başpiskoposu ve
din adamları ve halk onu kilisenin içinde bekliyordu. Ve yaklaştığında
başpiskopos onu karşıladı, ... ve onunla birlikte kilisenin merkezine gitti; ... sonra halka dönerek ... dedi ki: "Size Otto'yu getiriyorum,
Tanrı tarafından seçilmiş, efendimiz Henry tarafından belirlenmiş ve şimdi tüm prensler tarafından kral ilan edilmiş; eğer bu seçim hoşunuza giderse, sağ ellerinizi kaldırın." Bunun üzerine, tüm halk sağ ellerini göğe kaldırdı ve
yeni hükümdarı güçlü bir haykırışla selamladı. Sonra başpiskopos, Frank geleneğine göre kısa bir tunik giymiş olan kralla birlikte, üzerinde kraliyet nişanları, kılıç ve kemer, pelerin ve bilezikler, asa ve taç bulunan asa bulunan sunağa doğru ilerledi. Bu sırada başpiskopos, doğuştan Frank ve eğitimli bir keşiş olan Hildibert'ti. Fulda manastırında yetiştirilmiş ve eğitilmiş ve sonunda Mainz başpiskoposu yapılmıştı.... Şimdi kralı kimin takdis edeceği konusunda bir anlaşmazlık çıktığında (çünkü bu onur hem Trier hem de Köln başpiskoposları tarafından talep edilmişti, çünkü ilki piskoposluk bölgesinin en eskisiydi ve bir bakıma Aziz Petrus tarafından kurulmuştu, ikincisi ise Aachen'in piskoposluk bölgesinde olması nedeniyle),{55} zorluk her ikisinin de Hildibert'e tüm iyi niyetleriyle boyun eğmesiyle çözüldü.

Başpiskopos sunağa giderek kılıcı ve kemeri aldı ve krala dönerek şöyle dedi: "Hem putperestleri hem de kötü Hıristiyanları, Mesih'in tüm düşmanlarını
kovacağın bu kılıcı al ve
Tanrı'nın sana verdiği, tüm Franklar üzerinde hüküm sürmen için yetki ve gücü, tüm Hıristiyan halkının güvenliği için kabul et." Sonra pelerini ve pazıbentleri alıp krala giydirdi ve şöyle dedi: "Bu pelerinin yerde uzanan kenarları, imanda gayretli olman ve barışı koruman gerektiğini sana hatırlatacak." Son olarak asasını ve asasını alarak şöyle dedi: "Bu sembollerle tebaanı babacan bir disiplinle düzeltecek ve Tanrı'nın hizmetkarlarını, dulları ve yetimleri büyüteceksin. Başından merhamet yağı hiç eksik olmasın ki,
burada ve gelecek yaşamda sonsuz bir ödülle taçlandırılabilesin." Sonra Mainz başpiskoposları Hildibert ve Köln başpiskoposları Wicfrid onu kutsal yağla meshettiler ve altın taçla taçlandırdılar ve şimdi tüm taç giyme töreni tamamlandığında onu tahta çıkardılar ve o da tahta çıktı. Taht, iki büyük mermer sütun arasına inşa edilmişti ve herkesin onu görebileceği ve herkesin onu görebileceği şekilde yerleştirilmişti.

2. Sonra Te Deum ve ayinden sonra kral tahtından indi ve saraya doğru ilerledi, orada piskoposları ve halkıyla birlikte kraliyet ihtişamıyla süslenmiş mermer bir masaya oturdu;
ve dükler ona hizmet etti. Lotharingia dükü Gilbert, görevi hakkıyla elinde tutuyordu, hazırlıkları denetledi [_yani_, _kamara görevlisi olarak hareket etti], Franconia dükü Eberhard, kralın
masasının
düzenlemelerine başkanlık etti [seneschal olarak hareket etti], Suabia dükü Herman, şarapçı olarak hareket etti, Bavyera dükü Arnulf, şövalyelere komuta etti ve kamp yerini seçti [mareşal olarak hareket etti].{56}
Saksonların şefi, kraldan sonra ikinci sırada olan ve eski kralın damadı olan Siegfrid, Otto adına Saksonya'yı yönetti, düşmanın saldırılarına karşı önlem aldı ve Otto'nun kardeşi olan genç Henry'ye baktı.

{55} Leo IX zamanında (1048-1054) bu kavga Köln başpiskoposu lehine çözüldü çünkü Aachen onun piskoposluğundaydı.

{56} Otto'nun meşhur ziyafeti birçok yazar tarafından Otto'nun büyük dükler üzerindeki gücünü göstermek için önemli bir konu olarak ele alındı. Ancak buna çok fazla önem verilmesi gerektiği şüphelidir. Almanya'daki sarayın büyük ofisleri törensel ve unvansaldı ve Fransa ve İngiltere'de olduğu gibi kamu hizmetinin önemli departmanları haline gelmedikleri için büyük düklerin elinde kalmalarına izin verildi. Düklerin ziyafette hizmet etmesi Otto'ya olan bağlılıklarını kanıtlamak için kullanılamaz; Otto'nun dükleri kontrol etme yöntemi kendi akrabalarını bu pozisyonlara yerleştirmekti. Seneschal, şarapçı, şamil ve mareşalin dört ofisi daha sonraki laik seçim prenslerinin (bkz. no. 160), Ren Kontu Palatinus'un, Bohemya Kralı'nın, Saksonya Seçmeni'nin ve Brandenburg Markizi'nin saray pozisyonlarıdır. Bu prensler, kabile düklüklerinin dağılmasıyla, kabile düklerinin elinde olan soylular arasında birinci sıraya yerleştiler.

28. Otto I ve Macarlar.

Widukind, III, chs. 44 ff; M. G. SS. folio, III, ss. 457 f.

Macarlar, dokuzuncu yüzyılın sonlarında imparatorluğun sınırlarında belirdiler. O zamandan beri, Almanya kralları için sürekli bir sorun kaynağı oldular. Arnulf, Slavlara karşı onlarla bir ittifak kurmuştu; Çocuk Ludwig ve I. Konrad'ın saltanatları, saldırılarından
zarar görmüştü ve I. Henry, onları bir ateşkes yapmaya
zorlamayı başarmıştı. Otto daha sonra onları burada anlatılan Lechfeld Muharebesi'nde (955) yendi ve ardından bugün bulundukları bölgeye yerleştiler.

44. Otto Saksonya'dayken, Macarların elçileri ona geldi,
eski ittifak ve dostluk bahanesiyle, ama gerçekte, Otto'nun dahil olduğu iç savaşın sonucunu öğrenmek için. Onları ağırladıktan ve hediyelerle gönderdikten sonra, kardeşi Bavyera dükü'nden bir mesaj aldı:
"Bakın, Macarlar topraklarınızı istila ediyor ve size savaş açmaya hazırlanıyorlar." Kral bunu duyar duymaz, hemen bu düşmana karşı yürüdü ve yanına sadece birkaç Sakson aldı, çünkü geri kalanlar o sırada Slavlara karşı bir çatışmayla meşguldü. Kampını Augsburg şehrinin topraklarında kurdu ve orada Frankonyalılar ve Bavyera orduları ve Dük Conrad ile birlikte büyük bir şövalye ordusu katıldı. Conrad'ın gelişi savaşçıları o kadar cesaretlendirdi ki, düşmana hemen saldırmak istediler. Conrad doğası gereği çok cesurdu ve aynı zamanda konseyde çok akıllıydı, ki bu iki şey
genellikle aynı adamda bulunmaz. Savaşta, ister yaya ister at sırtında olsun, karşı konulmazdı; ve dostları için hem barışta hem de savaşta
çok değerliydi. Artık ileri karakolların çatışmaları sayesinde iki ordunun birbirinden çok uzakta olmadığı ortaya çıktı. Kampta oruç ilan edildi ve herkese ertesi sabah savaşa hazır olmaları emredildi. Şafağın ilk ışıklarıyla hepsi ayağa kalktı, birbirleriyle barış yaptılar ve önce kendi liderlerine sonra da birbirlerine yardım etmeye söz verdiler. Sonra kamptan sancaklarını kaldırarak çıktılar, toplamda sekiz lejyon. Ordu, düşmanın oklarından kaçınmak için dik ve zorlu bir yoldan yönlendiriliyordu, eğer arkasına saklanabilecekleri bir çalılık bulabilirlerse bunu büyük bir
etkiyle kullanıyorlardı. Birinci, ikinci ve üçüncü hatlar, savaş alanından biraz uzakta hasta yatan ve çok geçmeden ölen Dük Henry'nin subayları tarafından yönetilen Bavyera'lılardan oluşuyordu. Dördüncü lejyon, Dük Conrad komutasındaki Frankonyalılardan oluşuyordu. Kral, beşinci hattı yönetiyordu. Bu, kraliyet lejyonu olarak adlandırılıyordu ve zaferin simgesi olan meleğin sancağını koruyan seçilmiş savaşçılardan, cesur gençlerden oluşuyordu. Altıncı ve yedinci hatlar, Otto'nun kardeşinin kızıyla evlenen Dük Burchard'ın komutasındaki Suabyalılardan oluşuyordu [Hedwig, Henry'nin kızı]. Sekizincisi, Bohemyalıların seçilmiş bin savaşçısından oluşuyordu, teçhizatları talihlerinden daha iyiydi; bagaj ve engeller buradaydı, çünkü arka tarafın en güvenli yer olduğu düşünülüyordu. Ancak sonuç öyle olmadı, çünkü Macarlar Lech'i beklenmedik bir şekilde geçtiler ve ordunun yan tarafını çevirip arka hatta saldırdılar, önce oklarla sonra da yakın mesafeden. Birçoğu öldürüldü veya esir alındı, tüm bagaj ele geçirildi ve hat bozguna uğratıldı. Macarlar aynı şekilde yedinci ve altıncı hatlara saldırdılar, birçoğunu öldürdüler ve geri kalanını da kaçırdılar. Ancak kral önde bir çatışma olduğunu ve arkasındaki hatlara da saldırıldığını anladığında, dördüncü hatla birlikte dük Conrad'ı arkadakilere gönderdi. Conrad esirleri serbest bıraktı, ganimeti geri aldı ve düşmanı uzaklaştırdı. Sonra krala döndü,
genç ve deneyimsiz savaşçılarla, deneyimli ve ünlü askerleri kaçıran
bir düşmanı yenmiş olarak,
zafer kazanmış bir şekilde.

46. ... Kral saldırının tüm yükünün artık önünde olduğunu gördüğünde ... kalkanını ve mızrağını aldı ve takipçilerinin başında düşmana karşı
çıktı. Düşmanlar arasındaki daha cesur savaşçılar
başlangıçta saldırıya karşı koydular, ancak arkadaşlarının
kaçtığını gördüklerinde dehşete kapıldılar ve öldürüldüler. Düşmanlardan bazıları, atları
yorgun olduğu için yakınlardaki köylere sığındı;
bunlar çevrelendi ve duvarların içinde yakılarak öldürüldü. Diğerleri
nehirde yüzdüler, ancak diğer taraftan tırmanmaya çalışırken
bankanın çökmesiyle boğuldular. Kaleler alındı ​​ve
esirler savaş günü serbest bırakıldı; Sonraki iki gün boyunca
düşmanın kalıntıları komşu kasabalarda ele geçirildi, böylece
neredeyse hiç kimse kaçamadı. Bu kadar vahşi bir halk üzerinde bu kadar kanlı bir zafer hiç kazanılmamıştı.

29. Otto I'in İmparatorluk Taç Giyme Töreni, 962.

Regino'nun devamı; M. G. SS. folio, I, s. 625.

Otto'nun taç giyme töreni, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yeniden kurulması olarak kabul edilir. Arnulf'un taç giyme töreninden (896) (bkz. no. 23) Otto'nun ilk seferine, 951'e kadar, Alman kralları İtalya'ya müdahale etmek için
çok fazla evlerinde meşguldüler. Bu yıllar boyunca İtalya, papalığın laik bir güç olarak katıldığı taç için uzun bir mücadeleye sahne olmuştu. Sonuç, İtalya'da feodal anarşi ve papalığın
yozlaşmasıydı. İtalya'da düzeni yeniden sağlama, eski imparatorluk iddialarını canlandırma ve papalık sistemini yeniden kurma arzusu, Otto'yu papanın davetini kabul etmeye ve taç giyme töreniyle sonuçlanan ikinci bir sefere çıkmaya yöneltti. Otto böylece Arnulf tarafından devredilen Karolenj politikasını canlandırdı. Almanya ve İtalya'nın ortaçağ imparatorluğunu oluşturmak için birleşmesi bu taç giyme töreniyle kesinleşti. Almanya kralları, İtalya'daki otoritelerini sürdürmeye söz verdiler; bu politika, bir Alman devleti kurmak için kullanmaları gereken gücü ve fırsatı İtalya'da boşa harcamalarına neden oldu.

Yıl 962. Kral Otto bu yıl [961] Pavia'da Noel'i kutladı ve oradan Roma'ya gitti ve burada Papa XII. John tarafından tüm Roma halkının ve din adamlarının alkışlarıyla imparator ilan edildi. Papa onu büyük bir samimiyetle ağırladı ve hayatının
tüm günlerinde ona asla sadakatsiz olmayacağına söz verdi. Ancak bu vaat, onların beklediğinden çok farklı bir sonuca ulaştı.

(Otto, İtalya kralı olduğunu iddia eden Berengar'a ve oğulları Adalbert ve Guido'ya saldırmak için Roma'dan ayrılır.)

963.... Bu arada Papa John, sözünü unutarak imparatordan uzaklaştı ve Berengar'ın partisine katıldı ve Adalbert'in Roma'ya girmesine izin verdi. Otto bunu duyduğunda [San Leo] kuşatmasını terk etti ve ordusuyla Roma'ya doğru acele etti. Ancak Papa John ve Adalbert, onun gelişini beklemekten korkarak, St. Peter'ın hazinelerinin çoğunu ele geçirdi ve kaçarak güvenliği aradı. Romalılar sempati konusunda ikiye bölünmüştü,
bir kısmı papanın baskıları yüzünden imparatoru destekliyordu,
bir kısmı da papalık davasını destekliyordu; yine de onu şehirde uygun saygıyla karşıladılar ve emirlerine tam itaatleri için rehineler verdiler. İmparator Roma'ya girdikten sonra
çok sayıda piskoposu bir araya çağırdı ve bir sinod düzenledi; bu sinodda papanın ardından onu apostolik makamına geri çağırmak için bir elçilik heyeti göndermesi kararlaştırıldı. Ancak John gelmeyi reddettiğinde,
Roma halkı oybirliğiyle papalık sekreteri Leo'yu [VIII] onun yerini doldurması için seçti.

30-31. Burgonya'nın İmparatorluk Tarafından Edinilmesi, 1018-1032.

30. Merseburg'lu Thietmar.

M. G. SS. folio, III, s. 863.

Burgonya veya Arles krallığı, başlangıcı Regino'da anlatılan Provence ve Yukarı Burgonya'nın iki küçük krallığının birleşmesiyle oluşmuştur (bkz. no. 22). Burgonya'nın edinilmesinin sonucu Almanya topraklarını genişletmek değil, imparatorluğa Almanya, İtalya ve Burgonya'yı da içeren başka bir krallık eklemek olmuştur.

VIII, 5. Şimdi bu müzakerelerin ilişkisini kesip imparatorumuz Henry'nin başına gelen
iyi talihten bahsedeceğim.
[II]. Çünkü annesinin kardeşi, Burgonya kralı Rudolf, karısının ve üvey oğullarının ve tüm soyluların huzurunda ve rızasıyla ona tacını ve asasını vaat etmişti ve şimdi bu vaat yeminle tekrarlandı. Bu aynı yıl Mainz'de gerçekleşti.
[Şubat 1018].

31. Wipo, II. Conrad'ın Hayatı.

M. G. SS. folio, XI, s. 263 vd.

8. Burgonya kralı Rudolf, yaşlılığında krallığını dikkatsiz bir şekilde yönetti ve bu nedenle soyluları arasında büyük bir hoşnutsuzluk uyandırdı. Bu yüzden kız kardeşinin oğlu olan İmparator II. Henry'yi yanına çağırdı ve onu halefi olarak atadı ve krallığının tüm soylularının ona sadakat yemini etmesini sağladı.... Henry'nin ölümünden sonra [1024], kral Rudolf sözünü geri çekmek istedi, ancak imparatorluğu küçültmektense büyütmek ve selefinin çabalarının meyvelerini toplamak isteyen Conrad [II], Rudolf'u sözünü tutmaya zorlamak için Basel'i ele geçirdi. Ancak Rudolf'un kız kardeşinin kızı olan Kraliçe Gisela, aralarında uzlaşma sağladı.

29. Rabbimiz 1032 yılında, Burgonya kralı Rudolf öldü ve kız kardeşinin oğlu olan Champagne Kontu Odo krallığı işgal etti ve kısmen ihanetle kısmen de zorla birçok kale ve kasabayı ele geçirdi. ... Bu şekilde Burgonya'nın büyük bir bölümünü ele geçirdi, ancak krallık Rudolf tarafından uzun zaman önce Conrad ve oğlu Kral Henry'ye yemin altında vaat edilmişti. Ancak Odo bunu Burgonya'da yaparken, İmparator Conrad Slavlara karşı bir sefere çıkmıştı....

30. Rabbimiz 1033 yılında, İmparator Conrad, oğlu Kral Henry ile birlikte Strassburg'da Noel'i kutladı. Oradan Solothurn yoluyla Burgonya'yı işgal etti ve Peterlingen manastırında Meryem Ana'nın arınma günü [2 Şubat] üst ve alt soylular tarafından Burgonya kralı seçildi ve aynı gün taç giydi.

32. Henry III ve Doğu Sınırı, 1040-1043.

Hersfeld'li Lambert, Annals, M. G. SS. folio, V, s. 152 f.

Almanya'nın doğuya doğru genişlemesi yavaş ve istikrarsızdı. Polonyalılar,
Bohemyalılar ve Macarlar haraççı kalmayı reddettiler, ancak Almanlara karşı isyan etmek için her fırsatı değerlendirdiler. Henry III'ün selefleri tarafından kendisine miras bırakılan politikanın farkında olduğunu göstermek için Lambert'in Annals'ından birkaç pasaj veriyoruz, ancak bunu yürürlüğe koyma çabalarında pek başarılı olamadı.

Anno 1040. Kral Henry [III] Bohemya'ya bir ordu götürdü, ancak ağır
kayıplar verdi. Diğerleri arasında Kont Werner ve Fulda manastırının
sancaktarı öldürüldü.

Macaristan kralı Peter, halkı tarafından kovuldu. Henry'ye kaçtı ve
yardımını istedi.

1041. Kral Henry Bohemya'ya ikinci kez girdi ve dükleri
Bretislaw'u teslim olmaya zorladı. Topraklarını Henry'ye haraç olarak verdi.

Macaristan tacını gasp eden Ouban, Bavyera ve
Karintiya'yı (Kaernthen) işgal etti ve çok ganimet aldı. Ancak Bavyeralılar tüm güçlerini birleştirdi, onları takip etti, ganimeti geri aldı, birçoğunu öldürdü ve geri kalanını kaçırdı.

1042. Kral Henry Macaristan'a karşı ilk seferini yaptı ve Ouban'ı kaçırdı. Raab nehrine kadar Macaristan'a girdi, üç büyük kaleyi ele geçirdi ve ülke sakinlerinden sadakat yemini aldı.

1043. Kral, Bohemya dükü'nün onu görmeye geldiği Goslar'da Noel'i kutladı. Kral tarafından nazikçe karşılandı, bir süre onurlu bir şekilde ağırlandı ve sonunda barış içinde gönderildi. Elçiler
birçok halktan
ona geldi ve bunların arasında Ruslar da vardı,
çünkü Henry krallarının kızıyla evlenmeyi reddettiği için üzgün bir şekilde
gittiler. Macaristan kralından da elçiler geldi ve alçakgönüllülükle barış için
dava açtılar. Ancak barışı elde edemediler, çünkü Ouban tarafından tahttan indirilen ve kovulan Kral Peter oradaydı ve Henry'den Ouban'a karşı yardım istiyordu.

II. PAPALIKTAN GREGORY VII'NİN İKTİDARINA KADAR, 1073

Bu bölümde sunulan belgelerin başlıca amacı,
papalık gücünün büyümesini ve imparatorluğun ve papalığın çatışan
iddialarının gelişimini göstermektir. Kilisenin örgütlenmesi yavaş bir büyümeydi ve ilk başlarda Roma piskoposu
aslında kilise otoritesini yalnızca kendi piskoposluğunda kesin bir şekilde kullandı. Ancak 1073'te kilisenin örgütlenmesi o kadar
gelişmişti ki, papanın kilise ve batıdaki kilise işleri üzerindeki üstünlüğü
tamamlanmış bir olgu haline gelmek üzereydi. Papa, evrensel ve apostolik olarak adlandırılma hakkını tek başına elde etmişti.

Dünyevi gücünün büyümesi daha da belirgin bir şekilde belirgindir.
Konstantin zamanında Roma piskoposunun dünyevi bir yetkisi yoktu.
Fakat
yavaş yavaş dünyevi meseleler üzerinde güç elde etti ve çeşitli
seküler ve hatta imparatorluk ayrıcalıklarını kullandı, ta ki Gregory VII, papanın imparatorun efendisi ve dünyevi şeylerde bile dünyanın gerçek yöneticisi olduğu iddiasını formüle etmeyi ve ortaya koymayı kolay bulana kadar.
1073'ten önce imparatorluk ve papalık arasında ara sıra sürtüşmeler oluyordu,
fakat bu Gregory VII papa olana kadar
gerçek ve kesin bir dünya egemenliği mücadelesine dönüşmedi.

Burada seçmeler, (1) piskoposların seçimini ve özellikle Roma piskoposunun erken seçimini, no. 33, 34, 37, 38; (2) papanın batıda kilise başkanlığının tanınmasını elde etmesinin başlıca yolu, yani misyonerlik çalışması, no. 35, 39, 40; (3) papanın Yunan imparatorlarının yönetimine karşı isyanı, no. 41, 42; (4) papanın toprak ve dünyevi otorite edinmesi, no. 36, 43-46, 54; (5) papanın ve imparatorun, papanın seçimi ve kutsanması, imparatorun yaratılması ve taç giymesi ve imparatorluk olarak kabul edilen işlevlerin uygulanmasıyla ilgili olarak belirli, çatışan iddialarının gelişimi, no. 47-53, 55-59.

33. Piskoposların Seçimi ile İlgili Mevzuat, Dördüncü Yüzyıldan Dokuzuncu Yüzyıla


Corpus Juris Canonici. Bölge LXIII, c. vi, vii ve i.

Din adamlarının, özellikle de piskoposların seçiminde, kilisenin teorisi ve uygulamasının tamamen
birleşmesi birkaç yüzyıl sürdü. Teoride laiklerin din adamlarının seçimiyle hiçbir ilgisi olmamalıydı,
ama aslında, çeşitli zamanlarda ve farklı
derecelerde, bu tür konularda yetki kullanmışlardır. Böylece, örneğin, Roma halkı piskoposlarının seçiminde rol oynadı; Konstantinopolis'teki imparatorlar, önce şahsen, daha sonra Ravenna'daki
eksarh aracılığıyla, onun seçimini onayladı; Büyük Karl ve halefleri Almanya piskoposlarını atadı; Otto I ve Henry III, Roma piskoposları oldular ve piskoposluktan
düştüler. Bu durum on birinci yüzyıla kadar sürdü. Kilise,
imparatorlar kilise üzerindeki kontrollerini korumak için mücadele ederken,
kendisini her türlü dış etkiden kurtarmak için giderek daha fazla çabaladı.

Kilise konseylerinin kararlarından ve papalık kararnameleri ve fermanlarından oluşan Corpus Juris Canonici (Kanunun Hukuku Gövdesi), kilisenin yönetildiği yasalar kodudur. Gregory XIII (1572-85) standart bir baskısını hazırlayana kadar buna sık sık eklemeler yapıldı.
Birçok kez yeniden yayınlandı. Kısa olması için,
alındıkları daha uzun orijinaller yerine burada birkaç bölümünü kullandık.

C. vi. Laikler, piskopos olacak kişileri seçme hakkına sahip değildir.

(Dördüncü yüzyıl Laodicaea Konseyi'nden.)

C. vii. Bir piskopos, rahip veya diyakozun, soylular [yani imparator veya yetkili kişiler] tarafından yapılan her seçimi, "Bir piskopos, bir piskoposluk elde etmek için dünyevi yetkileri kullanırsa, görevden alınır ve onu destekleyenler kiliseden atılır." diyen kurala göre geçersizdir.

(İznik'teki ikinci konseyin üçüncü kanonundan, 787, Apostolik Anayasalar'ın 30. kanonundan alıntı; Mansi, XVI, 748.)

C. i. Hiçbir laik, imparator veya soylu, bir patriğin, metropolitin veya piskoposun seçimine veya terfisine müdahale etmeyecektir, aksi takdirde uygunsuz bir karışıklık veya anlaşmazlık ortaya çıkabilir; özellikle
herhangi bir laik veya seküler otoriteye sahip bir kişinin
bu tür konularda herhangi bir otoriteye sahip olması uygun olmadığından... Herhangi bir imparator veya asilzade veya başka bir rütbeden laik, herhangi bir din adamının kanonik seçimine
karşı çıkarsa, piskoposun seçimi ve atanmasında kilisenin açık iradesini kabul edene kadar aforoz edilsin.

(Konstantinopolis'in sekizinci sinodunun yirmi ikinci kanonundan, 869; Mansi, XVI, 174 vd.)

34. Papa, Roma'nın Kardinal Din Adamları Arasından Seçilmelidir, 769.

III. Stephen tarafından düzenlenen bir Latin konseyinin yürürlüğe girmesi, 769, Cor. Jur. Can.,
Dist. LXXIX. (Ayrıca bkz. Mansi, XII, 719.)

C. iii. Hanımımız olan kutsal Roma Katolik kilisesinin, St. Peter ve halefleri tarafından oluşturulan emsallere uygun şekilde yönetilmesi ve papanın kardinal rahipler veya kardinal diyakozlar arasından seçilmesi gerekir. C. iv. Hiç kimse, ister laik ister din adamı olsun, en azından kardinal diyakoz rütbesine kadar normal derecelerden geçmediği veya kardinal rahip yapılmadığı sürece papa olmaya kalkışamaz.

{57} Dereceler Cor. Jur. Can., Dist. LXXVII, c. i.'de aşağıdaki şekilde verilmiştir. Piskoposluk görevine aday olan kişi ilk önce
kapıcı (_ostiarius_), sonra okuyucu (_lector_), sonra şeytan çıkarıcı (_exorcista_), sonra yardımcı rahip (_acolythus_), sonra
alt diyakoz (_subdiaconus_), sonra diyakoz (_diaconus_), sonra rahip (_presbyter_) olarak kutsanmış olmalı ve daha sonra seçilirse piskopos olarak atanabilir. 3. bölümde ifade edilen, tamamen Roma'nın hırslı din adamlarının çıkarları doğrultusunda olan yasa, uzun süre uygulanmadı, çünkü sıklıkla başka bir şehrin piskoposunun papa olarak seçilmesi
oluyor. Ancak bu, önceki mevzuatla uyumluydu. Kilise, bir din adamının bir cemaatten diğerine
gönderilmesine karşı erken bir açıklama yapmıştı. Böylece, İznik konseyi, 325, on beşinci kanonunda (bkz. Hefele,
Conciliengeschichte, I, s. 418 f), "piskoposların, rahiplerin ve diyakozların bir kasabadan (cemaatten) diğerine taşınmasını yasaklar, çünkü böyle bir uygulama kilisenin kurallarına aykırıdır ve sıklıkla cemaatler arasında karışıklıklara ve bölünmelere neden olmuştur. Herhangi bir piskopos, rahip veya diyakoz bu emre itaat etmez ve başka bir cemaate taşınırsa, eylemi yasadışı olacaktır ve hizmet ettiği cemaate geri gönderilecektir."

35. Leo I Tarafından Belirtildiği Gibi Petrine Teorisi, 440-61.

Migne, 64.

Leo I (440-61) Petrine teorisini sık sık kullanmıştır. Özetle bu teoriye göre, havarilerin prensi olarak Petrus'a kilise üzerindeki en büyük güç emanet edilmişti. Anahtarlar ona özel bir şekilde emanet edildi. Bu onun önceliği, diğer havarilere olan üstünlüğünden oluşuyordu. Bu önceliği veya birinci rütbeyi halefleri olan Roma piskoposlarına iletti. Onlar da halefleri olmaları nedeniyle kilise ve diğer tüm piskoposlar üzerinde Petrus'un diğer havarilere sahip olduğu aynı önceliğe sahipti. Bu teorinin dayandığı bölüm Matta 16:18 f'de bulunur: "Ve sana diyorum ki, sen Petrus'sun ve kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım; ve ölüler diyarının kapıları ona karşı
güçlü olmayacak. Ve sana göklerin krallığının
anahtarlarını vereceğim: ve yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de bağlı olacak; ve yeryüzünde çözeceğin her şey göklerde de çözülmüş olacak." Leo I'in eserlerinden, teorinin anlayışını örneklendirmek için aşağıdaki ayrı pasajları sunuyoruz.

Kol. 628. Dünyanın Kurtarıcısı Rabbimiz İsa Mesih,
hakikatinin havariler aracılığıyla duyurulmasını sağladı. Ve bu görev tüm havarilere yüklenmişken, Rab Aziz Petrus'u hepsinin başı yaptı,
öyle ki, onun armağanları onların başlarından olduğu gibi tüm bedene aksın. Böylece, eğer biri kendisini Aziz Petrus'tan ayırırsa,
ilahi berekette hiçbir payı olmadığını bilsin.

Kol. 656. Kilise meseleleri ve din adamları konusunda aranızda herhangi bir anlaşmazlık
çıkması durumunda, bunları çözmenizi ve anlaşmanın şartlarını hepimize bildirmenizi istiyoruz, böylece tüm adil ve
makul kararlarınızı teyit edebiliriz.

Kol. 995. Konstantinopolis'in kendi ihtişamı vardır ve Tanrı'nın merhametiyle
imparatorluğun merkezi olmuştur. Fakat dünyevi meseleler bir şeye, kilise meseleleri başka bir şeye dayanır. Çünkü Rab'bin temele koyduğu kaya [Petrus] üzerine inşa edilmeyen hiçbir şey ayakta kalamaz.
[Matta 16:18].... Şehriniz kraliyettir, fakat onu apostolik yapamazsınız.
[Roma gibi, çünkü kilisesi Aziz Petrus tarafından kurulmuştur].

Kol. 1031. Roma piskoposunun kilisenin kurallarına ve kanunlarına ne kadar saygılı davrandığını, Konstantinopolis patriğinin ihtirasına karşı koyduğum mektuplarımı okursanız öğreneceksiniz ve ayrıca Katolik inancının ve kilise babalarının kararnamelerinin koruyucusu olduğumu göreceksiniz.

Kol. 991. Bu nedenle, evrensel kilisenin başı olan kutsal ve en kutsanmış papa Leo, kutsal sinodun onayıyla, kilisenin temeli, inancın kayası ve cennetin kapıcısı olan Aziz Petrus'un onuruyla
donatıldı, biz vekilleri aracılığıyla, onu piskoposluk rütbesinden mahrum etti, vb. [Elçilerinin bir mektubundan.]

Kol. 615. Ve tüm kiliselerin bakımı bizde olduğu ve Petrus'u havarilerin prensi yapan Rab, bizi bundan sorumlu tuttuğu için, vb.

Kol. 881. Kutsal Roma kilisesinin, havarilerin prensi olan Aziz Petrus aracılığıyla, tüm dünyadaki tüm kiliselerin başı olması gibi, bunun makul ve adil olduğuna inanarak, vb.

Kol. 147. Bu festival, benim mütevazı kişiliğimde, bu bakıma sahip olan [Petrus] görülmeli ve onurlandırılmalıdır. Kendisine emanet edilen tüm çobanlar ve koyunlar, ve mirasçısı olan bende, değersiz olsam da, onuru eksik olmayanlar.

36. İmparator, Papa'ya Bazı Laik Meselelerde Yetki Veriyor.

Justinianus'un Pragmatik Yaptırımı, 554; M. G. LL. folio, V, s. 175.

Barbarların istilalarının başlıca etkilerinden biri, yerleştikleri topraklarda artan kanunsuzluk ve düzensizlikti.

Ülkedeki varlıkları adaletin uygulanmasını ciddi şekilde bozdu ve hükümetin mekanizmasını bir ölçüde yok ettiler. Bu koşullar altında, din adamları, makamları ve karakterleri gereği, hukuk, düzen ve adaletin temsilcileri olarak görülüyorlardı ve doğal olarak adaletin uygulanmasında ve genel işlerin yönetiminde söz sahibi oldular. 554 yılında Justinianus tarafından çıkarılan pragmatik yaptırımdan seçmeler, kısmen onun İtalya'da Doğu Gotlarıyla sürdürdüğü uzun, yıkıcı ve moral bozucu savaşlardan sonra düzeni ve iyi yönetimi yeniden sağlamak ve güvence altına almak için Roma piskoposundan nasıl yararlandığını göstermektedir.

Bölüm 12. Piskoposlar ve ileri gelenler, her eyalet için hükümetini yönetmeye yetkili ve yetenekli memurlar seçeceklerdir, vb.

Bölüm 19. Eyaletlerde dolandırıcılık veya kayba yol açmamak için, her türlü ürünün [tahıl, şarap, yağ, vb.] alım satımında ve paranın ödenmesinde ve alınmasında, yalnızca papanın ve senatonun kontrolüne verdiğimiz ve kurduğumuz ağırlık ve ölçülerin kullanılmasını emrediyoruz.

37. İmparator, Roma Piskoposunun Seçimini Onaylama Hakkına Sahiptir, _ca._ 650. Roma Kilisesi'nden Konstantinopolis'teki İmparator'a, Piskoposunun Seçimini Onaylamasını İsteyen Bir Mektup.

Liber Diurnus, no. 58, Roziere'nin baskısı, s. 103 vd.; Von Sickel'in baskısı. s. 47 vd.

Konstantinopolis'teki imparator uzun bir süre Roma piskoposunun seçimini onaylama hakkını kullanmıştı. Seçimi imparator tarafından onaylanana kadar hiç kimse papa olarak atanamaz ve kutsanamazdı.

_Liber Diurnus_, papalık sekreterlerinin papanın mektuplarını oluştururken model olarak kullandıkları mektup veya formüllerin bir koleksiyonudur. Bu özel koleksiyon papalık sarayında yaklaşık 600 ila 900 yılları arasında kullanıldı. Roma piskoposunun seçiminin onaylanması için Konstantinopolis'teki imparatora yazmak gerektiğinde, bir sekreter bu mektubu kopyalar, uygun yerlere uygun isimleri ekler ve özel duruma uyması için gerekli olabilecek ifadelerde değişiklikler yapar.

Tanrı'nın kendisi, yeni ölmüş bir papanın halefinin seçilmesinde o kadar uyum ve birlik sağlamış olsa da, buna karşı çıkan neredeyse hiç kimse yoktur. Dualarımızı alçakgönüllülükle, tebaasının uyumundan sevinç duyan ve birleşerek istediklerini nezaketle yerine getiren en sakin ve dindar efendimize dökmemiz gerekir. Şimdi, bizim papamız (isim), kutsal anısıyla öldüğünde, hepimiz, apostolik makamının saygıdeğer başdiyakozu (isim)'nin seçilmesinde hemfikirdik, çünkü o, gençliğinden itibaren bu kilisede hizmet etmiş ve her şeyde o kadar yetenekli olduğunu göstermişti ki, meziyetleri nedeniyle kilisenin yönetiminin başına getirilmeyi hak ediyordu; özellikle de o, Mesih'in yardımıyla ve yukarıda adı geçen en kutsal papa (isim) ile sürekli ilişki içinde olarak, selefinin (isim), kutsal anısıyla lütuflandırıldığı aynı yüksek meziyetlere ulaşmış bir karaktere sahipti; belagati ile, içimizde cennetin kutsal sevinçlerine yönelik bir arzu uyandırdı; bu yüzden, selefinde kaybettiğimiz şeyleri onda tekrar bulduğumuza güvenle inanıyoruz. Bu nedenle, tüm hizmetkarlarınız gözyaşlarıyla, efendimiz, bizim seçtiğimiz kişinin atanmasıyla ilgili olarak
dilekçemizi kabul etmenizi ve isteklerimizi kabul etmenizi rica ediyor ve krallığın şanı için, onun atanmasını yetkilendirin; böylece, onu üzerimize papaz olarak yerleştirdikten sonra, efendimiz imparatorun hayatı ve yönetimi için, her şeye gücü yeten Rabbe ve izninizle kilisesi için değerli bir vali atanacak olan Aziz Petrus'a sürekli dua edelim.

Din adamlarının imzaları:

Ben, (isim), Tanrı'nın merhametiyle, kutsal Roma Kilisesi'nin rahibi, (isim), kutsal apostolik makamının saygıdeğer başdiyakonu, seçilmiş papamızla ilgili bu eylemimizi imzaladım.

Laiklerin imzaları:

Ben, (isim), hizmetkarınız, bu eylemimizi, (isim), kutsal apostolik makamının saygıdeğer başdiyakozu, seçilmiş papamızla ilgili olarak tam rızamla imzaladım.

38. Roma Kilisesi'nden Ravenna'daki Eksarh'a, Piskoposlarının Seçimini Onaylamasını İsteyen Bir Mektup, _yaklaşık_ 600.

Liber Diurnus, no. 60, Roziere'nin baskısı, s. 110 vd.; Von Sickel, s.
50 vd.

Önceki sayıdan da anlaşılacağı üzere, Roma piskoposunun seçiminin
onaylanması imparatorun elindeydi. İkametgahı
Konstantinopolis'ti, ancak elbette her zaman orada bulunamıyordu.
Roma'dan uzak olması nedeniyle onayını almak birkaç ay sürebilirdi.
Bu tür gecikmeler makamın idaresine müdahale ediyordu ve
Romalılar için çok külfetliydi çünkü papanın şehrin yönetiminde büyük bir payı vardı.
Yeni piskoposları onaylanana kadar şehrin yönetimi neredeyse durma noktasındaydı. Bu yüzden,
yedinci yüzyılda, imparator, Romalıların isteği üzerine,
Ravenna'daki eksarhını bu konuda kendisi adına hareket etmesi için görevlendirdi.

En mükemmel ve yüce efendiye (Tanrı onu yüce makamında uzun bir ömür için bize lütfederek korusun), (isim), İtalya eksarhı, rahipler, diyakozlar ve Roma'nın tüm din adamları, yargıçlar, ordu ve Roma halkı, yalvaranlar olarak, selamlarımızı iletiyoruz.

İlahi takdir yardım edebilir ve kederlilerin ağlamasını ve inlemesini sevince dönüştürebilir, böylece yakın zamanda sıkıntıya düşenler daha sonra tamamen teselli bulabilirler. Çünkü Kutsal Ruh'un peygamberlik yüreğinden konuştuğu şair kral şöyle demiştir: "Ağlamak bir gece sürebilir, ancak sabah sevinç gelir" [Mez. 30:5]. Ve
yine, Tanrı'ya şükrederek, merhametlerinin büyüklüğünden bahseder,
ve şöyle der: "Yasımı dansa çevirdin:
Çulumu çıkardın ve beni sevinçle kuşattın: ta ki
yüceliğim sana övgüler söylesin ve susmasın" [Mezmur 30: 11-12]. Çünkü
o, seçilmiş kap [Petrus] ve iman itirafımızın ilan ettiği gibi, bizimle ilgilenir [1 Petrus, 5:7]. Üzüntüye neden olan şeyler
için sevince dönüştü ve merhametle bize, değersiz günahkarlara yardım etti. Şimdi, papamız (isim) şimdiki kaygılardan sonsuz dinlenmeye çağrılmışken, ölümlülerin kaderi olduğu gibi, büyük bir üzüntü yükü bizi ezdi, koruyucumuzdan mahrum bırakıldık. Fakat Tanrı'ya güvendiğimiz için,
bu sıkıntıda uzun süre kalmamıza izin vermedi. Çünkü O'nun, zihinlerimize ilham veren lütfunun yardımıyla, layık olan ve papa olarak seçilecek olanları herkese bildirmeye tenezzül etmesi için üç gün dua ettikten sonra, hepimiz alışılmış şekilde bir araya geldik; yani, Roma'nın din adamları ve halkı, soylular ve ordu, dediğimiz gibi, en küçüğünden en büyüğüne; ve seçim, Tanrı'nın ve kutsal havarilerin yardımıyla, (isim), Roma kilisesinin bu kutsal havarilik makamının en kutsal başdiyakozunun üzerine düştü. Tanrı'nın sevdiği bu iyi adamın kutsal ve iffetli hayatı, herkes için o kadar hoştu ki, hiç kimse onun seçimine karşı çıkmadı ve hiç kimse bundan
ayrılmadı. İnsanlar, Tanrı'nın eşsiz ve asla başarısız olmayan takdirinin bu göreve önceden belirlediği kişi üzerinde neden oybirliğiyle anlaşmasınlar? Çünkü şüphesiz bu, Tanrı'nın huzurunda kararlaştırılmıştı. Bu yüzden, Tanrı'nın kararlarını ciddiyetle yerine getirerek ve kalplerimizin arzularını imzalarımızla teyit ederek, bu yazının taşıyıcıları olarak size yoldaşlarımızı gönderdik, (isim), en kutsal
piskopos, (isim), saygıdeğer rahip, (isim), bölge noteri, (isim),
bölgesel alt diyakoz, (isimler), onurlu vatandaşlar ve Roma'nın en
gelişmiş ve başarılı ordusundan, (isim), en seçkin konsül,
ve (isimler), ordunun baş adamları, tribünleri, hep birlikte en içten şekilde
seçimimizi onaylamanız için yalvarıyor ve dua ediyoruz. Çünkü bizim tarafımızdan oybirliğiyle seçilen kişi, insan görebildiği kadarıyla,
kusursuzdur. Ve bu nedenle, ricamızı hemen yerine getirmeniz için yalvarıyoruz, çünkü her gün bir papanın özenli bakımını ve ilgisini gerektiren birçok konu ortaya çıkıyor. Ve eyaletin işleri
ve bunlarla ilgili her şey de onları kontrol edecek
birine ihtiyaç duyuyor ve onu bekliyor. Ayrıca komşu düşmanı kontrol altında tutacak birine ihtiyacımız var, bu da ancak Tanrı'nın ve havarilerin prensi vekili Roma piskoposu aracılığıyla yapılabilir. Çünkü Roma piskoposunun çeşitli zamanlarda düşmanlarımızı uyarılarıyla uzaklaştırdığı ve diğer zamanlarda onları bir kenara itip dualarıyla sınırladığı iyi bilinir; böylece sadece onun sözleriyle, havarilerin prensine duydukları saygıdan dolayı gönüllü itaat teklif ettiler; ve böylece silahların gücüyle yenemedikleri papalık tehditlerine ve dualarına boyun eğdiler.

Bunlar böyle olduğundan, yüce efendimiz, Tanrı'nın yardımı ve ilhamıyla, isteğimizi kabul ederek imparatorluk görevinizi yerine getirmeniz için tekrar tekrar yalvarıyoruz. Ve biz, alçakgönüllü hizmetkarlarınız, arzularımızın yerine getirildiğini gördüğümüzde, Tanrı'ya ve size, ve ruhani papazımız, piskoposumuz, apostolik tahtta otururken, en yüce ve Hıristiyan efendilerimizin (isimler), büyük ve muzaffer imparatorlarımızın yaşamı, sağlığı ve tam zaferleri için dualar yağdırabiliriz, böylece merhametli Tanrı, kraliyet cesaretlerine çok sayıda zafer bahşetsin ve onları tüm halklar üzerinde zafere ulaştırsın; ve Tanrı onlara yürek sevinci versin çünkü Roma'nın kadim yönetimi yeniden sağlandı. Çünkü papa olarak seçtiğimiz kişinin, dualarıyla ilahi Her Şeye Gücü Yeten'i etkileyebileceğini biliyoruz; ve o, Roma imparatorluğu için sevinçli bir artış hazırladı ve size tabi olan bu İtalya eyaletinin yönetiminde size yardım edecek ve o, hizmetkarlarınızın hepsine, uzun yıllar boyunca yardım edecek ve onları koruyacaktır. Din adamlarının imzaları:

Ben, (isim), kutsal Roma kilisesinin mütevazı başrahibi,
(isim), en kutsal başdiyakoz, seçilmiş piskoposumuzla ilgili olarak hazırladığımız bu belgeye tam rızamla
abone oldum.

Ve laiklerin imzaları:

Ben, (isim), Tanrı adına, konsül,
(isim), en kutsal başdiyakoz, seçilmiş piskoposumuzla ilgili olarak hazırladığımız bu belgeye tam rızamla
abone oldum.

39. Gregory I İngilizlere Misyonerler Gönderiyor, 596.

Bede'nin İngilizlerin Kilise Tarihi, Kitap I, 23 ve 25. bölümler.

Papa, büyük ölçüde batının büyük bir kısmının onun çabalarıyla Hıristiyanlaştırılması sayesinde üstünlüğünün tanınmasını sağladı. Augustine tarafından İngiltere'de kurulan misyon, papanın en önemli misyonerlik girişimlerinden biriydi çünkü İngiltere'yi Roma Katolik yapmayı başardı. Ve sadece bu da değil, İngiltere'nin dönüşümünden sonra,
İngilizler Avrupa'nın birçok yerinin Hıristiyanlaştırılmasında ve
onların Roma piskoposuna tabi kılınmasında büyük ölçüde etkili oldular. Bu nedenle, kiliseyi Almanya'da örgütleyen ve papalık kontrolüne
alan kişi bir İngiliz, Boniface'ti. İngiliz ve Alman misyonerler tarafından, Almanya'nın kuzeyindeki ve doğusundaki barbarlar, yani Danimarkalılar, Norveçliler, İsveçliler, Polonyalılar, Bohemyalılar ve Macarlar Hıristiyanlaştırıldı ve papaya
harççı yapıldı.

23. ... Gregory, Tanrı'nın hizmetkarı Augustine'i ve onunla birlikte birkaç dindar rahibi, Tanrı'nın sözünü İngilizlere vaaz etmeleri için göndermeye ilahi bir şekilde yönlendirildi....

25. ... Böylece Augustine ve onunla birlikte olan Mesih'in hizmetkarları
Britanya'ya geldiler. O zamanlar Ethelbert Kent'te kraldı. Güçlü bir
kraldı ve krallığının sınırlarını, kuzeydeki İngilizleri güneydekilerden ayıran
Humber nehrine kadar genişletmişti. Kent'in
doğu kıyısında, İngiliz hesaplama yöntemine göre 600 aileye yetecek kadar büyük olan Thanet adında küçük bir ada vardır....
Rabbin hizmetkarı Augustinus, yaklaşık kırk kişi oldukları söylenen arkadaşlarıyla birlikte buraya çıktı. Papa'nın önerisi üzerine, yanlarında tercüman olarak birkaç Frank getirdiler. Ethelbert'e, kendilerine itaat eden herkese cennette sonsuz sevinç ve gerçek ve yaşayan Tanrı ile
sonsuz bir krallık getirecek olan iyi haberlerle Roma'dan geldiklerini haber verdiler. Kral onlara
nerede kalacaklarına karar verene kadar
ve yiyecek sağlanmasını emretti. Çünkü o zaten
Hristiyanlık hakkında bilgi sahibiydi. Aslında Frank kraliyet ailesinden olan karısı Bertha bir Hristiyandı. Ailesi, onun Ethelbert ile evlenmesine yalnızca dinine sadık kalmasına izin verilmesi koşuluyla izin vermişti ve bu konuda ona yardımcı olmak için Liudhard adında bir piskopos göndermişlerdi. Birkaç gün sonra kral Thanet'e geldi ve Augustine ve arkadaşlarının yanına gelmelerini emretti... Kralın emriyle oturdular ve Tanrı'nın sözünü krala ve arkadaşlarına vaaz ettikten sonra, kral şu ​​şekilde cevap verdi: "Gerçekten güzel sözlerin ve verdiğin sözler. Ancak yeni ve denenmemiş oldukları için onları kabul edemem ve uzun zamandır benim ve tüm İngilizlerin sahip olduğu şeyleri terk edemem. Ancak, siz yabancı olduğunuz ve çok uzaklara geldiğiniz için ve sizin doğru ve en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyleri bizimle paylaşmak istediğinizi gördüğüm için, sizi gücendirmek istemiyoruz. Aksine, size nazik misafirperverliğimizi sunacağız ve size hayatın gerekliliklerini sağlayacağız. Ayrıca vaaz verebilir ve mümkün olduğunca çok kişiyi inancınıza döndürebilirsiniz." Ve onlara krallığının başkenti olan Canterbury'de bir mesken verdi. 40. Boniface'in Papa II. Gregory'ye Yemini, 723.

Migne, 89, sütunlar 803 vd.

Franklar 496'da Hristiyanlığı kabul etmiş olsalar da, kilise disiplininde ve Hristiyan doktrini bilgisinde çok az ilerleme
kaydetmişlerdi. Putperest inançlar ve uygulamalar Hristiyanlıklarıyla karışmıştı ve din adamları cahil ve disiplinsizdi. Papa'nın etkisi ve otoritesi onlara kadar uzanmıyordu. Boniface bir İngiliz, bir keşiş ve papalık üstünlüğü doktrininin sadık bir destekçisiydi. Hayatını Almanlar arasında bir misyoner olarak geçirdi ve "Almanya'nın havarisi" unvanını kazandı. 715'ten 754'teki ölümüne kadar onları dönüştürmek ve Roma'ya bağlamak için yorulmak bilmez bir şevkle çalıştı. Papa'nın onayını ve çalışmaları için kutsamasını almak için birkaç kez Roma'yı ziyaret etti ve papalık çıkarlarının ilerlemesi için çalışmaya yemin etti. Wuerzburg, Eichstaedt ve Erfurt gibi ünlü piskoposluklar ve Fritzlar ve Fulda gibi manastırlar kurdu. Onun çabalarıyla Alman kilisesi Roma'ya sıkıca bağlandı ve papanın Almanya'daki kilise üzerindeki otoritesi kuruldu. Papa, piskoposluğunun yeni seçilen piskoposlarından kendisine itaatkar ve sadık olma yemini etmelerini istedi. Kilisenin birliği, herkesin tek bir başkana, yani papaya itaat etmesiyle sağlanacaktı. Bu yüzden Lombardlar Ortodoks inancına döndüklerinde papa, piskoposlarının kendisine piskoposlarının yaptığı gibi yemin etmelerini istedi. Yeminleri, birkaç cümle hariç, Boniface'in bu yeminiyle aynıdır. Yani, papa Lombardiya ve Almanya'yı, kendi piskoposluğunun Roma'ya ilişkin

ilişkisine sahip olduğu gibi görüyordu.

Ben, Boniface, Tanrı'nın lütfuyla piskopos, sana, Aziz Petrus, havarilerin prensi ve senin vekilin, mübarek papa Gregory ve onun halefleri, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh aracılığıyla, ayrılmaz Üçlü Birlik'i ve bu en kutsal bedenini vaat ediyorum, kutsal Katolik inancını tüm saflığıyla tutacağım ve Tanrı'nın yardımıyla onunla birlik içinde kalacağım, ki bu olmadan kurtuluş yoktur. Kilise birliğine karşı hareket eden hiç kimseye hiçbir şekilde rıza göstermeyeceğim, ancak dediğim gibi, inancımın saflığını koruyacağım ve sana [Aziz Petrus] ve Tanrı'nın bağlama ve çözme yetkisi verdiği kilisene, vekilinize ve onun haleflerine. Ve eğer
herhangi bir piskoposun kutsal babaların kadim kurallarına aykırı hareket ettiğini
öğrenirsem, onlarla hiçbir birlik veya ilişkim olmayacak, fakat
onları elimden geldiğince engelleyeceğim. Ama onları engelleyemezsem, bunu derhal efendim papaya bildireceğim. Ve eğer herhangi bir şekilde, herhangi bir aldatmacayla veya herhangi bir bahaneyle, bu sözümün aksine hareket edersem, yargı gününde suçlu bulunacağım ve malları konusunda seni aldatmaya ve sana yalan söylemeye cüret eden Ananias ve Sapphira'nın cezasını çekeceğim. Yeminimin bu metnini, ben, değersiz piskopos Boniface, kendi elimle yazdım ve Aziz Petrus'un en kutsal bedeninin üzerine koydum; Tanrı'nın şahidim ve yargıcım önünde, bu yemini ettim ve bunu tutmaya da söz veriyorum.

41-42. Papaların İmparatora Karşı İsyanı.

41. Papa II. Gregory'nin İmparatora Mektubu, Leo III, 726 veya 727.

Migne, 89, sütunlar 521 vd.

Büyük Konstantin'in günlerinden itibaren imparatorlar kilise üzerinde kapsamlı bir yetkiye sahip oldular ve hatta kilisenin doktrini ve uygulamalarıyla ilgili konularda dikte etmeye bile kalkıştılar. İmparator, Roma piskoposunun sapkın olarak gördüğü doktrinleri sıklıkla desteklediğinden, onunla papa arasındaki ilişkiler giderek daha da gerginleşti. İmparatorların kendilerine direnen papalara karşı sert tavırları papalık taraftarlarını kızdırdı. İmparatorun yönetiminin Roma'da sevilmemesinin başka nedenleri de vardı ve bu nedenle kısa süre sonra Roma halkı ve hatta Orta İtalya halkı papayı imparatora karşı muhalefetin başı olarak gördü ve Yunan yönetimine karşı isyan ettiğinde onu yürekten destekledi. İmparatorlar Roma piskoposuna müdahale ettiklerinde giderek artan bir direnişle karşılaştılar. Papa Vigilius (547-554) Justinianus tarafından aşağılandı ve görevden alındı ​​ve sürgünde öldü. Martin I (649-655) imparatora doktrinel bir konuda direndiği için, II. Konstans (642-668) onu bir mahkum olarak Konstantinopolis'e getirtti (653) ve ardından Kırım'a sürgün etti. Ancak I. Sergius (687-701) imparatora başarılı bir şekilde direndi ve tutuklanmaktan ve görevden alınmaktan kurtuldu çünkü orta İtalya halkı onu destekliyordu ve imparator papalarını yakalayıp götürürse isyan etmekle tehdit ediyordu. Görüntülerin kullanımıyla ilgili mücadele papalara isyan etme ve imparatordan tamamen bağımsız olduklarını iddia etme fırsatı verdi. 726'da imparator III. Leo, kiliselerde görüntülerin varlığını ve kullanımını kınamaya başladı. Özellikle batıda büyük bir direnişle karşılaştı, burada Papa II. Gregory görüntüleri şiddetle savundu. Bunu, papanın imparatorun kilise meselelerinde yetkisi olmadığı ilkesini ortaya koyduğu hararetli bir tartışma izledi. Burada verilen
mektupta II. Gregory bağımsızlığını savunuyor ve imparatoru fiilen aforoz ediyor. Ve III. Gregory, tüm ikonoklastların, yani putları yıkanların genel bir aforozunu yayınladı. İmparator elbette bu aforoza dahil edildi.
Papa ve imparator arasında bir daha asla barış sağlanamadı ve batının isyanı 800 yılında Papa III. Leo'nun Büyük Karl'ı taçlandırmasıyla sonuçlandı.

Elçiniz Rufinus aracılığıyla bize gönderdiğiniz mektubu aldık.
Hatanızda ısrar etmeniz,
Mesih'e ait olan şeyleri tanımayı reddetmeniz ve
kutsal babaların, aziz mucize işçilerinin ve bilgili doktorların öğretilerini kabul edip örneklerini izlememeniz bizi derinden üzüyor. Sadece yabancı doktorlardan değil, aynı zamanda kendi ülkenizdekilerden de bahsediyorum. Çünkü mucizeler yaratan Gregory, Nyssa'lı Gregory, ilahiyatçı Gregory, Kapadokyalı Basil veya John Chrysostom'dan daha bilgili kim olabilir ki -bunlar gibi Tanrı'nın ruhuyla dolu olan binlerce kutsal babamız ve doktorumuzdan bahsetmiyorum bile? Ama sen kendi asi ruhunun rehberliğini izledin ve kendi sarayındaki siyasi durumun zorunluluklarının seni yanlış yola sürüklemesine izin verdin. Diyorsun ki: "Ben hem imparatorum hem de piskoposum. "Ama sizden önceki imparatorlar,
Büyük Konstantin, Büyük Theodosius, Büyük Valentinianus ve altıncı sinoda katılan Justinianus'un babası Konstantin,
gerçek inancı izleyerek, kiliseler kurup destekleyerek ve papalar gibi inanç için aynı şevki göstererek hem imparator hem de piskopos olduklarını kanıtladılar. Bu imparatorlar doğru bir şekilde hükmettiler;
papalarla uyum içinde sinodlar düzenlediler, gerçek doktrinleri oluşturmaya çalıştılar, kiliseler kurdular ve süslediler. Hem imparator hem de rahip olduklarını iddia edenler bunu işleriyle göstermelidirler; siz,
hükümdarlığınızın başlangıcından beri, babaların kararlarını sürekli olarak yerine getirmediniz.
Askılarla süslenmiş ve zenginleştirilmiş kiliseler bulduğunuz her yeri yağmaladınız. Çünkü kiliselerimiz nedir?
Taşlardan, kerestelerden, samandan, alçıdan ve kireçten elle yapılmadılar mı? Ama
aynı zamanda mucizelerin resimleri ve tasvirleriyle de süslendiler Azizlerin, Mesih'in acılarının, kutsal annenin kendisinin ve azizlerin ve havarilerin; ve insanlar servetlerini bu tür imgelere harcıyorlar.
Dahası, erkekler ve kadınlar bu resimleri kullanarak küçük çocuklarını, genç erkekleri ve genç kızları ve putperest uluslardan olanları inançta eğitiyorlar; bu resimler aracılığıyla insanların kalpleri ve zihinleri Tanrı'ya yönlendiriliyor. Fakat siz insanlara resimlerden uzak durmalarını emrettiniz ve onları boş vaazlar, önemsiz şeyler, kaval ve cümbüş müziği, çıngıraklar ve oyuncaklarla tatmin etmeye çalıştınız, şükranlarını sunmaktan boş masallar dinlemeye yönelttiniz. Onların ve cahilliklerinin gevezeliklerini uyduranların yanında olacaksınız. Bizi dinle, imparator:
şimdiki yolunu terk et ve kutsal kiliseyi bulduğun gibi kabul et,
çünkü inanç ve uygulama meseleleri imparatoru değil, papayı ilgilendirir,{58} çünkü Mesih'in zihnine sahibiz [1 Korintliler 2:16]. Kilise için yasalar yapmak bir şeydir ve imparatorluğu yönetmek başka bir şeydir; dünyevi işleri yönetmekte kullanılan sıradan zeka, manevi meselelerin çözümü için yeterli değildir.
İşte, şimdi sana saray ile kilise, imparator ile papa arasındaki farkı göstereceğim; bunu öğren ve kurtul; artık
tartışma. Eğer biri senden kraliyet süslerini, mor cübbeni, tacını, asanı ve hizmetkarlarının saflarını alırsa,
insanlar tarafından aşağılık, nefret dolu ve aşağılık olarak görülürsün; ama sen kiliseleri bu duruma düşürdün, çünkü onları süslerinden mahrum ettin ve onları çirkinleştirdin. Tıpkı papanın saraya karışma veya kraliyet ayrıcalıklarına tecavüz etme
hakkı olmadığı gibi, imparatorun da kiliselere karışma veya din adamları arasında seçimler yapma veya kutsama veya kutsallıkları yönetme veya hatta bir rahibin yardımı olmadan
kutsamalara katılma hakkı yoktur; her birimiz Tanrı tarafından çağrıldığı aynı çağrıda kalalım [1 Korintliler 7:20]. Görüyor musun imparator,
papalar ve imparatorlar arasındaki farkı? Eğer biri seni gücendirdiyse,
evine el koyar ve ondan canı dışında her şeyini alırsın veya
onu asarsın veya başını kesersin veya onu sürgüne gönderirsin, onu çocuklarından ve tüm akrabalarından ve arkadaşlarından
uzaklaştırırsın. Fakat papalar böyle yapmaz; Birisi günah işlediğinde ve itiraf ettiğinde, onu asmak veya başını kesmek yerine, müjdeyi ve haçı boynuna takarlar ve onu kutsal kapların
kutsal eşya odasına veya hazine odasına hapsederler; onu kilisenin diyakozlar ve katekümenler için ayrılmış kısmına koyarlar; ona oruç, nöbet ve övgü emrederler. Ve onu oruçla terbiye edip cezalandırdıktan sonra, ona Rab'bin değerli bedeninden ve kutsal kandan verirler. Ve onu günahtan arınmış, seçilmiş bir kap olarak geri getirdiklerinde, onu Rab'be saf ve lekesiz olarak teslim ederler. Şimdi imparator, kilise ile imparatorluk arasındaki farkı görüyor musun? Mesih'te dindar bir şekilde yaşayan imparatorlar papalara itaat ettiler ve onları rahatsız etmediler. Fakat sen imparator, sen günah işlediğin ve yoldan çıktığın, kendi elinle yazdığın ve babalara saldıranın lanetleneceğini itiraf ettiğin için, kendi hükmünle kendini mahkûm ettin ve Kutsal Ruh'u senden kovdun. Bizi zulüm ediyorsun ve bizi vahşi ve dünyevi ellerinle zorbaca rahatsız ediyorsun. Bizler, silahsız ve savunmasız, dünyevi ordularımız olmadan, şimdi tüm yaratılış ordularının prensi olan, göklerde oturan, tüm göksel varlıklara komuta eden Mesih'i çağırıyoruz, üzerinize bir iblis göndersin;{59} elçinin dediği gibi: "Böyle birini, bedenin yok olması için Şeytan'a teslim etmek, böylece ruh kurtulsun" [1 Korintliler 5:5]. Şimdi imparator, ne kadar küstah ve insanlık dışı bir noktaya geldiğini görüyor musun? Ruhunu uçuruma doğru sürükledin, çünkü kendini alçaltmadın ve inatçı boynunu eğmedin. Bir papa öğretisi ve öğüdüyle zamanının imparatorunu Tanrı'nın önüne suçsuz ve tüm günahlardan arınmış olarak getirebildiğinde, dirilişin kutsal gününde, tüm sırlarımız ve tüm işlerimiz meleklerinin huzurunda şaşkınlığımıza aydınlandığında, O'ndan büyük bir şan kazanır. Ama biz utançtan kızaracağız, çünkü sen itaatsizliğinle ruhunu kaybetmiş olacaksın, oysa bizden önceki papalar zamanlarının imparatorlarını Tanrı'ya kazandırdılar. O gün, zamanımızın imparatorunun büyük ve görkemli olmak yerine sahte ve aşağılık olmasından ne kadar utanacağız. Bu nedenle şimdi sizi tövbe etmeye, dönmeye ve gerçeğe dönmeye çağırıyoruz; Gerçeğe itaat edin
onu bulduğunuz ve aldığınız gibi. Gözlerimizden körlüğü
giden ve bizi tekrar görmeye kavuşturan kutsal ve görkemli babalarımızı ve doktorlarımızı onurlandırın ve yüceltin. Şunu soruyorsunuz: "Altı konseyde
görüntüler hakkında hiçbir şey söylenmedi mi?"{60} Peki ya?
Ekmek veya su hakkında hiçbir şey söylenmedi, bunların yenmesi veya içilmesi gerekip gerekmediği; bunların
içilmesi veya içilmemesi gerektiği; ancak bunlar başlangıçtan beri insan hayatının korunması için kabul edildi. Aynı şekilde görüntüler de kabul edildi;
papalar bunları konseylere getirdiler ve hiçbir Hıristiyan
görüntüler olmadan yola çıkmazdı, çünkü bunlar erdemli ve Tanrı tarafından
onaylanmıştı. Mektubunuzda kendinize dediğiniz gibi, hem imparator hem de piskopos olmanızı rica ediyoruz. Fakat eğer imparator olarak bunu üstlenmekten utanıyorsanız, o zaman gücendirdiğiniz tüm bölgelere, Papa Gregory ve Konstantinopolis patriği Germanus'un imgeler konusunda kusurlu olduğunu, [yani imgelerin yok edilmesinden sorumlu olduklarını] yazın,{61} ve biz günahın sorumluluğunu üstleneceğiz, çünkü Tanrı'dan tüm dünyevi ve göksel şeyleri çözme ve bağlama yetkisi aldık; ve sizi bu konudaki sorumluluktan kurtaracağız. Fakat
hayır, bunu yapmayacaksınız! Görevimiz için Rab Mesih'e hesap vermek zorunda kalacağımızı bilerek, sizi uyarı ve ikazla hatanızdan döndürmek için elimizden geleni yaptık, fakat siz geri çekildiniz, bize, Germanus'a veya atalarımıza, kutsal ve görkemli mucize işçilerine ve doktorlara itaat etmeyi reddettiniz ve hakikatten uzaklaşan sapkın ve kötü adamların öğretilerini izlediniz. Onlarla birlikte olacaksınız. Daha önce size bildirdiğimiz gibi, vaftiz olmak için canla başla çabalayanların bizi beklediği aşırı batı bölgelerine doğru yola çıkacağız. Çünkü kilisemizden piskoposlar ve din adamları göndermemize rağmen, prensleri henüz başlarını eğip vaftiz olmaya ikna edilmediler, çünkü onlar şahsen kiliseye kabul edilmeyi umuyorlar. Bu nedenle, Tanrı'nın iyiliğindeki yolculuğa kendimizi hazırlıyoruz, aksi takdirde onların kınanması ve bizim sadakatsizliğimiz için hesap vermek zorunda kalabiliriz. Tanrı
size ihtiyat ve sabır versin ki,
ayrıldığınız gerçeğe dönebilesiniz; halkı tekrar tek çobanları Mesih'e ve ortodoks kiliselerin ve piskoposların tek katına geri döndürsün ve Tanrımız Rab tüm dünyaya şimdi ve sonsuza dek tüm nesillere barış versin. Amin.

{58} İmparatorun kilise meselelerinde yetkisi olmadığına dair açık ifadeye dikkat edin. Ayrıca tüm mektubun genel tonuna da dikkat edin.

{59} Bu, imparatorun aforoz edilmesine eşdeğerdir. Ancak
Gregory'nin yetkisi Konstantinopolis'te tanınmadığı için
imparatoru aforoz etmesi yerine getirilmeyecektir.

{60} Burada bahsedilen kilisenin ilk altı genel konseyi şunlardı:
(1) İznik, 325; (2) Konstantinopolis, 381; (3) Efes, 431; (4)
Kalkedon, 451; (5) Konstantinopolis, 553; (6) Konstantinopolis, 681.

{61} Migne'nin belirttiği gibi, bu pasajın metni muhtemelen bozuktur;
anlamı, her halükarda, belirsizdir. Mümkün görünen tek makul yorumu yaptık. Görünüşe göre papa,
imparator papalık görüşünü kabul edip gelecekte
resimlere karşı muhalefetini
durdurursa, geçmişteki imgelerin yok edilmesinin sorumluluğunu üstlenmeyi kabul ediyor.

42. Gregory III, Tüm İkonoklastları Aforoz Ediyor, MS 731

Mansi, XII, sütunlar 272 f; Duchesne, Liber Pontificalis, I, s. 416.

No. 1'e giriş notuna bakın. 41.

Papa [III. Gregory] konseyde, gelecekte herhangi birinin eski apostolik kilise geleneğini sürdürenleri kınaması ve kutsal imgelere tapınmaya karşı çıkması, Tanrı'nın veya Rabbimiz İsa Mesih'in veya annesi, tertemiz ve görkemli Bakire Meryem'in veya havarilerin veya azizlerden herhangi birinin kutsal imgelerini kaldırması, yok etmesi, saygısızca davranması veya küfür etmesi halinde, Rabbimiz İsa Mesih'in bedeninden ve kanından kesilmesi gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Ve orada bulunan tüm din adamları bu kararı ciddiyetle imzaladılar.

43. Papa III. Gregory, Lombardlara Karşı Franklardan Yardım İstiyor,
739. III. Gregory'nin Karl Martel'e Mektubu.

Jaffe, IV, s. 14.

Papa Lombardlar tarafından saldırıya uğradığında kendini korumasız buldu. Yunan imparatorunun tamamen doğuda meşgul olmasının yanı sıra, papa ona karşı isyan halindeydi ve bu yüzden ondan yardım bekleyemezdi. Bu koşullar altında Franklardan yardım istemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Ancak Karl Martel, Lombardların bir dostuydu ve bu yüzden, papa ona bir kereden fazla yalvarsa da, Karl ona yardım etmeyi ve İtalya'nın işlerine karışmayı reddetti.

Papa Gregory, en mükemmel oğlu, kral yardımcısı Karl'a.

Büyük sıkıntımızda, size ikinci kez yazmayı gerekli gördük, çünkü sizin havarilerin prensi Aziz Petrus'un ve bizim sevgi dolu bir oğlu olduğunuzu ve ona olan saygınızdan dolayı Tanrı'nın kilisesini ve seçilmiş halkını savunmak için emirlerimize uyacağınızı düşünüyoruz. Artık Lombardların zulmüne dayanamayız, çünkü onlar Aziz Petrus'un tüm mal varlığını, hatta sizin ve babalarınızın ona verdiği şeyleri bile aldılar. Bu Lombardlar sizden koruma istediğimiz için bizden nefret ediyor ve bize baskı yapıyorlar; aynı sebepten dolayı St. Peter kilisesi de onlar tarafından yağmalanıp harap ediliyor. Fakat tüm sıkıntılarımızın daha eksiksiz bir hesabını sadık tebaanıza, şimdiki elçimize emanet ettik ve o bunları size anlatacak. Sen, ey oğul, burada ve Tanrı'nın huzurunda gelecekteki yaşamda aynı elçilerin prensinden lütuf alacaksın, kilisesine ve bize hızla yardım ettiğin gibi, tüm halklar St. Peter'ı ve bizi ve onun seçilmiş halkını savunurken gösterdiğin inancı, sevgiyi ve amaç birliğini tanıyacaklar. Çünkü bunu yaparak yeryüzünde kalıcı bir üne ve cennette sonsuz yaşama kavuşacaksın.

44-46. Papa Tarafından Toprak Edinimi.

44. Pippin'in Papa II. Stephen'a Verdiği Söz, 753-54.

Duchesne, Liber Pontificalis, I, s. 447 vd. Lombardlar 568'de İtalya'ya girdiler ve kısa süre sonra Po vadisinde yerleştiler. Birkaç yıl boyunca onlar ile Bizans toprakları arasındaki sınır çizgisi, yani imparatorun hala elinde tuttuğu topraklar, kabaca Monselice'den (Padua yakınlarında) batıda Mantua'ya, sonra güneybatıda Reggio'ya, sonra kuzeybatıda Parma'ya, sonra güneybatıda Apeninler'deki Berceto'ya kadar uzanıyordu. Ancak Authari (583-90) Lombardların kralı olduktan sonra, birkaç yıldır kesintiye uğrayan fetih savaşını yeniledi. Kendisi ve halefleri Bizans topraklarını parça parça fethedip Lombard krallığına eklediler. Bu şekilde Lombardiya yavaş yavaş genişledi ve "İtalya eyaleti" (Italia provincia) olarak adlandırılan Bizans toprakları da buna uygun olarak küçüldü. Başarı, Lombard krallarını daha hırslı hale getirdi ve onları tüm İtalya'nın fethini planlamaya yöneltti. 749'da Aistulf'un Ravenna'yı alması, exarch'ı kovması ve Orta İtalya'daki Bizans yönetimine son vermesiyle büyük bir adım atıldı. Ligurya'dan Luna'dan Berceto'ya uzanan bir hatla ayrılan Toskana zaten onların elindeydi ve Korsika, birkaç istilaya uğradıktan sonra, sekizinci yüzyılda nihayet onlar tarafından işgal edilmişti. Venedik, Istria ve Roma, Spoleto ve Benevento düklükleri daha sonra saldırıya uğradı, ancak ortak düşmanlarına karşı koymak için birleştiler ve kendilerini papanın koruması altına aldılar. Bu koşullar altında II. Stephen (752-757) tüm bu eyaletleri birleştirme ve kendisini onların siyasi lideri yapma fırsatı gördü. İtalya'daki imparatorun iktidarına geçmeye karar verdi. Bunun üzerine Fransa'ya gitti ve Pippin'den yukarıda adı geçen tüm toprakları kendisine verme ve Lombardları ilk işgal ettikleri topraklara çekilmeye zorlama sözünü aldı. Bkz. no. 6. II. Stephen'ın oluşturduğu iddialı bir plandı, ancak bunu yürürlüğe koyamadı. Pippin sözünü yalnızca kısmen yerine getirdi ve papa birkaç şehirle ve Aistulf'un Pippin'in sözünde adı geçen topraklardan hiçbirine bir daha asla saldırmayacağına dair sözüyle yetindi. Ancak Desiderius (756-774), selefi Aistulf'un verdiği sözü tutmadı, ancak Roma düklüğüne savaş açtı. Adrian I (772-795) Büyük Karl'ı yardımına çağırdı. Karl geldi ve
Paskalya'yı (774) Roma'da geçirirken, Adrian'ın samimi isteği üzerine
babasının sözünü yeniledi. Ancak Karl bu ciddi şekilde verilen
vaadi tutmadı. Papa'nın isteklerinin aksine,
kendisini Lombardların kralı ilan etti ve böylece Lombard krallarının hırslarını, iddialarını, politikalarını ve çıkarlarını miras aldı. Durum
değişti. Karl için, Benevento ve Spoleto dükleri için ve Istria halkı için papanın gücünün artması artık arzu edilen bir şey değildi. Bu yüzden Karl sözünü tutmayı reddetti. Adrian
öfkeyle itiraz etti. Ancak Karl itirazlara ve tehditlere sağırdı. İlişkileri bu nedenle bir süre gergin kaldı, ancak sonunda bir uzlaşmaya vardılar. Karl ona bazı Toskana şehirleri ve Toskana'nın geri kalanından ve Spoleto'dan bazı vergiler verdi. Yaklaşık 200 yıl boyunca
Pippin'in vaadi tüm önemini yitirdi, ta ki 962'de Otto I tarafından yenilenene kadar, o da bunu John XII'ye verdiği ünlü hediyeye dahil etti. Bkz. no. 54.

Kral, kutsanmış papanın yaklaştığını öğrendiğinde, karısı, oğulları ve soylularla birlikte
onu karşılamak için acele etti ve oğlu Charles ile bazı soyluları papayla buluşmak için yaklaşık yüz mil
önceden gönderdi. Ancak kendisi, papayı Pontico sarayından yaklaşık üç mil
uzakta karşıladı, karısı, oğulları ve soylularla birlikte
atından inip secde etti ve papaya eyerinin üzerinde yürüyerek biraz
mesafe eşlik etti, sanki onun uşağıymış gibi. Böylece
papa, kralla birlikte saraya doğru ilerledi, yüksek sesle, ilahiler ve ruhani şarkılarla Tanrı'ya şan ve övgüler sundu. Bu, Ocak ayının altıncı günü, Rabbimiz İsa Mesih'in Epifani'sinin en kutsal bayramıydı. Ve sarayda oturduklarında, papa gözyaşlarıyla kraldan Aziz Petrus ve Roma devletiyle bir antlaşma yapmasını ve çıkarlarının korunmasını üstlenmesini yalvarmaya başladı. Ve kral, papaya yemin ederek, dualarına ve ikazlarına uymak ve
Ravenna eksarhlığını ve Roma devletinin haklarını ve topraklarını papanın istediği gibi
geri getirmek için tüm gücüyle çabalayacağına dair güvence verdi....

Yukarıda adı geçen kral Pippin, papanın ikazlarını ve dualarını aldıktan sonra, ondan izin aldı ve
Kiersy{63} denilen yere gitti ve krallığının tüm lordlarını orada bir araya topladı ve
papanın kutsal ikazlarını onlara tekrarlayarak onları
papaya verdiği sözü yerine getirmeyi kabul etmeye ikna etti.

{62} Roma, açıkça Aziz Petrus'un mülkü olarak kabul ediliyor. Bu durumda, hükümetinin idaresi, yeryüzünde Aziz Petrus'un vekili olan
papanın elindedir.

{63} Kiersy'deki toplantı 14 Nisan 754'te gerçekleşti.

45. Pippin'in Bağışı, 756.

Duchesne, Liber Pont., I, s. 454.

44 numaralı giriş notuna bakınız.

Frankların en Hıristiyan kralı [Pippin] danışmanı Fulrad'ı, saygıdeğer başrahip ve rahibi bu şehirleri almak üzere gönderdi ve sonra kendisi ordusuyla birlikte hemen Fransa'ya döndü. Yukarıda adı geçen Fulrad, Kral Aistulf'un temsilcileriyle Ravenna'da buluştu ve onlarla birlikte Pentapolis ve Emilia'nın çeşitli şehirlerinden geçerek onların itaatini aldı ve her birinden rehineler aldı ve baş adamlarını ve kapılarının anahtarlarını beraberinde götürdü. Sonra
Roma'ya gitti ve Ravenna'nın ve diğer eksarhlık şehirlerinin anahtarlarını, kralın Aziz Petrus'un itirafında verdiği hibeyle birlikte yerleştirdi,{64} böylece bunları Tanrı'nın havarisine [Petrus] ve onun vekili olan kutsal papaya ve tüm haleflerine sonsuza dek tutulmak ve kontrol edilmek üzere teslim etti. Şehirler şunlardır: Ravenna, Rimini,
Pesaro, Conca, Fano, Cesena, Sinigaglia, Forlimpopoli, Forli, Sussubium kalesi, Montefeltre, Acerreagium, Monte Lucati, Serra,
San Marino, Bobbio, Urbino, Cagli, Lucioli, Gubbio, Comacle; ve ayrıca
eski yıllarda Romalılar tarafından Spoleto düklüğünden alınmış olan
Narni şehri.

{64} Aziz Petrus'un mezarı, Roma'daki Aziz Petrus'un yüksek sunağının altındadır. Mezarın önünde ve aynı seviyede, bir merdivenle inilen geniş bir açık alan vardır. Mezarın önündeki bu açık alan "Aziz Petrus'un itirafı" olarak adlandırılır.

46. Charles'ın I. Adrian'a Sözü, 774.

Duchesne, Liber Pont., I s. 498.

No.'ya giriş notuna bakınız. 44.

Şimdi Çarşamba günü yukarıda adı geçen papa [Adrian], tüm görevlileriyle, hem dinsel hem de askeri, St.
Peter the reapi kilisesine geldi ve kralla bir görüşme yaptı ve içtenlikle ona babacan sevgisiyle, babası Pippin, eski kral ve kendisi [yani, Karl], kardeşi Karlmann ve Frankların tüm görevlileriyle birlikte, St. Peter'a ve onun vekili olan kutsal papa, Stephen II'ye, Fransa'ya gittiğinde verdikleri sözü yerine getirmesini rica etti; yani, St.
Peter'a ve tüm vekillerine İtalya eyaletindeki bazı şehirleri ve bölgelerini sonsuza dek saklı tutmak üzere vermek. Ve kral onlara Fransa'daki Kiersy'de verilen sözü okumalarını sağladığında, o ve görevlileri tüm hükümlerini onayladılar. Ve kendi isteğiyle ve memnuniyetle yukarıda adı geçen Karl, Frankların en mükemmel ve gerçek Hıristiyan kralı, bir başka hediye vaadini, eskisinin tam bir kopyasını, papazı ve noteri olan Etherius tarafından hazırlanmasını emretti ve bunu St. Petrus aynı şehirleri ve bölgelerini verdi ve bunların papaya, o hediyede yer alan belirlenmiş sınırlara göre devredileceğine söz verdi; yani Korsika ve Luna'dan Suriano'ya, oradan Apeninler üzerinden Berceto'ya, oradan Parma'ya, oradan Reggio'ya ve oradan Mantua ve Monselice'ye; ve ayrıca eskiden olduğu gibi Ravenna'nın tüm eksarhlığı ve Venedik ve İstria eyaletleri ile Spoleto ve Benevento düklükleri. Ve hibe kendi eliyle hazırlanıp imzalandığında Karl, tüm piskoposların, başrahiplerin, düklerin ve kontların da imzalamasını sağladı. Ve
önce Aziz Petrus'un sunağına, sonra da kutsal itirafının içine koyarak, Frankların kralı ve görevlileri bunu Aziz Petrus'a ve vekili kutsal papa Adrian'a verdiler ve ciddi bir yeminle bu hibede yer alan her şeye uyacaklarına söz verdiler. Ve
Frankların bu en Hıristiyan kralı, Etherius'un bu hibeden bir kopya çıkarmasını sağladı ve onu Aziz Petrus'un cesedinin üzerine, orada öpülen İncillerin altına koydu, böylece bu hediyenin sürekli bir tanıklığı ve onun adının ve Frank krallığının ebedi bir anısı olacaktı. Ve kral, kutsal Roma kilisesinin noteri tarafından yapılmış olan aynı hibeden başka kopyalar da aldı.

47. Büyük Karl, Papa'nın Sadece Manevi Görevleri Olduğunu Beyan Ediyor, 796.
Karl'ın III. Leo'ya Mektubu.

Jaffe, IV. s. 354 [ff].

Büyük Karl, otoritesi ve konumu konusunda keskin bir anlayışa sahipti ve
kendisine yetkilerinin ihlali gibi görünen her türlü eylemden nefret ediyordu. Adrian I, Karl'ın iznini beklemeden 787'deki İznik konseyinin eylemlerini onaylamaya ve yayınlamaya cüret ederek onu gücendirmişti.
Papa Leo III'e yazdığı bu mektupla Karl, görevlerinin yalnızca manevi olduğunu ona açıkça belirtti.

Tanrı'nın lütfuyla Franklar ve Lombardlar kralı ve
Romalılar'ın patriki olan Karl, kutsallığına, Papa Leo, selamlar...
Senin selefin olan en kutsal babanla bir anlaşmaya girdiğim gibi,
sizinle de karşılıklı sadakat ve sevgiye dayanan dokunulmaz bir
antlaşma yapmak istiyorum; bir yandan benim için dua edeceksin ve bana apostolik kutsamayı vereceksin ve diğer yandan Tanrı'nın yardımıyla kutsal Roma kilisesinin en kutsal koltuğunu her zaman savunacağım. Çünkü
kutsal Mesih kilisesini dışarıdan gelen putperestlerin ve kafirlerin saldırılarından korumak ve içeriden Katolik inancının kabulünü sağlamak bizim görevimizdir. En kutsal baba, Musa'nın yaptığı gibi ellerinizi Tanrı'ya kaldırarak iyi mücadelede bize yardım etmek senin görevindir [Çıkış 17:11], böylece
Tanrı'nın önderliğindeki Hıristiyan halk her zaman ve her yerde O'nun kutsal adının düşmanlarına karşı zafer kazanabilir ve Rabbimiz İsa Mesih'in adı tüm dünyada yüceltilebilir. Her şeyde kanonik yasaya uyun ve kutsal babaların emirlerine her zaman itaat edin ki, hayatınız herkese kutsallığın bir örneği olsun ve kutsal öğütleriniz tüm dünya tarafından dikkate alınsın ve ışığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görüp göklerdeki babanızı yüceltsinler [Matta 5:16]. Her şeye gücü yeten Tanrı, kutsal kilisesinin yüceltilmesi için kutsallığınızı uzun yıllar boyunca zarar görmeden korusun.

48. Büyük Karl Roma'da Yetki Kullanıyor, 800.

Einhard'ın Yıllıkları, M. G. SS. folio, I, s. 188.

Roma patrikius unvanı biraz belirsizdi ve buna ne kadar gerçek yetki verildiğini söylemek imkansız. Ancak Karl'ın davranışlarından, kendisini Roma'nın yönetiminden sorumlu olarak gördüğü açıktır. Einhard'ın Annals'ından alınan pasaj,
Karl'ın oradaki yasal konularda en yüksek otorite olduğunu gösteriyor. Papa davasında bile yargıç olarak hareket etti. Leo'ya karşı resmi bir suçlamada bulunmaya istekli kimse yoktu ve bu nedenle masum ilan edilebilirdi. Ancak
o böyle bir beraat almaya istekli değildi. Bu yüzden kendi isteğiyle
masumiyetine yemin etti. Anno 800. Karl Roma'ya varmadan önceki gün Papa Leo onunla tanışmak için Nomentum'a geldi. Karl onu büyük bir onurla karşıladı ve birlikte yemek yediler.
Papa, Karl'dan önce Roma'ya gitti ve ertesi sabah, piskoposlar ve şehrin tüm din adamlarıyla birlikte, Karl'ı gelmesi gerektiğinde karşılamak için St.
Peter'ın basamaklarında durdu. ... Yedi gün sonra Karl, Roma'ya neden geldiğini açıkladığı bir halk toplantısı düzenledi.
Daha sonra kendini her gün, kendisini şehre çağıran şeyleri başarmaya adadı. Bunlardan, en önemli ve en zor olanla, yani papanın suçlandığı suçların
soruşturulmasıyla başladı. Bu suçlamaların doğruluğunu kanıtlamaya istekli kimse olmadığı için Leo, İnciller'i eline aldı ve tüm halkın önünde St. Peter'daki kürsüye çıktı ve kendisine yöneltilen suçlardan masum olduğuna dair yemin etti.

49. Papa III. Leo'nun Büyük Karl'ın Önündeki Yemini, 800.

Jaffe, IV, s. 378 [ff].

48 numaralı giriş notuna bakın.

En sevgili kardeşlerim, kötü adamların bana karşı ayaklanıp
bana zarar vermek istedikleri ve beni ağır suçlarla suçladıkları iyi bilinmektedir. Ve şimdi en merhametli ve sakin kral Karl, rahipleri ve soylularıyla birlikte davayı yargılamak için bu şehre geldi. Bu nedenle, ben, Leo, kutsal Roma kilisesinin piskoposu, ne yargılanmış ne de zorlanmış biri olarak, gizli düşüncelerimi bilen Tanrı'nın, kutsal meleklerinin ve şu anda kilisesinde bulunduğumuz Aziz Petrus'un huzurunda kendimi bu suçlamalardan temize çıkarıyor ve arındırıyorum. Düşmanlarımın beni suçladığı bu kötü ve suç teşkil eden şeyleri yapmadığıma, yapılmasını emretmediğime ve şu anda huzurunda bulunduğumuz ve yargılanacağımız Tanrı'nın şahidim olduğuna yemin ederim. Ve bunu, kendimi bu şüphelerden arındırmak için yapıyorum, kanunlarda emredildiği veya bu uygulamayı haleflerime veya kardeşlerime ve piskopos arkadaşlarıma emsal olarak dayatmak istediğim için değil.

50. Romalıların Dindar Ludwig ve Lothar'a Yemini, 824.

Altmann und Bernheim, no. 35.

İmparator, Dindar Ludwig, İtalya hükümetini en büyük oğlu Lothar'a emanet etti. Papalık seçimlerinin kontrolünü elinde tutmak için, Lothar Romalıları şu yemini etmeye zorladı:

Ben, (isim), her şeye gücü yeten Tanrı adına ve dört
kutsal İncil üzerine ve Rabbimiz İsa Mesih'in bu haçı üzerine ve havarilerin prensi olan en kutsal Petrus'un bedeni üzerine söz veriyorum ki, bu günden itibaren, efendilerimiz, imparatorlar, Dindar Ludwig ve Lothar'a,
tüm hayatım boyunca, gücüm ve anlayışıma göre, hiçbir
hile veya aldatmaca olmadan, papaya yemin ettiğim sadakat yemini ihlal etmediği sürece sadık kalacağım. Ve gücüm ve anlayışım doğrultusunda, papalık seçiminin kanonik ve yasal olanın dışında hiçbir şekilde yapılmasına izin vermeyeceğime ve papa olarak seçilebilecek olanın, imparatorun elçileri ve halkın huzurunda, papa Eugene'in yaptığı gibi, hiçbir değişiklik olmadan hükmedeceğine dair yemin edene kadar benim onayımla kutsanmayacağına söz veriyorum.

{65} Eugene II (824-827) o zamanlar papaydı. Lothar'a ettiği yeminin metni korunmamıştır. Ancak içeriğini "hiçbir değişiklik olmadan hükmedeceği" ifadesinden çıkarabiliriz.

51. İmparator, Papa'nın İmparatorluk Ünvanını Verme Hakkını Kabul Ediyor. İmparator II. Ludwig'in, İmparator Basil'e, Konstantinopolis'te Yazdığı Mektuptan Alıntılar, 871.

Bouquet, VII, s. 572 [ff].

Yunan imparatoru Michael, Büyük Karl'ı batıda imparator olarak tanımış olsa da (bkz. nos. 13-14), haleflerinden bazıları konuya farklı bir bakış açısıyla yaklaştı ve batıdaki imparatorları gaspçı ilan etti. Basil, Ludwig II'ye ikincisinin imparator olmadığını ve bu nedenle unvanı üstlenmemesi gerektiğini söyleyen bir mektup yazmıştı. Ludwig, kendi lehine çeşitli argümanlar öne sürerek biraz canlılıkla cevap verdi. Öğrenci, (1) Basil'in yaptığı itirazları ve (2) Ludwig II'nin bunları çürüttüğü argümanları keşfetmek için bu mektubu incelemelidir.

Diğer şeylerin yanı sıra, Ludwig imparator unvanına hakkı olduğunu söyledi:

Çünkü tüm patriarklar ve her rütbeden tüm erkekler, yalnızca siz hariç,
kendi istekleriyle, bize her yazdıklarında böyle hitap ettiler. Ve ayrıca, amcalarımız [Kel Charles ve Alman Ludwig], görkemli krallar, bize isteyerek imparator diyorlar. Ve bunu, yaşımıza saygı duydukları için değil, çünkü onlar bizden daha yaşlılar, fakat Tanrı'nın isteğiyle, papanın el koymasıyla bu yüksek makama yükseltildiğimiz meshedilme ve kutsanma
ve Tanrı'nın emriyle Roma
imparatorluğu'nun yönetimine sahip olduğumuz için yapıyorlar....

Ailemiz için yeni olan bir unvana
hak iddia ettiğimizi söylemenize çok şaşırdık. Çünkü bu, büyükbabamızın sahip olduğu yeni bir unvan olamaz. Ve o, sizin söylediğiniz gibi bunu gasp etmedi, fakat
Tanrı'nın emriyle, kilisenin kararıyla ve
papanın meshedilmesi ve el koymasıyla bunu aldı....

İmparatorluk ismini miras almadığımı ve
ırkımın böyle bir onura layık olmadığını söylemeniz saçmadır. Büyükbabam bile bunu babasından miras aldı. Benim ırkım neden bir imparator üretmeye layık değil, çünkü imparatorlar İspanyollar, İsaurialılar ve Hazarlar arasından seçilmiştir? Çünkü kesinlikle bu ulusların Franklardan ne din ne de cesaret açısından daha ünlü olduğunu söyleyemezsiniz.... Fransa'nın tamamına hükmetmediğimiz yönündeki ifadenize kısa bir cevap: Kesinlikle tüm Fransa'ya hükmediyoruz, çünkü kesinlikle onların sahip olduğu şeye sahibiz, onlarla et ve kanda bir ve Rab aracılığıyla bir ruhuz.

Frankların imparatoru yerine Romalıların imparatoru olarak adlandırılmamıza şaşırıyorsunuz. Ama şunu bilmelisiniz ki eğer Romalıların imparatoru olmasaydık Frankların imparatoru olamazdık. Çünkü bu ismi ve onuru, halkı ve şehri, Tanrı'nın tüm kiliselerinin annesi olan Romalılardan aldık, Tanrı'nın isteğine uygun olarak, yönetmek, savunmak ve yüceltmek için aldık ve ondan ailemiz önce krallar olarak, sonra da imparatorlar olarak yönetme yetkisini aldı. Çünkü Frankların yöneticilerine önce krallar deniyordu ve sonra papalar tarafından bu göreve kutsal yağ ile meshedilenlere imparatorlar deniyordu. Büyük büyükbabamız Karl the Great, büyük dindarlığı nedeniyle bu şekilde meshedilmiş olarak, ırkımızdan ve ailemizden imparator olarak adlandırılan ve Rab tarafından meshedilen ilk kişiydi. Bu nedenle, herhangi bir dini tören veya kutsal ayin yapılmadan, yalnızca senato ve Roma halkı tarafından seçilerek, bu tür kutsal ayinlere hiç saygı duymayan birçok kişiden imparatorluk unvanına ne kadar daha fazla hakkımız var? Ve bazıları daha da az yetkiyle imparator yapıldı, ordu tarafından ilan edildi, diğerleri kadınlar tarafından ve diğerleri daha da başka şekillerde.

Şimdi, eğer Roma piskoposunu [Büyük Karl'ı taçlandırmak] yaptığı şey için suçluyorsanız, Samuel'i de suçlamalısınız, çünkü Saul'u meshettikten sonra onu reddetti ve Davut'u kral olarak meshetti. Ancak, Papa'ya [Büyük Karl'ı imparator olarak meshettiği için] karşı tek bir şikayette bulunan herkese cevap vermek kolay olacaktır. Yunan yıllıklarının sayfalarını araştırırsanız ve Roma piskoposlarının düşmanlarından katlanmak zorunda kaldıkları ve sizden hiçbir koruma almadıkları, hatta sizden ve halkınızdan katlanmak zorunda kaldıkları şeylere bakarsanız, onları suçlamanızı engelleyecek birçok şey bulursunuz. Ancak bu dışsal meseleler, Yunanlıların kiliseyi birçok sapkınlıklarıyla yok etme çabalarıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Dolayısıyla, çok yerinde olarak, Roma piskoposları mürted Yunanlıları terk ettiler - çünkü Mesih'in Belial ile ne gibi bir uyumu olabilir? [2 Kor. 6:15]--ve Tanrı'ya
sarılmış ve krallığının meyvelerini
ortaya koymuş bir halka katıldı. Çünkü büyük elçinin dediği gibi, "Tanrı kişilere
saygı göstermez", "ama her millette
kendisinden korkan onunla birlikte kabul edilir" [Elçilerin İşleri 10:34, 35]. Bu nedenle,
bu böyleyken, neden Franklardan doğduğumuzu imparatorluk tacına sahip olan bizler için bir utanç kaynağı haline getiriyorsunuz, oysa her millette Tanrı'dan korkan onunla birlikte kabul edilir? Yaşlı Theodosius [379-395]
ve oğulları, Arcadius ve Honorius ve Arcadius'un oğlu genç Theodosius İspanyollardı ve yine de hiç kimsenin Theodosius'u suçladığını veya ona itiraz ettiğini
veya sizin şimdi yapmaya çalıştığınız gibi, sanki Frankların ırkı, Baba'nın Oğul'a söylediği mirasa ait değilmiş gibi, "Benden iste, sana ulusların mirasını vereyim ve yeryüzünün en uç noktalarını mülkün olarak vereyim" [Mezmur 2:8] dediğini görmüyoruz. Ve başka bir yerde: "Beni onurlandıranları onurlandıracağım" [1 Sam. 2:30]. Ve bunun gibi daha birçok söz var.

Bu nedenle, sevgili kardeşim, bu konuda çekişmeyi bırak
ve dalkavukları dinleme. Çünkü Frankların soyu Rabbe en bol meyveleri verdi, sadece
hızlıca inanarak değil, aynı zamanda başkalarını da imana döndürerek. Fakat Rab sizden söz ederken şöyle dedi: "Krallık sizden alınacak ve meyvelerini
üretecek bir millete verilecektir" [Matta 21:43]. Çünkü Tanrı taşlardan İbrahim'e çocuklar yetiştirebildiği gibi [Matta 3:9], Frankların
sertliğinden de Roma imparatorlarının haleflerini yetiştirebildi. ... Ve Hristiyanlar, Mesih'e olan inançları sayesinde İbrahim'in tohumu oldukları ve Yahudiler, inançsızlıkları sebebiyle İbrahim'in oğulları olmaktan çıktıkları gibi, biz de doğru inancımız, yani ortodoksluğumuz sayesinde Roma imparatorluğunun yönetimini aldık ve Yunanlılar, sapkınlıkları sebebiyle, imparator olmaktan çıktılar. Sadece imparatorluğun merkezi olan şehri değil, Roma halkını da terk ettiler,
ve başka yerlere [yani Konstantinopolis'e] taşındılar ve hatta Latin dilini bile kaybettiler.

52. Papa, Papalık Seçimlerinin İmparatorun Temsilcilerinin
Huzurunda Gerçekleştirilmesini Yasalaştırdı.
John IX Tarafından Düzenlenen Bir Roma Sinodunun Yasalaştırılması, 898.

Cor. Jur. Can., Dist. LXIII, c xxviii; M. G. LL. folio, II, parte sec.,
s. 158.

Bir papanın seçimi, çeşitli asil ailelerin liderliğinde, kendi partilerinden birini seçmeye çalışan
Roma gruplarının şiddetiyle sıklıkla birlikte gerçekleşti. John IX, imparatorun bu suistimalleri önleyebilecek tek kişi olduğunu fark etti ve bu nedenle tüm papalık seçimlerinin
imparatorun temsilcilerinin
huzurunda gerçekleşmesi gerektiğini yasalaştırdı.

Tanrı'nın iradesine uygun olarak başkanlık ettiğimiz kutsal Roma kilisesi, bir papanın ölümünde, papanın imparatorun bilgisi olmadan seçilmesi nedeniyle, birçok kişiden şiddet gördüğünden ve dolayısıyla imparator, kanonik gelenek ve uygulama gereği, seçim sırasında hazır bulunup tüm karışıklıkları önleyebilecek olan elçiler göndermediğinden, bir papa seçileceği zaman, piskoposların{66} ve tüm din adamlarının bir araya geleceğini ve seçimin senato ve halkın huzurunda yapılacağını kararlaştırıyoruz. Ve böylece seçilen kişi, imparatorun elçilerinin huzurunda kutsanacaktır.

{66} VI. Stephen'ın seçimine, sadece yedi kardinal piskopos olmasına rağmen, otuzdan fazla piskopos katıldı, 896. Bu nedenle, muhtemelen bu, yalnızca yedi kardinal piskopos değil, tüm Roma piskoposluğunun tüm piskoposları anlamına geliyor. Bu nedenle, dokuzuncu yüzyılda kardinal din adamlarının henüz bir papanın seçiminde özel bir ayrıcalık elde etmediği açıktır. Birçok kişi bu yasanın 898 yerine 816'da çıkarıldığını düşünmektedir.

53. Otto I'in John XII'ye Yemini, 961.

M. G. LL. 4to, IV, 1, no. 10.

Papa, Alman kralının yardımına ihtiyaç duysa da ve ona imparator unvanını vermeye istekli olsa da,
Otto'nun çok fazla yetki üstlenip papalık makamını gücünün çoğundan mahrum bırakabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, Otto'dan aşağıdaki yemini talep ederek konumunu güvence altına almaya çalıştı. Otto'nun yemini şahsen etmediği, ancak temsilcisini onun adına yemin etmesi için gönderdiği görülecektir. Yine de, bu Otto için bağlayıcıydı. Ancak, daha sonra John'u tahttan indirip yerine başka bir papa koymasını engellemedi.

Ben, Otto, kral, temsilcimin size, Papa John, benim adıma, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına ve hayat veren haçın bu parçası ve azizlerin bu kalıntıları adına, eğer Tanrı'nın izniyle Roma'ya gelirsem, kutsal Roma
kilisesini ve onun yöneticisi olan sizi, elimden gelenin en iyisini yaparak yücelteceğime dair söz ve yemin etmesini istiyorum. Ve siz
asla benim isteğim, tavsiyem, iznim veya kışkırtmamla, can veya uzuv kaybı yaşamayacaksınız veya şu anda sahip olduğunuz veya benden elde edeceğiniz onurdan
kurtulmayacaksınız. Sizin veya Romalıların yargı yetkisi altındaki şeylerle ilgili olarak sizin izniniz olmadan asla yasa veya kural koymayacağım. Elime geçen Aziz Petrus'un tüm topraklarını size geri vereceğim; ve yokluğumda İtalya'yı yönetmesi için emanet edeceğim kişinin, Aziz Petrus'un topraklarını savunmada
her zaman yeteneğine göre size yardım edeceğine yemin etmesini sağlayacağım.

{67} İmparatorluk teorisine göre, Otto imparator olarak İtalya'yı yönetecekti. Papa'yı "yargı yetkisi altındaki şeylerde" korumayı kabul eder, ancak bu papanın her şeyde yargı yetkisine sahip olduğu anlamına gelmez. En yüksek otorite, papanın ve İtalya'nın diğer tüm piskoposları ve prenslerinin tabi olduğu imparatordur.

54. Otto I, Papa'nın Topraklarına Sahip Olmasını Onaylıyor, 962.

M. G. LL. 4to, IV, 1, no. 12; Altmann und Bernheim, no. 36.

Mallarını güvence altına almak için John XII, Otto I'i bunlara ilişkin haklarını onaylamaya
ikna etti. Bölüm 15'te Otto imparatorluk haklarını saklı tutar,
böylece papanın elinde tuttuğu topraklar üzerinde egemen olduğuna dair başka bir kanıt daha sunar. Bu belgeyi Pippin'in ve Büyük Karl'ın (no. 45 ve 46) bağışlarıyla karşılaştırdığımızda, papalık toprak
iddialarının büyümesi açıkça görülecektir.

Her şeye gücü yeten Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Biz,
Otto, Tanrı'nın lütfuyla imparator ve Augustus, şanlı oğlumuz, kral Otto ile birlikte, sana, Aziz Petrus, havarilerin prensi ve cennetin anahtarlarının koruyucusu ve senin aracılığıyla papa XII. John'a, seleflerinin bugüne kadar elinde tuttuğu ve sahip olduğu şu mülkleri vaat ve taahhüt ediyoruz; yani, (1) düklüğüyle birlikte Roma şehri ve komşu köyleri ve toprakları, yaylaları ve ovaları, kıyıları ve limanları; (2) Toskana'nın tüm şehirleri, kasabaları, kaleleri ve köyleri; yani Porto, Civita
Vecchia, Ceri, Bieda, Marturianum, Sutri, Nepi, Gallese, Orte,
Polimartium, Ameria, Todi, Perugia, üç adasıyla, daha büyük ve daha küçük, ve Pulvensis, Narni ve Otricoli, yukarıda belirtilen şehirlere ait tüm bölgelerle birlikte; (3) Ravenna'nın tüm eksarhlığı, seleflerimiz olan en mükemmel imparatorlar Pippin ve Karl'ın St. Peter ve selefleriniz bir bağış senediyle; yani, Ravenna şehri ve Emilia bölgesi, aşağıdaki kasabalar dahil:
Bobbio, Cesena, Forlimpopoli, Forli, Faenza, Imola, Bologna, Ferrara,
Comacle, Adria ve Gabello, yukarıda adı geçen şehirlere ait tüm kara ve deniz bölgeleri ve adalarıyla birlikte; (4) aynı şekilde ayrıca
Pentapolis; yani Rimini, Pesaro, Fano, Sinigaglia, Ancona, Osimo,
Humana, Iesi, Forum Sempronii, Montefeltre, Urbino ve
Balneum, Cagli, Lucioli ve Gubbio toprakları, yukarıda adı geçen şehirlere ait tüm topraklarla birlikte; (5) aynı şekilde, selefimiz imparator Karl tarafından bir bağış senediyle Aziz Petrus'a verilen tüm Sabine toprakları; (6) aynı şekilde Lombard Toskana'da Felicitas kalesi ve Orvieto, Bagnorea, Ferento, Viterbo, Orcle, Marca, Toscanella, Soana, Populonia ve Roselle kasabaları, tüm banliyöleri ve köyleri ve tüm bölgeleri, kasabaları ve sınırlarıyla; (7) ve aynı şekilde Luna'dan Korsika adasıyla Suriano'ya, oradan Apeninler üzerinden Berceto'ya, oradan Parma'ya, oradan Reggio'ya, oradan Mantua ve Monselice'ye, Venetia ve Istria eyaletleriyle ve Spoleto ve Benevento'nun tüm düklükleriyle birlikte ve Pavia'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta Po üzerinde bulunan St. Christina kilisesi; (8) ve aynı şekilde Campania, Sora, Arce, Aquino, Arpino, Teano, Capua'da; (9) aynı şekilde, sizin gücünüz ve egemenliğiniz altındaki miraslar, örneğin
Benevento, Napoli, Yukarı ve Aşağı Calabria ve ayrıca
Sicilya adasının mirasları, eğer Tanrı elimize verirse; (10) aynı şekilde
Gaeta ve Fondi şehirleri ve tüm mal varlıkları; (11) ayrıca, kendi ruhumuzun ve oğlumuzun ve ebeveynlerimizin ruhlarının kurtuluşu için, sana, havari Aziz Petrus'a ve senin vekilin Papa John'a ve onun haleflerine, kendi topraklarımızdan şu şehirleri ve kasabaları sunuyoruz;
yani, Rieti, San Vittorino [Aterno kıyısında], Furco, Norcia, Balua,
Marsi ve ayrıca Teramne şehri. (12) Yukarıda adı geçen tüm vilayetleri, şehirleri, kasabaları, kaleleri, köyleri, bölgeleri ve mirasları şimdi sana, Aziz Petrus'a ve senin aracılığınla senin vekilimize, ruhani babamız Papa John'a ve dünyanın sonuna kadar olan haleflerine, kendi ruhumuzun ve oğlumuzun, ebeveynlerimizin ve haleflerimizin ruhlarının kurtuluşu ve tüm Frank halkının korunması için bağışlıyoruz; ve bunları papaların kendi haklarıyla sahip olacakları, yönetecekleri ve kontrol edecekleri şekilde bağışlıyoruz. (13)
Aynı şekilde, bu anlaşmayla, Kral Pippin ve İmparator Karl'ın havari Aziz Petrus'a gönüllü olarak verdiği tüm hediyeleri ve ayrıca Lombard kralına Toskana ve Spoleto düklüğünden yıllık olarak ödenen kiraları, ödemeleri ve vergileri, yukarıda belirtilen bağışta yer aldığı ve Papa Adrian ile İmparator Karl arasında, aynı papanın Toskana ve Spoleto eyaletleri üzerindeki haklarını imparatora teslim ettiği sırada, yukarıda belirtilen vergilerin her yıl havari Aziz Petrus kilisesine ödenmesi koşuluyla kararlaştırıldığı şekilde teyit ediyoruz. Ancak tüm bunlarda, bu eyaletler üzerindeki otoritemiz ve onların bize ve oğlumuza olan bağlılığı hiçbir şekilde azalmamaktadır. (14) Bu nedenle, bu belgede yukarıda belirtilen tüm şeylere sahip olduğunuzu teyit ediyoruz; bunlar sizin hakkınızda kalacak
ve mülkiyetiniz ve kontrolünüz altında olacak ve haleflerimizden hiçbiri herhangi bir bahaneyle sizden yukarıda belirtilen eyaletlerin, şehirlerin, kasabaların, kalelerin, köylerin, bağımlılıkların, bölgelerin, mirasların veya vergilerin hiçbir bölümünü almayacak veya bunlar üzerindeki yetkinizi azaltmayacaktır. Biz asla bunu yapmayacağız ve başkalarının da bunu yapmasına izin vermeyeceğiz, ancak St. Peter kilisesini ve bu kiliseyi yöneten papaları, elimizdeki tüm bu şeylere sahip olarak, papaların bunları kontrolleri altında tutup kullanabilmeleri, keyfini çıkarabilmeleri ve elden çıkarabilmeleri için her zaman savunacağız. (15) Bütün bunlarda
bizim gücümüzün veya oğlumuzun ve haleflerimizin gücünün hiçbir şekilde küçümsenmesi söz konusu olmayacaktır.

55. Leo VIII, İmparatora Papa'yı Seçme ve
tüm Piskoposları Atamak Hakkını Veriyor, 963.

Cor. Jur. Can., Dist. LXIII, c. xxiii; Migne, 134, sütunlar 992 vd.

Otto I, John XII'nin isyanından sonra onu tahttan indirdi ve bir laik kişinin papa olmasını sağladı, bu kişi Leo VIII unvanını aldı. Daha sonra yeni papa bir kararname yayınladı, bu kararnamenin özü aşağıdaki belgede yer almaktadır. Bu kararname, Otto'nun imparatorluk otoritesini ne kadar kararlı bir şekilde iddia ettiğini gösterir ve imparatorluk teorisinin bir ifadesi olarak önemlidir. Leo VIII, Roma kilisesi tarafından bir
anti-papa olarak kabul edilir, çünkü papalık teorisine göre Otto'nun bir papayı tahttan indirme yetkisi yoktur. John XII yasal papaydı
ve o ölünceye kadar başkası olamazdı.

Roma'da Kutsal Kurtarıcı Kilisesi'nde düzenlenen sinodda.
Franklar ve Lombardlar'ın muzaffer kralı Karl'a patriciyelik onurunu ve papayı takdis etme ve piskoposları atama hakkını bahşeden
kutsanmış Papa Adrian'ın örneğini izleyerek, biz, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı Leo, Roma'nın tüm din adamları ve halkıyla birlikte, elçilik yetkimizle, Almanların kralı Lord Otto I'e ve İtalya krallığındaki haleflerine sonsuza dek, papanın halefini seçme ve papayı, başpiskoposları ve piskoposları takdis etme hakkını veriyoruz, böylece onlar, imparatorun papaya veya başpiskoposlara verdiği
takdis ve atamaları hariç olmak üzere, ondan atama ve atamalarını alacaklardır. Hiç kimse, onuru veya dini rütbesi ne olursa olsun, imparatorun onayı olmadan ve rüşvet olmadan patricius'u seçme veya papayı veya herhangi bir piskoposu atama yetkisine sahip olmayacaktır; ve imparator hem [İtalya'nın] kralı hem de [Roma'nın] patricius'u olacaktır. Ancak herhangi biri din adamları ve halk tarafından piskopos olarak seçilmişse, söz konusu kral tarafından onaylanmadığı ve ondan göreve başlama törenini almadığı sürece kutsanmayacaktır....

56. Papa Kraliyet Ünvanını Veriyor. Papa II. Sylvester'ın Macaristanlı Stephen'a Mektubu, 1000.

Migne, 139, sütunlar 274 vd.

Bu zamana kadar, imparatorun kraliyet ünvanını verme ve bir kişiyi kral rütbesine yükseltme hakkı olduğu düşünülüyordu. Burada, papalık tarihinde ilk kez, bir papa kraliyet unvanını bahşediyor ve böylece imparatorluk ayrıcalığını ihlal ediyor. O zamanlar imparator olan Otto III, papanın haklarını ihlal etmesine direnmedi. Daha sonraki papalar bu eylemin bir emsal olarak değerini görmekte gecikmediler (bkz. no. 69, 72, 128) ve istedikleri gibi unvan ve onur bahşetme hakkını kullandılar. Sylvester II'nin bu eylemi, bu nedenle, papalık ayrıcalıklarının gelişiminin tarihinde önemli bir dönüm noktasıdır.

Piskopos Sylvester, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, Macarların kralı Stephen'a selam ve apostolik kutsama. Elçileriniz, özellikle sevgili kardeşimiz, Kolose piskoposu Astricus, bizim tarafımızdan daha büyük bir sevinçle karşılandı ve görevlerini daha büyük bir kolaylıkla tamamladılar, çünkü henüz bizim için bilinmeyen bir ulustan bir elçilik beklememiz için ilahi olarak önceden uyarılmıştık... Elbette, elçiye göre: "İsteyenden veya koşandan değil, merhamet gösteren Tanrı'dandır" [Romalılar 9:16]; ve Daniel'in tanıklığına göre: "Zamanları ve mevsimleri değiştirir; kralları devirir ve krallar
kurar; derin ve gizli şeyleri o açığa çıkarır; karanlığın
içinde ne olduğunu o bilir" [Dan. 2:21, 22]; çünkü onda, Yuhanna'nın öğrettiği gibi, "dünyaya gelen her insanı aydınlatan" ışık vardır [Yuhanna 1:9]. Bu nedenle, öncelikle Tanrı Baba'ya ve Rabbimiz İsa Mesih'e şükranlarımızı sunuyoruz, çünkü O, zamanımızda başka bir Davut buldu ve
kendi yüreğine göre bir adamı tekrar yetiştirdi, halkı İsrail'i, yani Macarların seçilmiş ırkını beslemek için. İkinci olarak, Tanrı'ya olan dindarlığınız ve bu apostolik makama olan saygınız için sizi övüyoruz,
ki bu makama, kendi meziyetlerimizle değil, Tanrı'nın merhametiyle, şu anda başkanlık ediyoruz. Son olarak, aynı elçiler ve mektuplar aracılığıyla, kendinizi ve halkınızı, krallığınızı ve mülklerinizi Aziz Petrus'a sunmada gösterdiğiniz cömertliği takdir ediyoruz. Çünkü bu eylemle,
sizin zaten ilan edilmenizi istediğiniz kişi olduğunuzu açıkça gösterdiniz.
[_yani_, bir kral]. Ama yeter artık; Tanrı'nın kendisinin takdir ettiği ve eylemlerinin açıkça tüm övgüye
değer olduğunu ilan ettiği kişiyi övmeye gerek yok. Şimdi, bu nedenle, şanlı oğul, her şeye gücü yeten Tanrı'nın ve havarilerin prensi Aziz Petrus'un yetkisiyle, apostolik kutsamamızla birlikte, bizden ve apostolik makamından istediğiniz her şeyi özgürce veriyor, kabul ediyor ve bahşediyoruz; yani,
kraliyet tacı ve ismi, Gran metropolitliğinin ve
diğer piskoposlukların yaratılması. Dahası,
kutsal kilisenin koruması altında,
sizin ve halkınız, Macar ulusuyla birlikte Aziz Petrus'a teslim ettiğiniz krallığı alıyoruz; ve şimdi onu size ve mirasçılarınıza ve haleflerinize geri veriyoruz ki, tutulmalı,
sahip olunmalı, yönetilmeli ve idare edilmelidir. Ve soylular tarafından yasal olarak seçilmiş olan mirasçılarınız ve halefleriniz, kendi şahsiyetleri veya elçiler aracılığıyla bize ve haleflerimize gerektiği gibi itaat ve saygı gösterecekler ve kendilerini, tebaasını köle olarak tutmayan, fakat hepsini çocuk olarak kabul eden Roma kilisesinin tebaası olarak kabul edeceklerdir. Katolik inancında ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in dininde sebat edecekler ve her zaman onu yaymak için çabalayacaklardır. Ve Mesih'i vaaz etme ve inancını yayma konusunda elçilerin görevini yerine getirdiğiniz ve bizim ve din adamlarımızın işini ülkenizde yapmaya çalıştığınız ve aynı elçilerin prensini diğerlerinin hepsinden daha fazla onurlandırdığınız için, bu ayrıcalıkla size ve yasal olarak seçilmiş ve elçilik makamı tarafından onaylanmış haleflerinize, gönderdiğimiz taçla taçlandırıldıktan sonra ve elçilerinize verdiğimiz törene göre, elçiliğin bir işareti olarak haçın önünüzde taşınması hakkını veriyoruz. Ayrıca, ilahi lütfun sizi ve haleflerimizi temsil etmesi için, hem şimdiki hem de gelecekteki ülkenizdeki tüm kiliseleri kontrol etme ve yönetme konusunda size elçilik otoritemizle tam yetki veriyoruz. Tüm bunlar, elçimiz tarafından size ve soylularınıza ve sadık tebaanıza gönderdiğimiz genel mektupta daha ayrıntılı ve açık bir şekilde yer almaktadır. Ve dua ediyoruz ki, sizi daha annenizin rahminden krallığa ve taca çağıran ve Polonya dükü için hazırladığımız tacı size vermemizi emreden her şeye gücü yeten Tanrı, iyi işlerinizin meyvelerini sürekli olarak artırsın ve krallığınızın bu genç fidanına bereketinin çiyini serpsin ve sizi ve krallığınızı korusun ve sizi görünür ve görünmez tüm düşmanlardan korusun ve dünyevi krallığın denemeleri geçtikten sonra sizi cennet krallığında ebedi bir taçla taçlandırsın. Roma'da, 27 Mart'ta, on üçüncü göstergede [1000 yılı] verilmiştir.

{68} "Macaristan'ın apostolik kralı" unvanı hala Avusturya-Macaristan İmparatorluğu imparatoru tarafından kullanılmaktadır.

57. İmparator, III. Henry, Papaları Tahttan İndiriyor ve Yaratıyor, 1048.

Annales Romani; Watterich, Pontificum Romanorum Vitae, I, s. 73
ff.

Papalık tekrar Roma hiziplerinin kontrolü altına girdiğinde,
papa olduğunu iddia eden üç adam vardı. İmparator, kimin gerçek papa olduğuna karar vermeyi hem görevi hem de hakkı olarak gördü ve bu amaçla
İtalya'ya geldi. Sadece üç rakip papayı görevden almakla kalmadı
ve başka birini atadı, aynı zamanda yaşadığı sürece papalık seçimlerini kontrol etti. Şimdi bu inanılmaz tartışmanın raporu, Tanrı'nın lütfuyla, en yenilmez imparator olan Henry'nin kulağına ulaştığında, büyük bir kuvvet ve muazzam bir orduyla İtalya'ya doğru yola çıktı. Ve Sutri adlı şehre geldiğinde, Papa Gregory'yi ve Roma din adamlarını çağırdı
ve Sutri'nin kutsal kilisesinde büyük bir sinod toplanmasına karar verdi. Ve davayı kanonik ve adil bir şekilde yargıladıktan ve
konunun haklarını kanonlara göre kutsal ve dinsel piskoposlara açıkladıktan sonra, Silvester adını verdikleri Sabina piskoposu John'u, Gregory adını verdikleri başrahip John'u ve yukarıda adı geçen papa Benedict'i sürekli aforozla mahkum etti. Sonra Roma'ya o kadar büyük bir takipçi kitlesiyle gitti ki, şehir buna dayanamadı. Tanrı'nın lütfuyla dindar ve iyi huylu kral olan Henry, Roma halkının, piskoposların, başrahiplerin ve tüm Roma din adamlarının kalabalığını St. Peter bazilikasında bir araya topladı ve orada kutsal ve görkemli bir sinod düzenledi; ve Noel'den önceki gün, Clement adını alan mükemmel, kutsal ve iyi huylu bir papa atadı. Ve Noel günü, yukarıda adı geçen kral kutsal ve iyi huylu papa tarafından taçlandırıldı ve tüm Roma şehri sevindi ve kutsal Roma kilisesi yüceltildi ve yüceltildi çünkü bu kadar tehlikeli bir bölünme Tanrı'nın merhametiyle
en sonunda sona erdi. Ve sonra en sakin imparator, tüm Roma halkının arzusunu, kendisine ifade ettikleri gibi, algılayarak, kendi başına Romalıların eskiden beri _patricii_'lerini taçlandırmaya alışkın oldukları bandı taktı. Ve papa ve din adamları
ve Romalılar ona papalar ve krallık haklarına sahip piskoposlar yaratma hakkını verdiler; ve ayrıca hiçbir piskoposun kralın elinden göreve başlayana kadar
kutsanmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Ve tıpkı papa Adrian'ın bunları bir tüzükle teyit ettiği gibi,
onlar da bir tüzükle,
Henry ve haleflerine patriciliği ve yukarıda belirtilen diğer hakları
verdiler, teyit ettiler ve yetkilendirdiler.{69}

Kral kendi krallığına döndükten sonra, papa Clement dokuz ay ve on altı gün
apostolik tahtta oturdu ve sonra
dünyayı terk edip göksel krallığa geçti.

Sonra Roma halkı bir araya gelerek, kral Henry'ye elçiler gönderdiler, tıpkı hizmetkarların efendilerine ya da çocukların babalarına yalvarması gibi, onlar için
tanrısal yaşam süren iffetli ve iyi huylu bir adam atamasını rica ettiler.
Şimdi eski papa Benedict, Clement'in ölümünü öğrendiğinde (çünkü
Tusculum'da kalıyordu), rüşvetle Roma halkının bir kısmını
kendisine çekmeyi başardı ve tekrar papalık makamını gasp etti. Fakat Romalıların elçileri krala geldiğinde, onları sarayında büyük bir onurla kabul etti ve onlara birçok hediye verdi; sonra, kutsal babaların kararlarına göre, piskoposlar, başrahipler, kontlar, margravler ve diğer prenslerden oluşan büyük bir meclisi bir araya toplayarak, Tanrı'yı ​​ve tüm halkı memnun edecek bir papa seçti.

Romalıların elçileri yeni papa Damasus'tan önce Roma'ya döndüler. Fakat iyi papa rotasını değiştirdi ve İtalya'ya gitti. Şimdi, yukarıda adı geçen papa Benedict'e papalık tahtını ele geçirmesi için yardım eden margrav Boniface'e geldiğinde, margrav ona şu kurnazca sözlerle hitap etti: "Seninle Roma'ya gidemem, çünkü Romalılar eski papayı geri getirdiler ve o da eskiden sahip olduğu gücü geri kazandı ve onlarla barıştı. Bu yüzden Roma'ya gidemem, özellikle de artık yaşlı bir adam olduğum için." Kutsal papa bunu duyduğunda geri döndü ve tüm bunları imparatora anlattı. Kral bunu duyduğunda, margrave'in kurnazlığını ve
hilekarlığını fark etti ve ona mektupla şu şekilde hitap etti: "Kanonik olarak görevden alınmış bir papayı papalığa geri getirdiğinizden ve
kazanç tutkunuz yüzünden imparatorluğumuzu hor görmeye yönlendirildiğinizden,
şimdi anlayın ki, eğer yollarınızı düzeltmezseniz,
hemen gelip sizi isteğinize karşı düzelteceğim ve Roma halkına Tanrı'nın gözünde
layık bir papa vereceğim." Sonra Boniface, isyanının kendisine
hiçbir faydası olmayacağını görerek, elçisi aracılığıyla Benedict'i papalık tahtından kovdu ve Papa Damasus ile birlikte Roma'ya gitti. ... Ve Damasus yirmi üç gün papalık yaptı ve sonra öldü ve Leo, imparator ve soyluları tarafından
Roma tahtına oturdu.

{69} Görünüşe göre bu, VIII. Leo'nun Otto I'e verdiği yetkinin yeniden canlandırılmasıydı, 963. Bkz. no. 55.

58. Papa, Güney İtalya ve Sicilya'nın Feodal Lordu Oldu, 1059.
Robert Guiscard'ın Papa II. Nicholas'a Yeminleri, 1059.

Baronius, Annales, anno 1059, Sec.Sec. 70 ve 71.

Güney İtalya ve Sicilya'nın kendi başlarına kalmasına izin verilmişti.
Yunan imparatoru onlar üzerindeki hakimiyetini sürdürememişti ve
Alman imparatoru onları talep ederken,
üzerlerindeki gücünü asla genişletmeyi başaramamıştı. Bir avuç maceracı Norman, anakarada yerleşmiş ve kont unvanını almıştı. Hırsları servetleriyle birlikte artmıştı; konttan daha yüksek bir unvan istiyorlardı
ve mülklerini artırmak istiyorlardı. Böylece papaya yöneldiler ve ondan kendilerine dük unvanı vermesini ve Müslümanların elinde olan Sicilya'nın fethinde kendilerine onay vermesini istediler. Bu Normanların isteğini kabul ederek papa, hakkı olmadığı halde güney İtalya ve Sicilya'nın hakimiyetini üstlendi ve böylece her iki imparatorun da iddialarıyla çelişen iddialarda bulundu. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca güney İtalya ve Sicilya'nın mülkiyeti papalar ve Alman imparatorları arasında sert bir mücadelenin zemini oldu. Bu olayın önemi, papalık ile imparatorluk arasındaki uzun mücadelenin başlamak üzere olduğunu düşündüğümüzde ortaya çıkar. Papanın imparatora karşı koymak için manevi silahlarından (aforoz, yasaklama) başka pek bir şeyi yoktu. Ancak Robert Guiscard'da imparatora karşı kendisine büyük askeri yardımda bulunacak güçlü bir vasal sağladı.

Mad. 70. Ben, Robert, Tanrı'nın lütfu ve Apulia ve Calabria dükü Aziz Petrus'un yardımıyla ve onların yardımıyla Sicilya dükü olacağım [yani, onu fethettiğimde], hediyeyi teyit etmek ve sadakat yeminimi kabul etmek için, kendi egemenliğim altında tuttuğum ve dağların ötesinden [Alpler, yani Almanya] hiç kimsenin sahip olduğunu kabul etmediğim tüm topraklardan, size, efendim, Papa Nicholas'a ve tüm haleflerinize veya sizin veya onların temsilcilerine, Pavia darphanesinden her bir öküz boyunduruğu için yıllık olarak 12 denarii ödeyeceğime söz veriyorum. Ve bu ödeme yıl sonunda Paskalya gününde yapılacaktır. Kendimi, mirasçılarımı ve haleflerimi, efendim, Papa Nicholas'a ve haleflerinize bu tutarı ödemeye bağlıyorum. Öyleyse Tanrı ve bu kutsal
incil'ler bana yardım etsin.

Bölüm 71. Ben, Robert, Tanrı'nın lütfu ve Apulia ve
Calabria dükü Aziz Petrus ve ikisinin de yardımıyla Sicilya dükü olarak, bu saatten itibaren kutsal Roma kilisesine ve size, efendim,
Papa Nicholas'a sadık kalacağım. Sizi hayatınızdan veya uzuvlarınızdan mahrum etmek veya sizi herhangi bir hileyle ele geçirmek için tasarlanmış hiçbir öğüde veya eyleme katılmayacağım. Bana söylememem emriyle açıklayabileceğiniz hiçbir gizli planı, bilerek zararınıza yayınlamayacağım. Kutsal Roma kilisesinin Aziz Petrus'un kıyafetlerini ve mallarını edinmesine ve bunları tüm insanlara karşı kullanmasına her zaman tüm gücümle yardım edeceğim. Papalık makamını, Aziz Petrus'un topraklarını ve
hükümeti güvenli bir şekilde tutmanıza ve onurlandırmanıza yardım edeceğim. Ne gasp etmeye ne de ele geçirmeye çalışacağım, ne de sizin veya haleflerinizin izni olmadan onu harap edeceğim, sadece sizin veya haleflerinizin bana verebileceği topraklar hariç. St. Peter'in topraklarından
elde edebileceğim kararlaştırılmış tutarı belirlenen zamanda ödemeye gayret edeceğim. Topraklarımda bulunan tüm kiliseleri, mülkleriyle birlikte sizin otoriteniz altına koyuyorum ve kutsal Roma kilisesine sadakat yeminime göre onları savunacağım.
Ve eğer siz veya halefleriniz benden önce ölürse, daha iyi kardinaller, Roma din adamları ve laikler tarafından bana tavsiye edildiği gibi, St. Peter'in onuruna bir papanın seçilmesi ve atanması için elimden gelen her şeyi yapacağım. Yukarıda yazılanların hepsini kutsal Roma kilisesine ve size karşı gerçek bir sadakatle yerine getireceğim. Ve
bu sadakat yeminini, bana verdiğiniz görevi bana onaylayacak haleflerinize uyacağım. Tanrı bana yardım etsin
ve bu kutsal inciller.

{70} Robert burada Alman imparatorunun Sicilya ve Güney İtalya üzerinde herhangi bir hakkı olduğunu reddediyor. O bunları hiç elinde tutmamıştı ve bu nedenle bunlar imparatorluğunun bir parçası değildi.

59. II. Nicholas'ın Papalık Seçim Kararnamesi, 1059.

Scheffer-Boichorst, Die Neuordnung der Papstwahl durch Nicholas II, s.
14 vd.; Docberl, III, no. 4 a.

III. Henry (1039-56) istediği gibi papaları görevden aldı ve atadı (bkz. no. 57). Ancak Clunian fikirlerinin yayılmasıyla kilisede, kiliseyi kendi kendini yöneten ve tüm laik etkilerden bağımsız hale getirmek için giderek artan bir enerji ve amaç netliğiyle çabalayan bir parti
büyüdü. Amacı, kilisenin yönetimini birleştirmek ve düzenlemekti.
Tüm kilise gücünü, başpiskoposlar ve piskoposlardan oluşan bir hiyerarşi aracılığıyla kiliseyi yönetecek olan papanın eline vermekti.
Hiyerarşik olarak adlandırılan bu partinin başı başdiyakoz Hildebrand'dı.
IV. Henry'nin gençliğinin sunduğu fırsattan ve naip annesi Agnes'in zayıf yönetiminden yararlanarak, papanın imparator tarafından atanmak yerine din adamları tarafından seçilebileceği bir yol
kurdu. Bunun yapıldığı belge, II. Nicholas'ın (1059-61) seçim kararnamesi olarak bilinir ve 1059'da Roma'da bir konseyde yürürlüğe konmuştur. 1048'den beri Hildebrand papalık tahtının arkasındaki güçtü ve nadir görülen bir beceriyle her ardışık papanın politikasını yönlendirmişti. Bu partinin amacına ulaşmak için çok şey başarmıştı. Ancak 1058'de Stephen IX'un ölümüyle birlikte, Tusculan partisi olarak bilinen Roma soylularının bir grubu, hiyerarşik partinin başardığı her şeyi altüst etmekle tehdit etti. Hildebrand, Almanya'ya bir görev için Roma'da yokken, Stephen IX öldü
ve Tusculan partisi kendi üyelerinden birini papa olarak atadı ve bu kişi kendisine X. Benedict adını verdi. Bu seçime direnmeye çalışan kardinaller zulüm gördü ve kaçmaya zorlandı. Hildebrand bunu duyduğunda Siena'da bir konsey toplamak için acele etti. Başlıca beş kardinal piskopostan oluşan bu konsey, X. Benedict'i görevden aldı ve II. Nicholas adını alan Floransa piskoposu Gerhard'ı papa seçti. Bu kararnameye göre bir papanın seçimi şu beş bölümden oluşuyordu: (1) Yedi kardinal piskopos papayı seçti. Her ne kadar
seçimlerinin
kesin olması gerekse de (2) diğer kardinal din adamları tarafından onaylanması gerekir. (3) Daha sonra din adamlarının geri kalanı ve Roma halkı onaylarını ifade etmelidir. (4) Seçim daha sonra imparatora bildirilir ve imparatorun bunu onaylaması beklenir ve daha sonra (5) seçilen papa
kardinal piskoposlar tarafından papa olarak kutsanır ve St. Peter'in
kürsüsüne oturtulur. Törenin bu son kısmı elbette Roma'da gerçekleşmelidir. Kararname, diğer din adamları veya imparatorun kardinal piskoposların
seçimini onaylamayı reddetmesi durumunda ne yapılacağını söylemez. İmparatorun seçim yapılmadan önce adayı onaylamasına veya reddetmesine izin verilmesini talep edenler vardı. Bunun lehine emsal olarak çeşitli imparatorlar tarafından aday gösterilen veya atanan papaların uzun listesine atıfta bulundular. İmparatorun bir papanın seçiminde sahip olması gereken rol kararnamede belirtilmemiştir, ancak 4. bölüm Nicholas ve Henry'nin bu konuda bir anlaşmaya vardıklarını açıkça göstermektedir ve diğer kaynaklardan şartlarının ne olduğunu biliyoruz. Bu anlaşma yalnızca Henry ile sınırlıydı, çünkü haleflerinin her biri papadan talep ederek papalık seçiminde payını güvence altına almak zorundaydı. Bu kararname Nicholas'ın kendisinin seçiminde belirli usulsüzlükleri veya tuhaflıkları haklı çıkarıyor gibi görünüyor ve bu nedenle özür dileyici bir karaktere sahip olduğu söylenebilir. (1) Seçimi Roma'da değil, Siena'da gerçekleşti. (2) Roma'daki kilisenin bir üyesi değildi, ancak Floransa piskoposuydu. (3) Onu seçenler çoğunlukla kardinal piskoposlardı. (4)
Roma'yı Tusculan partisi elinde tuttuğu için kutsanması ve tahta çıkması biraz zaman aldı, ancak bu arada papalık
otoritesini kullandı.

Kardinal piskoposlar diğer kardinal din adamları üzerinde belirli ayrıcalıklara zaten sahip olmuşlardı. Papa dışında yalnızca onlar, Lateran'daki St. John'daki
yüksek sunakta ayin yapabilirdi; Papa'nın Roma'dan
uzaklığında onu temsil ettiler; Papa'yı kutsadılar ve tahta çıkardılar;
Papa'ya imparatoru meshetme ve taçlandırma konusunda yardımcı oldular; ve
onların onayı olmadan papa bir başpiskoposa pallium veremezdi. Bu kararnameyle artık papayı aday gösterme gibi yeni ve önemli bir hak elde ettiler. Ancak bu yüksek ayrıcalığı
kalıcı olarak koruyamadılar. 1050'den 1100'e kadar diğer kardinal din adamlarını güçlerinin ve nüfuzlarının çoğundan mahrum etmeyi başardılar. Papaların baş danışmanlarıydılar. Bu kararnamenin şartlarına uygun olarak Alexander II'yi (1061-73) (Gregory VII'nin seçimi
(1073-85) biraz düzensizdi), Victor III'ü (1086-87) ve Urban II'yi
(1087-99) seçtiler. Ancak diğer kardinal din adamları bu şekilde
düşürülmekten memnun değildiler; kardinal piskoposların büyüyen gücüne karşı başarılı bir şekilde mücadele ettiler ve sonunda bir zamanlar kendilerine ait olan hakkı
geri kazandılar. Paschal II'nin (1099-1118) seçimi yalnızca kardinal piskoposlar tarafından değil, tüm kardinal din adamları tarafından yapıldı ve sonrasında bir papanın seçimi tüm kardinal din adamlarının endişesi haline geldi.

Bu kararnamenin aslı kaybolmuştur ve bize ulaşan kopyası biraz kusurludur, çünkü içinde eksiklikler vardır. İmparatorluk partisini temsil eden biri, imparatora papalık seçiminde verdiği paydan memnun kalmayarak, bunu partisinin taleplerine uyacak şekilde değiştirmiştir. Artık kararnamenin bu imparatorluk biçiminin bir
sahtekarlık olduğu bilinmektedir.

Bölüm 2'de Leo I'den (440-461) yapılan alıntı, genel olarak burada kardinal piskoposlara atfedilen ayrıcalığı, özellikle de papayı takdis etme ve tahta çıkarma haklarını haklı çıkarmak için yapılmıştır. Rab Tanrı'nın adıyla, Kurtarıcımız İsa Mesih, enkarnasyonunun 1059. yılında, Nisan ayında, 12. indikasyonda, kutsal incillerin huzurunda, en saygıdeğer ve mübarek
apostolik papa Nikolaos, Konstantin kilisesi olarak adlandırılan Lateran patrik bazilikasında başkanlık ediyor, en saygıdeğer
başpiskoposlar, piskoposlar ve başrahipler ve saygıdeğer papazlar ve diyakozlar da oradaydı, aynı saygıdeğer papa, apostolik yetkisiyle papanın seçimiyle ilgili olarak şu kararı verdi: "En
sevgili kardeşlerim ve piskopos arkadaşlarım, biliyorsunuz ki, daha mütevazı üyelerden bile gizli değil, selefimiz,
kutsanmış anısına Stephen'ın ölümünden sonra, Tanrı'nın isteğiyle şu anda hizmet ettiğim bu apostolik makam, birçok kötülüğe maruz kaldı, gerçekten de Simoniacal sarraflardan gelen birçok
ciddi saldırı, öyle ki
yaşayan Tanrı'nın sütunu devrilmek üzereymiş gibi görünüyordu ve en yüce
balıkçının [Petrus] kayığı fırtınalar tarafından neredeyse parçalanıyordu.
Bu nedenle, eğer sizin hoşunuza giderse, şimdi, Tanrı'nın yardımıyla,
gelecekteki talihsizlikleri önlemek ve kilisenin gelecekteki durumu için tedbir almalıyız, aksi takdirde Tanrı korusun,
tekrar ortaya çıkan o kötülükler kiliseye üstün gelebilir. Bu nedenle, seleflerimizin ve diğer kutsal babaların otoritesiyle güçlendirilmiş olarak, karar veriyoruz ve ilan ediyoruz:

"1. Evrensel Roma kilisesinin bir papasının ölümü üzerine, ilk olarak, kardinal piskoposlar,{71} en dikkatli şekilde, bir halef seçecekler; sonra diğer kardinal din adamlarını [seçimlerini onaylamaları için] çağıracaklar ve son olarak din adamlarının geri kalanı ve halk yeni seçime onaylarını ifade edecekler.

"2. Rüşvet hastalığının yayılma fırsatı bulamaması için, dindar din adamları papanın seçilmesinde lider olacak ve diğerleri buna boyun eğecek. Ve şüphesiz ki bu seçim düzeni, çeşitli babaların kurallarını veya uygulamalarını göz önünde bulundurursak veya selefimiz Aziz Leo'nun şu kararını hatırlarsak doğru ve yasaldır: 'Hiçbir şekilde, din adamları tarafından seçilmemiş, halk tarafından talep edilmemiş ve eyaletin diğer piskoposları tarafından metropolitin onayıyla kutsanmamış olanların piskopos olarak derecelendirilmesine izin verilemez.' Ancak apostolik makam dünyadaki tüm kiliselerin üzerinde olduğundan ve bu nedenle üzerinde bir metropolite sahip olamayacağından, şüphesiz kardinal piskoposlar, seçilmiş piskoposu apostolik onuruna yükselttikleri için [yani onu seçip, kutsayıp tahta oturttukları için] metropolitlik görevini yerine getirirler.

"3. Papa, uygun bir kişi
bulunursa Roma'daki kiliseden seçilecektir, ancak bulunamazsa başka bir
kiliseden alınacaktır.

"4. Papalık seçiminde - Henry'ye ve aynı hakkı apostolik makamından alabilecek haleflerine daha önce verdiğimiz hak uyarınca - sevgili oğlumuz, kral ve imparator seçilen Henry'ye gereken saygı ve hürmet gösterilecektir [yani, Henry'nin haklarına saygı gösterilecektir].

"5. Ancak, yozlaşmış ve adaletsiz insanların kötülüğü o kadar yaygınlaşırsa ki bu şehirde saf, gerçek ve özgür bir seçim yapılamaz hale gelirse, kardinal piskoposlar, din adamları ve birkaç laik, papayı en uygun gördükleri yerde seçme hakkına sahip olacaklardır.

"6. Fakat bir seçimden sonra herhangi bir savaş kargaşası veya insanların herhangi bir kötü niyetli girişimi ortaya çıkarsa ve seçilen kişi papalık koltuğuna
geleneğe uygun olarak oturamazsa, seçilen papa yine de kutsal Roma kilisesini yönetme ve tüm gelirlerini elden çıkarma hakkını kullanacaktır, tıpkı Aziz Gregory'nin kutsanmadan önce yaptığı gibi. "Ancak, isyan, küstahlık veya başka bir sebepten dolayı harekete geçen herhangi biri, sinodun yetkisiyle ilan edilen bu kararnamemize aykırı bir şekilde seçilir, atanır veya tahta oturtulursa, danışmanları, destekçileri ve takipçileriyle birlikte Tanrı'nın ve kutsal havariler Petrus ve Pavlus'un yetkisiyle Tanrı'nın kutsal kilisesinden kovulur ve Deccal ve tüm Hıristiyanlığın düşmanı ve yok edicisi olarak sürekli aforoz edilir; davada kendisine bir daha asla duruşma hakkı verilmeyecek, ancak daha önce sahip olduğu her kilise rütbesinden temyizsiz olarak görevden alınacaktır. Ona bağlı kalan veya ona papaymış gibi saygı gösteren veya herhangi bir şekilde ona yardım eden herkes aynı cezaya çarptırılacaktır. Dahası, herhangi bir pervasız kişi bu kararnamemize karşı çıkarsa ve küstahlığıyla Roma kilisesini karıştırmaya ve rahatsız etmeye çalışırsa, Bu fermana göre, sonsuza dek lanetlensin ve aforoz edilsin ve yargı gününde
kalkmayacak olan kötülerle birlikte sayılsın. Baba Tanrı, Oğul ve Kutsal Ruh'un gazabının ağırlığını üzerinde hissetsin ve bu hayatta ve ahirette kilisesini altüst etmeyi umduğu kutsal havariler Petrus ve Pavlus'un öfkesini deneyimlesin. Meskeni ıssız olsun ve çadırlarında kimse oturmasın [Mezmur 69:25]. Çocukları
yetim, karısı dul olsun. Kovulsun
ve oğulları dilenip meskenlerinden kovulsun. Tefeci bütün malını alsın ve başkaları onun emeklerinin meyvesini biçsin. Bütün dünya ona karşı savaşsın ve bütün unsurlar ona düşman olsun ve göklerdeki bütün azizlerin güçleri onu altüst etsin ve bu hayatta ona apaçık intikamlarını göstersin. Fakat
her şeye gücü yeten Tanrı'nın lütfu bu kararı gözetenleri korusun
ve onları kutsal havariler Petrus ve Pavlus'un yetkisiyle tüm günahlarının bağlarından kurtarsın."

Ben, Kutsal Katolik ve apostolik kilisenin piskoposu olan Nikolaos, yukarıda belirtildiği gibi tarafımızdan yayımlanan bu kararı imzaladım.
Ben, Tanrı'nın lütfuyla Albano piskoposu olan Boniface imzaladım.
Ben, Silva Candida kutsal kilisesinin piskoposu Humbert imzaladım.
Ben, Ostia kilisesinin piskoposu olan Petrus imzaladım. Ve diğer piskoposlar
yetmiş altıya kadar, rahipler ve diyakozlarla birlikte.

{71} Yedi kardinal piskopos Palaestrina, Porto, Ostia,
Tusculum, Silva Candida, Albano ve Sabina'dandı.

III. İMPARATORLUK VE PAPALIK ARASINDAKİ MÜCADELE, 1073-1250

60-64. Simony'nin Yasaklanması, Din Adamlarının Evlenmesi ve Laik
Yetkinlik, 1074-1123.

Roma fikirlerine göre din ve din adamları devletin bir parçasıydı ve dolayısıyla hükümetin kontrolü altındaydı. Konstantin, Hristiyanlığı yasal bir din haline getirdiğinde, devlet yeni dine karşı eskisine karşı takındığı tavrı takındı. İmparator, Hristiyan din adamları üzerinde kontrolü ele aldı ve kısa süre sonra onların devletin yetkilileri olduğu görüşü yaygınlaştı. İlk başlarda tamamen manevi olan görevleri, kısa süre sonra laik konulara da genişletildi. Açık nedenlerle, piskoposlara adaletin uygulanması konusunda bir denetim yetkisi verildi. Barbarların istilaları sırasında piskoposların laik işlevleri büyük ölçüde arttı. Büyük Karl, krallığının yönetiminde piskoposlardan sürekli olarak yararlandı. Onuncu yüzyılda birçok
piskopos, piskoposluklarının laik yönetimiyle büyük ölçüde görevlendirilmişti ve bu nedenle devletin tam teşekküllü görevlileri de görevlendirilmişti.
Din kurullarına katılım tüm görevlilerden isteniyordu ve sonunda sadece görevlilerden isteniyordu. Böylece özellikle piskoposlar
din kurulunun önemli bir parçası haline geldi. Öğrenimleri nedeniyle
imparatorun saray ve hükümet işlerini yürütmesinde vazgeçilmezlerdi; doğal olarak onun baş danışmanları oldular. Piskoposların,
o zaman, biri manevi, diğeri laik olmak üzere iki dizi işlevi vardır.

Çeşitli kaynaklardan gelen miraslar ve bağışlar yoluyla din adamları,
özellikle de piskoposlar ve başrahipler, büyük toprak sahipleri oldular. Birçoğu, ruhlarının kurtuluşu gibi dini nedenlerle din adamlarına bağışta bulundu.
Ancak imparatorların başka nedenleri de vardı:
imparator olarak görevleri nedeniyle kiliseyi inşa etmekle yükümlüydüler; sadık görevlileri olan din adamlarını ödüllendirmenin ve güçlendirmenin kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı; ve ayrıca, sık sık laik soylulardan muhalefetle karşılaştıkları için,
ilkini kontrol edecek güçlü bir kilise soyluluğu inşa etmenin uygun olduğunu düşünüyorlardı.

Diğer tüm görevler ve ilişkiler feodalleştiğinde, tüm din adamları
aynı süreçten geçti. Piskoposlar imparatorun vasalları oldular ve laik soylularla aynı feodal ilişkileri sürdürdüler.

Piskoposlar hem imparatorun memurları hem de vasalları olduklarından, imparatorun seçimlerinde söz sahibi olmakta ısrar edeceği kesindir.
Kilise yasaları buna izin vermese de,
Büyük Karl'dan III. Henry'ye kadar tüm imparatorların
piskoposları isimlendirme veya atama hakkını kullandığını görüyoruz. O zamanlar imparatorların bu eylemine
bir itiraz olmasa da, kilisede artık bunu
simoniacal olarak kınayan yeni bir parti ortaya çıkmıştı. Bu yeni partinin
kökeni, adını aldığı Cluny manastırıydı.
Gerçekleştirmeye çalıştığı büyük reformlarla ünlüydü. Artık kilisenin tüm laik etkilerden
kurtarılması ve tüm kilise makamlarının
laik atamalarla değil, din adamları tarafından seçimle
(kanonik seçim) doldurulması gerektiği Cluniac programının bir parçasıydı. Böylece, kanonik olmayan her seçimin
simoniakal olduğunu ilan ederek simonyaya yeni bir anlam kazandırdılar. Çünkü simonyas
aslen sadece herhangi bir kilise makamının satın alınması veya satılmasıydı,
ancak kilise, bu Cluniac partisinin etkisi altında, kanonik seçim ve yatırımla ilgili yasalarını geliştirdikçe, kanonik olmayan her türlü seçim ve yatırıma uygulanmaya başlandı.
İmparatorlar sadece piskoposları atamakla kalmamış, aynı zamanda onları
görevlerine kabul etmişlerdi. Göreve kabule
investiture deniyordu. Bu olmadan hiç kimse seçildiği makamı
dolduramazdı. İmparator, makamın gücünü sembolize etmek için piskoposa, piskoposluk bölgesi üzerindeki manevi otoritesini temsil eden bir yüzük ve bir asa gibi belirli nesneler ve dünyevi otoritesini temsil eden bir asa sundu. Cluniac partisi, tüm laik atamalara karşı çıktı ve tüm din adamlarının güçlerinin sembollerini kiliseden almaları konusunda ısrar etti. Ancak, imparatorun dünyevi çıkarları büyük ölçüde söz konusu olduğundan, büyük bir güç kaybı olmadan Cluniac taleplerine boyun eğemezdi. Piskoposların ve geniş topraklarının kontrolünü papaya uysalca teslim edemezdi. Soyluların yerel din adamlarını atama ve onlara makamlarını verme haklarından (patronlar vb. olarak) vazgeçmeleri de olası değildi. Bu nedenle atamalar konusundaki mücadele uzun ve çetindi.

Laik yatırım, 1059'daki Lateran sinodunda II. Nikolay tarafından zaten yasaklanmıştı ancak yasağı yürürlüğe koymak için hiçbir adım atılmamıştı. VII. Gregory yasağı yeniledi ve bunu programının önemli
parçalarından biri haline getirdi.

Kilisede bekar yaşamın veya iffetin evli yaşamdan daha kutsal ve bu nedenle din adamlarına daha uygun olduğu görüşü uzun zamandır hakim olmasına rağmen, din adamlarının evlenmesi
sıra dışı bir şey değildi. Clunian partisi bu durumu özellikle
kınandırıcı olarak gördü ve tüm din adamlarının sürekli iffet yemini etmesini talep etti. Bu konuda ve diğer konularda, VII. Gregory
Cluniac programını uygulamaya çalıştı ve böylece din adamı evliliğini veya Cluniac partisinin adlandırdığı gibi din adamı cariyeliğini bastırmak için kendini zorladı.

Aşağıdaki belgeler, no. 60-64, kilisenin simony, bekarlık ve atama ile ilgili mevzuatını göstermektedir.

60. Simony ve Din Adamlarının Evliliğinin Yasaklanması, MS 1074

Gembloux'lu Sigebert, ad annum 1074; M. G. SS. folio, VI, s. 362.

Papa Gregory [VII], simony'den suçlu olan herkesi aforoz ettiği bir sinod düzenledi. Ayrıca evli olan tüm din adamlarının ayin yapmasını yasakladı ve evli bir rahip görev yaptığında tüm laiklerin orada bulunması yasaklandı. Bu konuda birçok kişiye, kilisenin sakramentlerinin ne iyi niteliklerle daha etkili ne de görev yapan rahibin günahlarıyla daha az etkili olmadığını, çünkü onları etkili kılanın Kutsal Ruh olduğunu ilan eden kutsal babaların kararlarına aykırı davrandığı görüldü.

61. Simony and Celibacy. The Roman Council, 1074.

Mansi, XX, s. 404.

Simony, yani para ödeyerek herhangi bir kutsal emir derecesine veya herhangi bir göreve terfi edenler bundan sonra kutsal kilisede görev yapma hakkına sahip olmayacaklardır. Ayrıca kiliseleri para vererek güvence altına alanlar kesinlikle bu haklardan mahrum kalacaklardır. Ve gelecekte herhangi birinin
[herhangi bir dini makam, mevki, vb.] satın alması veya satması yasadışı olacaktır.

Evli olan din adamları da ayin yapmayacak veya herhangi bir şekilde sunağa hizmet etmeyecektir. Ayrıca, eğer bizim emirlerimize veya daha doğrusu kutsal babaların emirlerine uymayı reddederlerse, halkın onların hizmetlerini almayı reddetmesini emrediyoruz, böylece Tanrı sevgisini ve makamlarının onurunu hiçe sayanlar, dünyanın utancı ve halkın kınamasıyla akıllarını başlarına toplayabilirler.

62. Din Adamlarının Bekarlığı. Gregory VII, 1074.

Mansi, XX, s. 433; Corpus Juris Can., Diet. LXXXI, e. xv.

Evli olan rahip, diyakoz veya yardımcı diyakoz varsa, her şeye gücü yeten Tanrı'nın gücü ve Aziz Petrus'un yetkisiyle, tövbe edip yollarını düzeltene kadar kiliseye girmelerini yasaklıyoruz. Ancak eşleriyle birlikte kalan varsa, hiç kimse onları [kilisede görev yaptıklarında] duymaya cesaret edemez, çünkü onların kutsamaları lanete, duaları da günaha dönüşür. Çünkü Rab, peygamber aracılığıyla "Senin bereketlerini lanetleyeceğim" [Mal. 2:2] der. Bu en yararlı emre itaat etmeyi reddeden kişi putperestlik günahından suçlu olacaktır. Çünkü Samuel şöyle der: "Çünkü isyan büyücülük günahı gibidir ve inatçılık kötülük ve putperestlik gibidir" [1 Sam. 15:23]. Bu nedenle, kendisinin bir Hıristiyan olduğunu iddia eden ancak havarisel makama itaat etmeyi reddeden kişi putperestlikten suçludur.

63. Lateran'daki Dokuzuncu Genel Konseyin
Din Adamlarının Evlenmesine Karşı Eylemi, MS 1123

Densinger, s. 106; Hefele, V, s. 194.

Rahiplerin, diyakozların ve alt diyakozların eşleri veya cariyeleriyle yaşamasını yasaklıyoruz ve hiçbir kadın, İznik Konseyi tarafından izin verilenler dışında bir din adamıyla
yaşayamayacaktır, yani: anne, kız kardeş, teyze veya
haklarında haklı olarak hiçbir şüphe doğmayacak türden diğerleri.

64. Laik Yatırım Yasağı, 19 Kasım 1078.

Jaffe, II, s. 332; Doeberl, III, no. 5 a.

Birçok yerde, kutsal babaların kararlarına aykırı olarak, laikler tarafından atamalar yapıldığını ve bunun sonucunda kilisede Hıristiyan dinine zarar veren çok sayıda karışıklığın ortaya çıktığını bildiğimizden, şu kararı alıyoruz: hiçbir din adamı, imparatorun veya kralın veya herhangi bir laik kişinin, erkek veya kadının elinden bir piskoposluk, manastır veya kilise ataması almayacaktır. Ve eğer biri böyle bir atama almaya cesaret ettiyse, bunun apostolik otorite tarafından iptal edildiğini ve gereken tazminatı ödeyene kadar aforoz edileceğini bilmelidir.

65. Dictatus Papae, _yaklaşık_ 1090.

Jaffe, II, s. 174; Doeberl, III, no 6. Yakın zamana kadar _Dictatus Papae_'nin VII. Gregory tarafından yazıldığı düşünülüyordu, ancak artık farklı bir kökene sahip olduğu biliniyor. 1087'de
kardinal Deusdedit, konseylerin eylemleri ve papaların yazıları gibi birçok kaynaktan yararlandığı kilise yasalarının bir koleksiyonunu yayınladı. _Dictatus_ bu koleksiyonla o kadar açık ve yakından uyuşuyor ki, buna dayanıyor olmalı; ve bu nedenle derlendiği tarihten, 1087'den sonra olmalı. Deusdedit'in koleksiyonunu okurken papalık haklarını ve ayrıcalıklarını formüle etmek isteyen birinin bunları bu yirmi yedi tezde ifade ettiği açık görünüyor. Bunlar Gregory tarafından formüle edilmemiş olsa da, şüphesiz onun başlıca ilkelerini ifade ediyorlar.

1. Roma kilisesinin yalnızca Tanrı tarafından kurulduğu.

2. Yalnızca Roma papasının haklı olarak evrensel olarak adlandırıldığı.

3. Piskoposları görevden alma ve yeniden göreve getirme yetkisine yalnızca kendisinin sahip olması.

4. Temsilcisinin, daha düşük, kilise rütbesinde olsa bile,
piskoposlara konseyde başkanlık etmesi ve onlara karşı görevden alma kararı verme yetkisine sahip olması.

5. Papanın, yok olanları [_yani_,
onlara duruşma hakkı vermeden] görevden alma yetkisine sahip olması.

6. Diğer şeylerin yanı sıra, aforoz ettiği kişilerle aynı evde kalmamamız gerektiği.

7. Gereksinime göre, yeni yasalar yapma, yeni piskoposluklar oluşturma, bir manastırı bir kanunlar bölümü haline getirme ve _tam tersi_ ve zengin bir piskoposluğu bölme veya birkaç fakir piskoposluğu birleştirme hakkına yalnızca kendisinin sahip olması.

8. İmparatorluk nişanlarını yalnızca kendisinin kullanabilmesi.

9. Tüm prensler yalnızca papanın ayağını öpecekler.

10. Kiliselerde yalnızca onun adı anılacak.

11. Kendisine uygulanan ad yalnızca ona ait.

12. İmparatorları tahttan indirme yetkisine sahip.

13. Gerektiğinde piskoposları bir piskoposluktan diğerine transfer etme hakkına sahip.

14. Kilisenin herhangi bir yerinden herhangi birini din adamı olarak atama hakkına sahip.

15. Onun tarafından atanan herhangi biri başka bir kilise üzerinde [piskopos olarak] hüküm sürebilir, ancak orada [rahip olarak] hizmet edemez ve böyle bir din adamı başka bir piskopostan daha yüksek bir rütbe alamaz.

16. Onun emri olmadan hiçbir genel sinod toplanamaz.

17. Bir sinodun hiçbir eylemi ve hiçbir kitap onun yetkisi olmadan kanonik olarak kabul edilemez.

18. Kararnamesinin hiç kimse tarafından iptal edilemeyeceği ve kendisinin herhangi birinin kararnamelerini iptal edebileceği.

19. Hiç kimse tarafından yargılanamayacağı.

20. Hiç kimse, elçilik makamına başvuran bir kişiyi mahkûm etmeye cesaret edemeyecektir.

21. Herhangi bir kilisenin önemli davaları
Roma kilisesine [yani papaya] havale edilecektir.

22. Kutsal yazıların tanıklığına göre, Roma kilisesi hiçbir zaman hata yapmamıştır ve sonsuza kadar
hiç hata yapmayacaktır.

23. Kanonik olarak atanmış olan Roma papası, Pavia piskoposu Aziz Ennodius'un tanıklığına göre Aziz Petrus'un meziyetleriyle kutsal kılınmıştır ve bu, birçok kutsal baba tarafından onaylanmıştır, bu da kutsanmış papa Symmachus'un kararnameleriyle gösterilmiştir.

24. Emri veya izniyle uyruklar yöneticilerini suçlayabilir.

25. Sinod çağrısı olmadan piskoposları görevden alabilir ve yeniden göreve getirebilir.

26. Roma kilisesiyle aynı fikirde olmayan hiç kimse Katolik olarak kabul edilemez.

27. Kötü yöneticilere sadakat yemini eden uyrukları affetme yetkisine sahip olması.

1. Bölüm, Roma kilisesinin tüm kilise üzerindeki önceliği doğrudan Mesih'ten aldığı anlamına gelir. 8. Bölüm, imparatorun papaya imparatorluk nişanlarını kullanma hakkı verdiği sahte
Konstantin Bağışı'na dayanmaktadır. 11. Bölümde hangi ismin kastedildiği açık değildir. 2. Bölümdeki gibi "evrensel" olabilir. Roma piskoposu, kendisini papa, apostolik ve evrensel olarak adlandırma hakkının kendisine ait olduğunu iddia etti. Papa veya papa ilk başlarda tüm rahiplerin ortak unvanıydı ve Yunan kilisesinde hala öyledir. Ancak zamanla batıda Roma piskoposuyla sınırlı kaldı. "Apostolik" ilk başta tüm piskoposlara uygulandı, ancak sonunda Roma piskoposu buna özel hak iddia etti ve diğer tüm piskoposların bunu kullanmasını yasakladı. Roma piskoposu tüm kilisenin başı olduğundan kendisini "evrensel" olarak adlandırabilen tek kişi oydu. Rahiplik yetkisi, yani 14. bölüm, yani din adamı rütbesine yükselme hakkı her piskoposa aitti, ancak bunu yalnızca kendi piskoposluğunda kullanabilirdi. Ancak Roma piskoposu tüm dünyayı piskoposluğu için kullanıyordu ve bu nedenle hangi piskoposluğa ait olursa olsun herhangi birini rahip olarak atayabilirdi. 23. bölümün açıklamasında Papa Symmachus'tan (498-514) şu pasaj sunulmaktadır (Hinschius, "Decretales", s. 666). "Aziz Petrus'un, kürsüsünün ayrıcalığıyla [yani, üstünlüğüyle] günah işleme hakkını Rab'den aldığını yargılamıyoruz. Ancak, masumiyet mirasıyla birlikte, erdemlerinin sürekli çeyizini haleflerine devretti. Apostolik onurunun zirvesine yükseltilenin kutsal olduğundan kim şüphe edebilir?"

66. Gregorius VII'nin Tüm Sadıklara Mektubu, Elçilerini Övmek,
1074.

Migne, 148, sütun 392.

Papaların elçilerini dünyanın çeşitli yerlerine misyonlara göndermeleri alışılmadık bir şey değildi, ancak Gregorius VII, bunları seleflerinden herhangi birinden çok daha sık kullandı. Kiliseyi onlar aracılığıyla fiilen yönetti ve bunların herkes tarafından kabul edilmesini ve itaat edilmesini talep etti. Bu mektup, konuyla ilgili genel tutumunu, onlara verdiği yetkiyi ve onlardan beklediği kabulü göstermektedir.

Gregory, piskopos, Tanrı hizmetkarlarının hizmetkarı, Aziz Petrus'un tüm sadık tebaasına, bu hediyelerin geldiği kişilere, selam ve
elçisel kutsama.

Kötülüğün arttığını ve şeytanın hilelerinin
yeryüzünde hüküm sürdüğünü, Hıristiyan hayırseverliğinin soğuduğunu ve
dinsel şevkin kilise içinde neredeyse kaybolduğunu görüyorsunuz. Fakat
tüm bu meselelere şahsen katılmak için her yerde bulunamadığımız için,
size kutsal Roma kilisesinin iki sevgili oğlunu, Aziz Boniface'in başrahibi Geizo'yu ve Aziz Sabba'nın başrahibi Maurus'u gönderdik.
Onlar bizi size temsil edecek ve kilisenin yararına olabilecek her şeyi bizim adımıza yapma yetkisine sahip olacaklar. Bu nedenle, İncil'in şu sözünü hatırlayın: "Sizi dinleyen beni dinler; sizi hor gören beni hor görür" [Luka 10:16]. Elçileri olan Aziz Petrus'un dostluğuna ve iyiliğine önem verdiğiniz için, onları uygun saygı ve nezaketle karşılayın ve misyonlarının bir parçası olarak veya aranızdaki durumun zorunlulukları nedeniyle ortaya çıkabilecek tüm konularda onlara itaat edin. Elçilerin ayrılıp farklı bölgelere gitmesi gerekirse, her biri temsilcimiz olarak kabul edilecek ve itaat edilecektir.

67. Aquileia Patriği'nin VII. Gregory'ye Yemini, MS 1079

Mansi, XX, s. 525.

VII. Gregory, tüm piskoposlardan sadakat yemini talep etti. Boniface'in II. Gregory'ye yeminini (no. 40) ve Richard of Capua'nın yeminini (no. 68) Aquileia patriğinin bu yeminiyle karşılaştırarak, VII. Gregory'nin teorisi ve pratiği hakkında ilginç
bir ışık tutulacaktır.

Bundan böyle Aziz Petrus'a ve Papa Gregory'ye
[VII] ve daha iyi kardinaller tarafından seçilecek haleflerine sadık kalacağım. Ne danışmanlıkta ne de fiilde onların hayatlarını, uzuvlarını veya papalık makamını kaybetmelerine veya herhangi bir hain
hileyle esir alınmalarına neden olacak hiçbir şey yapmayacağım. Beni şahsen veya haberciyle veya mektupla çağırdıkları herhangi bir sinoda geleceğim ve onlara yasaya göre itaat edeceğim; veya gelemezsem, temsilcimi göndereceğim. Papalık makamını ve Aziz Petrus'un nişanlarını tutma ve savunma konusunda onlara yardım edeceğim ve onları savunacağım, görevimin görevlerini koruyacağım. Eğer onlar, şahsen veya haberciyle veya mektupla
bana bir sır verirlerse, bunu bilerek kimseye
zararına ifşa etmeyeceğim. İster Roma'dan
gelsin ister Roma'ya
geri dönsün, bir papalık elçisine saygıyla davranacağım ve ne zaman ihtiyacı olursa ona yardım edeceğim. Papa'nın aforoz ettiği hiç kimseyle bilerek ilişki
kurmayacağım. Ne zaman göreve çağrılsam, askeri kuvvetlerimle
Roma kilisesine yardım edeceğim. Bu görevlerin hepsini, muaf tutulmadığım sürece yerine getireceğim.

68-73. Gregory VII Laik Otoriteyi Kullanıyor.

68. Capua Prensi Richard'ın
Gregory VII'ye Yemin Ettiği Sadakat Yemini, 1073.

Migne, 148, sütun. 304.

Siyasi iddialarına uygun olarak VII. Gregory, Hristiyan dünyasının tüm yöneticilerini
onlar üzerindeki üstünlüğünü kabul etmeye zorlamaya çalıştı.
Bütün krallıkların, düklüklerin, ilçelerin vb. mülkiyeti için en geniş iddialarda bulundu ve her rütbeden tüm yöneticileri kendisine vasallık yemini etmeye ve topraklarını ondan fief olarak almaya zorlamaya çalıştı. 68-73. Sayılar politikasının bu özelliğini göstermektedir.

Ben, Richard, Tanrı'nın lütfu ve Capua Prensi Aziz Petrus, bundan sonra kutsal Roma kilisesine, apostolik makamına ve size, Papa Gregory'ye sadık kalacağım. Sizi canınıza veya uzuvlarınıza zarar verecek veya sizi esir alacak hiçbir plan veya eylemde payım olmayacak. Bana emanet edebileceğiniz ve gizli tutulmasını isteyebileceğiniz hiçbir planı
bilinçli olarak size zarar verecek şekilde asla ifşa etmeyeceğim. Size ve kutsal Roma kilisesine, Aziz Petrus'un
regalia'sını ve mallarını tüm insanlara karşı korumanız, edinmeniz ve savunmanız için sadakatle yardım edeceğim ve papalık makamını ve Aziz Petrus topraklarını barış ve onur içinde tutmanıza yardımcı olacağım. Siz veya haleflerinizin açık izni olmadan, sizin veya haleflerinizin bana vermiş olabileceği topraklar hariç, hiçbir topraklara saldırmaya, ele geçirmeye veya tahrip etmeye asla kalkışmayacağım. Sahip olduğum veya sahip olacağım Aziz Petrus topraklarından yasal haraç ödemeyi Roma kilisesine taahhüt ediyorum. Topraklarımda bulunan tüm kiliseleri, tüm mallarıyla birlikte sizin otoritenize teslim edeceğim ve onları kutsal Roma kilisesine olan sadakatleri içinde savunacağım. Siz veya halefleriniz tarafından emredildiği her zaman Kral Henry'ye sadakat yemini edeceğim, kutsal Roma kilisesine olan sadakatimi her zaman koruyacağım. Eğer siz veya haleflerinizden biri benden önce ölürse, kardinallerin, din adamlarının ve Roma halkının büyük bir kısmını, Aziz Petrus'un onuruna yeni bir papanın seçilmesi ve kurulmasında destekleyeceğim. Yukarıdaki tüm vaatleri size ve kutsal Roma kilisesine iyi niyetle tutacağım ve haleflerinize, bana verdiğiniz görevi onaylamaya istekli olurlarsa, onlara sadakat yeminimi tutacağım.

69. VII. Gregory'nin İspanya'yı Yeniden Fethetmek İsteyen Prenslere Mektubu,
1073.

Migne, 148, sütunlar 289 f.

68 numaralı giriş notuna bakın.

Seçilmiş papa Gregory, İspanya'ya gitmek isteyen tüm prenslere,
Rab İsa Mesih'te sürekli selamlar.

İspanya krallığının eskiden Aziz Petrus'a ait olduğunu ve toprak uzun süredir putperestler tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen bu hakkın asla kaybedilmediğini bildiğinizi varsayıyoruz. Bu nedenle bu toprağın mülkiyeti yalnızca apostolik makama aittir, çünkü Tanrı'nın iradesiyle kiliselerin mülkiyetine giren her şey, kullanımlarından
uzaklaştırılmış olsa bile, yasal bir bağış dışında herhangi bir zaman
geçmesiyle mülkiyetlerinden ayrılamaz. Şöhretini bilmeniz gereken Roceio'lu Kont Evolus, o topraklara saldırmak ve onu putperestlerden kurtarmak istiyor. Bu nedenle, Aziz Petrus'un temsilcisi olarak bizim tarafımızdan kabul edilen
koşullarla, kendi çabalarıyla veya müttefiklerin yardımıyla putperestlerden kazanabileceği toprakların mülkiyetini ona verdik. Bu girişimde ona katılan sizler, bunu Aziz Petrus'un onuruna yapmalısınız,
ki Aziz Petrus sizi tehlikeden korusun ve ona olan sadakatinizi ödüllendirsin. Fakat sizden herhangi biri kendi kuvvetleriyle o topraklara bağımsız olarak saldırmayı planlıyorsa, bunu bir bağlılık ruhuyla ve doğru niyetlerle yapmalıdır. Ülkeyi fethettikten sonra, şu anda onu elinde tutan kâfirlerin yaptığı gibi, St. Peter'a da haksızlık etmemeye dikkat edin. Bizimle adil bir
anlaşma yaparak St. Peter'ın haklarını tanımaya hazır değilseniz, apostolik otoritemiz uyarınca oraya gitmenizi yasaklayacağız, böylece kutsal ve evrensel anneniz olan kilise, düşmanlarından şu anda çektiği aynı zararları, sadece mülkünün değil, aynı zamanda çocuklarının bağlılığının da kaybıyla, oğullarından çekmesin. Bu amaçla sevgili oğlumuz Hugo'yu, kutsal Roma kilisesinin kardinal rahibini İspanya'ya gönderdik ve o, size şart ve koşullarımız hakkında daha ayrıntılı bilgi verecektir.

70. VII. Gregory'nin Bohemya Dükü Wratislav'a Mektubu, 1073.

Migne, 148, sütunlar 299 f.

Bkz. 68 numaralı giriş notu.

Gregory, vb., Wratislav, vb.'ye. Her şeye gücü yeten Tanrı'ya şükrediyoruz ki

elçiler Petrus ve Pavlus'a, elçilerin prenslerine olan bağlılığınız ve saygınız sayesinde elçilerimizi nezaketle kabul ettiniz
ve onlara majestelerine yakışan nezaketle davrandınız.
Bu sadakatinizin kanıtı karşılığında bizim iyi niyetimizin güvencesini alın. Papalık elçilerinin ülkenizi ziyaret etmesi olağan bir şey değildi; ancak bu kısmen atalarınızın ve seleflerimizin hatasıdır, çünkü Bohemya dükleri papadan kendilerine elçi göndermesini istemeliydi. Fakat tebaanızdan bazıları bizim elçi göndermemizi bir yenilik olarak gördüler ve onlara küçümsemeyle yaklaştılar, Tanrı'nın sözünü unuttular: "Sizi kabul eden beni kabul eder" [Matta 10:40]; "sizi hor gören beni hor görür" [Luka 10:16]. Dolayısıyla elçilerimize gereken saygıyı göstermedikleri için, onları hor görmekten çok, gerçeğin sözünü hor gördüler...

71. Gregory VII'nin Aragon Kralı Sancho'ya Mektubu, 1074.

Migne, 148 sütun 339.

68 numaralı giriş notuna bakın.

Piskopos Gregory, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, Aragon Kralı Sancho'ya selam ve apostolik kutsama.

Nazik mektubunuzu büyük bir sevinçle aldık, çünkü
elçilerin prenslerine, Petrus ve Pavlus'a ve kutsal Roma kilisesine olan sadakatinizin kanıtıydı. Ama aslında mektubunuzu almamış olsaydık bile, elçilerimizin raporu aracılığıyla sadakatinizin
çok iyi farkında olurduk. Krallığınızdaki kiliselerde Roma ibadet biçiminin
uygulanmasını sağlayarak,
Roma kilisesinin gerçek bir oğlu olduğunuzu ve İspanya'nın eski krallarının Roma papasına gösterdiği aynı dostluğu bize gösterdiğinizi gösterdiniz.
İnancınızda kararlı ve sabit olun ve başlattığınız iyi işi
tamamlayın; sonra, Rabbimiz İsa Mesih'in bu dünyanın krallıkları üzerinde hükümdar olarak atadığı mübarek Aziz Petrus, kalbinizin arzularını yerine getirecek ve ona duyduğunuz güvenden dolayı
düşmanlarınıza karşı sizi muzaffer kılacaktır....

72. VII. Gregory'nin Macaristan Kralı Süleyman'a Mektubu, 1074.

Migne, 148, sütun 373.

68 numaralı giriş notuna bakın.

Piskopos Gregory, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, Macaristan Kralı Süleyman'a, selam ve apostolik kutsama.

Mektubunuz, habercinin gecikmesi nedeniyle bize ulaşmakta gecikti, ancak ulaştığında, terimleri Aziz Petrus'u rahatsız ettiği için bundan hoşnut olmadık. Macaristan krallığı, kendi prenslerinizden öğrenebileceğiniz gibi, kutsal Roma
kilisesine aittir, eski kral Stephen tarafından tüm hakları ve yetkileriyle St. Peter'a teklif edilmiş ve teslim edilmiştir. Ve imparator Henry [II], St. Peter'ın onurunu savunmak için krallığa saldırdığında ve kralı ele geçirdiğinde, St. Peter'ın mezarına krallığın nişanı olan mızrak ve tacı gönderdi. Fakat duyuyoruz ki
Krallığı Almanların kralından bir fief olarak kabul ettiniz,
bu şekilde Aziz Petrus'un haklarını ve onurunu ihlal ettiniz ve bir kralın erdemi ve karakteriyle bağdaşmayan bir şekilde hareket ettiniz. Eğer Aziz Petrus'un lütfuna ve bizim iyi niyetimize sahip olmak istiyorsanız,
hatalarınızı düzeltmelisiniz; kendiniz de biliyorsunuz ki adalet umamazsınız,
aslında, krallığınızın asasını kraldan değil papadan aldığınızı kabul etmediğiniz sürece,
uzun bir süre hüküm süremezsiniz.
Tanrı bize güç verdiği sürece, korku, şefkat veya herhangi bir kişisel düşünceyle asla hizmet ettiğimiz kişinin onurunun azalmasına rıza göstermeyeceğiz. Fakat eğer yollarınızı düzeltmeye ve bir kralın yapması gerektiği gibi davranmaya istekliyseniz,
annenizin, kutsal Roma kilisesinin ve Mesih'teki dostluğumuzun sevgisini kolayca kazanabilirsiniz.

73. VII. Gregory'nin Rus Kralı Demetrius'a Mektubu, 1075.

Migne, 148, sütun 425.

68 numaralı giriş notuna bakınız.

Piskopos Gregory, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, Rus kralı Demetrius'a ve karısı kraliçeye selam ve apostolik kutsama.

Oğlunuz bizi Roma'da ziyaret etti ve Rus krallığını Aziz Petrus adına kendisine vermemizi istedi. Aziz Petrus'a olan sadakatinin yeterli kanıtını verdi ve dilekçeyi verirken sizin
onayınız doğrultusunda hareket ettiğini bize temin etti. Sizin
onayınız ve gösterdiği bağlılık nedeniyle dilekçesini kabul etmekte haklı olduğumuzu hissettik; bu nedenle ona Aziz Petrus adına krallığınızın yönetimini verdik. Aziz Petrus'un Tanrı'ya olan şefaati ile sizi, krallığınızı ve tüm mal varlığınızı koruması için dua ediyoruz, böylece krallığınızı tüm günleriniz boyunca huzur, şan ve şeref içinde tutmanızı sağlasın ve bu hayatın sonunda sizin için Cennet Kralı'nın yanında sonsuz bir şan elde etsin. Herhangi bir haklı davada bize başvurduğunuzda, isteğinizi yerine getirmeye her zaman hazır olacağız. Bu göreve başlama ve bu mektupta belirtilmeyen diğer konularla ilgili olarak, size bu elçileri gönderdik, bunlardan biri sizin iyi bilinen ve sadık bir arkadaşınızdır. Onlara, elçileri oldukları Aziz Petrus'a olan saygınızdan dolayı nazik davranın; onları dinleyin ve bizim adımıza ne söylerlerse söylesinler tereddüt etmeden inanın. Onlara, kendilerine emanet ettiğimiz görevlerden herhangi birini yerine getirmelerinde engel olmalarına izin vermeyin, ancak onlara sadık yardımınızı sunun. Her şeye gücü yeten Tanrı ruhunuzu aydınlatsın ve sizi bu geçici yaşamda
ebedi ihtişamına götürsün.

74-81. Henry IV ve Gregory VII arasındaki çatışma.

74. Gregory VII'nin Aralık 1075'te Henry IV'e yazdığı mektup.

Jaffe, II, s. 218 vd.; Doeberl, III, no. 7.

Gregory VII, din adamlarının evliliğine ve din adamlarının
simonyasına karşı yasalarını uygulamaya çalıştığında Alman din adamlarının yanı sıra kraldan da sert bir muhalefetle karşılaştı. 1075'te Roma'da düzenlenen bir sinodda, 24-28 Şubat'ta, Gregory, Henry'nin beş yakın danışmanını din adamlarının
simonyası günahı nedeniyle aforoz etti. Henry bu aforozun geçerliliğini kabul etmeyi reddetti ve papalık itirazlarına rağmen
piskoposlukları (örneğin Milano, Fermo, Spoleto) istediği gibi elden çıkarma politikasında ısrar etti. Gregory
aşırı önlemler almaya kararlıydı. Henry'ye, emirlerini simony ve din adamlarının evliliğine karşı savunduğu bu mektubu (no. 74) taşıyan haberciler gönderdi ve bunlara sıkı sıkıya bağlı kalma ve tüm dünyayı bunları kabul etmeye zorlama kararlılığını duyurdu. Ayrıca mektubu taşıyanlara, eğer Henry kötü hayatını düzeltmez ve aforoz edilen danışmanlarını sarayından kovmazsa Gregory'nin onu sadece aforoz etmekle kalmayıp aynı zamanda görevden alacağını belirten sözlü bir mesaj da emanet etti.

Henry'nin bu mesaja ve mektuba cevabı, 24 Ocak 1076'da Worms'daki ulusal bir sinodda verildi. Bu sinod Gregory'yi görevden aldı ve eylemleri hakkında onu iki mektupla bilgilendirdi, biri Henry'nin (no. 75) ve diğeri Alman piskoposlarının (no. 76) yazdığı mektup. Gregory, kralı aforoz edip tahttan indirerek karşılık verdi (no. 77).

Piskopos Gregory, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, kral Henry'ye, selam ve apostolik kutsamayla -- yani, bir Hıristiyan kralın yapması gerektiği gibi apostolik makama itaatkar olduğunu kanıtlarsa.

Size apostolik kutsamamızı biraz tereddütle gönderdik, çünkü papa olarak tüm eylemlerimiz için Tanrı'ya, sert yargıca hesap vermemiz gerektiğini biliyoruz. Şimdi, papa ve sinod tarafından aforoz edilen kişilerle bilerek ilişki kurduğunuz bildirildi. Eğer bu doğruysa, onları kendinizden kovmadan ve tövbe etmeye zorlamadan ve kendiniz de günahlarınız için gerekli tövbe ve telafiyle af ve bağışlanma aramadan ne Tanrı'nın ne de papanın kutsamasını alamayacağınızı biliyorsunuz. Bu nedenle, eğer bu konuda suçunuzu fark ederseniz, sizi hemen dindar bir piskoposa itiraf etmenizi tavsiye ediyoruz. O, bizim iznimizle sizi affedecek, bu suç için uygun bir tövbeyi size emredecek ve sizin izninizle, öngörülen tövbenin karakterini bize mektupla sadakatle bildirecektir. Ayrıca, bize mektup ve elçilerle bağlılığınızı ve alçakgönüllülüğünüzü güvence altına almaya devam etmeniz, kendinizi bizim oğlumuz ve kutsal ana kilisenin oğlu olarak adlandırmanız, imanda itaatkar, sevgide samimi, bağlılıkta gayretli olmanız ve kendinizi bize tüm sevgi ve saygı şevkiyle emanet etmeniz gerektiğini merak ediyoruz. Oysa ki siz, inancın önemli konularında kanonik ve apostolik kararlara sürekli olarak itaatsizlik ediyorsunuz. Çünkü, geri kalanından bahsetmeye gerek yok, Milano'da, anneniz ve size gönderdiğimiz piskopos arkadaşlarımız aracılığıyla bize verdiğiniz sözle ilgili olarak, olay, sözünüzü ne kadar yerine getirmeyi amaçladığınızı [yani hiç] ve hangi amaçla yaptığınızı gösterdi. Ve şimdi, Fermo ve Spoleto kiliselerine bahşettiğiniz apostolik kararnamelere aykırı olarak, eğer bir kilise bir laik tarafından bahşedilebilirse, bizim için tamamen bilinmeyen bazı kişilere yara üstüne yara
vermek; çünkü insanları tanınmadan ve kanıtlanmadan önce rahip olarak atamak yasal değildir.

Kendinizi kilisenin bir oğlu olarak kabul ettiğiniz için, kilisenin başkanına, yani havarilerin prensi olan Aziz Petrus'a daha fazla saygı göstermelisiniz. Eğer Rab'bin koyunlarından biriyseniz, ilahi otorite tarafından ona emanet edilmişsinizdir, çünkü Mesih ona şöyle demiştir: "Petrus, koyunlarımı otlat" [Yuhanna 21:16]; ve yine: "Ve sana göklerin krallığının
anahtarlarını vereceğim; ve yeryüzünde bağlayacağın her şey
gökte de bağlanmış olacak; ve yeryüzünde çözeceğin her şey
gökte de çözülmüş olacak" [Matta 16:19]. Ve biz, değersiz bir günahkâr olmamıza rağmen, ilahi iradeyle onun otoritesini kullandığımızdan, bize
söylediğiniz sözler aslında doğrudan ona hitap etmektedir. Ve biz sadece
sözleri okuyup duysak da, o sözlerin
geldiği kalbi görmektedir. Bu nedenle, yüceliğiniz, bize
söylediğiniz sözlerde ve mesajlarda hiçbir samimiyetsizlik bulunmamasına çok dikkat etmelidir; ve siz, bize değil, her şeye gücü yeten Tanrı'ya, özellikle Hıristiyan inancının ilerlemesi ve kilisenin refahı için olan şeylerde gereken saygıyı gösterin. Çünkü Rabbimiz, havarilere ve onların haleflerine şöyle demiştir: "Sizi dinleyen beni dinler; sizi hor gören beni hor görür" [Luka 10:16]. Çünkü hiç kimse, papanın kararnamelerinin havarinin kendi sözleriyle aynı yetkiye sahip olduğuna inanıyorsa, bizim uyarılarımızı dikkate almayacaktır. Çünkü eğer Rabbimiz, havarilere, Musa'nın koltuğuna duydukları saygıdan dolayı, o koltuğu işgal eden yazıcıların ve Ferisilerin sözlerini gözlemlemelerini emrettiyse, o zaman sadıklar, vaaz etme görevine seçilenler aracılığıyla, havarisel ve evanjelik öğretiyi tüm saygıyla karşılamalıdır. Şimdi ilahi iradenin bizi çağırdığı apostolik makamda düzenlenen sinodda (ki sizin tebaanızdan bazıları da oradaydı) Hıristiyan dininin birçok saldırıyla zayıfladığını ve ruhları kurtarmak olan başlıca ve uygun amacın uzun süredir ihmal edildiğini ve küçümsendiğini gördüğümüzde, Rabbin sürüsünün yok olma tehlikesinin açıkça görüldüğünü fark ettik ve kutsal babaların kararnamelerine ve öğretilerine başvurduk; yeni hiçbir şey, kendi icadımız hiçbir şey [yani din adamlarının nikâhına ve evliliklerine karşı] karar vermedik; ancak hatanın terk edilmesine ve kilise disiplininin tek ilkel kuralının ve azizlerin alışılmış yolunun tekrar aranıp izlenmesine karar verdik. Çünkü biliyoruz ki, Mesih'in koyunlarına kurtuluşa ve sonsuz yaşama açılan başka bir kapı yoktur, "Ben kapıyım,
Benim aracılığımla içeri giren kurtulur ve otlak bulur" [Yuhanna
10:9] diyen O'nun işaret ettiği kapıdan başka; ve bunu, İncillerden ve kutsal yazılardan öğreniyoruz,
elçiler tarafından vaaz edilmiş ve kutsal babalar tarafından yerine getirilmiştir. Ve biz, bazılarının insanı ilahi onurdan üstün tutarak dayanılmaz bir ağırlık ve muazzam bir yük olarak adlandırdığı, ancak
bizim uygun adıyla, yani kurtuluş için gerekli olan hakikat ve ışık olarak adlandırdığımız bu kararın, yalnızca sizin ve tebaanız tarafından değil, aynı zamanda Mesih'i itiraf eden ve ona tapan yeryüzündeki tüm prensler ve halklar tarafından da kabul edilmesi ve yerine getirilmesi gerektiğine karar verdik; Çünkü biz bunu çok istiyoruz ve sizin için en uygunu, şan, şeref ve erdemde diğerlerinden daha büyük olduğunuz gibi, Mesih'e olan bağlılığınızda da daha seçkin olmanızdır.

Bununla birlikte, bu kararnamenin size ölçüsüzce ağır ve adaletsiz görünmemesi için, sadık elçileriniz aracılığıyla krallığınızda bulabileceğiniz en bilge ve en dindar adamları bize göndermenizi emrettik, böylece eğer bize kutsal babalar tarafından ilan edilen hükmü, ebedi Kral'ı rencide etmeden veya ruhlarımıza zarar vermeden nasıl yumuşatabileceğimizi gösterebilir veya öğretebilirlerse, onların tavsiyelerini dikkate alabiliriz.
Ama sizi bu kadar dostça bir şekilde uyarmamış olsak bile, apostolik kararnameleri ihlal etmeden önce, onurunuza zarar verdiğimiz veya onu etkilediğimiz herhangi bir konuda bizden makul bir şekilde adalet istemeniz sizin açınızdan en doğru şey olurdu. Fakat o zamandan beri yaptığınız ve kararlaştırdığınız şeylerde, uyarılarımıza veya adaletin gözetilmesine ne kadar az önem verdiğiniz açıktır.

Fakat Tanrı'nın uzun süredir acı çeken sabrının sizi hala tövbe etmeye davet ettiği sürece, daha akıllı olmanızı ve kalbinizin Tanrı'nın emirlerine itaat etmeye dönmesini umduğumuzdan, sizi babacan bir sevgiyle uyarıyoruz ki, Mesih'in yönetiminin üzerinizde olduğunu bilerek, onurunuzu onun onurundan üstün tutmanın ne kadar tehlikeli olduğunu düşünmelisiniz ve kilisenin, göksel birlik yoluyla kendisine katılmaya tenezzül ettiği özgürlüğüne müdahale etmemelisiniz, bunun yerine sadık bir bağlılıkla, bu özgürlüğün artması için yardımınızı, her şeye gücü yeten Tanrı'ya ve Aziz Petrus'a sunmalısınız, onlar aracılığıyla da sizin şanınız artabilir. Düşmanlarınıza karşı size zafer kazandırdıkları için onlara şüphesiz ne borçlu olduğunuzu anlamalısınız, çünkü onlar sizi büyük bir refahla sevindirdikleri gibi, sizin de daha dindar olduğunuzu görmeliler. Ve tüm gücün ve tüm yönetimin elinde olduğu Tanrı korkusunun kalbinizi bu uyarılarımızdan daha fazla etkilemesi için, peygamberin iradesiyle kazandığı zaferden sonra Saul'un başına gelenleri, zaferinde kendini yücelttiğini ve peygamberin uyarılarına uymadığını ve Tanrı'nın onu nasıl azarladığını; ve öte yandan, Kral Davut'un alçakgönüllülüğü ve diğer erdemleri sayesinde ne tür bir lütuf kazandığını hatırlamalısınız. Son olarak, mektubunuzda henüz değinmediğimiz konularla ilgili olarak, elçileriniz Rapoto, Adelbert ve Wodescalc ve onlarla birlikte gönderdiğimiz kişiler bize dönene ve sizinle görüşmek üzere kendilerine emanet ettiğimiz konularla ilgili niyetinizi daha ayrıntılı olarak bildirene kadar kesin bir cevap vermeyeceğiz. 6 Ocak İd'inde Roma'da verilen 14. indikasyon.

75. VII. Gregory'nin Henry IV tarafından ifadeye çağrılması, 24 Ocak 1076.

M. G. LL. folio, II, s. 47 vd.; Doeberl, III, no. 8 b.

74 numaralı giriş notuna bakın.

Henry, gasp yoluyla değil, Tanrı'nın kutsal tayiniyle kral,
Hildebrand, papa değil, sahte rahip.

Bu, hak ettiğiniz selamlamadır, çünkü kilisede hiçbir görevde bulunmadınız ve bunu Hıristiyan erkekler için bir onur ve bir lütuf yerine bir karışıklık ve lanet kaynağı haline getirdiniz. Birçok vakadan sadece en belirgin olanlarından bahsetmek gerekirse, yalnızca Rab'bin meshedilmişlerine, başpiskoposlara, piskoposlara ve rahiplere dokunmaya cesaret etmekle kalmadınız; aynı zamanda onları hor gördünüz ve onlara kötü davrandınız, sanki efendilerinin ne yaptığını bilmeye uygun olmayan cahil hizmetkarlarmış gibi. Bunu, kaba kalabalığın gözüne girmek için yaptınız. Piskoposların hiçbir şey bilmediğini ve sizin her şeyi bildiğinizi ilan ettiniz; ancak böylesine büyük bir bilgeliğe sahipseniz, bunu inşa etmek için değil, yıkmak için kullandınız. Bu nedenle, adını almaya cüret ettiğiniz Aziz Gregory'nin, "Piskoposların yüreği, tebaasının bolluğuyla
şişer ve kendini diğerlerinden daha güçlü sanır." dediğinde aklında sizin olduğunu düşünüyoruz. Bütün bunlara
papalık makamına duyduğumuz saygıdan dolayı katlandık, ama siz
alçakgönüllülüğümüzü korkuyla karıştırdınız ve Tanrı'dan aldığımız
kraliyet ve imparatorluk otoritesine saldırmaya cesaret ettiniz. Hatta sanki sizden almışız gibi,
ve imparatorluk ve krallık sizin emrinizdeymiş gibi ve Tanrı'nın emrinde değilmiş gibi onu elimizden almakla tehdit ettiniz. Rabbimiz İsa Mesih bizi imparatorluğun yönetimine çağırdı,
ama sizi asla kilisenin yönetimine çağırmadı. Kilisede ilerlemeyi şu şekilde elde ettiniz: zanaatla
zenginlik elde ettiniz; zenginlikle
lütuf elde ettiniz; lütuf sayesinde kılıcın gücü; ve kılıcın gücüyle, barışın koltuğu olan
papalık koltuğu; ve sonra barışın koltuğundan
barışı kovdunuz. Çünkü tebaanızı, piskoposları, meşru yöneticilerini hor görmeyi öğreterek, piskoposlarına karşı isyana teşvik ettiniz. Rahipler üzerinde, piskoposların kendilerine öğretmeleri için
üzerlerine koydukları kişileri kınayıp görevden alma yetkisini laiklere verdiniz. Bana saldırdınız, ben değersizim, ama Tanrı'nın meshedilmişleri arasında hükmetmek üzere meshedilmişim ve babaların öğretisine göre, yalnızca Tanrı tarafından yargılanabilen ve sadakatsizlik dışında hiçbir suçtan
görevden alınamayan biriyim. Çünkü mürted Julian'ın zamanındaki kutsal babalar, ona karşı görevden alma hükmünü vermeye cesaret edemediler, fakat onu Tanrı tarafından yargılanmaya ve mahkûm edilmeye bıraktılar.
Aziz Petrus'un kendisi şöyle demiştir: "Tanrı'dan korkun, kralı onurlandırın" [1 Pet. 2:17]. Fakat
Tanrı'dan korkmayan sizler, O'nun yerleştirdiği beni onursuzlaştırdınız. Gerçek doktrinden başka bir şey öğreten
cennetten bir meleğin bile lanetleneceğini söyleyen St. Paul, sizin lehinize bir istisna yapmadı, sizin sahte doktrinler öğretmenize izin vermedi. Çünkü şöyle diyor: "Ama
biz veya gökten bir melek, size vaaz ettiğimizden başka bir müjde vaaz ederse, lanetlensin" [Gal. 1:8]. Öyleyse, şiddet yoluyla elde ettiğiniz o elçilik koltuğundan inin; çünkü sahte doktrinlerinizden dolayı St. Paul tarafından lanetlendiniz ve kötü yönetiminiz
için biz ve piskoposlarımız tarafından kınandınız. St. Peter'in tahtına, dini şiddetin bir örtüsü olarak kullanmayacak, ancak havarilerin prensinin hayat veren doktrinini öğretecek başka biri çıksın. Ben, Henry, Tanrı'nın lütfuyla kral, tüm piskoposlarımla birlikte size şunu söylüyorum: "Aşağı inin, aşağı inin ve
tüm çağlar boyunca lanetlenin."

76. Piskoposların VII. Gregory'ye Mektubu, 24 Ocak 1076.

Codex Udalrici, no. 162; M. G. LL. folio, II, s. 44 vd.; Doeberl, III,
no. 8 a.

74 numaralı giriş notuna bakın.

Mainz başpiskoposu Siegfried, Trier piskoposu Udo, Utrecht piskoposu William, vb. [piskoposların isimlerinin listesi, toplam yirmi altı], kardeş Hildebrand'a.

İlk başta kendinizi papa yaptığınızda eyleminizin yasadışılığını görmezden gelmenin ve sizin yönetiminize boyun eğmenin daha iyi olacağını düşündük,
kötü başlangıcınızı kilisenin adil ve doğru bir yönetimiyle telafi edeceğinizi umuyorduk,
ancak o zaman bile işlediğiniz günahın büyüklüğünü fark etmiştik.
Ama şimdi tüm kilisenin acınası durumu bize sizde nasıl aldatıldığımızı çok iyi gösteriyor; göreve şiddetli girişiniz bir dizi kötü eylemin ve adaletsiz kararnamenin sadece ilkiydi. Rabbimiz ve Kurtarıcımız, burada sayamayacağımız kadar çok yerde, sevgi ve nezaketin öğrencilerinin özellikleri olduğunu söyledi, ancak siz gururunuz, hırsınız ve çekişme sevginizle tanınıyorsunuz. Kiliseye dünyeviliği soktunuz; kutsallık ününden ziyade büyük bir isim istediniz; kilisede bir bölünme yarattınız ve sizden önce barış ve sevgi içinde birlikte yaşayan üyelerini gücendirdiniz. Çılgınca hareketleriniz, şu anda İtalya, Almanya, Fransa ve İspanya kiliselerinde
kızgınlaşan anlaşmazlık ateşini körükledi. Piskoposlar, Kutsal Ruh'un lütfuna dayanan ilahi otoritelerinden mahrum bırakıldılar ve kilise işlerinin tüm yönetimini pervasız ve cahil laiklere verdiniz. Bugün kilisede, hırslı planlarınıza
tamamen boyun eğerek görevini yerine getirmeyen hiçbir piskopos veya rahip yok. Kilise yönetiminin Rab tarafından emanet edildiği piskoposlar düzenini, karışıklığa sürüklediniz ve Pavlus'un birçok yerde övdüğü ve aşıladığı Mesih üyelerinin mükemmel koordinasyonunu bozdunuz, Mesih'in adı ise neredeyse yeryüzünden
kayboldu; ve tüm bunlar sizin övündüğünüz o kararnameler aracılığıyla oldu. İnsanlar arasında sizin tek otorite iddialarınıza, piskopos arkadaşlarınızı koordineli haklarından ve yetkilerinden mahrum bırakmanıza şaşkınlık ve öfkeyle dolmayan var mıdır? Çünkü cemaatimizden herhangi birini, tesadüfen bile olsa kulağınıza gelen herhangi bir günah için yargılama yetkisine sahip olduğunuzu ve böyle bir günahkârı serbest bırakma veya bağlama yetkisine sahip olmadığımızı, bunun yalnızca size veya temsilcinize ait olduğunu iddia ediyorsunuz. Kutsal yazıları bilen kim bu iddianın çılgınlığını algılamaz? Dolayısıyla, Tanrı'nın kilisesinin sizin küstahlığınız yüzünden yıkım tehlikesi altında olduğu artık aşikar olduğundan, bu durumun artık daha fazla dayanılamayacağı sonucuna vardık ve sessizliğimizi bozmaya ve sizin kiliseyi papa olarak yönetmeye uygun olmadığınızın ve her zaman uygun olmadığınızın nedenlerini kamuoyuna açıklamaya karar verdik. İşte sebepler: İlk olarak, imparator Henry [III]'ün saltanatında, kendinizi yeminle bağladınız
asla papalığı kabul etmeyin veya imparatorun veya oğlunun yaşamı boyunca imparatorun onayı olmadan başka birinin papalığı kabul etmesine izin vermeyin. Bu yemine tanıklık edebilecek birçok piskopos hala hayatta. Başka bir durumda, bazı kardinaller görevi güvence altına almaya çalıştıklarında, hepsinin aynı yemini etmesi koşuluyla papalığı asla kabul etmeyeceğinize yemin ettiniz. Bu yeminleri ne kadar sadık bir şekilde tuttuğunuzu kendiniz biliyorsunuz! İkinci olarak, Papa Nicholas [II] zamanında düzenlenen ve 125 piskoposun katıldığı bir sinodda, aforoz cezası altında, kardinallerin seçimini, halkın onayını ve imparatorun onayını almayan hiç kimsenin papalığı kabul etmemesi kararlaştırılmıştı. Bu kararı siz kendiniz önerdiniz ve desteklediniz ve kendi elinizle imzaladınız. Üçüncü olarak, ailenizin bir üyesi olmayan bir kadınla [kontes Matilda] fazla samimi bir şekilde ilişki kurarak tüm kiliseyi skandal kokusuyla doldurdunuz. Bu son suçlamaya herhangi bir ciddi suçlamada bulunmak istemiyoruz; buna atıfta bulunuyoruz çünkü nezaket duygumuzu
çiğnemektedir. Ve yine de şikayet
genel olarak papalık hakkındaki tüm yargıların ve eylemlerin
kadınlar tarafından papa hakkında iletildiği ve tüm kilisenin
bu yeni kadın konklavı tarafından yönetildiği yönündedir. Ve son olarak, piskoposlara
yoğunlaştırdığınız hakaretleri ve hakaretleri ifade etmek için hiçbir şikayet yeterli değildir, onlara fahişelerin oğulları ve diğer aşağılık isimler
adını takmışsınızdır. Bu nedenle, papalık döneminiz yalancı şahitlik ve suçla başladığından,
yenilikleriniz Tanrı kilisesini en büyük
tehlikeye attığından, hayatınız ve davranışlarınız rezillikle lekelendiğinden; şimdi
aslında size yasal olarak asla söz verilmeyen itaatimizden vazgeçiyoruz.
Bizi piskopos olarak görmediğinizi açıkça ilan ettiniz;
biz de hiçbirimizin sizi asla papa olarak görmeyeceğini söylüyoruz.

77. IV. Henry'nin Gregory VII Tarafından İlk Tahttan İndirilmesi ve Aforoz Edilmesi,
1076.

Greg VII. Reg., III, no. 10 a; Jaffe, II, s. 223 ff; Doeberl, III, no. 9.

74 numaralı giriş notuna bakınız.

Havarilerin prensi Aziz Petrus, bana kulak ver, yalvarıyorum ve beni dinle, çocukluğumdan beri beslediğin ve sana olan sadakatimden dolayı benden nefret eden düşmanlarımdan kurtardığın hizmetkarın. Sen benim şahidimsin, ayrıca metresim, Tanrı'nın annesi ve kardeşin Aziz Paul ve diğer tüm azizler de şahittir ki, kutsal Roma kilisen beni kendi isteğim dışında yönetimine çağırdı ve tahtını zorla kazanmadım; senin yerini hileyle veya dünyevi hırslarla elde etmektense sürgünde son bulmayı tercih ederim. Benim çabalarımla değil, senin lütfunla, Mesih tarafından sana özel olarak emanet edilen Hıristiyan dünyasını yönetmeye hazırım. Senin lütfunla ve senin temsilcin olarak Tanrı bana gökte ve yerde bağlama ve çözme gücünü verdi. Dürüstlüğüm ve otoritemden emin olarak, şimdi her şeye gücü yeten Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, İmparator Henry'nin oğlu Henry'nin Almanya ve İtalya krallığından mahrum bırakıldığını ilan ediyorum; bunu senin otoritenle ve kilisenin onurunu savunmak için yapıyorum, çünkü kiliseye isyan etti. Kilisenin onurunu yok etmeye çalışan kişi, sahip olduğu onurdan mahrum bırakılmalıdır. O, bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi itaat etmeyi reddetti, saptığı Tanrı'ya dönmedi, aforoz edilmiş kişilerle ilişkileri oldu, birçok kötülük yaptı, senin tanık olduğun gibi kurtuluşu için kendisine gönderdiğim uyarıları hor gördü, kendini kilisenden
kopurdu ve onu parçalamaya çalıştı; bu nedenle, senin yetkinle onu lanet altına alıyorum. Onu senin adınla lanetliyorum, böylece tüm insanlar senin Petrus olduğunu ve yaşayan Tanrı'nın Oğlu'nun senin kayan üzerine kilisesini
kurduğunu ve cehennemin kapılarının ona karşı
geçemeyeceğini bilsinler.

78. Oppenheim'daki Anlaşma, Ekim, 1076.

M. G. LL. 4to, IV, I, nos. 64, 65; Codex Udalrici, nos. 145,155;
Doeberl, III, no. 12.

Almanya'nın çeşitli bölgeleri zaten IV. Henry'ye karşı isyan halindeydi ve
papalık aforozunun ani etkisi isyancı partiyi güçlendirmek oldu. Neredeyse terk edilmiş olan Henry, isyancıların taleplerini reddedemedi. Gregory'ye her konuda boyun eğmeyi kabul etti ve onu tahttan indirdiği fermanları iptal etti. Ayrıca tüm tebaasını papaya boyun eğmeye çağırdı (no. 79).

Kral Henry'nin Gregory olarak da bilinen Papa Hildebrand'a verdiği söz.

Tebaamın tavsiyeleri doğrultusunda, bundan böyle apostolik makama ve size, Papa Gregory'ye uygun saygı ve itaat göstereceğime söz veriyorum. Ayrıca, sizin veya makamınızın benim yüzümden uğradığı herhangi bir onur kaybını telafi edeceğime söz veriyorum.
Ve bazı ağır suçlarla suçlandığım için, ya masumiyetimi kanıtlayarak ya da çileye katlanarak kendimi temize çıkaracağım ya da hatam için yeterli olduğuna karar vereceğiniz bir kefaret ödeyeceğim.

79. Papa Gregory'ye Karşı Kararnameleri İptal Eden Ferman.

Bkz. no. 78.

Tanrı'nın lütfuyla Kral Henry, başpiskoposlara, piskoposlara, margravelere,
kontlara ve her rütbe ve onurdan tebaasına selam ve iyi niyet. Sadık tebaamız, Papa Gregory ile son tartışmamızda bazı kötü danışmanlar tarafından yanlış yönlendirildiğimize bizi ikna ettiler. Bu nedenle şimdi herkese, önceki eylemlerimizden
tövbe ettiğimizi ve bundan böyle her konuda ona itaat etmeye karar verdiğimizi bildiriyoruz, tıpkı bizden öncekilerin yapmaya alışkın olduğu gibi ve ona veya makamına vermiş olabileceğimiz herhangi bir zararı tamamen telafi edeceğiz. Hepinize örneğimizi izlemenizi ve Aziz Petrus'a ve onun vekili Papa Gregory'ye, işlemiş olabileceğiniz herhangi bir suç için tatmin olmanızı ve eğer içinizden herhangi biri onun yasağı altındaysa, ondan af dilemenizi emrediyoruz.

80. VII. Gregory'nin Alman Prenslerine, Henry IV'ün Canossa'daki Tövbesiyle İlgili Mektubu, _yaklaşık_ 28 Ocak 1077.

VII. Greg. Reg., IV, nos 12, 12 a; Jaffe, II, ss. 256 ff: Doeberl, III,
no. 13.

Oppenheim'da IV. Henry geçici olarak görevden alınmıştı. Aforoz edilen danışmanlarını gönderdi, hükümet işlerine olan tüm katılımını
terk etti, tüm kraliyet nişanlarını bir kenara koydu ve
Speier şehrine çekildi. Papa, Şubat 1077'de Almanya'ya gelip bir meclis
toplayacak olana kadar oradan ayrılmayacaktı. Ancak Henry sözünü tutmadı. Papa Almanya'ya gelip asi tebaasıyla birlikte onun hakkında yargıda bulunursa kalıcı olarak görevden alınacağından korkan Henry, İtalya'ya giderek papayı görmeye karar verdi. Bu yüzden Speier'den kaçtı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde İtalya'ya gitti. Canossa'ya geldi ve Gregory'nin önünde kendini alçalttı ve günahlarının affedilmesini sağladı. Bu Henry için en azından diplomatik bir zaferdi çünkü
papanın Almanya'ya gelmesini ve Henry'nin kalıcı olarak görevden alınmasını sağlamak için çok çalışacak olan asi soylularıyla birleşmesini engellemişti. Konunun nihai kararı aslında papaya ve Almanya'da yapılacak olan meclise bırakıldı, ancak papa Almanya'ya gitmedi ve Henry papalık günahlarının affedildiğini gösterebildi. Gregory VII'nin Henry'den istediği yemin
no. 81.

Gregory, piskopos, Tanrı hizmetkarlarının hizmetkarı, Alman krallığının tüm başpiskoposlarına,
piskoposlarına, düklerine, kontlarına ve diğer prenslerine,
Hıristiyan inancının savunucularına, selam ve apostelik kutsaması.

Son anlaşmazlıkta bizimle ortak bir dava yürüttüğünüz ve tehlikelerimizi paylaştığınız için, olayların son gidişatı, Kral Henry'nin tövbe etmek için İtalya'ya nasıl geldiği ve ona nasıl af dilemeye yönlendirildiğimiz konusunda sizi bilgilendirmemizin doğru olduğunu düşündük.

Temsilcilerinizle yaptığımız anlaşmaya göre Lombardiya'ya gelmiştik ve orada sizin topraklarınıza kadar bize eşlik edecek
kişileri bekliyorduk. Ancak belirlenen süre geçtikten sonra, o sırada bir refakatçi göndermenin imkansız olduğu haberini aldık,
çünkü önümüzde duran birçok engel vardı ve bu konuda çok endişeliydik ve ne yapmamız gerektiği konusunda ciddi şüpheler içindeydik. Bu arada, kralın yaklaştığını öğrendik. İtalya'ya girmeden önce bize haber göndermiş ve hatasını telafi etmeyi teklif etmişti, kendisini düzelteceğine ve bundan sonra her konuda bize itaat edeceğine söz vermişti, yeter ki ona affımızı ve kutsamamızı verelim. Bir süre tereddüt ettik, müzakereler sırasında onu eski günahları için sert bir şekilde azarlama fırsatı bulduk. Sonunda, sadece küçük bir maiyetle birlikte kaldığımız Canossa'ya bizzat geldi ve hiçbir düşmanca niyet göstermedi. Oraya vardığında, çıplak ayakla ve sadece sefil yünlü giysilerle kalenin kapısına geldi ve gözyaşlarıyla ona affımızı ve bağışlanmamızı yalvardı. Bunu üç gün boyunca yapmaya devam etti, ta ki etrafımızdaki herkes onun durumuna acıyıp gözyaşları ve dualarla onun için aracılık edene kadar. Gerçekten de, bizim katı yürekliliğimize hayret ettiler, hatta bazıları eylemlerimizin terbiye edici bir sertlikten ziyade kalpsiz bir tiranlık tadı verdiğinden şikayet ettiler. Sonunda onun ısrarlı tövbe beyanları ve bizimle birlikte olan herkesin yakarışları isteksizliğimizi yendi ve ondan aforozu kaldırdık ve onu tekrar kutsal ana kilisenin koynuna aldık. Ama önce bu mektuba eklediğimiz yemini etti, Cluny rahibi, Kontes Matilda, Kontes Adelaide ve diğer birçok din adamı ve laik prens ona kefil oldu. Bu düzenleme artık kilise ve imparatorluğun ortak yararına ulaştığına göre, en kısa sürede sizi kendi ülkenizde ziyaret etmeyi amaçlıyoruz. Çünkü, yeminde belirtilen koşullardan anlayacağınız gibi, sizinle istişare edene kadar mesele çözülmüş olarak kabul edilmemelidir. Bu nedenle, ilk eyleminizi başlatan sadakati ve adalet sevgisini sürdürmenizi rica ediyoruz. Krala, kurtuluşu ve şerefi için her konuda kendisine yardım etmemize güvenebileceğine dair güvence vermek dışında hiçbir şeye kendimizi bağlamadık.

81. Kral Henry'nin Yemini.

80. maddeye atıfla karşılaştırın.

80. maddeye giriş notuna bakın.

Ben, Kral Henry, başpiskoposlarımın, piskoposlarımın, düklerimin, kontlarımın ve Almanya'nın diğer prenslerinin veya onların takipçilerinin bana karşı olabilecek şikayetlerini Papa Gregory tarafından belirlenen süre içinde ve onun şartlarına uygun olarak gidermeye söz veriyorum. Eğer bu süre içinde bunu yapmam herhangi bir yeterli sebep tarafından engellenirse, bunu mümkün olan en kısa sürede yapacağım. Ayrıca, Papa Gregory Almanya'yı veya başka bir ülkeyi ziyaret etmek isterse, oraya yaptığı yolculukta, oradaki ikametinde ve oradan dönüşünde, benim veya kontrol edebileceğim herhangi biri tarafından rahatsız edilmeyecek veya esaret tehlikesine atılmayacaktır. Bu, refakatçileri ve maiyeti ve hizmetinde gelip giden herkes için geçerli olacaktır. Dahası, onu engelleme veya taciz etme planına asla girmeyeceğim, ancak başka biri ona karşı çıkarsa, ona iyi niyetle ve elimden gelenin en iyisini yaparak yardım edeceğim.

82. Kontes Matilda Tüm Topraklarını Kiliseye Veriyor, 1102.

M. G. LL. 4to, IV, 1, s. 654, no. 444.

Kontes Matilda, papalık makamının dünyevi egemenlik iddialarını destekledi ve öldüğünde tüm topraklarını ona bıraktı. İmparatorlar mirasın geçerliliğini tanımadılar ve imparatorluğa ait olanı verme
hakkı olmadığını ilan ettiler. Bu topraklar hakkındaki kavgalar sık ​​sık yeniden başladı.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına... Gregory VII zamanında, Lateran sarayında, kutsal haç şapelinde, [tanıkların] huzurunda,... Ben, Matilda, Tanrı'nın lütfuyla,
kontes,
ruhumun ve anne babamın ruhlarının kurtuluşu için, St. Peter kilisesine ve Gregory VII'ye, sahip olduğum her ne ad altında olursa olsun, şimdiki ve gelecekteki tüm mal varlığımı verdim. İtalya'daki ve Almanya'daki tüm topraklarımı verdim ve bu konuda bir belge hazırladım. Ancak şimdi belge kayboldu ve hediyemin sorgulanmasından korkuyorum. Bu nedenle, ben, Kontes Matilda, aynı kutsal Roma kilisesinin kardinal ve elçisi Bernard aracılığıyla, tıpkı VII. Gregory zamanında yaptığım gibi, İtalya ve Almanya'daki tüm mal varlığımı, şimdiki ve gelecekteki, hangi hakla olursa olsun, ruhumun ve anne babamın ruhlarının kurtuluşu için tekrar Roma kilisesine veriyorum. Bana ait olan tüm bu mal varlıklarını, onlara ait olan her şeyle birlikte, tümüyle, söz konusu Roma kilisesine veriyorum ve bu bağış senediyle kilisenin bunlara sahip olduğunu teyit ediyorum. Bu toprakları teslim ettiğime dair semboller ve kanıtlar olarak bir bıçak, bir düğümlü saman, bir eldiven, bir parça çimen ve bir ağaçtan bir dal verdim....

83. Paschal II'nin Henry V'e Verdiği Birinci Ayrıcalık, 12 Şubat 1111.

M. G. LL. folio, II, s. 68 vd.; Doeberl, III, no. 20 a.

Gregory VII tarafından başlatılan piskoposların seçimi ve göreve başlamasıyla ilgili mücadelede, V. Henry babası IV. Henry ile aynı politikayı izledi. İddialarını o kadar güçlü bir şekilde ileri sürdü ki II. Paschal
(1099-1118) boyun eğdi ve 1111'de yüksek din adamlarının tüm fief'lerini ve dünyevi görevlerini bırakmaları ve yalnızca manevi işlevler yürütmeleri gerektiğine karar verdi. Ancak bu eylem bir muhalefet fırtınasıyla karşılaştı. Piskoposlar dünyevi mülklerinden vazgeçmeyi reddettiler ve öyle bir kararlılıkla direndiler ki Paschal V. Henry ile olan anlaşmasını iptal etmek zorunda kaldı. Ancak kral reddedilmedi. Papa'ya öyle bir baskı yaptı ki, tam bir teslimiyet gösterdi ve Henry'ye piskopos seçimlerinin kontrolünü ve onlara görevlerini verme koşulsuz hakkını verdi (no. 84).

Paschal, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, sevgili oğlu Henry'ye ve onun haleflerine sonsuza dek.

Rahiplerin, mahkûmların ruhlarını kurtarmak veya yaralılara yardım etmek gibi görevlerinin dışında, dünyevi işlerle meşgul olmaları veya kamu mahkemelerine katılmaları kutsal yazılar ve kilise kanunları tarafından yasaklanmıştır.
Bu konuda Aziz Paul şöyle der: "Eğer bu yaşamla ilgili konularda yargılarınız varsa, kilisede en az değer verilenleri yargıç olarak atayın" [1 Korintliler 6:4]. Fakat sizin krallığınızda piskoposlar ve başrahipler düzenli olarak mahkemelere katılır ve askerlik hizmeti yaparlar, bu görevler onları zorunlu olarak yağmacılık, küfür ve şiddetle temasa sokar. Sunak bakanları, kraliyet sarayının bakanları yapılır ve şehirler, düklükler, işaretler, darphaneler ve tutmaları ve yönetmeleri için başka görevler verilir. Sonuç olarak, seçilmiş piskoposların kral tarafından göreve atanana kadar kutsanamayacağı dayanılmaz bir gelenek ortaya çıkmıştır.
Simony ve dünyevi hırslar böylece o kadar yaygın hale gelmiştir ki, bazen piskopos seçilmemiş kişiler piskoposluk mülklerinin kontrolüne getirilir; ve bazen de gerçek piskoposlar hala hayattayken bu mülklerle donatılırlar. Seleflerimiz, Papa VII. Gregorius ve Papa II. Urban, bu uygulamadan kaynaklanan birçok kötülükten dolayı, birkaç konseyde laik atamayı kınamaya zorlanmış ve bu yollarla dini görevler elde edenlerin bunları teslim etmeye zorlanması ve atamayı yapanların aforoz edilmesi gerektiğine karar vermişlerdir. Bu, "Bir piskopos, bir piskoposluk elde etmek için
seküler yetkileri kullanırsa, görevden alınacak ve onu destekleyenler kiliseden atılacak." [Bkz. no. 33.]
Örneklerini izleyerek, piskoposlar konseyi tarafından kabul edilen mevcut kararnameyi teyit ettik.

İmparatorluk Karl, Ludwig ve diğer seleflerinizin zamanında imparatorluğa ait olan ve şu anda kilise tarafından tutulan tüm kraliyet makamları ve menfaatlerinin size iade edilmesini emrediyoruz. Herhangi bir piskopos veya başrahibin, aforoz cezası altında, bu 
regalia'lardan herhangi birini; yani şehirleri, düklükleri, işaretleri, ilçeleri; darphane, pazar veya harç haklarını; avukatlık veya yüzbaşılık ofislerini; imparatorluğa ait olan mülkleri ve bunların herhangi bir parçasını, kaleleri tutma veya askeri hizmet yapma hakkını elinde tutmasını yasaklıyoruz. Bundan sonra, kralın talebi dışında, bu regalia'larla hiçbir ilgisi olmayacak. Ve haleflerimizin bu düzenlemeyi bozmaları veya 
regalia'nın barışçıl mülkiyetinde sizi veya krallığınızdan herhangi birini rahatsız etmeleri yasaktır.

Öte yandan, kiliselerin, taç giyme yemininizde verdiğiniz söze uygun olarak, özgür iradeleriyle sundukları bağışlar ve özel mülkleri üzerinde mutlak kontrole sahip olmalarını kararlaştırıyoruz.

Çünkü piskoposların dünyevi görevlerden muaf olmaları gerekir ki,
zamanlarını sürülerinin bakımına verebilsinler ve kiliselerinden çok uzun süre ayrı kalmasınlar; tıpkı Aziz Paul'ün piskoposlar için söylediği gibi: "Onlar
hesap verecek olanlar gibi
sizin ruhlarınız için uyanıktırlar" [İbr. 13:17].

84. Paschal II'nin Henry V'e Verdiği İkinci Ayrıcalık, 12 Nisan
1111.

M. G. LL. folio, II, s. 72 vd.; Doeberl, III, no. 20 b.

83 numaralı giriş notuna bakınız.

Paschal, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, sevgili oğlu Henry'ye, Tanrı'nın lütfuyla, Almanların kralı ve Romalıların imparatoru, Augustus, selam ve apostolik kutsama. Tanrı'nın isteği, krallığınızın kutsal Roma kilisesine sıkı sıkıya bağlı olmasıdır. Atalarınız Roma dünyasının tacını ve imparatorluğunu
bilgelikleri ve erdemleri sayesinde elde ettiler; siz de Tanrı'nın bizim aracılığımızla işleyen iradesiyle
o onura yükseltildiniz. Ve böylece size, atalarımızın önceki imparatorlara bahşettiği ayrıcalıkları
veriyoruz. Bu belgeyle, seçimleri kanonik olarak ve simony veya başka bir yasadışılık olmadan
gerçekleştirilmişse, krallığınızın piskoposlarını ve başrahiplerini yüzük ve asa ile görevlendirme hakkını size veriyoruz. Göreve başlamalarından sonra, piskoposları tarafından uygun kanonik biçimde
kutsanacaklardır. Din adamları ve halk, önce sizin onayınızı almadan bir piskopos veya başrahip seçerse, siz onu göreviyle görevlendirene kadar
kutsanmayacaktır. Sizden göreve başlayan piskoposları ve başrahipleri kutsama hakkı, krallığınızın başpiskoposlarına ve piskoposlarına ait olacaktır. Çünkü selefleriniz, kendi topraklarından ve görevlerinden kiliselere o kadar çok fayda sağladılar ki, piskopos ve başrahip seçimlerini kontrol etmeleri ve bu seçimlerde sıklıkla ortaya çıkan halk karışıklıklarını bastırmaları gerekti.

Bu tavizin bir sonucu olarak, Roma kilisesinin ve Tanrı'nın diğer kiliselerinin
savunulmasında ve zenginleştirilmesinde daha gayretli olmalısınız. Herhangi bir kişi, din adamı veya laik, bu kararı bilerek ihlal ederse, lanetlenecek ve görevinden ve rütbesinden mahrum bırakılacaktır. Ancak Tanrı, bunu tutanları ödüllendirsin ve sizin onun şerefine ve yüceliğine mutlu bir şekilde hükmetmenizi sağlasın. Amin.

85-86. Worms Konkordatosu, 1122.

85. Calixtus II'nin Vaadi.

M. G. LL. folio, II, s. 75 vd.; Doeberl, III, no. 21 a.

V. Henry'nin Paschal II'ye karşı kazandığı zafer (no. 84) kısa sürdü çünkü Clunian tarafı teslim olmayı reddetti. Mücadeleyi büyük bir
acılıkla yenilediler. Mücadele 1122'ye kadar sürdü ve bir
uzlaşmaya varıldı. Genel olarak,
uzlaşmanın mantıklı olduğu söylenebilir çünkü kralın piskoposlara kendi fief'lerini ve laik otoritelerini verme hakkına sahip olduğu kabul edildi,
papa ise onlara manevi makamlarını ve otoritelerini verecekti. Bu ilkenin yerleşmesi mücadeleyi tamamen sona erdirmedi çünkü ilk etapta hiçbir taraf buna mükemmel bir şekilde uymuyordu ve ayrıca, zaman zaman ilkenin nasıl uygulanacağı konusunda bazı şüpheler oluyordu. Calixtus, piskopos, Tanrı hizmetkarlarının hizmetkarı, sevgili oğlu,
Henry, Tanrı'nın lütfuyla Romalıların imparatoru, Augustus'a.

Almanya'da, doğrudan taçtan görev alan piskopos ve başrahiplerin seçimlerinin sizin huzurunuzda yapılmasını, bu seçimlerin kanonik olarak ve simony veya başka bir yasadışılık olmadan yürütülmesini kabul ediyoruz. Tartışmalı seçimler durumunda, eyalet başpiskoposu ve diğer piskoposlarla istişare ettikten sonra, taraflar arasında karar verme hakkına sahip olacaksınız.
Ofisin regalia'sını, asasını vererek, seçilen piskoposa veya başrahibe vereceksiniz ve bu, ondan herhangi bir ödeme talep edilmeden serbestçe yapılacaktır; seçilen piskopos veya başrahip, regalia'nın tutulmasıyla birlikte gelen tüm görevleri yerine getirecektir.

İmparatorluğun diğer bölgelerinde piskoposlar, kutsanmalarından itibaren altı ay içinde sizden aynı şekilde regalia alacaklar ve aynı şekilde onlarla birlikte gelen tüm görevleri yerine getireceklerdir. Ancak, Roma kilisesinin
şüphesiz hakları bu tavizle
zararlı olarak görülmemelidir. Herhangi bir zamanda bu hükümlerin uygulanmasından
şikayet etme fırsatınız olursa,
görevimle tutarlı olduğu ölçüde şikayetlerinizi gidermeyi üstleneceğim.
Son olarak, sizinle ve yakın zamandaki anlaşmazlıkta sizi destekleyenler de dahil olmak üzere tüm takipçilerinizle gerçek ve kalıcı bir barış yapıyorum.

86. Henry V.'nin Sözü.

M. G. LL. folio, II, s. 76; Doeberl, III, no. 21 b.

Kutsal ve bölünmez Üçlü Birlik adına.

Tanrı ve kutsal kilisesi ve Papa Calixtus aşkına ve ruhumun kurtuluşu için, ben, Henry, Tanrı'nın lütfuyla, Romalıların imparatoru Augustus, burada Tanrı'ya ve havarileri Aziz Petrus ve Pavlus'a ve kutsal Katolik kilisesine, yüzük ve kadroyla tüm görevlendirmeleri teslim ediyorum. Seçimlerin ve kutsamaların kanonik olarak yürütülmesini ve her türlü müdahaleden uzak olmasını kabul ediyorum. Ayrıca, bu kavga sırasında benim veya babamın hayattayken ele geçirdiği ve şu anda benim mülkiyetimde olan Aziz Petrus'un mallarını ve nişanlarını da teslim ediyorum ve kilisenin diğer kişilerin elinde olanları geri almasına yardım edeceğime söz veriyorum. Ayrıca, bu kavga sırasında elimden alınan diğer tüm kiliselerin ve prenslerin, din adamı veya laik, mallarını da iade ediyorum ve diğer kişilerin elinde olanları geri almalarına yardım edeceğime söz veriyorum. Son olarak, Papa Calixtus ve Kutsal Roma Kilisesi ile ve onun partisinden olan veya olmuş olan herkesle gerçek ve kalıcı bir barış yapıyorum. Yardımım istendiğinde Roma Kilisesi'ne yardım edeceğim ve kilisenin şikayette bulunma

durumuna gelebileceği
tüm konularda adaletli davranacağım.

Bütün bunlar, isimleri aşağıda yazılı olan
prenslerin rızası ve tavsiyesiyle yapılmıştır: Mainz Başpiskoposu Adelbert; Köln Başpiskoposu Frederick, vb.

87. Seçim Duyurusu, 1125.

Jaffe, V, s. 396 vd.; Doeberl, IV, no. 1.

Bir Alman kralının ölümü üzerine, Almanya'nın başşansölyesi olarak Mainz Başpiskoposunun halefini seçmek amacıyla bir meclis toplaması göreviydi. Bunu, krallığın meclis üyesi olan önemli adamlarının her birine neredeyse aynı terimlerle bir mektup yazarak yaptı. Bu mektuplar daha sonra özel elçiler tarafından iletildi. 1125'te bu çağrıya yanıt olarak toplanan meclis, Saksonya'dan Lothar'ı seçti. Mektubun tonu, Mainz'lı Adelbert'in papanın tarafına meyilli olduğunu ortaya koyuyor. Kiliseyi baskı altına alan "kölelik boyunduruğu", Henry V'in kilise seçimleri üzerinde uyguladığı imparatorluk kontrolüydü. Mainz başpiskoposu Adelbert; Köln başpiskoposu Frederick;
Konstanz piskoposu Udalric; Worms piskoposu Buco; Speier piskoposu Arnold; Fulda başrahibi Udalric; Bavyera dükü Henry; Suabia
dükü Frederick; Palatine kontu Godfrey; Sulzbach kontu Berengar, merhum imparatorun cenazesinde bulunan diğer kilise ve laik prenslerle birlikte, Bamberg piskoposu saygıdeğer kardeşleri Otto'ya selamlarını ve en sadık hizmetlerini gönderiyorlar.

Merhum efendimizin ve imparatorumuzun cenazesinden sonra, orada bulunan bizler, devletin durumu hakkında birlikte istişare etmenin uygun olacağını düşündük. Ancak, sizin varlığınız ve tavsiyeniz olmadan kesin bir plan yapmak istemiyorduk ve bu nedenle St. Bartholomew Günü'nde [25 Ağustos] Mainz'da bir meclis toplamaya karar verdik, bu kararın sizin onayınızı alacağını umarak. Prenslerin o zaman bir araya gelip, bizi bekleyen ciddi sorunlarla ilgili gerekli adımları atmaları gerektiğini düşünüyoruz: krallığın genel durumu, bir halef sorunu ve diğer konular. Sizin onayınızı almadan bir meclis toplayarak, haklarınızı hiçbir şekilde ihlal etmek veya bu konuda kendimize özel bir yetki atfetmek istemedik. Bu günlerde kilisenin maruz kaldığı baskıyı aklınızda tutmanızı ve Tanrı'nın takdiriyle bu seçimin kilisenin kölelikten kurtulması ve bizim ve halkımız için barışın sağlanmasıyla sonuçlanması için içtenlikle dua etmenizi rica ediyoruz. Topraklarınız için özel bir barış ilan etmeniz, bu barışın diyet süresince ve sonrasında dört hafta boyunca korunması ve herkesin mükemmel bir güvenlik içinde gelip geri dönebilmesi talimatı verildi; ve diyete kendiniz geleneksel şekilde, yani kendi masraflarınızla ve ülkenin yoksullarına hiçbir yük bindirmeden gelmeniz istendi.

88. Anaclete II, Roger'a Sicilya Kralı Ünvanını Veriyor, 1130.

Watterich, Pont. Rom. Vitae, II, s. 193 vd.; Doeberl, IV, no. 4.

Güney İtalya'daki Norman maceracıları tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldular. 1059'da II. Nicholas, Roger Guiscard'ı dükü yaptı (bkz. no. 58). O ve halefleri, ailelerinin çıkarlarını ilerletmek için çok çalıştılar ve 1130'da Sicilya dükü Roger, Anaclete II'den kraliyet ünvanını almanın memnuniyetini yaşadı. O yıl tartışmalı bir
papalık seçimi olmuştu ve rakip davacılardan biri olan Anaclete II,
alabildiği tüm yardıma ihtiyaç duyuyordu. Bu yüzden Roger'ın desteğini satın aldı ve
karşılığında ona kral unvanını verdi.

Papanın Roma kilisesini sevenleri cömertçe ödüllendirmesi uygundur. Ve böylece, babanızın ve annenizin emekleri ve hizmetleri ve kilise adına kendi çabalarınız sayesinde, Tanrı'nın lütfuyla size, Robert'a, Sicilya düküne ve oğlunuz Robert'a ve diğer çocuklarınıza ve mirasçılarınıza, Sicilya, Apulia ve Calabria tacını ve atalarınız Robert Guiscard ve oğlu Robert'a, Apulia düklerine bizim veya seleflerimizin verdiği tüm toprakların tacını verdik ve bahşettik. Adını Sicilya adasından alacak olan bu krallığa sahip olacak ve onu sonsuza dek koruyacaksınız.
Tüm kraliyet yetkisi ve onuru sonsuza dek sizinle olacak. Ayrıca, sizin ve mirasçılarınızın, bu amaçla seçtiğiniz topraklarınızın başpiskoposları tarafından meshedilip taçlandırılmanızı, istediğiniz piskoposların yardımıyla kabul ediyoruz. Burada, size ve selefleriniz Robert Guiscard, oğlu Robert ve Apulia dükleri William'a verilen tüm hediyeleri, imtiyazları ve yetkiyi sonsuza dek sizin tarafınızdan tutulacak ve sahiplenilecek şekilde yeniliyoruz. Size ve mirasçılarınıza, Capua prensi tarafından şu anda veya geçmişte sahip olunan tüm kapsamıyla Capua prensliğini veriyoruz ve bahşediyoruz; size Napoli ve ona bağlı topraklar üzerindeki egemenliği ve Benevento sakinlerinden düşmanlarınıza karşı yardım talep etme hakkını veriyoruz. Talebiniz üzerine, Palermo başpiskoposuna ve haleflerine, Siraküza, Girgenti ve Katanya'nın üç piskoposunu takdis etme hakkını, bu kiliselerin yetkisi ve malvarlığının Palermo başpiskoposu ve kilisesi tarafından hiçbir şekilde azaltılmaması koşuluyla veriyoruz. Diğer iki Sicilya piskoposunun takdis edilmesine ilişkin kararımızı daha olgun bir müzakere için saklı tutuyoruz. Yukarıdaki tüm imtiyazları, siz ve mirasçılarınızın, her iki tarafın da anlaştığı bir yerde bize ve haleflerimize sadakat yemini etmeniz ve siz ve mirasçılarınızın, talep üzerine Roma kilisesine yılda 600 "schifates" [bir altın sikke] vergi ödemeniz koşuluyla verdik....

89. Lothar II'nin Taç Giyme Yemini, 4 Haziran 1133.

M. G. LL. folio, II, s. 82 vd.; Doeberl, IV, no. 6 a.

Her kral, imparator olarak taç giydiğinde, papaya yemin etmek zorundaydı, bu yeminin niteliği Lothar'ın yemininden görülebilir.

Bu, kral Lothar'ın Pierreleone'nin oğlunun bölünmesi sırasında Papa Innocent'e ettiği yemindir. Yemin, Lothar tarafından taç giymeden önce imparatorluk taç giyme gününde edilmiş ve Cencio Frangipani tarafından Roma soylularının huzurunda, aynı zamanda Konstantin bazilikası olarak da adlandırılan Kutsal Kurtarıcı bazilikasının önünde yönetilmiştir.

Ben, Kral Lothar, size, Papa Innocent'e, hiçbir şekilde size veya haleflerinize zarar vermeyeceğime veya sizi esaret tehlikesine
sokmayacağıma söz veriyorum ve yemin ediyorum. Ayrıca papalık onurunu savunmaya,
sahip olabileceğim Aziz Petrus'un nişanlarını iade etmeye ve
başka kişilerin elinde olanları geri almanıza yardımcı olmaya söz veriyorum.

90. Innocent II, Kontes Matilda'nın Topraklarını Fief Olarak Lothar II'ye Veriyor, 1133.

Theiner, Cod. Dom. Temp., I, 12; Doeberl, IV, no. 6 c.

Toskana kontesi Matilda, papanın davasını benimsedi ve
öldüğünde tüm topraklarını ona vasiyet etti. İmparator bu vasiyetin geçerliliğini kabul etmeyi reddetti ve mülklerinin feodal olduğunu ve bu nedenle imparatorluk onayı olmadan elden çıkarılamayacağı için
tacın eline geçmesi gerektiğini ilan etti. [Bkz. no. 82.] Lothar burada onlara ilişkin imparatorluk iddiasından vazgeçer ve onları papaya teslim eder, ancak onları bir fief olarak geri alır. Bu soru böylece sonsuza dek çözülmüş olmaz, çünkü daha sonraki imparatorlar Lothar'ın eylemiyle bağlı olmayı reddettiler ve imparatorluk iddialarını yenilediler. Bu topraklar papalar ve imparatorlar arasında verimli bir çekişme kaynağıydı. Burada verilen bu belge muhtemelen iki belgenin özetidir, (1) toprakların Lothar'a verildiği belge ve (2) daha sonra Lothar'ın damadı Bavyera dükü Henry'ye devredildiği belge.

(Belge, papalık ve imparatorluğun ortak çıkarlarını ortaya koyan, Lothar'ın kilise adına yaptığı hizmetleri hatırlatan ve papanın bu hizmetleri ödüllendirme yükümlülüğünü belirten genel bir girişle başlar.)

Bu nedenle, bu düşünceler üzerine, Kontes Matilda'nın daha önce Aziz Petrus'a verdiği ada topraklarını şimdi size havarisel otoritemizle veriyoruz. Kardeşlerimizin, başpiskoposların, piskoposların ve başrahiplerin, prenslerin ve baronların huzurunda, bunları şimdi yüzüğün giydirilmesiyle size şu koşullarla veriyoruz: bize ve haleflerimize yılda 100 pound gümüş ödeyeceksiniz; ölümünüzden sonra mülk bozulmadan ve engelsiz bir şekilde kutsal Roma kilisesinin mülkiyetine geri dönecek; biz ve kardeşlerimiz, topraklardan geçtiğimizde veya burayı ziyaret ettiğimizde her zaman güvenli bir şekilde dolaşacağız ve uygun bir eğlenceye sahip olacağız; ve son olarak, ülkenin yönetimindeki temsilciniz Aziz Petrus'a ve papaya sadakat yemini edecektir.

Size olan sevgimizden dolayı, bu toprakları aynı
koşullarla damadınıza, Bavyera Dükü Henry'ye ve eşi kızınıza
veriyoruz. Ayrıca dükün bize saygı göstermesi ve Aziz Petrus'a ve papaya sadakat yemini etmesi; ve onların ölümünden sonra toprakların yukarıda belirtildiği gibi Roma kilisesinin mülkiyetine geri dönmesi şart koşulmuştur. Tüm bunlarda kutsal Roma kilisesinin hakları ve nihai mülkiyeti ihlal edilmeyecektir.

91. Clairvaux'lu Bernard'ın Lothar II'ye Mektubu, 1134.

Migne, 182, sütunlar 293 vd.; Doeberl, IV, no. 7.

1130'da tartışmalı bir papalık seçimi oldu. Rakibi Anaclete II tarafından Roma'dan
kovulan II. Innocentius, Fransa'ya gitti ve
burada Clairvaux'lu Bernard'ı kendi lehine kullandı.
Bernard'ın çabalarıyla Fransa ve Almanya kralları onu desteklemeye ikna edildi. Lothar İtalya'ya bir orduyla girdi, Roma'da Innocent'i kurdu ve
imparatorluk tacını aldı. Ancak, antipapa Anaclete II tarafından Sicilya kralı yapılan Roger'ı fethetmeyi başaramadı (bkz. no. 88).
Bernard, Lothar'ı İtalya'daki
başarısından dolayı tebrik etmek, hala antipapayı desteklediği için Roger'a karşı savaşı
yenilemesi için onu teşvik etmek ve Lothar'ı Toul'daki kilisede
ortaya çıkan bir sorunla ilgili olarak papanın bir kararına
karşı çıktığı için azarlamak için bu mektubu yazdı.

Tanrı'nın lütfuyla Romalıların imparatoru Augustus olan Lothar'a, Clairvaux başrahibi olarak anılan Bernard, bir günahkarın duası
bir işe yararsa duasını
gönderir.

Tanrı kutsanmıştır, sizi seçip, isminin şanı, imparatorluğun yeniden kurulması, kilisesinin bu kötü zamanda korunması ve yeryüzünün ortasında kurtuluşunun işlemesi için sizi bir kurtuluş boynuzu olarak yücelten. Çünkü onun iradesiyle her gün güç, onur ve görkemle büyüyorsun. Ve yakın zamanda imparatorluğun barışını ve kilisenin özgürlüğünü güvence altına almak için Roma'ya tehlikeli bir sefere çıktığında, büyük bir ordunun yardımı olmadan imparatorluğun tacını elde ederek onu başarıyla gerçekleştirebildin. Fakat eğer yeryüzü titrediyse ve o küçük grubun önünde sessiz kaldıysa, kral gücünün büyüklüğüyle ona karşı ilerlediğinde düşmanın yüreğine ne kadar büyük bir dehşet
doğacağını düşün. Dahası, davanızın adaleti, hatta daha da fazlası, çifte bir zorunluluk, sana ilham verecektir. Prensleri savaşa kışkırtmak benim görevim değil; Ancak kilise savunucusunun görevi, bölünme tehlikesini savuşturmaktır; imparatorun görevi ise tacını Sicilyalı gaspçıdan geri almaktır. Tıpkı o Yahudi'nin [yani Anaclete II] papalık koltuğunu ele geçirdiğinde Mesih'e isyan etmesi gibi, Sicilya'da kendini kral yapmak isteyen herkes Sezar'a isyan eder. Ancak Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya vermemiz emredildiyse, neden Toul'daki Tanrı kilisesinin soyulmasına izin veriyorsunuz, özellikle de Sezar bundan
kazanmıyorken? ... Çünkü papanın o kilisenin baskıcılarını adalete teslim etme çabalarına müdahale ettiğiniz söyleniyor. Sizden daha dikkatli davranmanızı ve şefaatinizi geri almanızı ve kilise temellerine kadar yıkılmadan önce adaletin işlemesini sağlamanızı rica ediyorum. Ben fakir bir insanım ama sadık bir tebaadanım ve eğer ısrarcı görünüyorsam bu sadakatimdendir.
Hanımım
imparatoriçeyi Mesih'in sevgisiyle selamla.

92. Bernard'ın Conrad III'e Mektubu, 1140.

Migne, 182, no. 183; Doeberl, IV, no. 11.

Sicilyalı Roger antipapayı desteklediği için Bernard Lothar'ı ona savaş açmaya
çabalamıştı. [Bkz. no. 91.] Ancak Innocent bu arada imparatora danışmadan Roger ile bir antlaşma yapmış ve ona kraliyet unvanını da vererek desteğini kazanmıştı (1139). Conrad III bundan rahatsız oldu ve buna itiraz etti. Conrad, Roger'ın elinde tuttuğu krallığın, yani Sicilya ve Güney İtalya'nın imparatorluğun bir parçası olduğunu ve bu nedenle papanın Roger'ı orada kral olarak tanımaya hakkı olmadığını ilan etti. Conrad, Roger'ı bir gaspçı olarak görüyordu. Bernard'a papanın eyleminden şikayet eden bir mektup yazdı. Fakat Bernard, Roger Innocent'ın davasını benimsediğinden ve papalık onayını aldığından beri duygularını değiştirmişti. Biraz sert bir şekilde Conrad'a papaya itaat etmesini söylüyor.

Ben, değersiz bir insan olmama rağmen, mektubunuzu ve selamınızı minnettarlık ve bağlılıkla aldım. Kralın şikayetleri de bizimdir, özellikle Sicilyalı'nın gaspı konusunda.

Ben asla kralın rezil olmasını ya da krallığının küçülmesini istemedim; ruhum bunları arzulayanlardan nefret eder. Fakat şunu okudum: "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun; güce direnen, Tanrı'nın
düzenine direnmiş olur" [Romalılar 13:1, 2]. Bu uyarıyı dinleyin, rica ediyorum ve Aziz Petrus'a ve onun papazına, tüm imparatorluğun size göstermesini istediğiniz kadar saygı gösterin. Yazılı olarak belirtmemem gerektiğini düşündüğüm başka bazı konular var;
belki de sizinle görüştüğümde bunları sizinle şahsen konuşmak daha iyi olur.

93. III. Conrad'ın Yunan İmparatoru John Comnenus'a Mektubu, 1142.

Otto Fris. Gesta Frid., I, c. 25; M. G. SS. folio, XX; Doeberl, IV, no.
12.

Alman ve Yunan imparatorları Güney İtalya ve Sicilya'daki
çatışmalı iddialarını düzeltmemiş olsalar da (bkz. no. 58,
giriş notu), Normanları gaspçı ve ortak düşman olarak kabul etmekte anlaştılar. Onları yok etmek için imparatorlar, aşağıdaki mektuptan da anlaşılacağı gibi, onlara karşı ortak bir dava açmaya karar verdiler.
Conrad ile ittifakı güçlendirmek isteyen John Comnenus, oğlu Manuel için bir Alman prensesi seçmesini istedi. Conrad, Manuel ile evlendiğinde, kayınbiraderi Bertha von Sulzbach'ı seçti.

Tanrı'nın lütfuyla Romalıların imparatoru Augustus olan Conrad, aynı lütufla Konstantinopolis imparatoru John'a, selam ve kardeşçe sevgi.

Seleflerimiz, Roma imparatorları, seleflerinizle dostluk kurdukları ve Yunan krallığının onurunu ve ihtişamını kurdukları gibi, biz de aynısını yapmak istiyoruz; ve onlar onu savundukça biz de onu savunacağız. Yeni Roma'nızın [Konstantinopolis], sizin dallarınızın ve meyvelerinizin geldiği kökü olan Roma'mızın kızı olduğu herkesçe bilinmektedir. Bu nedenle, size karşı, kızına karşı nazik bir annenin tavrını sürdürmeye kararlıyız, özellikle de sizde görev bilinci olan bir kız gibi davranma arzusu algıladığımızdan. İkimizin de karada ve denizde aynı çıkarları, aynı dostları ve aynı düşmanları olmalı. Kızına saygı göstermeyen herkes, Norman, Sicilyalı veya başka biri olsun, annesinin gücünü bilme ve korkma fırsatına sahip olacaktır. Çünkü düşmanımızın kendi imparatorluğumuza yaptığı saldırıları unutmadık. Tanrı'nın yardımıyla, herkese suçunun ölçüsüne göre karşılık vereceğiz. O zaman tüm dünya, ikimize de isyan etmeye cesaret edenlerin ne kadar kolay ezildiğini ve yıkıldığını görecek; çünkü kanatlarını kesersek, düşmanı uçurmuş gibi
olacağız ve bize karşı isyan etmesine neden olan kibri kalbinden söküp atacağız. Sizinle dostça ilişkiler sürdürmek bizim kesin amacımızdır ve sizin de bize karşı aynı amacı taşıdığınızdan eminiz, özellikle de oğlunuzun ve karımız imparatoriçenin kız kardeşinin yaklaşan evliliğiyle birbirimize bağlı olduğumuz şu günlerde...

94. Stablo Başrahibi Wibald'ın III. Eugene'e Mektubu, 1159.

Jaffe, I, s. 372; Doeberl, IV, no. 24 a.

Aşağıdaki mektup (1) büyük bir manastırın işlerinin kötü yönetimini, (2) bir başrahip seçimiyle bağlantılı olarak ortaya çıkabilecek sorunları, (3) Conrad III'ün bu tür seçimlerde uyguladığı etkiyi ve (4) seçimlerdeki usul yöntemini göstermektedir. Worms konkordatosunun artık yürürlükte olduğu hatırlanacaktır.

Saygıdeğer babası ve efendisi, papa Eugene'e, Wibald [Stablo başrahibi],
saygı ve hürmetlerini sunar. Sevgili kardeşimiz Henry, Hersfeld başrahibi, aynı zamanda Fulda manastırının sorumlusu olarak atanmıştı, efendimiz Conrad Kudüs'e yaptığı seferden döndükten kısa bir süre sonra Tanrı tarafından bu dünyadan çağrıldı.
Kral, işlerinin düştüğü kötü durum ve içindeki parti çekişmesinin şiddeti nedeniyle Fulda manastırının işlerini hemen halletmekten alıkonuldu. Bu gecikme talihsizdi, çünkü kral ne israf edilen mallarını geri alabildi ne de kilisenin manevi işlevlerini, yani ruhların bakımını yerine getirebildi.
Bu nedenle biz ve kardeşlerimiz, Eberach başrahibi ve diğer din adamları, işlerini mümkün olan en kısa sürede halletmesi gerektiğini ona söyledik. Sonunda 5 Nisan'da Fulda'ya geldi ve orada saygıdeğer oğullarınızın, Bremen başpiskoposunun, Wuerzburg ve Halberstadt piskoposlarının ve birçok laik prens ve soylunun katıldığı bir meclis düzenledi. Diğer şeylerin yanı sıra, kral onlardan Fulda'nın işleri hakkında tavsiye istedi ve Tanrı'ya Tanrı'nın olan şeyleri ve Sezar'a Sezar'ın olan şeyleri verebileceği bir anlaşmaya varmaya çalıştı. Uzun ve sonuçsuz bir tartışmadan sonra ... kral, kendisine iyi karakterli ve kutsal bir üne sahip olduğu söylenen bir adamın önerildiğini söyledi. Bu adamın, hem manevi hem de maddi olarak yönetimi altında refaha kavuşan küçük bir manastırın yönetiminde başarılı olduğu ve Fulda manastırını yönetme konusundaki şevki ve yeteneğiyle iyi bir uyum içinde olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden olmadığı söylendi. Eğer bu adamı seçmek için oy kullanırlarsa,
manastırın onun bilge ve yumuşak yönetimi altında eski onur ve haysiyetine kavuşacağından emindi.
Bu konuşmada hazır bulunanların hepsi, kralın kilisenin refahına olan ilgisini gösterdiği için
bu konuşmadan çok memnun oldular ve konu bazılarımız tarafından başrahibi seçme yetkisine sahip olanlara bildirildi. Onlar da bu
durumun değişmesinden dolayı sevindiler ve adamın isminin kendilerine söylenmesini rica ettiler. Ve kendilerine söylendiğinde onu başrahip olarak seçtiler. Bu adam
Deggingen başrahibi Mainward'dır, ... o manastırı sekiz yıldır yöneten ve yönetiminde çok başarılı olan.
Seçimini onaylamanızı rica ediyoruz, çünkü onu en iyi tanıyanlar tarafından tavsiye ediliyor ve seçimi onun bilgisi dışında ve aslında
isteği dışında gerçekleşti. Seçimini onaylayarak ve ona dua ederek Fulda'nın sıkıntılı cemaatinin yaralarını iyileştirmek için çok şey yapacağınıza inanıyoruz. Biz kendimiz, cemaatin tüm kardeşlerinin, başrahip seçilmişlerine itaat ve bağlılık sözü verdiklerine tanıklık ediyoruz.

Tanrı sizi kutsal kilisesini yönetmeniz için güvende ve zarar görmemiş olarak korusun.

95. Frederick I'in Eugene III'e Seçimini Duyuran Mektubu, 1152.

Jaffe, I, Wibaldi Epp., no. 372; Doeberl, IV, no. 25 a.

Orta Çağ boyunca karara bağlanmamış birçok anayasal soru vardı. Birçok noktada hiçbir teori oluşturulmamıştı ve uygulama çeşitlilik gösteriyordu. Bu nedenle, papanın Alman kralının seçimini ne kadar kontrol edebileceği açıkça belirlenmemişti. 1125'te Lothar, papadan seçimini onaylamasını istemişti; Frederick I, papaya sadece seçimini bildiriyor ve ona izlemeyi
düşündüğü politikayı söylüyor. Eugene III seçimini "onaylıyor", ancak daha teknik bir kelime olan "onaylamak"ı kullanmıyor.

Mesih'teki en sevgili babası Eugene'e, kutsal Roma kilisesinin papası, Frederick'e, Tanrı'nın lütfuyla Romalıların kralı, Augustus,
evlat sevgisi ve saygısını [gönderiyor].

... Roma imparatorlarının geleneğini izleyerek, size elçi olarak, Bamberg'in saygıdeğer piskoposu Eberhard, Trier'in seçilmiş piskoposu Hillo ve Eberach'ın başrahibi Adam'ı, seçimimizi ve kilisenin ve krallığın durumunu bildirmek için gönderdik. Romalıların kralı Conrad'ın ölümünden sonra, krallığın tüm prensleri Frankfurt'ta bir araya geldiler ve toplandıkları gün bizi kral seçtiler. Prensler bu seçimde tam bir uyum gösterdiler ve halk bunu en büyük onay ve memnuniyetle karşıladı. Beş gün sonra, Lent'in tam ortasından sonra, Aachen'da sevgili oğullarınız, Köln başpiskoposu ve diğer saygıdeğer piskoposlar tarafından meshedildik ve onların ciddi dualarıyla tahta çıkarıldık. Ve şimdi laik prenslerin saygısı ve piskoposların duasıyla kraliyet otoritesi ve onuruyla donatıldığımıza göre, taç giyme yeminimizde belirtildiği gibi kraliyet karakterini üstlenmeyi düşünüyoruz; yani, papayı sevmek ve onurlandırmak, kutsal Roma kilisesini ve tüm din adamlarını savunmak, barışı ve düzeni sağlamak ve dulları, öksüzleri ve bakımımıza bağlı tüm insanları korumak. Tanrı, bu dünyanın yönetilmesi gereken iki güç kurmuştur, papalık ve imparatorluk; bu nedenle, gayretimizle Tanrı'nın sözünün zamanımızda geçerli olması ve hiç kimsenin kutsal babaların yasalarına veya konseylerin kararlarına cezasızca itaatsizlik etmemesi ve kilisenin eski onur ve haysiyetini yaşaması ve imparatorluğun eski gücüne kavuşması için Mesih'in rahiplerine itaat etmeye hazırız. Amcamız ve selefimiz Conrad'ın ölümüyle çok üzüldüğünüzü biliyoruz, ancak sevgili babamız, onun yerine yalnızca krallıkta değil, aynı zamanda size duyduğu sevgide de onun yerini aldığımızı temin ederiz. Kutsal Roma kilisesini savunma işini üstleniyoruz ve onun apostolik makamının onuru ve özgürlüğü için yaptığı planları sürdürmeyi amaçlıyoruz. Düşmanlarınız bizim düşmanlarımız olacak ve sizden nefret edenler bizim hoşnutsuzluğumuza
uğrayacaklar.

96. Eugene III'ün 17 Mayıs 1152 tarihli cevabı.

Jaffe, I, Wibaldi Epp., no. 382; Doeberl, IV, no. 25 e.

95 numaralı giriş notuna bakın.

Eugene, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, Mesih'teki sevgili oğlu Frederick'e, Romalıların seçkin kralı, selam ve apostolik kutsama.

Prenslerin oy birliğiyle seçildiğinizi bize bildirmek için gönderdiğiniz elçileri ve mektubu aldık... Bu iyi haber için her iyi ve mükemmel armağanın geldiği Tanrı'ya şükrediyoruz ve seçiminizi yürekten onaylıyoruz. Amcanız ve selefiniz Conrad'ın bize ve kutsal Roma kilisesine verdiği
vaadi yerine getirmeyi kendinize amaçladığınızdan eminiz. Biz de görevimiz gereği sizin ilerlemeniz ve yücelmeniz için çalışacağız. Size amacımızı ve niyetimizi açıklayacak bir elçi gönderdik. Bu arada, kiliseyi ve Tanrı'nın din adamlarını savunma, barışı ve düzeni koruma, dulları ve öksüzleri ve tüm halkınızı koruma yemininizi aklınızda tutmanızı tavsiye ediyoruz, böylece size itaat edenler ve size güvenenler sevinsin ve siz de insanlarla birlikte şan ve kralların kralıyla birlikte sonsuz yaşam kazanabilesiniz.

97. Konstanz Antlaşması, 1153.

Jaffe, I, Wibaldi Epp., no. 417; Doeberl, IV, no. 27 a.

Papanın durumu belirsizdi. Öncelikle, Romalılar ona ve yönetimine
isyan etmiş ve kendi hükümetlerini
kurmuşlardı. 1143'ten beri zamanının çoğunu şehrin dışında geçirmek zorunda kalmıştı. İkinci olarak, Sicilyalı Roger ona karşı isyandaydı ve papalık topraklarını güneyden istila etmekle tehdit ediyordu. Ve son olarak, Yunan imparatoru artık İtalya'da toprak güvence altına almak için güçlü bir
politika izliyordu. Papa, özellikle Romalılara ve Normanlara karşı
çok yardıma ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, Frederick'in ona yardım edeceğine ve papalık onayı olmadan
düşmanlarıyla barış yapmayacağına söz vermesi konusunda ısrar etti. Frederick imparatorluk tacını ve
papalığın kutsamasını ve desteğini istiyordu. Topraklarını imparatorluğun bir parçası olarak gördüğü Normanlar'ın fethini planlıyordu. Ancak bu
anlaşmada, Sicilya ve Güney İtalya'nın kime ait olduğu hakkında hiçbir şey söylenmediği ve papanın imparatorun onayı olmadan Normanlarla anlaşma yapmayacağı konusunda bir hüküm bulunmadığı görülecektir. Frederick, Yunan kilisesinin kontrolünü ele geçirmek isteyen papanın Yunan imparatoruyla anlaşma yapmasından ve İtalya'da bir dayanak noktası
kazanma çabalarında ona yardım etmesinden korkuyordu.

Rabbin adıyla, amin. Bu, papa III. Eugene ve Romalıların kralı Frederick arasında temsilcileri tarafından yapılan anlaşma ve sözleşmenin bir kopyasıdır; papa adına: kardinaller Santa Maria in Trastevere'li Gregory, San Prassede'li Ubald, San Clemente'li Bernard, Santa Cecilia'lı Octavian, San Marco'lu Roland, San Angelo'lu Gregory, Santa Maria in porticu'lu Guido ve Chiaravalle'nin başrahibi Bruno; Kralın tarafında: Havelberg piskoposu Anselm;
Konstanz piskoposu Hermann; Lenzburg kontu Udalrich; Guerra kontu Guido ve Bianderati kontu Guido.

Kral, papanın onayı olmadan ne Romalılarla ne de Sicilyalı Roger ile barış veya ateşkes yapmayacağına dair yemin etmesi için bakanlarından birini görevlendirecek.
Kral, Romalıları papaya ve Roma kilisesine tabi kılmak için krallığının tüm gücünü kullanacak.
Papalık onurunu ve Aziz Petrus'un kıyafetlerini tüm insanlara karşı elinden gelenin en iyisini yaparak koruyacak ve kilisenin kaybettiklerini geri kazanmasına yardımcı olacak. Yunan kralına İtalya'da hiçbir toprak
vermeyecek ve onu dışarıda tutmak için tüm gücünü kullanacak. Kral, tüm bu şeyleri gözetmeyi ve iyi niyetle yapmayı
söz veriyor.

Papa, kardinallerin onayıyla, apostolik inancına dayanarak, kralı Aziz Petrus'un en sevgili oğlu olarak onurlandıracağını ve İtalya'ya geldiğinde ona imparatorluk tacını vereceğini vaat eder. Görevinin gerektirdiği şekilde kralın krallığının onurunu korumasına ve artırmasına yardımcı olacaktır. Eğer biri kralın onuruna veya otoritesine saldırırsa, papa kralın isteği üzerine onu tazmin etmesi için uyaracak ve uyarıyı dikkate almazsa onu aforoz edecektir. Papa, Yunan kralına İtalya'da hiçbir toprak vermeyecek ve o toprakları işgal ederse Aziz Petrus'un tüm kaynaklarını kullanarak onu oradan kovacaktır. Tüm bu şeyler, karşılıklı rıza ile değiştirilmediği sürece, her iki tarafça iyi niyetle gözetilecektir.

98. Üzengi Bölümü, 1155.

Watterich, Pont. Rom. Vitae, II, s. 327 vd.

Üzengi olayının bu anlatımı, papalık makamının artan iddialarını, hem Frederick I'in hem de yeni papa Adrian IV'ün öfkesini ve Orta Çağ'ın tören konularına verdiği önemi göstermektedir.

Kral [Frederick] ordusuyla Sutri civarına doğru ilerledi
ve Campo Grasso'da kamp kurdu. Ancak papa Nepi'ye geldi ve
varışının ertesi günü orada birçok Alman prensi ve büyük bir din adamları ve laikler topluluğu tarafından karşılandı ve piskoposları ve kardinalleriyle birlikte kralın çadırına götürüldü. Ancak papayla birlikte gelen kardinaller, kralın papanın esquire'ı olarak hareket etmek için öne çıkmadığını [_yani_, attan inerken üzengisini tutmak için] gördüklerinde, çok rahatsız oldular ve dehşete kapıldılar ve papayı kralın çadırının önünde bırakarak Civita Castellana'ya geri çekildiler. Ve papa, sıkıntılı ve ne yapması gerektiğinden emin olmadan, üzgün bir şekilde attan indi ve kendisi için hazırlanmış olan sandalyeye oturdu. Sonra kral, papanın önünde secde etti, ayaklarını öptü ve barış öpücüğü için kendini sundu. Ancak papa şöyle dedi: "Siz, selefleriniz olan Ortodoks imparatorların, her zaman seleflerim olan Roma papalarına, havariler Petrus ve Pavlus'a olan saygınızdan dolayı, bana hak ettikleri ve alışılmış onuru ödemeyi reddettiniz; bu nedenle, siz tatmin olana kadar size barış öpücüğünü vermeyeceğim. "Kral,
ancak, hizmeti yerine getirmekle yükümlü olmadığını söyledi. Ertesi günün tamamı bu noktanın tartışılmasıyla geçti, ordu bu arada orada kaldı. Ve özellikle Kral Lothar ve Papa Innocent (II) toplantısında bulunan yaşlı prenslerin tanıklığı alındıktan sonra ve eski uygulama belirlendikten sonra, prensler ve kraliyet
mahkemesi, kralın papanın esquire'ı olarak hareket etmesi ve
havariler Petrus ve Pavlus'a olan saygısından dolayı üzengisini tutması gerektiğine karar verdi. Ertesi
gün kralın kampı, Janula Gölü kıyısındaki Nepi topraklarına taşındı ve orada Kral Frederick, prenslerin kararına uygun olarak, başka bir yoldan yaklaşan papayla buluşmak için ilerledi. Ve papa imparatordan yaklaşık bir taş atımı mesafeye geldiğinde, imparator atından indi ve papayla buluşmak için yaya olarak ilerledi ve orada ordusunu görünce papanın silahşörü gibi davrandı ve
üzengisini tutarak onun inmesini sağladı. Sonra
papa ona barış öpücüğü verdi.

99. IV. Adrian ile Sicilyalı William arasındaki antlaşma, 1156.

Watterich, Pont. Rom. Vitae, II, s. 352 vd.; Doeberl, IV, no. 34.

Bu belgeyle papalar ile Sicilya kralları arasındaki uzun mücadele
son buldu. Antlaşmanın şartları papa için çok
elverişliydi, ancak William diğer ülkelerde genel olarak
papaya ait olduğu düşünülen bazı şeyleri ayrıcalık olarak
elinde tuttu. Bu antlaşmanın IV. Adrian ile
I. Frederick arasındaki ilişkiler üzerindeki etkileri için bkz. no. 100, giriş notu.

Ebedi Tanrı Rab ve Kurtarıcımız İsa Mesih adına, amin. Tanrı'nın lütfuyla kutsal Roma kilisesinin papası, en sevgili efendisi ve babası Adrian'a ve haleflerine, aynı lütuf sayesinde Sicilya kralı, Apulia dükü ve Capua prensi William'a.

(Papa ile Sicilya kralı arasındaki farklılıkları inceleyen ve müzakerelerin seyrini anlatan giriş.)

Bu nedenle, her ikimizin temsilcileri tarafından hazırlanan bu barış
antlaşmasını kabul ediyoruz.

1. Papa'ya yapılan itirazlarla ilgili. Apulia ve ona bağlı bölgelerde ve Calabria'da, bu toprakların düzenli din adamları tarafından çözülemeyen kilise meseleleriyle ilgili itirazlar serbestçe Roma'ya yapılabilir. Rahipleri bir kiliseden diğerine
nakletmek avantajlı veya gerekli görünüyorsa, bu papanın onayıyla yapılabilir. Roma
kilisesi, tüm krallığımız boyunca kutsama ve ziyaretlerde bulunma hakkına sahip olacaktır. Roma kilisesi, Apulia veya ona bağlı bölgelerdeki herhangi bir şehirde veya Calabria'da konseyler düzenleme hakkına sahip olacaktır, ancak kralın kaldığı herhangi bir şehirde, onun izni olmadan konsey düzenlenemez. Roma kilisesi, temsilcilerini Apulia ve ona bağlı bölgelere ve Calabria'ya gönderme hakkına sahip olacaktır, ancak bu temsilciler gönderildikleri kiliselerin mallarını israf etmeyecektir. Roma kilisesi, Sicilya adasında aynı takdis ve ziyaret hakkına sahip olacaktır... Roma kilisesi, Sicilya'da, krallığımızın diğer bölgelerinde sahip olduğu tüm haklara sahip olacaktır, ancak itirazları dinleme ve temsilci gönderme hakkı hariç, bu hak yalnızca kralın talebi üzerine kullanılacaktır.

2. Aramızda anlaşmazlık olan kiliseler ve manastırlar hakkında. Siz ve halefleriniz, topraklarımızdaki diğer kiliselerde kullandığınız haklara sahip olacaksınız. Bu kiliseler, kutsamalarını ve kutsamalarını Roma kilisesinden almaya alışkındırlar ve bu kiliseler yasal vergileri Roma piskoposluğuna ödeyeceklerdir.

3. Seçimlerle ilgili olarak. Din adamları, size bildirene kadar ismini gizli tutarak uygun bir kişiyi seçeceklerdir.
Daha sonra isim bize bildirilecek ve kişi düşmanlarımızdan biri veya hain olmadığı veya başka bir
haklı sebepten dolayı hoşumuza gitmediği sürece seçime onay vereceğiz.

4. Bize, oğlumuz Roger'a ve mirasçılarımıza, Sicilya krallığını, Apulia düklüğünü ve Capua prensliğini, bunlara ait tüm topraklarla birlikte şu şekilde vereceksiniz: Napoli, Salerno ve Amalfi, bunlara bağlı topraklarla birlikte; Marsia ve Marsia'nın ötesinde sahip olduğumuz her şey; ve şu anda sahip olduğumuz veya seleflerimiz tarafından sahip olunan diğer tüm mülkler. Ayrıca, bunları tüm insanlara karşı kullanmamız için bize iyi niyetle yardım edeceğinize söz veriyorsunuz.

5. Bu tavizleri göz önünde bulundurarak, size, haleflerinize ve Roma kilisesine sadakat yemini ettik ve size bağlılık yemini ettik. Bu yeminin iki kopyası yapıldı, bunlardan biri tarafımızdan imzalanıp mühürlendi ve sizin saklamanıza verildi, diğeri ise tarafınızca mühürlendi ve bize verildi. Ayrıca Apulia ve Calabria için 600 "schifates" ve Marsya'dan 500 "schifates" yıllık haraç ödemeyi kabul ediyoruz... Tüm bunları mirasçılarımıza ve haleflerimize de vermeyi kabul ediyorsunuz, ancak size ve haleflerinize saygı göstermeleri ve size verdiğimiz sözleri tutmaları şartıyla...

100-102. Besancon Bölümü, 1157.

100. IV. Adrian'ın Frederick'e Mektubu, 20 Eylül 1157.

Ragewin, Gesta Friderici, III, ch. 9; M. G. SS. folio, XX; Doeberl, IV,
no. 35a.

Frederick I, IV. Adrian'ın Sicilyalı William ile yaptığı antlaşmadan (no. 99) derinden rahatsız olmuştu, çünkü bu antlaşma onun
rızası olmadan ve imparatorun Sicilya'ya yönelik iddialarını hiçbir şekilde dikkate almadan yapılmıştı. Konstanz antlaşmasını (no. 97) yaparken Frederick şüphesiz papalık diplomasisi tarafından alt edilmişti. Papa'nın onayı olmadan Normanlarla barış yapmayacağına dair söz vermeye yönlendirilmişti. Görünüşe göre papanın imparatorluk onayı olmadan Normanlarla barış yapmayacağına dair aynı şekilde yükümlü olduğunu kabul ediyordu, ancak anlaşmada bu belirtilmemişti. Frederick belirli kesin şeyler vaat etmiş olsa da, papanın vaadi genel terimlerle ifade edilmişti. "Krala, makamının gerektirdiği şekilde krallığının onurunu koruma ve artırma konusunda yardım edeceğine" söz vermişti. "Eğer biri kralın onuruna veya otoritesine saldırırsa, papa onu tazminat ödemesi için uyaracaktı", vb. Papa, William'ın "kralın onuruna veya otoritesine saldırdığını" reddetti çünkü William'ın elinde tuttuğu topraklar Frederick'e ait değildi; Bunlar papanın kendisinin malıydı ve bu nedenle Frederick'e danışmadan William ile anlaşmalar yapabilirdi. Frederick, papanın William ile barış yaparken kötü niyetli davrandığından ve Constance antlaşmasını ihlal ettiğinden şikayet etti. Ancak papa, kendisinin antlaşmayı hiçbir şekilde ihlal etmediğini ve Frederick'in şikayet için hiçbir
nedeni olmadığını ileri sürdü. Bu, Besancon olayının genel arka planıdır ve başlıca özellikleri aşağıdaki belgelerden açıkça anlaşılacaktır.

Piskopos Adrian, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, sevgili oğlu Frederick'e, Romalıların seçkin imparatoruna, selam ve apostolik
kutsama. Birkaç gün önce size, yakın zamanda Almanya'da işlenen o iğrenç suçu hatırlatarak ve cezasız kalmasına izin verdiğiniz için üzüntümüzü ifade ederek yazdık. Çünkü saygıdeğer kardeşimiz, Lund başpiskoposu Eskil, apostolik makamından dönüşünde, bazı dinsiz ve kötü kişiler tarafından yakalanıp sizin topraklarınızda esir alındı, hatta onu ve arkadaşlarını kılıç çekmekle tehdit ettiler ve onları onursuzluğa ve aşağılanmaya maruz bıraktılar.

Bu gerçekler sizin tarafınızdan iyi bilinmekle kalmıyor, aynı zamanda bunların haberi en uzak bölgelere kadar yayıldı. Bu kötü eylemin intikamını almak ve faillerine karşı Tanrı tarafından kötülük yapanları cezalandırmak ve iyi insanları korumak için size emanet edilen kılıcı çekmek sizin görevinizdi. Ancak bu suçu hafiflettiğiniz ve cezasız kalmasına izin verdiğiniz bildirildi, böylece kutsal saygısızlığı yapanlar pişmanlık duymasın ve bunu cezasız yaptıklarına inansınlar. Bu ihmalkarlığınızı anlamakta tamamen
kayıp durumdayız, çünkü
vicdanımız bizi hiçbir şekilde sizi gücendirmekle suçlamıyor. Gerçekten de
sizi her zaman en sevgili oğlumuz ve Tanrı'nın lütfuyla apostolik itiraf kayası üzerine kurulmuş bir Hıristiyan prens olarak gördük. Sizi içten bir sevgiyle sevdik ve her zaman size en büyük nezaketle davrandık. En
şanlı oğlum, annenizin, kutsal Roma kilisesinin, geçen yıl sizi ne kadar nezaketle karşıladığını, size ne kadar nazik davrandığını ve size imparatorluk tacını, en yüksek onur ve şeref nişanını ne kadar memnuniyetle bahşettiğini hatırlamalısınız; sizi her zaman şefkatli göğsünde nasıl beslediğini ve her zaman yalnızca sizin hoşunuza gidecek ve sizin için avantajlı olacak şeyleri yapmaya nasıl çabaladığını. Kalbinizin arzularını yerine getirdiğimiz için pişman değiliz; hayır, eğer mümkün olsaydı, Tanrı'nın kilisesine ve bize sağlayabileceğiniz avantaj ve kazanç nedeniyle, size daha da büyük faydalar (_beneficia_) sağlamaktan mutluluk duyardık. Ancak, kiliseye ve imparatorluğa karşı bir suç olan bu korkunç eylemin cezasız kalmasına izin vermeniz, kötü danışmanlar tarafından, annenize, kutsal Roma kilisesine ve bize karşı bir şikayetiniz olduğunu düşünmeye yönlendirildiğiniz korkusunu yaşamamıza neden oldu. Bu konu ve diğer önemli meselelerle ilgili olarak, size bu elçileri gönderdik, etrafımızdaki en iyi ve en değerli olanlardan ikisi, yani sevgili oğullarımız, Santa Clara'nın kardinal rahibi Bernard ve San Marco'nun şansölyesi ve kardinal rahibi Roland, dindarlıkları, bilgelikleri ve dürüstlükleriyle dikkat çeken adamlar. Sizden onları onurlu ve nazik bir şekilde karşılamanızı, onlara adil davranmanızı ve sanki bizzat konuşuyormuşuz gibi yaptıkları önerilere tam olarak inanmanızı rica ediyoruz.

101. İmparatorun Manifestosu, Ekim, 1157.

Ragewin, Gesta Friderici, III, ch. 11; M. G. SS. folio, xx; Doeberl,
IV, no. 35 b.

Gökte ve yerde tüm yetkinin kendisinden geldiği Tanrı, krallığı ve imparatorluğu bize, meshedilmişine emanet etti ve kilisenin barışının imparatorluk silahlarıyla korunmasını emretti.
Bu nedenle, Mesih'in hayırseverlik ve barış sevgisi karakterini yansıtmasını istediği kilisenin başı hakkında size şikayette bulunmak zorunda kalmamız büyük bir üzüntüdür. Papa'nın eylemleri, tüm kiliseyi yozlaştıracak, birliğini bozacak ve imparatorluk ile papalık arasında çekişmelere yol açacak kötülükler ve anlaşmazlıklar üretme tehdidinde bulunur, Tanrı müdahale etmediği takdirde. Koşullar şunlardır: İmparatorluğun onuru ve kilisenin güvenliğiyle ilgili bazı konuları ele almak amacıyla Besancon'da bir meclis düzenledik. O mecliste papanın elçileri geldi ve imparatorluğun onuru ve yararına büyük katkı sağlayacak bir görevle geldiklerini söylediler. Geldikleri ilk gün onlara onurlu bir karşılama yaptık ve ikinci gün, gelenek olduğu üzere, mesajlarını dinlemek için tüm prensleri bir araya çağırdık.... Sonra mesajlarını papadan bir mektup şeklinde ilettiler, genel anlamı şuydu: papa bize imparatorluk tacını
vermişti ve bize daha büyük fiefler
(_beneficia_) vermeye istekliydi. Bu, kilise ve imparatorluğun birliğini daha da ilerletecek ve onları barış bağlarıyla birbirine bağlayacak ve dinleyicilerinin kalplerine her iki yöneticiye karşı sevgi ve sadakat aşılayacak kardeşçe sevgi mesajıydı! Biz, imparator olarak, bu yanlış ve yalan ifadeden dolayı öfkelenmekle kalmadık, aynı zamanda orada bulunan tüm prensler o kadar öfkelendiler ki, bizim varlığımızla engellenmeselerdi şüphesiz iki rahibi hemen ölüme mahkûm ederlerdi. Ayrıca, onların elinde bu mektubun birçok kopyasını ve papa tarafından kendi takdirlerine göre doldurulmak üzere mühürlenmiş boş formlar bulduk; bunlarla eskiden beri gelenekleri olduğu üzere bu zehri Almanya kiliselerine yaymayı ve sunakları soymayı, Tanrı'nın evlerini soymayı ve haçları yağmalamayı amaçlıyorlardı. Bu nedenle, daha fazla ilerlemelerini engellemek için, geldikleri yoldan Roma'ya dönmeye zorladık. Bu krallığı ve imparatorluğu, yalnızca Tanrı'nın seçtiği prensler aracılığıyla elde tutuyoruz; onlar, Oğlu'nun tutkusuyla bu dünyayı iki kılıcın yönetimi altına koydular; ayrıca, elçi Petrus şöyle diyor: "Tanrı'dan korkun, kralı onurlandırın" [1 Pet. 2:17]. Bu nedenle, imparatorluk tacını papadan aldığımız bir
menfaat olarak tuttuğumuzu söyleyen kişi ilahi kuruma karşı çıkar, Petrus'un
öğretisine karşı çıkar ve yalancıdır....

102. IV. Adrian'ın İmparatora Mektubu, Şubat, 1158.

Ragewin, Gesta Friderici, III, 22, 23. bölümler; M. G. SS. folio, xx;
Doeberl, IV, no. 35 e.

Tanrı'nın iradesiyle evrensel kilisenin yönetimine çağrıldığımızdan beri, apostolik makama olan sevginiz ve saygınız her geçen gün artsın diye sizi her şekilde onurlandırmaya çalıştık.
Bu nedenle, bize öfkelendiğinizi ve isteklerinizi öğrenmek amacıyla size gönderdiğimiz elçilere bu kadar az saygı gösterdiğinizi öğrendiğimizde çok şaşırdık. _Beneficium_ kelimesini kullandığımız için öfkelendiğinizi öğrendik, ki bu sizin gibi büyük bir kişinin
aklının karışmaması gerekirdi. Çünkü bazıları için bu kelime orijinal anlamından farklı bir anlam kazanmış olsa da,
bizim kullandığımız ve başlangıçtan beri sahip olduğu anlamda alınmalıdır. Çünkü _beneficium_ kelimesi _bonum_ ve _factum_ kelimelerinden gelir ve biz onu bir _feudum_ (fief) değil, "iyi bir iş" anlamında kullandık, bu anlamda Kutsal Yazılar boyunca kullanılmıştır; Tanrı'nın _beneficium_'u tarafından yönlendirildiğimiz ve beslendiğimiz söylendiğinde olduğu gibi, bu da "fief" değil, Tanrı'nın nezaketi anlamına gelir. İmparatorluk tacını başınıza yerleştirerek, tüm insanlar tarafından "iyi bir iş" olarak kabul edilecek bir eylemde bulunduğumuzu kesinlikle kabul ediyorsunuz. Ayrıca, "biz sana imparatorluk tacını bahşettik" ifadesini yanlış anladıysan ve onu sıradan anlamından saptırdıysan, bu sadece onu yanlış anlamak istediğinden veya kilise ile imparatorluk arasındaki mevcut barışı bozmak isteyen kişilerin yorumunu kabul ettiğin için olabilir. Çünkü "biz bahşettik" ifadesiyle yukarıda söylediğimiz gibi "biz yerleştirdik"ten daha fazlasını kastetmiyorduk. Roma kilisesinin hakkına göre Almanya'daki kiliseleri ziyaret etmek üzere gönderdiğimiz din adamlarının geri çağrılmasını emrederken, kesinlikle akılsızca davrandığını kabul etmelisin, çünkü herhangi bir şikayetin olsaydı bize bildirmeliydin ve biz de senin onurunu tatmin etmeyi üstlenirdik. Şimdi sevgili oğlumuz
Bavyera ve Saksonya dükü Henry'nin tavsiyesiyle, size iki elçi gönderdik, kardeşlerimiz
San Nereo ve Sant Achilleo'nun kardinal rahibi Henry ve
Santa Maria in Cosmedin'in kardinal diyakozu Hyacinth, ikisi de bilge ve onurlu adamlar ve onları onurlu ve nazik bir şekilde karşılamanızı ve ilettikleri mesajı kalbimizin samimiyetinden geliyormuş gibi kabul etmenizi rica ediyoruz; böylece oğlumuz dük aracılığıyla onlarla hemfikir olarak, sizinle kutsal anneniz, Roma kilisesi arasında hiçbir anlaşmazlık kalmasın.

103. 1158'de Roncalian Ovası'nda Yapılan Diyette Verilen Regalia veya Taç Hakları Tanımı.

M. G. LL. folio, II, s. 111 f; Doeberl, IV, no. 37 a.

Tacın haklarına "regalia" denirdi. Frederick I İtalya'ya gittiğinde (1158) kraliyet haklarının şehirler ve soylular tarafından gasp edildiğini gördü. Roncalian ovasında düzenlediği mecliste Justinianus hukukunda eğitim almış avukatlara danıştı ve onlara İtalya'daki imparatorluk haklarının ne olduğunu sordu. Burada verilen kararları büyük ölçüde Roma hukuku çalışmalarından etkilenmiştir. Ragewin'in (IV, 7) bu diyet hakkında verdiği açıklama şu şekildedir:
"Frederick daha sonra kraliyet yargı yetkisi ve
uzun süredir imparatorluğun elinden alınmış olan
giysiler meselesini inceledi, çünkü
bunlar gasp edilmişti ve krallar bunları geri almayı ihmal etmişti.
Piskoposlar, soylular ve şehirler, bu hakları
ellerinde tutmak için hiçbir bahane bulamadıkları için
bunları imparatora devrettiler.
Bunları teslim eden ilk şehir Milano oldu. İmparator bu hakların ne olduğunu sorduğunda,
bunların dükler,
markizler, kontlar ve konsüller atamak [şehirlerde]; para basmak;
gümrük vergisi almak; _fodrum_ [imparatorun ve ordusunun bölgeden geçerken geçimini sağlamak için alınan bir vergi] toplamak;
gümrük ve liman vergilerini toplamak; güvenli geçişler sağlamak; değirmenleri,
balık havuzlarını, köprüleri ve tüm su yolları ve sadece topraktan değil, aynı zamanda her kişiden yıllık vergi talep etmek."

Bunlar tacın kraliyet hakları veya haklarıdır: Arimanniae,{72}
kamu yolları, gezilebilir nehirler ve gezilebilir nehirleri, limanları ve nehir kıyılarını oluşturmak için birleşenler; geçiş ücretleri, paralar, para cezalarından ve cezalardan elde edilen
kârlar; sahipsiz ve müsadere edilen topraklar ve ensest evlilikler yapanların veya Justinian'ın Novellae'sinde belirtilen suçlardan dolayı
yasadışı ilan edilenlerin mülkleri; doğrudan rotalarda ve kavşaklarda
taşıma hakları{73} (angariae ve parangariae) ve
gemilerin
gösterimi;{74} kraliyet seferi için özel vergiler; adaletin
idaresi için memurların atanması; madenler; geleneksel şehirlerdeki kraliyet
sarayları; balıkçılık ve
tuzhanelerin kârları; İmparatorun majestelerine karşı suç işleyenlerin mülkü; imparatora ait veya dini amaçlara adanmış yerlerde keşfedilen hazinenin yarısı ve imparatorun yardımıyla
bulunan kişi varsa tamamı.

{72} Arimanniae: Bir zamanlar _arimanni_ veya özgür Lombardlar tarafından tutulan belirli toprakları veya mülkleri elinde bulunduranlar tarafından ödenen vergiler.

{73} İmparator seyahat ettiğinde, geçtiği bölgedeki insanlardan çeşitli türlerde nakil talep etme hakkına sahipti. Angariae, "doğrudan yollar" için nakil araçlarıydı; parangariae, "kavşaklar" için nakil araçlarıydı. "Doğrudan yollar" ile başlıca yollar kastedilmektedir; İtalya'da, doğrudan Roma'ya giden ve imparatorun Roma'ya giderken geçmesi gereken yollar. "Kavşaklar", doğrudan yollara dik açıyla uzanan daha az önemli yollardı.

{74} Aynı şekilde imparatorun kendisi ve adamlarının taşınması için gemi talep etme hakkı vardı.

104. IV. Adrian ile I. Frederick arasındaki kavganın sebepleri.
Bamberg Piskoposu Eberhard'ın Salzburg Başpiskoposu Eberhard'a mektubu,
1159.

Ragewin, Gesta Frid., IV, c. 34; M. G. SS. folio, XX; Doeberl, IV, no.
38.

Üzengi olayı ve Besancon olayı Frederick ile Adrian arasında bir kopuş olmadan sona ermiş olsa da, aralarındaki temel soru henüz çözülmemişti. Frederick, makamının gerektirdiği
fikirlere uygun şekilde hareket etmeye devam etti ve böylece papayı derinden rahatsız etti. Papa'nın Frederick'in
hakaret ettiğini düşündüğü çeşitli konular bu mektupta ortaya konmuştur. Bunlar daha derin bir
üstünlük sorusunu içermektedir. Papa ile imparator arasındaki ilişkiler giderek daha da gerginleşiyordu. Frederick daha önce Roma komününün önerilerini değerlendirmeyi reddetmiş olsa da, şimdi onların elçilerini nezaketle kabul ediyordu. Şehrin halkı onun hükümetlerini tanımasını istiyordu. Papa inatçı olduğundan Frederick, isyancı şehirle ortak bir dava açmakla tehdit etti ve şüphesiz Adrian'ın bu sayede kendisine şartlar için dava açmaya zorlanacağını umuyordu. Saygıdeğer babası ve efendisi, Salzburg başpiskoposu Eberhard'a,
Tanrı'nın lütfuyla Bamberg piskoposu Eberhard.

... Kral ile papa arasında
çekişmenin çıkacağı o tehlikeli zaman yaklaşıyor gibi görünüyor. Kardinaller Octavianus ve
Pavia'nın eski başdiyakozu William, Papa Adrian tarafından imparatora, uzlaştırıcı bir girişle başlayan ancak
çok rahatsız edici bir konu içeren
bir mesajla gönderildi. Örneğin, şöyle dediler:
İmparator,
papanın izni olmadan Roma şehrine elçi göndermemelidir, çünkü Roma'daki tüm yargı yetkisi ve oradaki tüm kraliyet hakları
Aziz Petrus'a aittir; _fodrum_, imparatorluk taç giyme töreni zamanı dışında papalık mülklerinden toplanmamalıdır; İtalyan
piskoposlar yalnızca imparatora sadakat yemini etmeli, saygı yemini etmemelidir [bkz. no. 214]; piskoposlar imparatorun elçilerini saraylarında ağırlamakla yükümlü olmayacaklardır; aşağıdaki mülkler, Roma kilisesine ait olup, iade edilmelidir:
Tivoli, Ferrara, Massa, Fiscaglia, Kontes Matilda'nın tüm toprakları, Aquapendente'den Roma'ya kadar olan tüm topraklar, Spoleto dükalığı,
Sardunya ve Korsika adaları. İmparator, papa da ona adalet verirse, bu konularda adaleti sağlamaya istekliydi
[yani, imparator her konuyu yargılamaya ve
karara uymaya istekliydi, eğer papa da aynısını yaparsa], ancak kardinaller
sadece adaleti almaya yetkiliydiler ve adaleti sağlamaya değil, çünkü
papayı bağlayamayacaklarını söylediler. İmparator daha sonra şu şikayetlerde bulundu: Papa, Yunanlılar, Sicilyalılar veya Roma halkıyla her iki tarafın rızası olmadan barış yapmayacağına dair verdiği söz konusunda Konstanz antlaşmasına uymamıştı
[bkz. no. 97]; kardinallerin imparatorun rızası olmadan Almanya'ya gönderildiği ve imparatordan kraliyet haklarına sahip piskoposların saraylarına girdikleri; papanın haksız
temyizler duyduğu; ve buna benzer birçok konu. İmparator, papanın yukarıda adı geçen kardinaller tarafından bu taleplerden haberdar edilmesi gerektiğini kabul etti, ancak papa, imparatorun talep ettiği gibi, bu konularda yetkilendirilmiş başka kardinaller göndermeyi reddetti. Bu arada, imparatorla bir barış antlaşması yapmak için Roma halkından elçiler geldi ve olumlu karşılanıp onurla uğurlandılar. İmparator hem papaya hem de Roma şehrine elçiler göndermek üzeredir; mümkünse
papa ile bir barış antlaşması yapacaktır, ancak bu başarısız olursa
Romalılarla ittifak kuracaktır....

105-107. 1159'daki Tartışmalı Papalık Seçimi.

105. III. Aleksandr'ın Seçimi Hakkındaki Mektubu, 1159.

M. G. SS. folio, XVIII, ss, 28 f; Doeberl, IV, no. 39 a.

IV. Adrian 1159'da öldüğünde, kendisi ve imparator arasındaki anlaşmazlık o kadar şiddetli bir noktaya ulaşmıştı ki
Frederick'i aforoz etmek üzereydi. Ancak kardinaller kurulunda imparatoru papaya karşı yürekten destekleyen bir grup vardı. Bu Alman partisinin üyeleri, Adrian'ın Sicilyalı William ile yaptığı
antlaşmaya karşı çıkmışlardı (bkz. no. 99) ve Besancon olayında ve papa ile sonraki çekişmelerinde Frederick'e sempati duymuşlardı (bkz. nos. 100-102). Papa'nın yetkilerini aştığına ve yalnızca imparatora ait olan otoriteyi gasp ettiğine inanıyorlardı.
Ancak Octavian'ın başı olduğu bu Alman partisi umutsuzca azınlıktaydı.
Kardinaller Adrian IV'ün halefini seçmek için bir araya geldiklerinde,
adayının oybirliğiyle seçilmesini sağlayamadılar. İki papa seçildi ve on yedi yıl süren bir bölünme yaşandı. III. Alexander çok zekiydi ve Frederick'in tüm düşmanlarını ona karşı birleştirmeyi başardı. Papa'nın liderliği ve diplomasisi sayesinde Lombard birliği kuruldu. İmparatoru 1176'da Legnano'da tamamen yendi (bkz. no. 108-109). Önce, seçiminin bir anlatımını içeren
Alexander III'ün bir mektubunu veriyoruz. Ardından Victor'un
mektubu geliyor (no. 106). Ve son olarak Reichersberg'li
Gerhoh'un seçiminin kısa bir anlatımı veriliyor (no. 107).

Piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı Alexander, saygıdeğer
kardeşlerine, Cenova başpiskoposu Syrus'a ve yardımcılarına, selam ve
apostolik kutsama.

Yaratıcının ebedi ve değişmez iradesi, kutsal ve
temiz kilisesinin, temellerinden itibaren, tüm piskoposların itaatkar olması gereken tek bir papaz ve vali tarafından yönetilmesini sağladı. Üyeler tek bir baş etrafında birleştikleri gibi, mükemmel bir birlik içinde ona katılmalı ve asla ondan ayrılmamalıdırlar. Ve öğrencilerinin inancını "İşte, ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim" diyerek teyit eden Mesih [Matta 11:17-18]. 28:20], şüphesiz ki kilisesine verdiği sözü tutacaktır, ki bu sözü elçisinin [Petrus] kontrolüne vermiştir. Ve
kilisesi, Aziz Petrus'un küçük teknesi gibi, bazen dalgalarla
sallansa da, onu güvende tutacaktır.

Üç sahte kardeş bizden çıktı, ama onlar bizden değildi,
ve kendilerini ışık meleklerine dönüştürerek, Şeytan'ın hizmetkarları olmalarına rağmen, kiliseyi, Mesih'in dikişsiz cübbesini parçalamaya ve yırtmaya çalışıyorlar, ki Mezmur yazarının kişiliğinde, Mesih'in aslanın ağzından, kılıçtan ve köpeğin gücünden kurtarılması için dua etti [Mez. 22:20]. Yine de kilisenin kurucusu ve başı olan Mesih, tek eşi olan onu dikkatlice korumaktadır ve Aziz Petrus'un küçük teknesinin, sık sık dalgalarla
sallansa da, gemi kazası geçirmesine izin vermeyecektir.

Selefimiz, rahmetli Adrian IV, 1 Eylül'de, biz Anagni'deyken öldü ve naaşı Roma'ya getirildi ve 4 Eylül'de St. Peter Kilisesi'nde geleneksel şekilde onurlu bir şekilde gömüldü. Neredeyse
tüm kardinaller oradaydı ve cenaze töreninden sonra halefini seçmek için adımlar atmaya başladılar. Üç günlük tartışmadan sonra üçü hariç tüm kardinaller bizi seçti, ancak bu yük için yeterli değiliz ve bu kadar yüksek bir makama layık değiliz. Seçimimize karşı çıkan üç kişi Octavian, St. Martin'li John ve Crema'lı Guido'ydu.
Tanrı şahidimizdir ki, diğerlerinin hepsinin oybirliğiyle bizi seçtiğini ve diğer din adamlarının ve Roma halkının buna onay verdiğini söylediğimizde tam olarak gerçeği söylüyoruz. Ancak ikisi, John ve Guido, Octavian'a oy verdi ve inatla onun seçilmesinde ısrar etti. Kardinal diyakozların başrahibi, papalık cübbesini bize geleneksel şekilde giydiriyordu, ancak biz onu almaya isteksizdik çünkü bu yüksek makam için yetersiz olduğumuzu gördük. Octavian bunu gördüğünde neredeyse öfkeden deliye döndü ve kendi elleriyle cübbeyi boynumuzdan çekip aldı. Bu büyük bir kargaşaya neden oldu. Senatörlerden bazıları oradaydı ve bunu gördüler ve içlerinden biri, Tanrı'nın ruhundan ilham alarak, cübbeyi artık öfkeli olan Octavian'ın elinden kaptı. Sonra Octavian, öfkeli bir yüz ve sert bakışlarla, buna hazırlıklı gelen papazlarından birine döndü, onu azarladı ve yanında getirdiği cübbeyi aceleyle getirmesini emretti. Cüppe gecikmeden getirildi ve tüm kardinaller odadan çıkmaya çalışırken, Octavian şapkasını çıkardı, başını eğdi ve cübbeyi papazından ve başka bir din adamından aldı. Ve orada başka kimse olmadığı için, cübbeyi giymeleri için onlara kendisi yardım etmek zorundaydı. Fakat Tanrı'nın kınaması, cübbeyi yanlış tarafı önde olacak şekilde giymesinde görüldü. Orada bulunanlar bunu gördüler ve güldüler. Ve çarpık bir
zihne ve niyete sahip olduğu için, cübbe de kınanmasının bir kanıtı olarak eğri bir şekilde giyildi. Bu yapıldığında, kapalı olan kilisenin kapıları açıldı ve çekilmiş kılıçlı silahlı adamlar içeri girdi ve büyük bir gürültü yaptı. Ama onlar Octavian tarafından
bu işi yapmak için tutulmuşlardı. Ve o vebalı Octavian'ın kardinalleri ve
piskoposları olmadığı için etrafını silahlı şövalyelerden oluşan bir grupla sardı....

106. Victor IV'ün Alman Prenslerine Mektubu, 1159.

Ragewin, Gesta Frid., IV, ch. 60; M. G. SS. folio, XX; Doeberl, IV, no.
39 b.

No.'ya giriş notuna bakınız. 105.

Victor, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, saygıdeğer
kardeşlerine, patriklere, başpiskoposlara, piskoposlara ve sevgili oğullarına,
başrahiplere, düklere, markizlere, kontlara ve diğer prenslere ve Romalıların en
sakin ve yenilmez imparatoru Frederick'in en kutsal sarayıyla bağlantılı olan imparatorluk
ailesine, selam ve apostolik
kutsama.

İmparatorluğu ne kadar içtenlikle sevdiğimizi ve onun şerefini ve onurunu desteklemek için nasıl çalıştığımızı unutamayacağınıza inanıyoruz.
Ve şimdi daha yüksek bir onura yükseltildiğimize göre, sizin ve imparatorluk için
daha da fazlasını yapmak istiyoruz. Bu nedenle, Aziz Petrus'a olan saygınız ve bize olan sevginiz için sizden güvenle rica ediyoruz,
imparatordan Tanrı'nın kendisine emanet ettiği imparatorluğun ve Tanrı'nın kendisini savunucusu ve savunucusu yaptığı Mesih'in gelini olan Tanrı kilisesinin yardımına ve korumasına gelmesi için derhal adımlar atmasını isteyin. Bunu yapmazsa, kötü niyetli düşmanlarının bu büyük mücadelede galip gelme tehlikesi vardır ve Aziz Petrus'un küçük teknesi
rüzgarlar ve fırtınalar tarafından
boğulmuş ve imparatorluk onuru aşağılanmıştır.

Rabbimizin rehberliğinde papa olarak seçildiğimizi bildirmek istiyoruz. Kutsal hatırasıyla selefimiz IV. Adrian, tüm insanların yolundan giderek Aziz Petrus kilisesine gömüldükten sonra,
hepimiz onun halefini seçmek için bir araya geldik. Uzun tartışmalar ve olgun müzakerelerden sonra, Tanrı lütufkar bir şekilde kardeşlerimize, kardinal piskoposlara, rahiplere ve kutsal Roma kilisesinin diyakozlarına ve Roma'nın diğer din adamlarına bizi seçmeleri için ilham verdi. Roma halkı bizim seçilmemizi istedi ve senatörler ve diğer soylular buna onay verdi. Kanonik olarak seçildik ve sonra Aziz Petrus tahtına yükseltildik. Ve Ekim ayının ilk Pazar günü kutsandık ve görevimizi tam olarak aldık. Dualarınızla bize yardım etmeniz için alçakgönüllülükle yalvarıyoruz. Tüm güç ve onurların geldiği Kişi. Şimdi, Tanrı'nın kilisesine ve imparatorluğa karşı bir komploda yemin eden eski şansölye Roland, Sicilyalı William'ı desteklemek için, seçildikten on iki gün sonra papalık görevine getirildi. Daha önce böyle bir şey hiç duyulmamıştı. Eğer size mektup gönderirse, onları almayı reddetmelisiniz, çünkü yalanlarla doludur ve o bir bölücü ve sapkındır. Mektuplarına hiç aldırmayın.

107. Reichersberg'li Gerhoh'un Seçim Hesabı,
_ca_. 1160.

Doeberl, IV, no. 39 d.

105 numaralı giriş notuna bakın.

IV. Adrian öldüğünde, kutsal Roma kilisesinin tüm kardinal din adamları
halefini seçmek için bir araya geldi. Gizli bir oylama yapıldı ve sonuç
açıklandı. Kardinallerin çoğunluğunun IV. Adrian'ın şansölyesi
Roland'a oy verdiği görüldü. Birkaçı Octavian'a ve
bazıları da _Magister_ Bernard'a oy vermişti. Üç papa olamayacağı için,
çoğunluk azınlığı adaylarından vazgeçmeye ve Roland'ın seçimini oybirliğiyle yapmaya ikna etmeye çalıştı. Bernard'a oy verenler daha sonra onu terk etti ve bazıları Roland'ın partisine katıldı. Diğerleri ise herhangi bir tercihleri ​​olmadığını ancak seçimin oybirliğiyle yapılması koşuluyla Octavian veya Roland'ı destekleyeceklerini ve kilisenin bu nedenle bölünmemesi gerektiğini söyledi. Octavian'ı destekleyen veya seçilirse onu desteklemeye istekli olan kardinallerin sayısı yediydi. Ancak çok daha fazla sayıda kişi Roland'ı destekledi. Çoğunluk daha sonra bu yedi kişiyi Roland'ı seçmeleri için ikna etmeye çalıştı ve üçü hariç hepsini kazandı. Bunlardan ikisi, Pisa'lı John ve Crema'lı Guido çok çekişmeciydi ve Octavian'ı asla terk
edemeyeceklerini ilan ettiler. Bu yüzden Tusculum piskoposuyla birlikte Octavian'ı
papa yaptılar.

108. III. Alexander ve I. Frederick arasındaki Anagni Ön Antlaşması, 1176.

Kehr, Vertrag von Anagni. Neues Archiv, XIII, s. 109 vd.; Doeberl,
IV no. 46 a.

Papa ile imparator arasındaki çekişme giderek sertleşti. Aynı zamanda İtalyan şehirleri Frederick'e isyan etti ve
papaya katıldı. Lombard birliği kuruldu ve 1176'da Legnano'da imparator
tamamen yenildi. Daha sonra barış antlaşmasının şartlarını görüşmek üzere Anagni'deki papaya elçiler gönderdi. Aşağıdaki maddeler üzerinde anlaştılar ve bunlar daha sonra 1177 Venedik barışına dahil edildi.
Son antlaşma 1183'te yapıldı ve Konstanz antlaşması olarak adlandırıldı
(bkz. no. 109).

1. İmparator ve imparatoriçe ve oğulları Kral Henry ve tüm
prensler, Papa III. Alexander'ı katolik ve
evrensel papa olarak kabul etmeye ve ona seleflerinin seleflerine göstermeye alışkın olduğu kadar saygı göstermeye söz verirler.

2. İmparator, Papa Alexander ve halefleri ile
tüm Roma kilisesiyle sadakatle barışı sürdürmeye söz verir.

3. Papa II. Innocent döneminde Roma kilisesinin elinde bulunan ve imparator veya müttefikleri tarafından ele geçirilen Aziz Petrus'un tüm nişanları ve diğer mülkleri Papa Alexander'a ve
Roma kilisesine iade edilir ve imparator kilisenin bunları elinde tutmasına yardımcı olmayı taahhüt eder.

4. İmparator, Roma şehrinin valilik makamının kontrolünü papaya ve Roma kilisesine geri verir; papa, imparatorun şehirde haklarını arama fırsatı olduğunda adaletin yerine getirilmesini sağlar.

5. Son kavga sırasında imparator tarafından kendi tarafına kazanılan kilisenin tüm vasalları, ona olan bağlılıklarından serbest bırakılacak ve
papaya ve Roma kilisesine geri verilecektir.

6. İmparator, kontes Matilda'nın topraklarını, imparator Lothar ve kral Conrad ile şimdiki imparator Frederick döneminde kilise tarafından tutulduğu gibi papaya ve kiliseye geri verecektir.

7. Papa ve imparator, imparatorluğun ve kilisenin onurunu ve haklarını korumak için birbirlerine karşılıklı olarak yardım edeceklerdir.

8. Bölünme sırasında imparator veya takipçileri tarafından kiliselerden haksız yere alınan her şey onlara geri verilecektir.

9. İmparator, Lombardlarla, imparator ve papa ve Lombardlar tarafından bu amaçla atanan temsilciler tarafından kabul edilecek şartlarda barış yapacaktır. Temsilcilerin çözemediği bu müzakereler sırasında herhangi bir zorluk çıkması halinde, imparator ve papa tarafından bu amaçla eşit sayıda atanacak özel komisyon üyelerinin çoğunluğu tarafından kararlaştırılacaktır.

10. İmparator, Sicilya kralı, Konstantinopolis imparatoru ve papanın tüm müttefikleriyle barış yapacak ve Roma kilisesine yardım ederken işledikleri herhangi bir haksızlıktan dolayı intikam almayacaktır.

11-22. Bireylere ve daha az ayrıntıya atıfta bulunan maddeler.

23. Papa Alexander ve kardinaller, imparator, imparatoriçe ve oğulları kral Henry ve tüm partileriyle barış yapacaklardır. Ancak bu, papaya ve Roma kilisesine devredilen kilise mensuplarını kontrol etme ve yargılama haklarını, Roma kilisesinin St. Peter toprakları üzerindeki haklarını, diğer kişiler tarafından şimdi alıkonulan haklarını ve bu belgede papa ve Roma kilisesi lehine yapılan özel istisnaları, diğer tarafta imparator ve imparatorluğu, etkilemeyecektir.

24. Papa ve kardinaller bu barışı korumaya yemin edecekler, yemin yazılı olarak düzenlenecek ve kardinaller tarafından imzalanacaktır.

25. Papa derhal mümkün olduğunca büyük bir konsey toplayacak ve kardinal piskoposlar ve hazır bulunan diğer din adamlarıyla birlikte bu barışı bozan herkesi aforoz edecektir. Daha sonra genel bir konseyde aynısını yapacaktır.

26. Roma'nın soylularının çoğu ve Campania'nın büyük vasalları da bu barışı korumaya yemin edeceklerdir.

27. İmparator ve imparatorluğun prensleri de bu barışı korumaya yemin edeceklerdir, yemin yazılı olarak hazırlanacak ve imparator ve prensler tarafından imzalanacaktır.

28. Eğer papa önce ölürse, imparator ve oğlu kral Henry ve prensler bu barış şartlarına halefleriyle
ve tüm kardinallerle ve tüm Roma kilisesiyle ve Lombardlarla
ve Sicilya kralıyla ve kilisenin tüm müttefikleriyle uyacaktır. Eğer imparator önce ölürse, papa ve kardinaller ve Roma kilisesi, imparatoriçe Beatrice ve oğlu kral Henry ile
ve yukarıda yazıldığı gibi tüm Alman halkı ve müttefikleriyle bu şartları gözetecektir.

29. Bu arada imparator, Papa'nın şahsen veya Sicilya kralı veya papanın diğer vasalları tarafından
el altında tutulan Aziz Petrus topraklarına saldırmayacaktır.

30. Barış müzakereleri tamamlanmadan önce her iki tarafça kesilirse, ki Tanrı korusun, ateşkes geri çekilme bildiriminden sonra üç ay boyunca korunacaktır.

109. Konstanz Barışı, 25 Ocak 1183.

Muratori, IV, s. 307 vd.; M. G. LL. folio, II, s. 175 vd.; Doeberl, IV,
no. 51 c.

No. 1'e giriş notuna bakınız. 108.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. İlahi merhametle
Romalıların imparatoru Frederick, Augustus ve oğlu
Romalıların kralı Henry VI, Augustus....

1. Biz, Romalıların imparatoru Frederick ve oğlumuz
Romalıların kralı Henry, bu vesileyle size, birliğin şehirlerine, bölgelerine ve kişilerine, şehirlerin içinde ve dışında alışkın olduğunuz
gibi arma ve diğer hakları veriyoruz; yani birliğin her üyesi, Verona şehrinin geçmişte sahip olduğu veya şu anda sahip olduğu haklara sahip olacaktır.

2. Birlik üyeleri, eskiden sahip oldukları tüm hakları özgürce ve bizim müdahalemiz olmadan kullanacaklardır.

3. Size garanti edilen haklar şunlardır: _fodrum_,
ormanlar, meralar, köprüler, dereler, değirmenler, şehirlerin tahkimatları, cezai ve hukuki yargı yetkisi ve şehrin refahını ilgilendiren
diğer tüm haklar.

4. Birliğin üyelerine verilmeyecek olan nişanlar
aşağıdaki şekilde belirlenecektir: her şehir için,
bu amaçla hem piskoposluktan hem de şehirden belirli kişiler seçilecektir; bu kişiler iyi itibarlı olacak, bu soruları karara bağlayabilecek ve her iki tarafa da zarar vermeyecek kişiler olacaktır.
Diyosezin piskoposuyla birlikte hareket ederek, nişanların sorularını soruşturacaklarına ve hakkımız olanları bir kenara koyacaklarına yemin edeceklerdir. Ancak şehirler bu soruşturmaya boyun eğmek istemezlerse,
bizim kıyafetlerimiz için tazminat olarak bize yıllık 2000 mark gümüş haraç ödeyeceklerdir. Eğer bu miktar aşırı görünüyorsa, düşürülebilir.

5. Eğer herhangi biri bu antlaşmayla sizin yargı yetkiniz altında olduğu kabul edilen konularla ilgili olarak bize başvurursa, böyle bir başvuruyu duymamayı kabul ediyoruz.

6. Piskoposlar, kiliseler, şehirler ve diğer kişiler, din adamları ve laikler,
bu savaştan önce bizim veya seleflerimiz tarafından kendilerine bahşedilen mülk veya hakların mülkiyetini elinde tutacaklardır, yukarıdaki imtiyazlar hariç. Bu tür mülkler için alışılmış ücretler bize ödenecektir, ancak vergi ödenmeyecektir.

7. Birlik üyelerine, şehirlerin içinde veya dışında bahşettiğimiz mülkler, vergilerinin bize ödeneceği kıyafetler arasında yer almayacaktır.

8. Savaş zamanında bizim veya temsilcilerimiz tarafından şehirlerin, bölgelerin veya birliğin üyelerinin zararına veya zararına verilen tüm ayrıcalıklar, hediyeler ve tavizler geçersiz ve hükümsüzdür.

9. Piskoposun kral veya imparatordan kontluk pozisyonunu elinde tuttuğu şehirlerin konsülleri, daha önce böyle bir
âdet varsa, görevlerini piskopostan alırlar. Diğer tüm şehirlerde, konsüller görevlerini bizden şu şekilde alırlar: şehir tarafından
seçildikten sonra, biz Lombardiya'da olmadığımız sürece, şehirdeki veya piskoposluktaki temsilcimiz tarafından göreve atanırlar; bu durumda, biz onları göreve atarız. Her beş yılın sonunda, her şehir temsilcisini bize göndererek görevlendirmeyi alır.

10. Bu düzenleme halefimiz tarafından gözetilir ve bu tür tüm görevlendirmeler serbesttir.

11. Ölümümüzden sonra, şehirler aynı şekilde oğlumuzdan ve onun haleflerinden görevlendirme alırlar.

12. İmparator, Brescia kilisesinin itirazları dinleme hakkı saklı kalmak üzere, 25 pounddan fazla para içeren davalarda itirazları dinleme hakkına sahip olacaktır. Ancak, temyiz eden kişi Almanya'ya gelmeye zorlanamaz, ancak imparatorun şehirdeki veya piskoposluktaki temsilcisine itirazda bulunabilir. Bu temsilci davayı adil bir şekilde inceleyecek ve o şehrin yasalarına ve geleneklerine göre karar verecektir. Karar, itiraz tarihinden itibaren iki ay içinde verilecektir, ancak dava yasal bir engel nedeniyle veya her iki tarafın rızasıyla ertelenmişse.

13. Şehirlerin konsülleri, göreve başlamadan önce imparatora bağlılık yemini edeceklerdir.

14. Vasallarımız bizden göreve başlama belgesi alacak ve vasalın sadakat yeminini edeceklerdir. 15 ile 70 yaş arasındaki diğer tüm kişiler, bu yeminin geri çekilmesi için geçerli bir sebep olmadığı sürece imparatora sadakat yemini edeceklerdir.

15. Savaş veya ateşkes sırasında bizden görevlendirme almayan veya fiefleri için gereken hizmetleri sunmayan vasallar, bu nedenle fieflerini kaybetmeyeceklerdir.

16. _Libellili_ ve _precariae_ tarafından tutulan topraklar, Frederick I'in feodal yasasının aksine, her şehrin geleneklerine göre tutulacaktır.

17. Bizim veya takipçilerimizin birlik veya üyelerinden veya müttefiklerinden kaynaklanan tüm yaralanmalar, kayıplar ve hasarlar bu vesileyle affedilmiştir ve bu tür tüm ihlalciler bu vesileyle tekrar bizim lehimize kabul edilmiştir.

18. Herhangi bir şehirde veya piskoposlukta gerekenden daha uzun süre kalmayacağız.

19. Şehirlerin sınırları içinde veya dışında tahkimatlar inşa etmelerine izin verilecektir.

20. Birliğin, şu anki örgütlenmesini olduğu gibi sürdürmesine veya istediği sıklıkta yenilemesine izin verilecektir.

110. Avusturya Dükalığı'nın Kuruluşu, 1156.

Wattenbach, Die ost. Freiheitsbriefe; Doeberl, IV, no. 31 a.

Almanya soyluları, imparatorun kontrolünden kurtulma ve
taç pahasına bağımsızlık kazanma arzusunu erken gösterdiler. Frederick I'in, Avusturya düklüğünü
Bavyera doğu işaretinden yaratıp amcası Henry'ye verdiği belge,
tacı zayıflatmaya yönelik bazı tavizler içeriyor. Yeni dükü taca sıkıca bağlamak ve onu yüksek mevkiine uygun hizmetler sunmaya zorlamak yerine, imparator onu topraklarının yakınında yapılmayan meclislere katılmaktan ve kendisine bitişik topraklar dışında askeri hizmetten muaf tuttu. Ayrıca, düke kendi topraklarında adaletin tam yönetimini verdi. Diğer prensler de benzer ayrıcalıklar talep etmekte gecikmediler ve taç yavaş yavaş yetkilerinden ve ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı. Bkz. no. 136, 139, 153, 160. Bu hibeyle oluşturulan Avusturya dükalığı, Hapsburg ailesinin mülkiyetine geçti ve Hapsburg topraklarının merkezini, yani bugünkü Avusturya-Macaristan imparatorluğunu oluşturdu. Bkz. no. 150.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. Frederick, ilahi merhametle
Romalıların imparatoru, Augustus. ... Tüm sadık tebaamız, şimdiki ve gelecekteki, yeryüzüne barış gönderen kişinin yardımıyla, sevgili amcamız Avusturya dükü Henry ile sevgili yeğenimiz Saksonya dükü Henry arasında Bavyera düklüğü üzerindeki uzun süredir devam eden anlaşmazlığı çözebildiğimizi bilin. Bu, Regensburg meclisinde, birçok dindar Katolik prensin huzurunda, Meryem Ana'nın doğum günü
olarak gerçekleştirildi. Anlaşma şu şekilde sağlandı: Avusturya dükü, Bavyera düklüğünü bizim elimize bıraktı ve biz de hemen Saksonya düküne fief olarak verdik. Sonra Bavyera dükü [Saksonya Henry] bize Avusturya işaretini tüm haklarıyla ve eski margrav Luitpold'un Bavyera düklüğünde elinde tuttuğu tüm fieflerle teslim etti ve biz Avusturya işaretini Bohemya dükü prenslerin onayıyla bir düklük yaptık, teklifi sunduk ve diğer prensler de kabul etti. Bu, sevgili amcamızın transferle rütbe kaybetmemesi için yapıldı. Şimdi Avusturya düklüğünü amcamız Henry ve eşi Theodora'ya fief olarak verdik, bu sürekli fermanla (1) onlar ve onlardan sonraki çocukları, ister oğul ister kız olsun, onu miras yoluyla tutacak ve sahiplenecekler. Amcamız ve eşi çocuksuz ölürlerse, düklüğü vasiyetle diledikleri kişiye bırakabilirler. (2) Ayrıca, büyük veya küçük hiçbir kişinin, dükün onayı ve izni olmadan düklükte adalet haklarından herhangi birini kullanmaya cesaret edemeyeceğini kararlaştırıyoruz. (3) Avusturya dükü, Bavyera'da düzenlenebilecek diyetlere çağrıldığı zaman katılmak dışında imparatorluğa hiçbir hizmet borcu yoktur. (4) Avusturya'ya komşu krallık bölgelerine yönelik olanlar hariç, imparatora herhangi bir sefere katılmakla yükümlü değildir.

111. Wuerzburg Piskoposu 1168'de Dük ilan edildi.

Bresslau, Diplomata Centum, no. 72; Doeberl, IV, no. 44.

Eski Franconia dükü, II. Conrad ile birlikte ortadan kalktı (1024-39). II. Conrad'ın aile topraklarını miras alan Staufer, kendilerine Franconia değil Rothenburg dükleri dedi. Orijinal düklüğün büyük bir kısmı Mainz, Bamberg ve Wuerzburg piskoposluklarını oluşturmaya gitti. Zamanla Wuerzburg piskoposları Franconia'da düklük makamını aldıkları iddiasını ortaya attılar. 1168'de Wuerzburg'da yapılan bir mecliste, Wuerzburg'un hırslı piskoposu Herold, Wuerzburg piskoposlarının da dük olduklarını ve Wuerzburg düklüğünde düklük yetkisine sahip olduklarını kanıtlamak için Frederick I'e bazı sahte belgeler sundu. Frederick bu sahteciliklerle aldatıldı ve piskoposu gasp ettiği ünvan ve yetkide doğruladı. Wuerzburg piskoposları artık toprakları üzerinde en yüksek yargı yetkisini aldılar.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. Frederick, Tanrı'nın merhametiyle
Romalıların imparatoru, Augustus... Tanrı'nın ve imparatorluğumuzun hem şimdiki hem de gelecekteki tüm sadık tebaasının bilmesini isterim ki, yakın zamanda Wuerzburg'da bir meclis düzenledik ve Tanrı'nın yardımıyla Saksonya prensleri arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları uzlaştırabildik. O mecliste ayrıca Wuerzburg'un saygıdeğer piskoposu Herold, tüm şubesi ve geniş bir özgür adam ve bakanlar topluluğuyla birlikte, İmparatorluk otoritemizle Wuerzburg kilisesi ve düklüğü üzerindeki yargı yetkisini onaylamamızı rica etti; bu yetki, Büyük Karl'ın zamanından beri seleflerine aitti. Biz, yalvaranların makul isteklerini her zaman memnuniyetle yerine getiririz ve eski imparatorların yaptığı düzenlemeleri, bir düzeltme ihtiyacı olmadığı sürece, bozmak gibi bir niyetimiz yoktur. Bu durumda eski imparatorların yaptığı anlaşmanın adil olduğu ve toprakların uzun süredir kilise ve Würzburg düklüğü tarafından sorgusuz sualsiz tutulduğu açıktır. Bu nedenle, piskoposun sadakati ve bağlılığından ve ona olan bağlılığı yüreğimize dokunan kilisesinin bölümünün şefaatlerinden etkilenerek, saygıdeğer piskopos Herold'a ve haleflerine sonsuza dek tüm piskoposluk ve düklükte ve tüm ilçelerinde adaleti uygulama yetkisini ve hakkını veriyoruz ve bahşediyoruz; yani, yağma ve kundaklama vakalarını cezalandırma, serbest mülkler, tımarlar ve vasallar üzerinde yetki kullanma ve idam cezası verme hakkı. Bu sürekli kararnamede ifade edilen imparatorluk otoritemizle, herhangi bir kişinin, dini veya laik, Wuerzburg piskoposluğu ve düklüğü ve ilçeleri içinde bu konularda herhangi bir yetki kullanmasını yasaklıyoruz; ancak kontların ilçeleri içinde _bargaldi_ olarak bilinen özgür kişiler üzerinde yetkileri olması gerekir. Eğer herhangi biri buna aykırı hareket ederse, eski imparatorların kararnamelerini, Würzburg kilisesinin haklarını ve bu kararnamemizi ihlal etmiş sayılır. Ayrıca, herhangi birinin bu piskoposluk, düklük ve ilçelerinde, Würzburg piskoposu-dükünün izni olmadan, yüz mahkeme kurmasını veya _centgrafs_ (yüz mahkeme) atamasını yasaklıyoruz. Ayrıca, kiliseye ve tüm eyalete çok fazla sorun çıkaran Bamberg kalesini yıktık ve üzerinde durduğu tepeyi Würzburg kilisesine verdik, üzerine tekrar bir kale veya tahkimat inşa edilmesini yasakladık. Ayrıca, komşu Amerbach manastırını tehdit eden ve Würzburg kilisesinin huzurunu tehlikeye atan Frankenberg kalesini yıktık ve onu da benzer koşullar altında o kiliseye verdik. 112. Gelnhausen Kararnamesi, 1180.

Heinemann, Cod. Anhalt., no. 1 c; Doeberl, IV. no. 5O.

953 gibi erken bir tarihte Köln başpiskoposu Bruno, Lothringen üzerinde düklük yetkisini aldı. Bu ona yerel meclisler düzenleme ve hem piskoposları hem de laik soyluları bunlara katılmaya çağırma yetkisi verdi. Gelnhausen kararnamesi, Gelnhausen'de düzenlenen bir mecliste yayınlandığı için bu şekilde adlandırılmıştır ve önemlidir çünkü (1) Aslan Henry'nin yargılanmasının ve (2) Saksonya düklüğünün bölünmesinin resmi bir hesabını içerir. Köln başpiskoposu artık Saksonya düklüğünün bir kısmı üzerinde düklük yetkisini alıyor. Burada, Frederick I'in büyük düklükleri bölerek zayıflatma politikasının iyi bir örneği var.

Kutsal ve bölünmemiş Üçlü Birlik adına. Frederick, ilahi merhametle
Romalıların imparatoru, Augustus....

Hem şimdiki hem de gelecekteki imparatorluğun tüm sadık tebaası, şunu bilsin ki
Bavyera ve Vestfalya'nın eski dükü Henry, Tanrı'nın kiliselerine ve imparatorluğun soylularına topraklarını ele geçirerek ve haklarını ihlal ederek
eziyet etti, önümüze çıkma çağrımıza uymayı reddetti ve bu nedenle yasaklandı ve hatta bundan sonra bile kiliselere ve soylulara
zarar vermeye devam etti. Şimdi, bu kişilere verdiği zararlar ve bize sık sık gösterdiği aşağılama ve özellikle de feodal yasayı ihlal etmesi nedeniyle, önümüze çıkması için gelen üç çağrıya uymayı reddetmesi nedeniyle, kendisi inatçı olarak yargılanmış ve Wuerzburg'da düzenlenen meclisteki prenslerin oybirliğiyle aldığı kararla, Bavyera, Vestfalya ve Engria düklükleri [yani Bavyera ve Saksonya] ve imparatorlukta elinde tuttuğu tüm topraklar elinden alınmış ve bu topraklar yeniden kontrolümüze verilmiştir. Şimdi prenslerin tavsiyesi üzerine Vestfalya düklüğünü ve Engria'yı [Saksonya] iki parçaya böldük ve Köln ve Paderborn piskoposluklarına dahil olan kısmı, göze çarpan meziyetleri ve taç için yaptığı emek ve harcamalar nedeniyle sevgili prensimiz Köln başpiskoposu Philip'e verdik. Bu toprakları, ilçeler, avukatlar, güvenli geçiş hakları, alanlar, çiftlikler, fiefler, bakanlıklar, serfler ve o düklüğe ait olan diğer tüm şeylerle birlikte Köln kilisesine verdik ve bağışladık; ve yukarıda adı geçen Philip'i imparatorluğun sancağıyla kilisesine verilen düklük kısmıyla ciddi bir şekilde donattık. Bu, meclisin tüm prenslerinin kararıyla ve Vestfalya ve Engria düklüğünün diğer kısmını verdiğimiz akrabamız dük Bernard'ın kamu onayıyla yapıldı....

113. Alexander III'ün Papalık Seçim Kararnamesi, 1179.

Watterich, Pont. Rom. Vitae, II, s. 644 f; Doeberl, IV, no. 49.

Anlaşmazlıklı seçimler kolayca yapılabilirdi, çünkü onları yöneten net bir
yasa yoktu. Seçme yetkisine sahip olanlar kardinallerin çoğunluğu değil, "daha iyi ve daha akıllıca görüşe" sahip olanlardı. Belirli bir adaya oy verebilecek kardinallerin sayısı ne kadar az olursa olsun, destekçilerinin "daha iyi ve daha akıllıca görüşe" sahip olduğunu söyleyebildiği için seçildiğini kolayca iddia edebilirdi. Bu tür olayları önlemek için III. Alexander, seçim için kardinallerin üçte ikisinin oylarının gerekli olduğunu kararlaştırdı.

Papa seçimiyle ilgili olarak. Seleflerimiz papalıkta tartışmalı seçimleri önlemeyi amaçlayan kararnameler çıkarmış olsalar da,
kilisenin birliği sıklıkla insanların kötü hırsları tarafından tehlikeye atılmıştır. Kardeşlerimizin tavsiyesi ve konseyin onayıyla bu kötülüğü önlemek için daha fazla bir şey yapılması gerektiğine karar verdik. Bu nedenle, kardinaller herhangi bir aday üzerinde oybirliğiyle karara varamadığında, oyların üçte ikisini alan kişi, diğer üçte biri onu kabul etmeyi ve kendi papalarını seçmeyi reddetse bile, papa olarak kabul edilecektir. Kardinallerin yalnızca üçte biri tarafından seçilen biri papa olarak hareket etmeye kalkışırsa, kendisi ve takipçileri aforoz edilecek ve tüm kilise rütbelerinden mahrum bırakılacaklardır; aşırı yağlanma olmadığı sürece komünyon almalarına izin verilmeyecek ve tövbe etmedikleri sürece, yeryüzünün diri diri yuttuğu Datan ve Abiram'la birlikte olacaklardır [Sayılar 16]. Üçte ikiden az oy alan hiç kimse papa olarak hareket etmeye kalkışmayacak ve bunu yaparsa aynı cezayı çekecektir. Bu kararname, çoğunluğun sesinin seçimlerde belirleyici olduğu ilan edilen diğer kiliselerdeki kilise hukukunun veya uygulamanın aleyhine olmayacaktır, çünkü bu kiliselerde ortaya çıkan herhangi bir anlaşmazlık daha yüksek bir otoriteye başvurularak çözülebilir. Roma
kilisesi özel bir yasa gerektirir, çünkü onun durumunda başvurulabilecek daha yüksek bir otorite yoktur.

114-115. Papalık Gücünün Üstünlüğü.

114. Innocent III'ten Acerbius'a, 1198.

Migne, 214, sütun 377.

Innocent III burada papalık üstünlüğü teorisi ve papalık ile imparatorluk arasındaki ilişkiler hakkında ilginç bir ifade sunar.

Innocent III'ten Acerbius'a, önceki papaza ve Toskana'daki diğer din adamlarına. Evrenin yaratıcısı olan Tanrı,
göğün kubbesine iki büyük ışık
yerleştirdiği gibi, büyük ışık gündüzü, küçük ışık ise geceyi yönetecek [Yaratılış 1:15,16], evrensel kilisenin kubbesine de iki büyük onur yerleştirdi, ... büyük olan gündüzü, yani ruhları, küçük olan geceyi, yani bedenleri yönetecek. Bu onurlar
papalık otoritesi ve kraliyet gücüdür. Ve tıpkı
ay ışığını güneşten aldığı ve nitelik, nicelik, konum ve etki bakımından güneşten daha aşağı olduğu gibi, kraliyet gücü de onurunun ihtişamını papalık otoritesinden alır....

115. Pallium'un Kullanımı. III. Innocent'tan Trnova Başpiskoposu'na (Bulgaristan'da), 1201.

Migne, 215, sütun. 294.

Her şeye gücü yeten Tanrı'nın, Kutsal Bakire Meryem'in,
kutsanmış havariler Petrus ve Pavlus'un, Papa Innocentius'un ve
Roma kilisesinin ve size emanet edilen kilisenin şerefine, size
pallium veriyoruz. İlk olarak Aziz Petrus'un mezarına konuldu, oradan alıp size gönderdik. Piskoposluk makamının tam gücünün sembolüdür. Palliumu yalnızca aşağıdaki günlerde kendi piskoposluğunuzun kiliselerinde ayin yaparken giyeceksiniz: Noel, Aziz Stephen, Sünnet, Epifani, Meryem Ana'nın Arınması, Palmiye Pazarı, Tutku haftasının Perşembe ve Cumartesisi, Paskalya Pazarı, Paskalya'dan sonraki Pazartesi, Rabbimiz'in Göğe Yükselişi, Pentekost, Aziz Meryem'in üç bayramı, Vaftizci Yahya'nın doğum günü, tüm havarilerin bayram günleri, Azizler Günü ve bir kilisenin adanacağı, piskopos olarak kutlanacağı veya din adamı atanacağı zaman, kendi kilisenizin başlıca bayram günlerinde ve kutsanmanızın yıldönümünde. Sadece Roma piskoposu ayin sırasında pallium takar
çünkü o, pallium tarafından sembolize edilen kilise gücünün bolluğuna (doluluğuna) sahiptir. Diğerleri ise sadece belirli günlerde ve
kilise yetkisi aldıkları piskoposlukta takarlar,
çünkü kilisenin sadece bir kısmı üzerinde yetkiye sahip olmaları
gerekir ve hepsi üzerinde yetkiye sahip olmaları gerekmez [papa gibi].

116-118. Sapkınların Cezalandırılması.

116. Innocent III, Gaskonya'daki Auch Başpiskoposuna, 1198.

Migne, 214, sütun 71.

Avrupa'nın çeşitli yerlerinde birçok sapkınlık ortaya çıkıyordu ve Innocent III onları bastırmak için özel çabalar sarf etti. Aşağıdaki üç belge,
onları yok etmeyi umduğu araçları göstermektedir. Bu mektuplar İspanya'ya ve Albigensian sapkınlığının geliştiği Gaskonya'ya yöneliktir. Aziz Petrus'un küçük teknesi birçok fırtınada dövülür ve denizde savrulur, ancak bizi en çok üzen şey, ortodoks inanca aykırı olarak, daha önce hiç olmadığı kadar dizginsizce ve daha zararlı sonuçlarla, basit insanların ruhlarını tuzağa düşüren ve onları mahveden şeytani yanılgıların rahiplerinin ortaya çıkmasıdır. Batıl inançları ve sahte icatlarıyla Kutsal Yazıların anlamını çarpıtıyor ve Katolik kilisesinin birliğini yok etmeye çalışıyorlar. Sizden ve diğerlerinden bu vebalı yanılgının Gaskonya'da ve komşu bölgelerde arttığını öğrendiğimizden, siz ve piskopos arkadaşlarınızdan buna tüm gücünüzle direnmenizi istiyoruz, çünkü yayılmasından ve bulaşıcılığıyla sadıkların zihinlerinin bozulmasından korkulmalıdır. Ve bu nedenle bu mevcut
apostolik yazıyla size kesin bir emir veriyoruz ki,
elinizden gelen her yolla, tüm bu sapkınlıkları yok edin ve onlarla kirlenmiş olan herkesi piskoposluğunuzdan
kovun. Onlara ve onlarla ilişki kurarak kendilerini şüphelendiren herkese karşı kilise gücünün katılığını kullanacaksınız. Onlar sizin yargılarınıza itiraz edemezler ve gerekirse prenslerin ve halkın onları kılıçla bastırmasını sağlayabilirsiniz.

117. Innocent III, Yetkili Tüm Temsilcilerine
Sapkınlığı Yok Etmede Yardım Etmelerini Emreder, 1198.

Migne, 214, sütun 142.

116 numaralı giriş notuna bakın.

Rabbin bağını tahrip eden küçük tilkileri yakalamak için [Sol. 2:15] ve sapkınları inançlıların toplumundan ayırmak için, size sevgili oğlumuz ve kardeşimiz Rainerius'u gönderdik, o, ilahi yardımla hem sözde hem de eylemde güçlüdür,
ve onunla birlikte sevgili oğlumuz ve kardeşimiz Guido'yu, Tanrı'dan korkan ve sevgi dolu işlere adanmıştır. Günahlarınızın bağışlanması için onları nazikçe kabul etmenizi ve onlara öğüt ve yardım vererek sapkınlara karşı yardım etmenizi rica ediyoruz, uyarıyoruz, teşvik ediyoruz ve emrediyoruz. Rainerius'a bazı önemli kilise meseleleri için İspanya'ya gitmesini emrettik ve böylece tüm başpiskoposlara ve piskoposlara, Guido'nun emriyle, size isimlendireceği tüm sapkınlara karşı manevi kılıcı kullanmalarını emrediyoruz. Ve laiklere mallarına el koymalarını ve onları topraklarınızdan kovmalarını ve böylece samanı buğdaydan ayırmalarını emrediyoruz. Ayrıca, kiliseye bu büyük tehlike zamanında inancını korumak için sadakatle ve içtenlikle yardım eden herkese, St. Peter veya St. James kiliselerine hacca gidenlere verilen günahların aynısını bağışlıyoruz.

118. Sapkınların Mallarına El Koyma. III. Masum'dan Aragon Kralı'na, 1206.

Migne, 215, sütun 915 vd.

116 numaralı giriş notuna bakın.

İncil'e göre, "işçi ücretine layıktır" [Luka 10:7] ve başka bir yerde "Ekmek döven öküzün ağzını tıkamayacaksın" [1 Korintliler 1:14] denildiği için. 9:1], ilahi yasaya karşı gayretli olan, Rabbin bağını mahveden küçük tilkileri yok etmek için çalışan kişilere uygun bir ödül verilmesi kesinlikle daha da uygundur [Sol. 2:15]; Hristiyan inancını saptırmaya çalışanlardan bahsediyoruz. Onların ödülü çok daha büyük olmalıdır, çünkü bu tilkiler öldürülürse bağ, dindarlık işlerinde çok daha büyük meyve verebilir. Bu tür düşüncelerle yönlendirilerek, bu yazıyla size, sapkınların ve destekçilerinin sahip olabileceğiniz taşınır ve taşınmaz tüm mallarını kendi kullanımınız için saklama hakkını veriyoruz.

119. Innocent III, Fransız Piskoposlarına Tefeciliği Cezalandırmalarını Emrediyor, 1198.

Migne, 214, sütun. 376.

Justinianus'un kanunu faiz almaya izin veriyordu, ancak konuyla ilgili İncil'deki görüş hakimdi ve Orta Çağ'da borçlarda faizi herhangi bir şekilde kabul etmek tefecilikti. Kilise, bu geleneğin yasaklarını sık sık yeniledi, ancak onu ortadan kaldıramadı. Son olarak, on altıncı
yüzyılda, izin verilen makul ve adil bir faiz oranı ile tefecilik olarak ilan edilen ve bu nedenle yasaklanan aşırı bir oran arasında ayrım yapıldı.

Tefeciliğin ne kadar zararlı bir kötülük olduğunu bildiğinize inanıyoruz, çünkü buna karşı çıkarılan kilise yasalarına ek olarak, peygamber, paralarını faize yatıranların Rabbin çadırından dışlanması gerektiğini söylüyor [Mezmur 15:5]. Ve Yeni Ahit, Eski Ahit gibi, faiz almayı yasaklar, çünkü
Hakikat [Mesih] kendisi şöyle der: "Borç ver, karşılığında hiçbir şey bekleme" [Luka 6:35]. Ve peygamber şöyle der: "Faiz almayacaksın veya faizi artırmayacaksın" [Hez. 18:17]. Bu elçisel yazıyla hepinize, tefeci olarak bilinenlerin suçla itham edildiklerinde herhangi bir
hile veya hileyle kendilerini aklamalarına izin vermemenizi emrediyoruz.

120. Innocent III Yahudilere Şiddeti Yasaklıyor, 1199.

Migne, 214, sütun 864.

Orta Çağ boyunca Yahudi, yasadan hiçbir koruma almadı. Yasa onu hiç hesaba katmadı. Bir Hıristiyan eyaletinde veya bir Hıristiyan kasabasında yaşama izni için ödeme yapmaya zorlandı. Böyle bir izin genellikle hükümetin (imparator, dük, piskopos, şehir
konseyi, vb.) isteğiyle iptal edilirdi ve Yahudiler daha sonra hükümet veya
ayak takımı tarafından yağmalanır ve iznin yenilenmesi için iyi para ödemeye zorlanırdı. Hükümet onları sık sık soysa da, hükümetin onları korumak için
genel olarak çaresiz kaldığı ayak takımının fanatizmi ve açgözlülüğünden daha çok korkmaları gerekiyordu. Din adamlarının daha aydın olanları onları korumaya çalıştılar, ancak genellikle başarılı olamadılar. Bu belge, onların
genellikle nasıl taciz edildikleri ve Innocent III'ün aydınlanmış
insanlığı hakkında bir fikir verir. Ayrıca bkz. nos. 299, 300.

... Hiçbir Hristiyanın Yahudileri vaftizi kabul etmeye zorlamak için şiddet kullanmayacağını kararlaştırıyoruz. Fakat bir Yahudi, inancındaki bir değişiklik nedeniyle kendi isteğiyle Hıristiyanlara sığınmışsa, isteği bildirildikten sonra, hiçbir muhalefet olmadan Hıristiyan yapılabilir. Çünkü, kendi isteğiyle Hıristiyan vaftizini aramayan hiç kimse gerçek Hıristiyan inancına sahip olamaz. Hiçbir Hıristiyan, bir yargıcın kararlarını yerine getirmek dışında Yahudilere kişisel bir zarar veremez veya onları mallarından mahrum edemez veya alışkın oldukları hak ve ayrıcalıkları değiştiremez. Bayramlarını kutlarken, hiç kimse onları sopalarla döverek veya taş atarak rahatsız edemez. Hiç kimse onları alışkın oldukları hizmetlerden başka bir hizmet vermeye zorlayamaz. Ve kötü insanların alçaklığını ve açgözlülüğünü önlemek için, herhangi birinin mezarlıklarını tahrip etmesini veya hasar vermesini veya ölülerinin bedenlerini çıkarmakla tehdit ederek onlardan para koparmasını yasaklıyoruz....

121. Innocent III'ten Rouen Başpiskoposuna, 1198.

Migne, 214, sütun 93.

Din adamlarının aynı anda farklı kiliselerden geçim kaynakları veya menfaatler (bir gelir) elde etmeleri alışılmadık bir durum değildi. Böyle durumlarda, elbette para veya destek aldıkları tüm cemaatlerde yaşamayı imkansız buldular. Ve bazı din adamları, bazı kiliseler tarafından desteklenmelerine rağmen, din adamlığı görevlerini pek önemsemediler ve başka bir cemaatte yaşayarak bunlardan kaçtılar. Rouen başpiskoposuna yazılan bu mektup, Innocent III'ün reform çalışmalarının bir bölümünü temsil ediyor. Bu mektuptan da anlaşılacağı üzere, bu suistimalleri düzeltmeye çalıştı.

Kim çalışmayan yemek de yemeyecek diye yazıldığı için [2 Selanikliler 3:10], din adamlarının geçimlerini sağladıkları kiliselere hizmet etmemelerinin yanlış olduğuna inanıyoruz. Rouen kilisesinin bazı kanonlarının kiliseden gelir ve geçim aldıklarını, ancak olması gerektiği gibi orada yaşamadıklarını ve bu nedenle Rouen kilisesinin desteklediği din adamlarının hizmetlerinden haksız yere mahrum bırakıldığını bize bildirdiniz. Bu nedenle, Mesih'teki saygıdeğer kardeşimiz, dilekçenizi kabul ediyoruz ve apostolik otoritemizle, kilise disiplinini kullanarak onları kiliselerinde yaşamaya zorlamak için tam yetki veriyoruz, çünkü kilisenin yasası ve gelenekleri bunu gerektirir.....

122. Innocent III'ün bir Piskoposa, Laiklerin Din Adamlarından Ondalık Talep Etmesini Yasaklaması, 1198.

Migne, 214, sütun 433 f.

Bu mektup, "Clericis laicos" adlı 162 numaralı boğadan önemli ölçüde farklı değildir. Giriş notuna bakın.

Din adamlarına ondalık ödemekle yükümlü olan laiklerin, onlardan ondalık almaya kalkışmaları, yerleşik düzenin tamamen karışmasına yol açacak şekilde, uygunsuz ve akla aykırı olduğundan, dilekçenizi kabul ediyoruz ve piskoposluğunuzun tüm manastırlarına, kiliselerine ve din adamlarına, laikler tarafından talep edilebilecek herhangi bir ondalığı, böyle bir talep hangi bahaneyle yapılırsa yapılsın, reddetme izni veriyoruz. Ve eğer laikler, bu yazıya aykırı olarak, bu ondalıkları zorla toplamaya çalışırlarsa, onları kilise yasağına tabi tutacak ve temyiz haklarını ellerinden alacaksınız.

123-125. Innocent III'ün Laik Gücü.

123. Roma Valisi Papa'ya Sadakat Yemini Ediyor, 1198.

Migne, 214, sütunlar. 18 ve 529.

Innocent III, iddia ettiği tüm topraklarda bir papalık hükümet sistemi kurmaya çalıştı. Bu belge, Roma'daki otoritesinin nasıl tanındığını gösteriyor.
124 numara, kendisinden toprak alan İtalya'daki yerel prenslerden istediği yeminin bir örneği.
125 numara, Sicilya'daki hükümetinin bir kanıtı olarak sunuluyor.

Innocent III'ün taç giymesinden sonraki gün, Roma şehrinin valisi olan Peter, Lateran sarayının konsorsiyosunda, Innocent'a ve haleflerine herkese karşı sadakat yemini etti ve
papadan, valilikteki görevinin sembolü olarak bir cübbe aldı.
Sonra Innocent'a bağlılık yemini etti ve papa ona iyiliğinin işareti olarak
bir gümüş kupa verdi.

Yemin. Mesih adına. Ben, şehrin valisi Petrus, yemin ederim ki
papanın bana yönetmem için verdiği toprakları, kilisenin
onuru ve yararına yöneteceğim. Onun hiçbir parçasını ne satacağım, ne kiralayacağım, ne de
mülk edineceğim, ne rehin bırakacağım, ne de başka bir şekilde devredeceğim. Roma kilisesinin tüm haklarını dikkatlice bulup koruyacağım ve kaybettiği hakları geri almaya çalışacağım; ve geri kazandığımda, bu görevi
devam ettiğim sürece onları koruyacağım ve savunacağım. Yolları koruyacağım ve adaleti sağlayacağım. Savunmaların iyi bir şekilde korunması ve kilisenin onuruna ve
onun isteklerine uygun olarak korunması için gayretli bir gayret ve dikkat göstereceğim. Kalelerden sorumlu olanları
değiştirmeyeceğim veya değiştirtmeyeceğim, ayrıca
papanın emrine aykırı olarak kalelere başkalarını
girmeyeceğim veya sokulmalarına
izin vermeyeceğim. Papanın sadık tebaası ve vasalları, kilisenin mirası üzerinde yaşayanlar, papanın özel emri olmadan bana sadakat ve bağlılık yemini etmelerine izin vermeyeceğim.
Hiçbiri valiliğim süresince bana sadık olmak zorunda olmayacak. Bana emanet edilen topraklarda papanın emri olmadan hiçbir kale inşa ettirmeyeceğim. Papa ne zaman isterse valiliğimle ilgili
sadakatli bir hesap vereceğim. Ve
papa veya kutsal Roma
kilisesi bana ne zaman emrederse görevimden özgürce istifa edeceğim. Tüm bunlara yemin ederim ki,
sahtekarlık yapmadan, elimden gelenin en iyisini yaparak, papanın her şeyde en yüce olan emrini sadakatle yerine getireceğim. Öyleyse Tanrı ve Tanrı'nın bu kutsal
incilleri bana yardım etsin.

124. Ceccano'lu John'un III. Innocent'a Sadakat Yemini, 1201.

Migne, 217, sütun 286.

No. 1'e giriş notuna bakın. 123.

Innocent III'ün papalık döneminin dördüncü yılında, Anagni'deki papalık sarayında, bir asilzade olan John of Ceccano, Ceccano ve elinde tuttuğu tüm topraklar için
Papa Innocent'e sadakat yemini etti. Yemin
kardinal piskoposlar, rahipler ve
diyakozların huzurunda yapıldı; Anagni'nin ve diğer yerlerin birçok başka din adamı ve asilzadesi ve John of Ceccano'nun şövalyeleri de oradaydı. Ve o, Ceccano'yu ve topraklarının geri kalanını Roma kilisesinden aldığını kabul etti. Ve yemini şöyleydi:

Ben, John of Ceccano, bu saatten itibaren Aziz Petrus'a, Roma kilisesine ve efendim papa Innocent'e ve onun haleflerine sadık kalacağıma yemin ediyorum. Sözle veya eylemle, onları hayatlarından veya uzuvlarından mahrum etmek veya onları hileyle ele geçirmek için hiçbir tavsiyede veya eylemde bulunmayacağım. Bana şahsen veya haberciyle veya mektupla açıklayacakları herhangi bir planı bilerek zararlarına bildirmeyeceğim. Onlara yaklaşan bir zarar olduğunu öğrenirsem mümkünse bunu önleyeceğim; önleyemezsem bunu onlara şahsen veya mektupla veya haberciyle bildireceğim veya bunu, kendilerine söyleyeceğine inandığım birine söyleyeceğim. Ceccano'yu ve sahip olduğum tüm toprakları ve sahip oldukları Aziz Petrus'un diğer nişanlarını savunmalarında onlara yardım edeceğim. Herhangi bir nişanlarını kaybetmişlerse, bunları geri kazanmalarında, saklamalarında ve tüm insanlara karşı savunmalarında onlara yardım edeceğim. Bunları iyi niyetle, hile veya aldatma olmadan koruyacağım. Öyleyse Tanrı ve bu kutsal müjdeler bana yardım etsin. Bu şeylerden sonra ellerini papanın ellerine koydu ve ona 
lige haraç verdi. Ve papa lütfederek ona altınla kaplı gümüş bir
kupa verdi. Ve daha sonra, aynı yıl, aynı papa, John of Ceccano ve atalarına olan sadakati ve hizmetleri nedeniyle, ona bir fief olarak
Sitense kalesini verdi.

125. III. Innocent, Messina Başpiskoposuna
Sicilya'daki
Bilgililerin Yeminlerini Kabul Etmesini Emreder, 1203.

Migne, 215, sütun 55.

123 numaralı giriş notuna bakın. Bu belge, Sicilya hükümetinin
papa tarafından yönetildiğinin bir kanıtıdır.
Sicilya Anayasaları'na göre, 1231,
ilgililer hırsızlıklar,
yanlış ağırlık ve ölçü kullanımı ve daha az önemli
medeni davalar üzerinde yargı yetkisine sahipti.

Ortodoksluğunuzu ve sadakatinizi bildiğimizden, elçilik makamının onurunu ilerletecek şeyleri sizin sorumluluğunuzda sunmaktan çekinmiyoruz. Buna göre, bu apostolik yazıyla, bizim adımıza, henüz almamış olan tüm kontlardan, baronlardan, yurttaşlardan ve diğerlerinden icra memuru yeminini talep etmenizi ve almanızı emrediyoruz.

126. Innocent III, İngiliz Baronlarına Kral John'a Alışılmış
Scutage'lerini Ödemelerini Emreder, 1206.

Migne, 217, sütun 248.

Innocent III, tüm Hristiyan dünyasına hem dünyevi hem de manevi konularda emir vermeye kalkıştı. Aşağıdaki belgeler, no.
126-129, yalnızca onun üstlendiği otoriteyi birkaç özel durumla göstermek için sunulmuştur. Kendilerini açıklarlar.

Innocent .... sevgili oğullarına, İngiltere'deki büyük soylulara, baronlara ve şövalyelere, selam ve apostolik kutsama. En sevgili oğlumuz, İngiltere'nin seçkin kralı John, atalarınızın eski zamanlardan beri krala, ondan aldıkları baronluklar için vergi ödemeye alışkın olmalarına ve sizlerin de yakın zamana kadar bu vergiyi ödemenize rağmen, şimdi keyfi olarak geçen yıl Poitou'ya götürdüğü ordu için vergi ödemeyi reddettiğinizi bize bildirdi. Kralınızın planlarının böyle bir eylemle sekteye uğramaması için sizi içtenlikle uyarıyor ve teşvik ediyoruz ve bu mektupla, yükümlülüğünüze uygun olarak söz konusu vergiyi derhal ve daha fazla direnmeden veya itiraz etmeden ödemenizi emrediyoruz. Çünkü yargısal bir prosedür olmadan bu vergiden mahrum edilemez, çünkü ataları ve kendisi bunu almaya alışkındır ve ayrıca, buna hakkı kabul edildiği takdirde, kendisine bu konuda yapılabilecek her türlü haklı şikayeti dinlemeye hazırdır. 127. Innocent III'ten Aragonlu Peter'a, 1211.

Migne, 216, sütun 404 f.

Bkz. 126 numaralı giriş notu.

Hala küçükken gelirinizin büyük bir kısmını oluşturan hibeler vererek kendinize büyük zarar verdiğinizi ve çok fakir olmanıza rağmen Hristiyanlığın düşmanlarıyla [yani İspanya'daki Müslümanlarla] savaşırken ağır masraflar yaptığınızı söylediğiniz için, reşit olma döneminiz boyunca yaptığınız tüm hibeleri iptal etme yetkisini size veriyorum; ancak şu şartla ki, kiliselere veya dini amaçlarla kullanılan diğer yerlere yaptığınız herhangi bir hibeyi iptal etmek isterseniz, bu iptaller bir kilise yargıcı tarafından onaylanacaktır.

128. Innocent III, Bohemya Düküne Kral Ünvanını Veriyor, 1204.

Migne, 215, sütun 333 f.

126 ve 56 numaralı giriş notlarına bakın.

Bohemya'da kraliyet tacı takan birçok kişi olmasına rağmen,
kendilerine belgelerinde kral demelerine izin veren papalık iznini hiç almadılar. Biz de şimdiye kadar sizi kral olarak adlandırmaya istekli olmadık,
çünkü siz, Suabia dükü Philip tarafından kral olarak taçlandırıldınız, kendisi yasal olarak taç giymemişti ve bu nedenle ne sizi ne de başkasını yasal olarak taçlandıramazdı. Fakat siz bize itaat ettiğinizden ve Suabia dükünü terk edip, imparator seçilmiş olan seçkin kral Otto'ya geçtiğinizden ve o sizi kral olarak gördüğünden, biz, onun isteği üzerine ve itaatinizi göz önünde bulundurarak, bundan sonra sizi kral olarak adlandırmaya istekliyiz.
Bu iyiliğin size neden verildiğini artık bildiğinize göre, nankörlük
kötülüğünden uzak durmaya çalışın. Ve size bu kadar lütufta bulunduğumuz lütfumuzu hak ettiğinizi gösterin ve ayrıca bunu korumaya çalışın. En kısa sürede Otto tarafından ciddiyetle taçlandırılmanızı sağlayın.

129. Innocent III, İngiliz Baronlarını İngiltere Kralı John'a Direndikleri İçin Kınadı, 1216.

Migne, 217, sütun 245 f.

126 numaralı giriş notuna bakın.

Innocent, vb., sevgili oğullarına, İngiltere'nin ileri gelenlerine ve baronlarına,
selam ve apostolik kutsama.

En sevgili oğlumuz, İngiltere Kralı John ile bazılarınız arasında, yakın zamanda gündeme getirilen bazı
sorular hakkında bir tartışma çıktığını öğrenmekten ciddi şekilde rahatsızız. Bu tartışmayı sona erdirmek için akıllıca bir öğüt
verilmezse ve titiz önlemler alınmazsa, bu
zararlı olacaktır. Şu anda ona karşı pervasızca komplolar ve ittifaklar kurduğunuz ve küstahça, isyankarca, küstahça ve elinizde silahlarla ona, eğer söylenmesi gerekiyorsa, alçakgönüllülükle ve itaatkarca söylenmesi gereken şeyler söylediğiniz bildiriliyor. Bu konulardaki davranışlarınızı tamamen kınıyoruz. Artık bu tür yollarla kralı iyi planlarında engellemeye çalışmamalısınız. Apostolik otoritemizle, taç ile kilise arasındaki kavga başladığından beri yapılmış olan tüm komploları ve ittifakları ortadan kaldırıyoruz ve aforoz tehdidi altında yasaklıyoruz. Alçakgönüllülük ve bağlılığın açık kanıtlarıyla kralınızı yatıştırmaya ve ona sizin ve atalarınızın ve seleflerinin yaptığı geleneksel hizmetleri sunarak onun lütfunu kazanmaya çalışmanızı emrediyoruz. Ve gelecekte, eğer ondan bir istekte bulunmak isterseniz, bunu küstahça değil, alçakgönüllülükle ve saygıyla, kraliyet onurunu rencide etmeden yapacaksınız; ve böylece istediğinizi daha kolay elde edeceksiniz. Rab'de krala yalvarıyor ve ona, günahlarının bağışlanmasını sağlamak için, size hoşgörülü davranmasını ve adil isteklerinizi lütfederek yerine getirmesini emrediyoruz. Ve böylece sizler de onun daha iyiye doğru değiştiğini bilmekten
sevinebilirsiniz ve bu nedenle siz ve mirasçılarınız ona ve haleflerine daha hızlı ve daha bağlı bir şekilde hizmet edebilirsiniz. Sizden rica ediyoruz ve bu elçilik yazısıyla, İngiltere'nin çok özlediği barışı elde etmesi ve sıkıntılı zamanlarınızda yardım ve desteğimizi hak etmeniz için kendinizi böyle bir şekilde taşımanızı emrediyoruz.

130. Innocent III'ün, Frederick II, Philip of Suabia ve Otto of Brunswick'in 1201'deki Tartışmalı Seçimine İlişkin Kararı.

Reg. d. Innoc. III. s. super neg. Rom. imp., no. 29;
Huillard-Breholles, I, 70-76; Boehmer-Ficker-Winkelmann, no. 5724 a;
Doeberl, V, no. 8.

VI. Henry'nin 1197'deki ölümünde, kardeşi Philip of Suabia, prensleri Henry'nin küçük oğlu Frederick'i kral olarak seçmeye ikna etmeye
çalıştı. Bazıları bundan yana olsa da, diğerleri çocuk bir kral seçmenin yıkıcı olacağı gerekçesiyle reddetti. Tacı Philip'e teklif ettiler, ancak o küçük yeğenine karşı sahtekâr görünmek istemediği için reddetti. Philip'in ısrarlı reddine rağmen prenslerden oluşan bir parti onu seçti. Guelf partisi, Aslan Henry'nin oğlu Otto'yu seçti. Bu koşullar altında Innocent III, tartışmalı seçime karar vermenin papa olarak kendi hakkı olduğunu ilan etti. Otto lehine karar vermesinin nedenleri aşağıdaki belgede verilmiştir.

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına.

Roma imparatorluğunun çıkarlarını gözetmek papanın görevidir, çünkü imparatorluk kökenini ve nihai yetkisini papalıktan alır; kökeni, aslen papalık tarafından ve papalık uğruna Yunanistan'dan transfer edildiği için, papalar kilisenin daha iyi korunabilmesi için transferi yapar; nihai yetkisi, çünkü imparator, onu kutsayan, taçlandıran ve imparatorlukla donatan papa tarafından görevine yükseltilir. Henry [VI] bu gerçeği, selefimiz, kutsanmış hatırası olan Papa Celestine ile ilgili olarak kabul etti, çünkü papadan tacı aldıktan kısa bir süre sonra bunu kabul etmeyi
reddetmesine rağmen, daha sonra aklı başına geldi ve
papadan imparatorluğun altın pelerinini kendisine giydirmesini rica etti.
Bu nedenle, son zamanlarda farklı partiler tarafından üç kişi kral seçildiğine göre, yani genç [Frederick II], Philip ve Otto,
her biri için üç şey dikkate alınmalıdır, yani: seçiminin yasallığı, uygunluğu ve uygunluğu.

İmparator Henry'nin oğlu olan gençle ilgili olarak, ilk bakışta seçimine karşı çıkmak meşru görünmüyor, çünkü bu seçim babasının ölümünden önce prenslerden aldığı yeminlerle destekleniyordu. Çünkü bu yemin onlardan zorla alınmış olsa da,
yine de bu yemin geçersiz kılınmaz; İsrailoğullarının
Cibeon'a yemin ettiği yemin durumunda,
hileyle elde edilmiş olsa da, yine de tutulması gerektiğine karar verdiler.
Üstelik, prenslerin yemini başlangıçta onlardan zorla alınmışsa,
imparator daha sonra günahını kabul etti ve onları yeminlerinden serbest bıraktı,
oğlunu seçeceklerine dair söz verdikleri mektupları geri gönderdi; sonra
prensler, imparatorun yokluğunda, kendi istekleriyle oğlunu seçtiler ve neredeyse hepsi ona sadakat sözü verdiler ve bazıları ona saygı gösterdi. Bu nedenle, bu yemini yasal olarak bozabilecekleri görünmüyor. Onu krallığından mahrum etmemiz uygun görünmüyor,
çünkü o bizim himayemize ve korumamıza emanet edildi ve
ayrıca şöyle yazılmıştır: "Babasızları savun" [Mezmur 82:3]. Ona karşı çıkmak uygun görünmüyor, çünkü genç

sağduyulu yaşlarına geldiğinde ve papa tarafından krallığından mahrum bırakıldığını öğrendiğinde, bize saygı göstermeyecek, hatta elinden geldiğince kiliseye saldıracak ve ondan Sicilya krallığından alması gereken bağlılığı ve aidatı esirgeyecektir.
Öte yandan, onun seçimine karşı çıkmanın yasal, uygun ve uygun olması için iyi nedenler var. Yasaktır çünkü prenslerin yeminleri yasadışıydı ve seçim akıllıca değildi. Çünkü onlar sadece buna değil, başka herhangi bir göreve de uygun olmayan birini imparator olarak seçtiler, çünkü o zamanlar henüz iki yaşındaydı ve henüz vaftiz edilmemişti.
O zaman bu tür yasadışı ve akılsızca yeminlerin tutulmaması gerektiği anlaşılıyor. Gibeon'a edilen yeminin durumu geçerli değildir, çünkü bu yemin İsrail halkına zarar vermeden tutulabilirdi, bu yeminlerin uygulanması ise sadece bir ırka zarar vermekle kalmayacak, aynı zamanda kiliseye ve tüm Hıristiyan halkına büyük kayıp ve zarar verecektir. Ayrıca, yemin eden prenslerin niyetine göre yorumlanırsa bu yeminlerin yasal olduğu söylenemez. Onlar, onu imparator seçerlerse hemen değil, daha sonra reşit olduğunda hüküm sürmesini kastediyorlardı. Ama o zaman onun hüküm sürmeye uygun olup olmadığına nasıl karar verebilirlerdi? O kadar aptal ve basit biri olup da tamamen onursuz
olmaz mıydı? Diyelim ki, sadece uygun olduğunda hüküm sürmesini ve bu arada babasının devleti yönetmesini kastediyorlardı. Ama daha sonra prenslerin düşünmediği ve yeminlerini tutmalarını ne doğru ne de mümkün kılan bir olay meydana geldi; yani babanın ani ölümü. Şimdi imparatorluk bir vekil tarafından yönetilemeyeceğinden ve bir imparator geçici bir süre için seçilemeyeceğinden ve kilise bir imparator olmadan ne istediği ne de yapabileceğinden, başka birini seçmek meşrudur. Onun yönetmesi uygun değildir. Çünkü kendisi başkalarının yönetimi altında olan biri nasıl yönetebilir? Kendisi başkalarının vesayeti altında olan Hıristiyan halkı nasıl koruyabilir? Buna, onun bizim koruyuculuğumuza emanet edildiğini söylemek yeterli bir cevap değildir, çünkü bu, ona imparatorluğu vermemiz için değil, Sicilya krallığını onun için tutmamız için yapıldı. Kutsal Kitap şöyle der: "Vay halinize, ey ​​ülke, kralınız çocukken ve prensleriniz sabahleyin yemek yerken" [Vaiz 10:16]. Onun imparator olması uygun değildir, çünkü bu sayede Sicilya krallığı kilisenin tehlikesine karşı imparatorlukla birleşecektir; zira, diğer tehlikelerden bahsetmeye bile gerek yok, o da tıpkı kendisinden önceki babası gibi, Sicilya krallığı için papaya sadakat ve bağlılık yemini ederek imparatorluğun onurunu zedelemek istemeyecekti. Ve imparatorluğu elinden alırsak kiliseye daha sonra karşı çıkacağını söylemek buna bir cevap değildir, çünkü onu imparatorluğundan mahrum eden biz değiliz, amcası [Filipus] sadece imparatorluğu değil, aynı zamanda annesinin mallarını da ele geçirmeye çalıştı, biz de bunları büyük masraflarla ve büyük emeklerle onun için savunduk.

Filipus'a gelince, onun seçimine karşı çıkmak meşru görünmüyor.
Seçimlerin yasallığına karar verirken, gayret, rütbe ve seçmen sayısı hesaba katılmalıdır. Gayreti belirlemek kolay değildir, ancak diğer hususlar açısından,
Filipus'un birçok yüksek rütbeli prens tarafından seçildiği ve daha sonra birçok başkasının
onu desteklediği açıktır. Bu nedenle seçimi yasal görünüyor ve karşı çıkılmıyor. Ayrıca, onun seçimine karşı çıkmamız da uygun görünmüyor, çünkü eğer babası [Frederick I] ve kardeşi [Henry VI] kiliseye zulmettiği için, biz de onu zulmedersek ve başkalarının günahlarının cezasını ona ödetirsek, yaralarımızın intikamını almış gibi görünürüz; oysa
Rabbimiz şöyle demiştir: "Düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik edin ve size kötü davrananlar için dua edin" [Matta 5:44]. Ayrıca, onun seçimine karşı çıkmak da uygun görünmüyor. Zenginlik ve destekçi bakımından bu kadar güçlü bir adama karşı çıkmak, çıplak kollarla sele karşı savaşmaya benzer. Onu sadece bir düşman haline getirir ve kilisede daha da büyük bir çekişme yaratırız. Bunun yerine, onu destekleyerek yapabileceğimiz barışı aramalı ve onu takip etmeliyiz. Fakat diğer yandan, onun seçimine karşı çıkmak meşru görünüyor, çünkü selefimiz tarafından yasal ve ciddi bir şekilde aforoz edildi. Yasal olarak, çünkü St. Peter [Toskana] topraklarını ele geçirmiş ve onları harap etmiş ve yakmıştı, kardeşlerimiz tarafından bir kez daha uyarılmasına rağmen
tazminat ödemeyi
reddetmişti; ciddi bir şekilde, çünkü bu büyük bir bayram gününde St. Peter kilisesinde ayin sırasında yapılmıştı ve kendisi aforozun geçerliliğini, bize af dilemek için bir haberci göndererek ve daha sonra, bizim emirlerimize aykırı olmasına rağmen, bizim temsilcimiz tarafından aforoz edilmesiyle kabul etti. Dolayısıyla, aforoz cezası altındayken seçildiği açıktır ve
bazıları onun henüz bundan serbest bırakılmadığına inanıyor. Çünkü Sutri'nin eski piskoposu ona af verirken bizim tarafımızdan koyulan
koşullara uymadı; yani, Philip'in önce Salerno başpiskoposunu esaretten serbest bırakması ve sonra aforoz edildiği eylemlerle ilgili olarak bize itaat edeceğine dair alenen yemin ederse Roma'ya günahlarının affedilmesi için gelme zorunluluğundan kurtulması ve ancak o zaman affedilmesi. Ancak Sutri piskoposu, söz konusu başpiskopos hala tutukluyken onu gizlice affetmeye çalıştı ve hiçbir yemin gerektirmedi; bu itaatsizliği nedeniyle bizim tarafımızdan piskoposluk görevinden alındı ​​ve hayatını bir manastırda sonlandırdı. Dahası, Markwald'ı ve Philip'in diğer tüm Alman ve İtalyan destekçilerini sık sık aforoz ettiğimizden, günahlarının faili olan Philip'in kendisi de kesinlikle aynı cezaya tabidir. Dahası, genç [Frederick]'e sadakat yemini ettiği ve yine de krallığını ele geçirip imparatorluğu ele geçirmeye çalıştığı meşhurdur; bu nedenle yalancı
yemin
suçludur. Böyle bir yeminin zaten yasadışı olduğunu ilan ettiğimiz ve onu tutmadığı için yalan yere yemin etmediği için suçlu olmadığı, çünkü tutulmaması gerektiğini söylediğimiz ileri sürülmektedir. Fakat yemin yasadışı olsa bile, onu kendi yetkisiyle bozmamalıydı, fakat önce İsrailoğullarının örneğine göre, Gibeon'a yemin ettikleri yemin durumunda bize danışmalıydı; çünkü yemin onlardan hileyle kazanılmış olsa da, onu kendiliklerinden bozmadılar, fakat Rab'be danışmaya karar verdiler. Üstelik vicdana aykırı her şey cehenneme götürür (elçinin sözlerine göre: "İmandan olmayan her şey günahtır" [Romalılar 14:23]) ve Filipus bu konuda kendini, aksi takdirde başka kişilerin onu ele geçireceğini bilmeseydi krallığı almayacağını söyleyerek mazur gösterdiğinden, yemini tutması gerektiğine inandığı ve yemini ihlal ederek kendi vicdanına aykırı davrandığı açıktır. Bu nedenle, yasal olarak aforoz edilmiş ve yalancı şahitlikten suçlu olduğu için, ona karşı çıkmalı ve imparatorluğu elinde tutma girişimine direnmeliyiz. Ayrıca, onun seçimine de karşı çıkabiliriz, çünkü onun halefiyetiyle kardeş, tıpkı Frederick'in tacı oğluna devrettiği zaman, babanın yerine geçen oğul gibi, kardeşin yerine geçen oğul gibi olacaktır [VI. Henry] ve Henry de oğlu [II. Frederick] için aynısını yapmaya çalışmıştır; ve böylece imparatorluk kalıtsal olma eğilimindedir, taciz uzun bir gelenekle yasa haline gelir. Ayrıca ona karşı çıkmak uygun görünüyor, çünkü o bir zulmeden ve zulmeden bir ırktan ve eğer ona karşı çıkmazsak
şimdi düşmanımızı kendimize karşı silahlandırmış olacağız.

Otto'ya gelince, ilk başta onu kayırmak meşru görünmüyor, çünkü o sadece birkaç seçmen tarafından
seçildi; uygun görünmüyor, çünkü onu başkasına olan nefretimizden dolayı destekliyormuş gibi görünmemiz gerekir; uygun görünmüyor, çünkü diğeriyle karşılaştırıldığında partisi
küçük ve zayıf. Ancak diğer tarafta daha iyi nedenler var.
Öncelikle, seçmenlerin rütbesi ve adayın uygunluğu
ve seçmen sayısı dikkate alınmalıdır; ve Otto, imparatoru seçme hakkına en fazla sahip olan prenslerden birçoğu veya daha fazlası tarafından
seçildi ve kendisi Philip'ten çok daha iyi yönetebilir. Sonra Rab, babaların suçunu, kendisinden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar olan çocuklarına; yani, babalarının kötü yolunda devam edenlere ödetir ve Filipus, babasının başlattığı kilisenin kötü zulmünde kesinlikle ısrar etmiştir. Son olarak, kötülüğe kötülükle karşılık vermememiz, aksine bizi lanetleyenleri kutsamamız gerekirken, kötülüklerinde ısrar edenlere kötülükle karşılık vermemeli veya bize karşı öfkelenenlerin eline silah vermemeliyiz, çünkü Tanrı, güçlüleri devirmek için alçakgönüllüleri yüceltti. Bu nedenle, papanın Otto'nun seçimini desteklemesi yasal, uygun ve uygundur.

Bizden uzak olsun, Tanrı'dan ziyade insana saygı göstermeliyiz veya güçlülerin yüzünden korkmalıyız, çünkü resule göre, sadece kötülükten değil, aynı zamanda kötülüğün her türlü görünümünden de uzak durmalıyız [1 Selanikliler 1:1-3]. 5:22]. Çünkü şöyle yazılmıştır: "İnsana güvenen ve bedenini kolu yapan adam lanetli olsun" [Yer. 17:5]. Yukarıdaki gerekçelere dayanarak, genç adama imparatorluğun şu anda verilmemesi gerektiğine karar veriyoruz; Filip'i açıkça uygunsuz olduğu için tamamen reddediyoruz ve gaspına herkesin direnmesini emrediyoruz. Geri kalanına gelince, elçimize prensleri ya uygun bir kişi seçmeye ya da nihai karar için konuyu bize havale etmeye ikna etmelerini emrettik. Uzun süre beklediğimiz için bir karara varamazlarsa, onları sık sık anlaşmaya çağırdık, mektuplar ve elçiler aracılığıyla isteklerimiz konusunda talimat verdik [konuyu kendi elimize alacağız], böylece anlaşmazlık yaratıyormuş gibi görünmeyelim ve Hizkiya ile birlikte şöyle diyebilelim: "Günlerimde barış ve gerçek olacak" [Yeş. 39:8] ve
Petrus gibi, sonu görmek için uzaktan takip ederek gerçeği, yani Mesih'i inkar etmeye zorlanmayalım [Matta 26:58]. Ancak
bu mesele gecikmeye tahammül edemeyeceğinden ve Otto yalnızca kiliseye bağlı olmakla kalmayıp, her iki taraftan da dindar atalardan geldiğinden (annesinin tarafı İngiltere krallarından, babasının tarafı ise Saksonya düklerindendir; hepsi de kutsal makamın sadık hizmetkarlarıydı, özellikle de büyük büyükbabası imparator Lothar, papalık adına iki kez Apulia'ya gelip Roma kilisesinin hizmetinde ölmüştü), bu nedenle onun [Otto] kral olarak kabul edilmesi ve desteklenmesi ve Roma kilisesinin hakları güvence altına alındıktan sonra imparatorluğun tacının ona verilmesi gerektiğine karar veriyoruz.

131. Almanya Kralı Philip ile Fransa Kralı II. Philip arasındaki antlaşma, 1198.

M. G. LL. 4to, IV, 2, no. 1.

Yaklaşık 1200'de Avrupa, bundan ve aşağıdaki sayıdan da anlaşılacağı üzere iki düşman kampa bölünmüştü. Ayrıca, 1214'te Bouvines savaşında doruğa ulaşan bu mücadelenin taraflarını da gösteriyorlar.

Tanrı'nın lütfuyla Romalıların kralı Philip, Augustus. Tüm insanlara şunu bildirin ki
babamız Frederick [I] ile kardeşimiz Henry [VI], Romalıların imparatorları ve Fransa kralı Philip arasındaki sevgiden dolayı ve barış ve kamu yararı için, Fransa kralı Philip ile aşağıdaki barışı yaptık.

(1) Özellikle İngiltere kralı Richard'a ve yeğeni Otto [IV]'a ve Flanders'lı Baldwin'e ve Köln başpiskoposu Adolf'a ve diğer tüm düşmanlarına karşı ona yardım edeceğiz. Ona iyi niyetle ve ihanet etmeden yardım edeceğiz, fırsat sunulduğunda, eğer bu bizim onurumuza aykırı değilse.

(2) Eğer tebaamızdan biri ona veya krallığına haksızlık ederse, bunu duyduktan sonra kırk gün içinde telafi etmesi için onu uyaracağız. Eğer İtalya'daysak, Metz piskoposu onu uyaracaktır. Eğer kırk gün içinde krala veya krallığına verdiği zararı telafi etmezse, söz konusu kral ondan intikam alabilir ve biz de ona bunu yapması için yardım edeceğiz.

(3) Söz konusu kralın iradesine aykırı olarak, Fransa kralının hiçbir vasalını, ister laik ister din adamı olsun, krallığımızda tutmayacağız.

(4) Söz konusu kral, dilediği zaman, imparatorlukta elinde tuttuğu söz konusu kontun topraklarına, ister feodal ister ada toprakları olsun, saldırarak Flanders kontundan intikam alabilir.

(5) İyi niyetle, birinin Fransa kralına veya krallığına zarar vermeye çalıştığını öğrenirsek, bunu yapmasını engellemeye çalışacağımıza söz veriyoruz. Eğer yapamazsak, Fransa kralını bundan haberdar edeceğiz....

132. Otto IV ve İngiltere Kralı John arasındaki ittifak, 1202.

M. G. LL. 4to, IV, 2, no. 25.

131 numaralı giriş notuna bakın.

John, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere kralı, İrlanda lordu, Normandiya ve Akitanya dükü, Anjou kontu, vb. ... Herkesin bilmesini isteriz ki, Rab İsa Mesih adına, sevgili yeğenimiz Otto, Tanrı'nın lütfuyla Romalıların seçkin kralı Augustus ile imparatorluğunu ve haklarını korumak ve savunmak ve haklarını korumak için ona sadık öğütler ve yardım sağlamak amacıyla bir ittifak yaptık. Bu ittifakla aramızda var olan tüm anlaşmazlıklar ve anlaşmazlıklar
çözüldü ve birbirimizi karşılıklı olarak affettik....

133. Suabiyalı Philip'in III. Innocent'e verdiği tavizler, 1203.

Migne, 217, sütun 295 vd.; M. G. LL. folio, II, s. 208.

Suabiyalı Philip ile IV. Otto arasındaki savaşın başlangıcında, Philip'in
kolayca galip geleceği düşünülüyordu. Ancak işler onun aleyhine gitmeye başladı ve 1202'nin sonlarına doğru, hangi şartları sağlayabileceğini görmek için gizlice papaya haberciler gönderdi. Innocent en azından
müzakere etmeye istekliydi ve durumu görüşmek üzere Martin'i ona gönderdi. Martin'in huzurunda, Philip yapmaya
istediği tavizleri hazırladı. Bu tavizler Innocent için yeterli değildi,
ve ayrıca, Otto IV, Philip'e karşı sahada daha fazla başarı elde etmeye başladı. Böylece Innocent, Martin'in yaptıklarını reddetti ve desteğini
tekrar Otto'ya verdi. Ancak Otto'nun başarısı kısa sürdü. 1204-5'te Philip, kısa süre sonra kendisini desteksiz bulan Otto'ya karşı galip gelmeye başladı. Sonra
Innocent, Otto'yu daha başarılı rakibi için terk ederek, Philip ile müzakereleri yeniledi. 1208'de bir antlaşma üzerinde anlaştılar, ancak şartları
kamuya açıklanmadı ve Philip öldürüldüğünde müzakereler
tamamen tamamlanmamıştı.

Ben, Romalıların kralı Philip, Augustus, vb. Martin,
Camaldolensian başrahibi ve Salem rahibi kardeş Otto kiliseyle barış yapmak için bana gelmeden önce, vaat edilen toprakları
Gentillerin [Türklerin] zulmünden kurtarmak için denizi geçmeye Tanrı'ya ve azizlerine yemin etmiştim; ve tekrar gelip bana barış görüşmelerinden ve papanın yapmaya istekli olduğu tavizlerden bahsettikten sonra, Tanrı'ya, azizlerine ve papanın temsilcileri olan söz konusu başrahibe ve kardeşe yemin ettim ve söz verdim ki, uygun bir zamanda, iyi niyetle ve hile yapmadan, kilisenin ve imparatorluğun desteğiyle bir haçlı seferine çıkacağım ve söz konusu toprakları kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Yeminimin tanıkları şu kişilerdi:
Konstans piskoposu Diethelm, vb. Ayrıca, şu şeyleri yapacağıma söz verdim: Tüm kiliselere, seleflerimin veya benim haksız yere ele geçirdiğimiz veya tuttuğumuz tüm mülkleri geri vereceğim ve artık onları mülklerinde rahatsız etmeyeceğim. Seleflerimin kiliseye karşı uyguladıkları tüm suistimalleri durduracağım, örneğin bir piskopos veya başrahip öldüğünde, onun mallarına [_spolia_] el ​​koymayacağım. Piskoposların ve diğer din adamlarının seçimlerinin kanonik bir şekilde yapılmasına izin vereceğim ve manevi konulardaki kontrolü
papaya bırakacağım. Papanın yardımıyla, imparatorluk makamımın izin verdiği ölçüde, tüm bağımsız manastırları Sistersiyen, Camaldolensian veya Premonstratensian gibi düzenli tarikatlardan birine tabi tutmaya çalışacağım. Ve rahipleri ve ruhban sınıfını mesleklerine uygun şekilde terbiyeli bir hayat sürmeye zorlamaya çalışacağım. Mümkün olduğunca, kiliselerin savunucularını ve destekçilerini, _angariae_ ve _parangariae_ gibi
zorlamalarla kiliselere baskı yapmaktan vazgeçmeye zorlayacağım.{75} Eğer Tanrı Yunan imparatorluğunu bana veya kayınbiraderimin emrine verirse, ben de Yunan kilisesini Roma kilisesine tabi tutacağım. Her zaman Roma kilisesinin sadık ve adanmış bir oğlu ve savunucusu olacağım. Genel bir yasa çıkaracağım ve imparatorluğumun her yerinde ve her zaman papa tarafından aforoz edilenin imparatorluğun yasağı altında olacağının uygulanmasını sağlayacağım. Ayrıca, papa ile benim aramdaki bu barış ve dostluk antlaşmasının sonsuza dek gözetilmesi, şüpheye yer bırakmayacak tüm sebeplerin ortadan kaldırılması ve onun bana karşı her zaman en şefkatli baba, benim de ona karşı en sadık oğul olmam için, kızımı yeğenine vereceğim ve ailemin diğer üyelerini, erkek veya kadın, papanın istediği gibi, onun ailesinin üyeleriyle evlendireceğim. Papanın emrettiği gibi, işlediğim tüm suçlar için Tanrı'ya ve kiliseye tam bir tatmin sağlayacağım.
Bunlar Konstanz piskoposu vb. huzurunda yapıldı.

{75} Bkz. no. 103, not 73.

134. II. Frederick'in III. Innocent'a Verdiği Söz, 1213.

Migne, 217, sütunlar 301 vd.

III. Innocent'ın güçlü kişiliği, genç kral II. Frederick'te derin bir iz bıraktı. Çocuk, koruyucusu olan Innocent'a gerçekten bağlıydı ve papanın kendisinden istediği her şeyi yapmaya istekliydi. 1213'te Innocent'a, papaların mücadele ettiği
pratik olarak her şeyi kabul ettiği şu mektubu yazdı. Eğer
imparator bu vaatleri yerine getirseydi, papalık ile imparatorluk arasında
başka bir rekabet olmayacaktı. Fakat büyüdükçe ve
konumunun farkına vardıkça ve imparatorluk iddialarının ne olduğunu öğrendikçe, bunları yavaş yavaş yeniden ileri sürdü ve böylece ailesinin yıkımıyla sonuçlanan
çatışmayı yeniledi.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. Frederick II, vb... Size, en kutsal babaya ve tüm haleflerinize ve bize gerçek bir anne olan kutsal Roma
kilisesine, alçakgönüllü bir kalp ve dindar bir ruhla, atalarımızın, Katolik kralların ve imparatorların seleflerinize gösterdiği gibi her zaman tüm itaati, onuru ve saygıyı göstereceğiz. Ve size olan bağlılığımızın onlarınkinden daha büyük olması için size onların gösterdiğinden daha büyük itaat, onur ve saygı göstereceğiz. Bu nedenle, seleflerimizden bazılarının uyguladığı söylenen suistimali ortadan kaldırmak isteyerek, piskoposların seçiminin özgür ve kanonik olmasını kabul ediyoruz, böylece tüm bölümün veya çoğunluğunun seçebileceği kişi, kanon hukukunda seçimine karşı hiçbir şey olmadığı sürece boş kilise üzerinde kurulabilir. Tüm kilise meselelerinde temyizler serbestçe Roma'ya yapılabilir ve hiç kimse bunlara karışmaya çalışmayacaktır. Ayrıca, seleflerimizin uyguladığı suistimali durduracağız ve artık ölen piskoposların veya boş kiliselerin mülklerine [_spolia_] el ​​koymayacağız. Tüm manevi konulardaki yargı yetkisini size ve diğer piskoposlara bırakıyoruz, böylece Sezar'a ait olanlar Sezar'a ve Tanrı'ya ait olanlar Tanrı'ya verilsin. Ayrıca sapkınlığın yok edilmesinde elimizden gelen en iyi yardımı ve desteği sağlayacağız. Roma kilisesine, kendisinden yağmalanan seleflerimizden geri aldığı tüm toprakların özgür ve rahatsız edilmeyen mülkiyetini veriyoruz. Eğer henüz geri almayı başaramadığı topraklar varsa, tüm gücümüzle onları geri almasına yardımcı olacağız; ve bunlardan herhangi biri elimize geçerse, onları özgürce geri vereceğiz. Burada, aşağıdaki toprakların dahil olduğunu anlıyoruz: Radicofano'dan Ceperano'ya kadar olan tüm topraklar, Ancona sınırı, Spoleto dükalığı, Kontes Matilda'nın toprakları, Bertinoro ilçesi, Ravenna eksarhlığı, Pentapolis, bunlara bitişik diğer topraklar, Ludwig zamanından itibaren krallar ve imparatorlar tarafından verilen birçok belgede anlatıldığı gibi, bu toprakların sonsuza dek Roma kilisesinin yargı yetkisi ve kontrolüne ait olacağı söylenmektedir. Ve ne zaman papa tarafından gelip imparatorluk tacını almaya veya kiliseye herhangi bir hizmette bulunmaya çağrılsak, onlardan _fodrum_ ve diğer
eğlenceleri yalnızca papanın onayıyla alacağız. Sadık bir oğul ve Katolik bir prens olarak, Roma Katolik kilisesinin Sicilya krallığını ve sahip olduğu diğer tüm hakları korumasına ve savunmasına yardımcı olacağız....

135. II. Frederick'in İmparator Olarak Taç Giyme Töreninden Sonra Sicilya'dan İstifa Etme Sözü, 1216.

Migne, 217, sütunlar 305 f; M. G. LL. folio, II, s. 228 f; Boehmer-Ficker,
no. 866; Doeberl, V, no. 13 b.

Papa, Sicilya'nın mülkiyetini
zorlukla sürdürmeyi başarmıştı. Şimdi yeni bir tehlike tehdit ediyordu. Sicilya'nın imparator tarafından tutulması durumunda, bunun Sicilya'ya yönelik imparatorluk iddialarının yeniden canlanmasına yol açacağından korkuyordu. Bunu önlemek için, II. Frederick'i, imparator olarak taç giydiği anda Sicilya'yı küçük oğlu Henry'e devredeceğine dair söz vermeye ikna etti. Mesih'teki en kutsal babası Innocent'a, kutsal Roma kilisesinin piskoposu, Frederick, Tanrı'nın ve Romalıların kralı, Augustus ve Sicilya kralı Innocent'ın lütfuyla, her şeyde gereken itaati ve evlatlık itaatiyle saygıyı sunar. Hem Roma kilisesinin hem de Sicilya krallığının refahını sağlamayı arzulayarak, taç giydiğimiz anda, sizin emrinizle taç giydirdiğimiz oğlumuz Henry'yi babalık otoritemizden serbest bırakacağımıza ve boğazın [Messina] her iki yakasındaki Sicilya krallığını, tıpkı ondan aldığımız gibi, yalnızca Roma kilisesinden ona bırakacağımıza dair kesin bir söz veriyoruz. O zamandan itibaren kendimizi Sicilya kralı olarak görmeyeceğiz veya adlandırmayacağız, ancak oğlumuz reşit olana kadar, krallığı her bakımdan Roma kilisesine tabi olacak uygun bir kişi tarafından yöneteceğiz, çünkü bu krallığın hükümetinin ona ait olduğu biliniyor. Bunu yapacağımıza söz veriyoruz, çünkü eğer imparator ve aynı zamanda Sicilya kralı olursak, Sicilya krallığının imparatorluğa ait olduğu sonucuna varılabilir. Ve böyle bir çıkarım, Roma kilisesine ve mirasçılarımıza zarar verirdi.
Bu sözümüzün yürürlüğe girmesi için bu belgeye
altın bir mühür yapıştırılmasını sağladık.

136. II. Frederick'in Almanya'nın Kilise Prenslerine İmtiyazları, 1220.

M. G. LL. folio, II, s. 236 f; Boehmer-Ficker, no. 114; Doeberl, V, no.
14.

II. Frederick, Sicilya ve Almanya'nın asla aynı kişi tarafından tutulmaması konusunda anlaşmış olsa da, 1220'de oğlu Henry [VII]'nin Almanya kralı olarak seçilmesini ve taç giymesini planlıyordu. Şimdi Henry [VII] zaten Sicilya'nın
kralıydı. Eğer Almanya kralı seçilirse, babasının yeminine uygun olarak Sicilya tacından
vazgeçmek zorunda kalacaktı. Ancak Frederick bunu yapmayı amaçlamıyordu. Frederick'in oğlunu Almanya kralı yapması için bahanesi, yokluğunda Almanya hükümetine bakması için oğlunu kral olarak bırakmadan bir haçlı seferine çıkamayacağıydı. Asıl amacı, papaya verdiği yeminden kaçmak ve her iki tacı da ailesinin eline geçirmekti. Papa'nın itirazlarına rağmen Frederick, oğlunun seçilmesini ve taç giymesini sağladı. Alman din adamlarının yardımını, onlara büyük kraliyet hakları vererek satın aldı. Din adamlarına verdiği bu tavizler, onların desteğini o an için satın aldı ve papanın, oğlunun yeminine aykırı olarak Almanya kralı olarak taç giymesi nedeniyle ona karşı aşırı önlemler almasını imkansız hale getirdi. Frederick'in burada izlediği politika, Alman tacı için yıkıcıydı. Her bir din adamını, ismen olmasa da, aslında küçük bir kral yaptı ve böylece tacı haklarından ve yetkilerinden mahrum etti. Bu politikanın kraliyet gücü üzerindeki mantıksal ve yıkıcı etkileri için Altın Boğa'ya bakın,
no. 160.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. Tanrı'nın lütfuyla II. Frederick, Romalıların kralı, Augustus ve Sicilya kralı.

Dinsel prenslerin bize olan sadakatini ve bizi imparatorluğa yükseltmede,
bu konumda bizi desteklemede ve oğlumuz Henry'yi kral olarak seçmede bize yardım etmelerini minnettarlıkla anıyoruz.
ve onların çıkarlarını bizim çıkarlarımızı destekledikleri gibi desteklemeyi ve
onların bizi destekledikleri gibi onları desteklemeyi öneriyoruz.

Bu nedenle, imparatorluğun uzun çatışmaları sırasında (ki şimdi Tanrı'nın lütfu sayesinde sona ermiştir) belirli zararlı gelenekler veya daha doğrusu suistimaller büyüdüğünden, yeni vergiler, mevcut paralara benzemeleri nedeniyle karışıklığa yol açan madeni para basımı, avukatların özel savaşları ve sayısız diğer kötülükler yoluyla, bu suistimalleri şimdi aşağıdaki kararnamelerle ortadan kaldırıyoruz:

1. Bundan sonra bir piskoposun ölümünde kişisel mülküne [_spolia_ hakkı] asla hak iddia etmeyeceğimize söz veriyoruz, ancak
bir piskopos vasiyetsiz ölürse, mülkleri haleflerine gidecek ve hiçbir laik hiçbir bahaneyle bunlara hak iddia edemeyecek. Piskopos bir vasiyet yapmışsa, bu yasada geçerli olacaktır.

2. Prenslerden herhangi birinin toprakları veya yetki alanı içinde, onun rızası ve isteği dışında hiçbir zaman yeni harçlar veya yeni darphaneler vermeyeceğiz. Kiliselerine verilen eski harçları ve darphaneleri koruyacağız ve savunacağız, ne kendimiz bu hakları ihlal edeceğiz ne de başkasının bunu yapmasına izin vereceğiz. Benzer görünümlü paralar yaparak prenslerin paralarını ucuzlatmayı veya karıştırmayı yasaklıyoruz.

3. Herhangi bir nedenle efendilerinin hizmetlerinden ayrılan herhangi bir kilise prensinin tebaasını şehirlerimizde asla vatandaşlığa kabul etmeyeceğiz. Aynı özenin kilise prensleri tarafından birbirlerine ve laik prensler tarafından din adamlarına gösterilmesini istiyoruz.

4. Avukatların, kendilerine emanet edilen kiliselerin mülklerine zarar vermesini yasaklıyoruz. Bunu yaparlarsa zararı iki katına çıkaracaklar ve kraliyet hazinesine para cezası olarak 100 mark gümüş ödeyecekler.

5. Herhangi bir kilise prensinin vasalı feodal yasayla efendisine karşı suçtan mahkum edilmiş ve fiefinden atılmışsa, efendiyi fief'i elinde tutması konusunda koruyacağız ve fief'i bize vermek isterse, kimsenin sevgisi veya nefreti gözetmeksizin kabul edeceğiz. Bir kilise efendisinin fief'i yukarıdaki işlemle veya sahibinin ölümüyle boşalmışsa, efendinin isteği ve arzusuyla bize verilmediği sürece asla ona hak iddia etmeyeceğiz ve onu bu fief'e sahip olması konusunda savunacağız.

6. Kilise prenslerinden herhangi biri birini aforoz etmişse ve bunu sözlü veya mektupla veya güvenilir elçiler aracılığıyla bize bildirmişse, aforoz edilen kişiyle herhangi bir işlem yapmayı reddederiz. Böyle bir kişi kanun önündeki haklarından mahrum bırakılır, bu mahrumiyet onu kendisine yöneltilen suçlamalara cevap verme yükümlülüğünden kurtarmaz, ancak tanıklık etme veya yargılama hakkını veya başkalarına dava açma hakkını yok eder.

7. Ve laik kılıç manevi kılıcı desteklemek için tasarlandığından, aforoz edilen kişi altı hafta içinde affedilmezse, yasağımızın bir kilise prensi tarafından ilan edilen aforozu takip edeceğini beyan ederiz; imparatorluğun yasağı aforoz geri çekilene kadar iptal edilmeyecektir.

8. Ayrıca, her durumda prensleri otoritemizle destekleyeceğimize ve savunacağımıza söz verdik ve onlar da otoritemize direnen herhangi bir adama karşı ellerinden gelenin en iyisini yaparak bize yardım edeceklerine dair inançları üzerine söz verdiler.

9. Ayrıca, kilise arazilerine avukatın çıkarları veya başka bir bahaneyle hiçbir bina, kale veya şehir inşa edilmeyeceğini kararlaştırıyoruz.
Bunlar, arazilerin ait olduğu kişilerin
onayı olmadan inşa edilirse, kraliyet otoritesi tarafından yıkılacaktır.

10. Atamız, rahmetli imparator Frederick'in örneğini izleyerek, yetkililerimizden hiçbirinin, kamu diyeti zamanı ve sekiz gün öncesi ve sekiz gün sonrası haricinde, kilise prenslerinin şehirlerinden herhangi birinde vergi, darphane veya diğer haklar konusunda yargı yetkisi talep etmesini yasaklıyoruz. Bu süre zarfında imparatorun yetkilileri, şehrin geleneklerine ve prensi tarafından
belirlenen yasalara uygun olarak yargı yetkisini kullanacaklardır. Eğer herhangi bir zamanda onların şehirlerinden herhangi birine girersek, orada hiçbir
hakkımızı kullanmayacağız, ancak şehrin prensi veya efendisinin otoritesi
sakatlanmadan devam edecektir.

11. Son olarak, insanların eylemleri zaman geçtikçe unutulmaya yüz tuttuğundan, bu faydaların ve ayrıcalıkların kiliselere sürekli olarak verilmesini ve haleflerimizin bunları kilise adına koruyup yürürlüğe koymasını kararlaştırıyoruz....

137. Yeni Gümrük Vergileri ve Darphanelerin Verilmesine İlişkin Diyet Kararı, 1220.

M. G. LL. folio, II, s. 237; Boehmer-Ficker, no. 1118; Doeberl, V, s. 150.

Kilise prensleri derhal imparatorun kendilerine verdiği
imtiyazların (no. 136) yürürlüğe konulmasını talep ettiler. Hibesinin etkisini göstermek için, biri Gelder kontunun koyduğu bazı yeni geçiş ücretleri hakkındaki şikayetlere yanıt olarak, diğeri ise uzun bir şikayet listesi sunan Aquileia patriğine verilen iki belge sunuyoruz. Frederick, Gelder kontuna verdiği tüzüğü iptal etti ve patriğe birçok kraliyet hakkına sahip olduğunu doğrulayan bir tüzük verdi (no. 138). Bu son belge, patriğin yüksek derecede bir egemenliğe sahip olduğunu gösteriyor. Ayrıca, lordlarının yönetimini deviren ve yerel özyönetim kuran şehirlerdeki harekete ışık tutuyor (bkz. bölüm X).

Frederick, vb. Biz Frankfurt'ta bir meclis topladığımız sırada, prenslerin onayıyla şu kararın alındığını herkesin bilmesini isteriz: Başkalarının zararına veya dezavantajına olacak şekilde yeni vergiler veya darphaneler
kurma yetkisine sahip değiliz.
Gelder kontunun, bizim iznimizle kurduğu vergiler ve darphane hakkında birçok şikayet duyduğumuzdan,
bu vergiler ve darphane için kendisine izin vermediğimizi hepinize bildiriyoruz. Kendisinin Arnheim, Oesterbeke, Lobith veya Ren Nehri üzerindeki herhangi bir yerdeki vergilere veya herhangi bir darphaneye herhangi bir şekilde müdahale etmesini yasaklıyoruz. Bunu, bizim iznimiz olduğunu söylemesine ve bizden veya seleflerimizden herhangi birinden gelen herhangi bir mektuba bakılmaksızın yapıyoruz.

138. II. Frederick, Aquileia Patriğine Bir Tüzük Verir, 1220.

Boehmer-Ficker, no. 1252; Doeberl, V, s. 150 vd.

137 numaralı girişe bakınız.

II. Frederick, vb.... Herkesin bilmesini isteriz ki, prenslerimiz tarafından tam bir mecliste şu karar alınmıştır: (1) Aquileia patriği, yargı yetkisine sahip olduğu herhangi bir şehirde, kasabada, köyde ve diğer tüm yerlerde bir pazar kurmakla ilgili olarak istediği eylemi yapma yetkisine sahiptir. (2) Tebaasından herhangi birini yasaklayabilir ve ayrıca onları bundan serbest bırakabilir. (3) Yargı yetkisine giren şehirler, kasabalar ve köyler, patriğin iradesine aykırı olarak yöneticilerini, konsüllerini veya rektörlerini seçme hakkına sahip değildir. (4) Patriğin yargı yetkisine sahip olduğu hiçbir şehir, komün veya herhangi bir tür örgüt, laik veya din adamı olsun, piskoposun ölümünden sonra piskoposluğa veya piskoposluğa ait olan herhangi bir şeye müdahale etme hakkına sahip değildir. (5) Hiç kimse, patriğin yargı yetkisine sahip olduğu topraklarda onun izni olmadan yeni geçiş ücretleri, darphaneler veya pazarlar kurma hakkına sahip değildir. (6) Hiç kimse, onun izni olmadan herhangi bir derenin üzerine değirmen inşa edemez. (7) Hiçbir görevli, patriğin izni olmadan kimseye özgürlük veremez veya bağları, tarlaları, çayırları, yolları veya regalia'ya ait olan başka bir şeyi satamaz veya elden çıkaramaz. (8) Venedikliler, patriğe ait topraklar veya başka bir şey üzerinde vergi koyma veya vasallarını onlara sadakat yemini etmeye zorlama hakkına sahip değildir. (9) Patriğin yetkisi altındaki hiç kimse, ister özgür, ister vasal, ister bakan olsun, patriğin onayı olmadan bir birlik veya ittifak kurma hakkına sahip değildir. Böyle bir birlik yapılırsa geçersizdir ve buna katılanlar yasaklanır. (10) Hiç kimse, patriğin onayı olmadan, onun yetkisi altındaki topraklarda yeni şehirler, kasabalar veya pazarlar kurma hakkına sahip değildir.

139. Prenslerin Lehine II. Frederick'in Tüzüğü, 1231-2.

M. G. LL. folio, II, s. 291 ve devamı; Boehmer-Ficker, no. 1965; Doeberl, V, no. 17.

Henry [VII], taç giydiğinde henüz çocuk olduğu için, 1229'da kendi adına hükmetmeye başlayana kadar naiplerin kontrolü altındaydı. Ancak kendisini birçok kraliyet hakkı vermeye ikna eden prenslerin etkisi altına girdi. II. Frederick 1231'de Almanya'ya geldiğinde,
prensler oğlunun kendilerine verdiği hibeleri onaylamasını istediler.
Bunu yapmayı kabul etti ve aşağıdaki belge onlara verildi. 1220'de kilise prenslerine yapılan hibe gibi, tacın haklarını azalttı ve prenslerin bağımsızlığını artırdı.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. İlahi merhametle Romalıların imparatoru II. Frederick, Kudüs kralı Augustus, Sicilya kralı.

(Oğlu Henry'nin hibelerini doğrulayan tüzüğün vesilesini belirten giriş.)

1. Biz veya başka biri tarafından prenslerin aleyhine olacak şekilde yeni kaleler veya şehirler inşa edilmeyecektir.

2. Yeni pazarların eski pazarların çıkarlarına müdahale etmesine izin verilmeyecektir.

3. Hiç kimse kendi isteği dışında herhangi bir pazara gitmeye zorlanamaz.

4. Yolcular, bunu yapmak istemedikçe eski otoyolları terk etmeye zorlanamazlar.

5. Şehirlerimizin yasak milinde yargı yetkisini kullanmayacağız.

6. Her prens, ülkenin geleneklerine göre, kendi mülkiyetinde olan veya kendisinden fief olarak tutulan ilçeler ve yüzler üzerindeki özgürlükleri, yargı yetkisini ve otoriteyi barış içinde elinde tutacak ve kullanacaktır.

7. Sengraflar görevlerini prensten veya araziyi fief olarak tutan kişiden alacaktır.

8. Yüz mahkemesinin yeri, lordun onayı olmadan değiştirilmeyecektir.

9. Hiçbir asilzade yüz mahkemesine tabi olmayacaktır.

10. _Phalburgii_ [_yani_, şehrin dışında bulunan ancak şehrin içinde siyasi haklara sahip olan kişiler veya şirketler] olarak bilinen vatandaşlar şehirlerden kovulacaktır.

11. Özgür köylülerin daha önce [imparatora] ödemeyi kabul ettiği şarap, para, tahıl ve diğer kira ödemeleri bu vesileyle gönderilmiştir ve bundan sonra tahsil edilmeyecektir.

12. Prenslerin, soyluların, bakanlıkların ve kiliselerin serfleri şehirlerimize kabul edilmeyecektir.

13. Şehirlerimiz tarafından ele geçirilen prenslerin, soyluların, bakanlıkların ve kiliselerin toprakları ve fiefleri iade edilecek ve bir daha asla alınmayacaktır.

14. Prenslerin bizden fief olarak tuttukları topraklarda güvenli geçiş hakkı sağlama hakkı bizim tarafımızdan veya başkası tarafından ihlal edilmeyecektir.

15. Şehirlerimizin sakinleri, oraya taşınmadan önce başkalarından almış olabilecekleri herhangi bir mülkü iade etmeye yargıçlarımız tarafından zorlanmayacaktır.

16. Kötü şöhretli, mahkum edilmiş ve yasaklanmış kişiler şehirlerimize kabul edilmeyecektir; eğer kabul edilmişlerse, kovulacaklardır.

17. Prenslerden herhangi birinin ülkesinde, onun parasına zarar verecek hiçbir paranın basılmasına asla izin vermeyeceğiz.

18. Şehirlerimizin yargı yetkisi, bölgede özel yargı yetkisine sahip olmadıkça, sınırlarının ötesine geçmeyecektir.

19. Şehirlerimizde davacı, sanığın mahkemesinde dava açacaktır.

20. Feodal olarak tutulan topraklar veya mülkler, tutulduğu lordun izni olmadan rehin alınmayacaktır.

21. Hiç kimse, bu hizmeti yasal olarak yerine getirmekle yükümlü olmadıkça, şehirlerin güçlendirilmesine yardım etmeye zorlanamaz.

22. Şehirlerimizin dışında toprak sahibi olan sakinleri, lordlarına veya avukatlarına düzenli aidat ve hizmetleri ödeyecek ve haksız taleplerle yükümlü tutulmayacaklardır.

23. Serfler, avukatlara tabi özgür insanlar veya herhangi bir lordun vasalları
şehirlerimizden herhangi birinde ikamet ederlerse, yetkililerimiz tarafından lordlarına gitmekten alıkonulmayacaklardır.

140-142. San Germano Antlaşması, 1230.

140. Ön Anlaşma.

Huillard-Breholles, Hist. Dipl. Fred. II, III, s. 210 f;
Boehmer-Ficker, no. 1799; Doeberl, V, no. 16 d.

Frederick ile papa arasındaki ilk anlaşmazlığın başlıca nedeni, Frederick'in haçlı seferine çıkma yeminini tutmayı reddetmesiydi. 1215'te, kral olarak taç giydiği gün, haçlı seferi yapmaya yemin etti ve 1220'de, imparator olarak taç giydiğinde, yeminini yeniledi. Çeşitli sebeplerden dolayı birkaç kez gitmeyi erteledi. Papa her seferinde derin bir hayal kırıklığına uğradı, ancak
sonunda imparatorun mazeretlerini kabul etti. 1225'te tekrar yeminini yeniledi ve ayrılış tarihini Ağustos 1227 olarak belirledi. Ancak papa Frederick'e olan güvenini ve sabrını kaybetmişti. İmparator sözünü tutmazsa aforoz edilmesi gerektiğini şart koştu. Frederick 8 Ağustos 1227'de yelken açtı ancak iki gün sonra karaya geri döndü. Bu nedenle Gregory IX onu 29 Eylül 1227'de aforoz etti. Frederick davranışı için bir özür yayınladı ve ertesi Mayıs ayında bir haçlı seferi çağrısı yaptı. Aforozun kaldırılmasını istemeden Haziran 1228'de yelken açtı. Papa bunun üzerine aforozu yeniledi. Frederick Filistin'de yokken İtalya'daki imparatorluk vekili hükümet meseleleri hakkında papalık yetkilileriyle fiili bir
çatışmaya girdi. Frederick 1230'da Filistin'den döndüğünde papa savaşı sürdürmeye pek hazır değildi. Bu yüzden çeşitli prenslerin
aracılığıyla San Germano barışı sağlandı. Ön anlaşma 140 numarada bulunur. Papalık hükümleri 141 numarada yer alır. Papa'yı iyi niyetlerine ikna etmek ve onunla dostça ilişkileri yenilemek için Frederick, barış sağlandıktan kısa bir süre sonra ona bir ziyarette bulundu. Papa, bir arkadaşına bu ziyaretin 142 numarada bulunan bir hesabını yazdı.

Rabbin adıyla, amin. Bertold, Aquileia patriği; Eberhard, Salzburg başpiskoposu; Siegfied, Regensburg piskoposu; Leopold, Avusturya ve Steiermark dükü; Bernard, Karintiya dükü; Otto, Meran dükü; Tanrı'nın lütfuyla
imparatorluğun prensleri. Bu yazıyla tüm insanların bilmesini isterim ki
annemiz kutsal Roma kilisesi ve efendimiz, Romalıların imparatoru Frederick, Kudüs ve Sicilya kralı Augustus, kiliseye geçen Gaeta ve Sant' Agatha şehirleri ile Sicilya'nın diğer şehirlerinin kilisenin onurunu zedelemeden imparatorluğa geri verilmesi için bir yol bulmak amacıyla müzakerelere girmeyi kabul ettiler. Bu müzakerelerin tamamlanması için gereken süre bir yıl ile sınırlıdır ve kilise bu süre içinde transferi ayarlamak için elinden gelen her şeyi yapmaya söz verir. Ancak, yıl içinde bir anlaşmaya varılmazsa, kilise ve imparatorluk bir anlaşmaya varmaya çalışacak ikişer temsilci atayacaktır. Eğer anlaşamazlarsa, beşinci bir kişi seçecekler ve çoğunluk karar verecektir. İmparator, Acerra Kontu Thomas'ın kendisi adına yemin ettirmiştir
imparator, söz konusu topraklara ve kişilere
rahatsız edilmeyeceğini veya müzakereler sırasında
rahatsız edilmelerine izin vermeyeceğini ve
kutsal Roma kilisesi ve
imparator veya onların ilgili temsilcileri tarafından
anlaşılan şartları kabul edeceğini. Ayrıca,
imparatorun kendisine karşı kilise tarafına katılan Almanları, Lombardları, Toskanalıları, Sicilyalıları, Fransızları
ve diğerlerini affettiğini ve
Acerra Kontu'nun kendisi adına yemin ettirdiğini
ve onlara asla
rahatsız edilmeyeceğini veya kendisine karşı Roma kilisesine verdikleri yardımdan dolayı
rahatsız edilmelerine izin vermeyeceğini, ancak onlarla ve kiliseyle gerçek barışı koruyacağını bildirmiştir. İmparator ayrıca, bu kavga nedeniyle kendisi veya başka biri tarafından verilen tüm cezaları, kararnameleri ve yasakları affetmektedir. Ayrıca, imparatorluk mührü altındaki diğer belgelerde belirtildiği gibi, 
düklükteki [Roma] veya sınırdaki [Ancona] kilise topraklarını işgal etmeyeceğine veya israf etmeyeceğine söz veriyor. İmparatorun bu
koşulları ihlal etmemesini sağlamak için kutsal
incillere kendimizi adadık. İhlal ederse, ona tatmin sağlaması için belirli bir süre verdikten sonra (yani: Sicilya'da üç ay, İtalya'da dört ay ve İtalya dışında beş ay), tatmin sağlayana kadar kiliseye onun talebi üzerine yardım edeceğiz. İmparator temsilciler
atamazsa veya onların konferansa gitmesini engellerse,
yukarıda belirtildiği gibi kiliseye yardım etmekle yükümlü olacağız. Ancak
kilise temsilciler atamayı reddederse veya onların konferansa katılmasını engellerse, bu yeminle bağlı olmayacağız. 141. Papalık San Germano Barışındaki Hükümleri, 1230.

Huillard-Breholles, III, s. 218 f; Boehmer-Ficker, no. 1817; Doeberl,
s. 66 f.

Bkz. 140 numaralı giriş notu.

Biz, John, Tanrı'nın lütfuyla Sabine piskoposu ve Thomas, kardinal rahip, Santa Sabina unvanıyla, apostolik makamın temsilcileri, papanın yetkisiyle, imparatordan şu taleplerde bulunuyoruz. 1. Krallığın kiliselerinde ve manastırlarında serbest seçimleri ve onayları engellemeyecektir. 2. Kilisenin teminatı haline geldiği konularda, Celano kontlarına ve Rainald'ın Aversa oğullarına, anlaşmanın şartlarına göre, tatmin sağlayacaktır. 3. Aynı şekilde, Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri ile diğer din adamlarına, onlardan aldığı mallar ve onlara verdiği zararlar ve kayıplar için tazminat ödeyecek ve bu tazminatın şartları daha sonra kilise tarafından belirlenecektir. 4. Aynı şekilde, affından itibaren sekiz ay boyunca, kiliseye teminat olarak yemin altında uygun kişileri sağlayacaktır. Kilise, bu kişileri Almanya prensleri, kontları ve baronları ile Lombardiya, Toskana, Mark ve Romagnola komünleri ve bu bölgelerin markizleri, kontları ve baronları arasından belirleyecek ve bunlar imparatorun yönetimi için kiliseye teminat olarak sunulacaktır. Kilisenin emirlerine uymazsa veya barışı bozarsa veya kilisenin veya vasallarının topraklarına el koyar veya harap ederse, kiliseye ona karşı yardım edeceklerdir. Kilise, bir yanlış yaparsa hemen ona karşı işlem yapmayacaktır. Ancak Sicilya krallığındaysa üç ay, İtalya'daysa dört ay, İtalya dışındaysa beş ay süre alabilir ve bu süre içinde yaptığı yanlışı telafi edebilir. İmparatorun teminatı olanlar kiliseye, ona yardım etme sözlerini içeren mühürlü belgeler vereceklerdir. İmparator, on beş gün içinde, kilisenin teminat olarak istediği kişilerin isimlerini almak için papalık mahkemesine bir haberci gönderecektir. Yukarıdaki tüm şeyler şart koşulmuştur. Ancak haçlı seferi hakkında verdiği tüm sözleri yerine getirmeyi ve bu konuda kiliseye itaat etmeyi onun onuruna bırakıyoruz. Eğer meşguliyet veya dikkatsizlik nedeniyle yukarıdaki şartlara dahil etmemiz gereken herhangi bir şeyi atladıysak, papa bunu ekleme hakkına sahip olacaktır.

Ayrıca, papanın, kilisenin özgürlüklerini ve Aziz Petrus'un mirasını korumak için krallığın dışına çıkarıldığı tüm masrafların kendisine geri ödenmesini istediğini beyan ettiler.

Elçiler ayrıca imparatora, imparator yukarıdaki hükümlerden herhangi birine uymazsa derhal yürürlüğe girecek bir aforoz kararı verdi....

142. Gregory IX'un, İmparator'un San Germano Barışı'ndan sonra kendisine yaptığı ziyaretle ilgili mektubu, 1230.

Huillard-Breholles, III, s. 228; Boehmer-Ficker-Winkelmann, no. 6818;
Doeberl, V, no. 16 f.

No.'ya ait giriş notuna bakın. 140.

Gregory, vb. Sizin, özellikle sevgili bir oğul olarak, bizim hakkımızda iyi haberler duymaktan memnun olduğunuzu bildiğimizden, son birkaç günde başımıza gelen iyi talih hakkında size mektupla bilgi vermeye karar verdik.
Öte yandan [1 Eylül], Mesih'teki en sevgili oğlumuz, Romalıların seçkin imparatoru [Frederick II], büyük bir ihtişam ve muhteşem bir maiyetle bizi ziyarete geldi. Gerçekten evlatlık bir bağlılık gösterdi. Bizimle olan alçakgönüllülüğü ve havarilerin prensi olan Aziz Petrus'un vekili olarak bize olan saygısı, seleflerinin herhangi birinin bizimkilere gösterdiği kadar büyüktü. Bize olan iyiliğinin ve tutumunun bir kanıtı olarak, geldikten sonraki gün, imparatorluk töreniyle değil, sanki özel bir kişinin sadeliğiyle bizi kendi evimizde görmeye geldi. Bizimle akşam yemeği yedi ve onun nezaketi ve bağlılığı karşısında hem şaşırdık hem de çok memnun olduk. Gün, ikimizin de birlikte akşam yemeği yemekten aldığımız
hazla neşeli ve unutulmaz hale geldi. Akşam yemeğinden sonra her türlü konuda konuştuk ve güldük ve onun hem dini konularda hem de St. Peter'ın mirasıyla ilgili olarak her bakımdan isteklerimize uymaya oldukça hazır olduğunu keşfettik. Bununla Rab'de büyük bir teselli bulduk ve her şeyden önce sizin tesellimizi ve sevincimizi paylaşmanıza izin vermemiz gerektiğini düşündük. Bunu etrafınızdaki herkese bildireceğinizi umuyoruz. Bunu Campania'daki tebaamıza bildirmenizi ve St. Peter'a ve bize sadık kalmaları için onları teşvik etmenizi emrediyoruz. Onları elinizden geldiğince güçlendirin ve kararlı ve cesur olmaları için onları teşvik edin. Frederick'in vaatlerini size anlattığımız gibi, bunları yerine getirme şekli hakkında sizi bilgilendireceğiz.

143-144. Gregory IX ve Frederick II Arasındaki Son Mücadele.

143. Papalık Suçlamaları ve İmparatorluk Savunması, 1238.

Huillard-Breholles, V, s. 249; Boehmer-Ficker, no. 2401; Doeberl, V, no.
22 e.

San Germano barışı uzun süre sürdürülemedi. Papa ve imparatorun temel ilkeleri birbirleriyle çatışıyordu. Aralarındaki hiçbir barış, temel egemenlik sorunu çözülmediği sürece uzun süre devam edemezdi. Frederick kısa süre sonra çeşitli konularda imparatorluk iddiaları öne sürmeye başladı ve papa onlara direndi. Mücadele giderek daha da sertleşti ve ikisi de öyle bir karşılıklı öfke ve rahatsızlık durumuna geldiler ki herhangi bir önemsiz şey uzun şikayetlere ve sert sitemlere yol açtı. Son kopuşlarıyla ilgili birçok güçlü belgeden sadece ikisini veriyoruz. Gregory, imparatoru uzun bir suçlama listesiyle göreve çağırmalarını emreden bazı piskoposlara mektup yazdı. Bunu yaptılar ve imparator onları suçlama suçlama çürüttü. Bu papalık suçlamaları ve imparatorluk
inkarları ilk olarak verildi. Gregory, imparatorun
cevaplarından ikna olmamıştı. Frederick'i aforoz ettiği belge
no. 144'te verilmiştir.

Tanrı'nın lütfuyla Mesih'teki en kutsal baba Gregory [IX]'a, Wuerzburg, Worms, Vercelli ve Parma'nın sadık piskoposları,
alçakgönüllülükle kendilerini takdir ediyor ve gereken ve samimi saygıyı sunuyorlar.

Mektubunuzda, efendimiz Roma imparatoru [Frederick II] ile bazı
meseleler hakkında itiraz etmemizi emrettiğiniz mektubunuzu saygıyla aldık; bunların bir listesi mektubunuzda ekte yer almaktadır. Bizler onun tebaası olduğumuz için bunu yapmaktan çekindik ve onun bizim itirazlarımızı sabırla kabul edeceğinden emin değildik, yine de saygıyla ona gittik ve bize yazdığınız mektupta ve ayrıca ona yazdığınız çok sayıda mektupta bulunan her şeyi ortaya koyduk. Kralların kalplerini istediği gibi yöneten ve yönlendiren Tanrı, bize bir görüşme bahşetmesini ve sözlerimizi büyük bir istekle ve alçakgönüllülükle dinlemesini sağladı. Ayrıca Palermo ve Messina'nın saygıdeğer başpiskoposlarını, Cremona, Lodi, Novara ve Modena piskoposlarını, San Vincenzo başrahibini ve hem Dominikan hem de Fransisken çok sayıda rahibi bir araya çağırdı ve hepimizin huzurunda, aşağıda belirtildiği gibi her bir suçlamaya sırasıyla yanıt verdi. Ve emrinize uygun olarak, size yanıtlarının sadık bir ifadesini gönderiyoruz. 1. _Papalık emri._ Monreale, Cefalu, Catania ve
Squillace kiliseleri ile Mileto, Santa Eufemia, Terra Maggiore ve
San Giovanni in Lamae manastırları neredeyse tüm mallarından
soyuldu. Aynı şekilde neredeyse tüm piskoposluklar, kiliseler ve manastırlar
haksız yere özgürlüklerinden ve ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı. _İmparatorun cevabı._ Kiliselerin genel bir şekilde dile getirilen şikayetleri ile ilgili olarak, cehaletten kaynaklanan bazı şeylerin derhal düzeltilmesi emri verildi; diğerleri ise sadık habercimiz ve noterimiz William de Tocco tarafından zaten düzeltildi. Özellikle bu amaç için gönderilmişti ve önce papalık mahkemesine gitmesi ve Messina başpiskoposuyla istişare ettikten sonra, haksızca yapıldığını
bulduğu tüm şeyleri geri alma konusunda onun tavsiyesine uyması emredildi. Krallığa girer girmez, imparatorluk ailesinin üyelerinin
[bakanlıkların] elinde olan bazı topraklar buldu. Bunları mülksüzleştirdi ve toprakları eski sahiplerine iade etti. İmparator tarafından yasadışı olarak tutulan herhangi bir toprak bulursa, bunları sahiplerine iade etmesi emredildi. Ve papa yaptıklarını öğrendiğinde, imparatorun onu gönderme eylemini ve habercinin gayretini onayladı. Krallık birkaç eyalete
bölündüğü için, haberci henüz hepsini
inceleyemedi. Bu nedenle işi henüz bitmedi ve hala
düzeltilmesi gereken bazı şeyler var. Monreale kilisesiyle ilgili olarak, imparator, topraklarını harap eden Sarazenler tarafından işlenen yıkımlardan onu sorumlu tutmak istemediği sürece, onun yüzünden hiçbir şey
çekmediğini beyan etti. Fakat ne imparatoru ne de kiliseyi tanıyorlar. Ne de kimseyi veya hiçbir şeyi esirgediler. Kilisenin duvarlarına kadar olan toprakları
yıktılar ve hiçbir Sicilyalıyı esirgemediler. Aslında, tüm o topraklarda neredeyse hiç Hristiyanı
canlı bırakmamışlardı. İmparator, büyük zorluklarla ve masrafla onları Sicilya'dan yok ettiğini beyan ediyor. Eğer kiliselere bu konuda bir yanlış yaptıysa, en azından bu onun tek yanlışıdır. Onlara
zarar vermeye de çalışmadı.

Cefalu'daki kiliseyle ilgili olarak, imparator hiçbir yanlış yapmadığını söyledi çünkü Sicilya kralları her zaman Sarazenler'in
markasında güçlü bir kale olan ve denize hakim olan Cefalu kalesini
ellerinde tutmuşlardır. Innocent III döneminde Cefalu piskoposu
yasal olarak değil, bir ayaklanma yoluyla
sahip olmuştu. Ancak Innocent
o zamanlar Sicilya'da hâlâ çocuk olan Frederick'in çıkarlarını gözeten elçisine
kaleyi piskopostan alıp
Frederick reşit olana kadar onun için saklamasını emretti. Piskoposa
geri verilmemiştir ve verilmemelidir, çünkü onun buna hakkı yoktur.
Hatta buna hakkı olsa bile, ona geri verilmemelidir, çünkü
ortak söylentilere göre, o bir sahteci, bir katil, bir hain ve bir bölücüdür. Bu nedenle buna hakkı olsa bile, ona geri verilmemelidir. Aynı şekilde, Katanya kilisesiyle ilgili suçlamalardan masum olduğunu söyledi, ancak savaş zamanında güvenli ve bereketli bir yer bulmak için Katanya'ya giden imparatorluk topraklarından bazı adamların davranışlarından sorumlu tutulmadığı sürece. İmparator, onları krallığın genel bir fermanı ile topraklarına geri çağırdığını söyledi. Bu fermana göre, kontlar, baronlar ve krallığın diğer adamları, kilise topraklarında veya imparatorluk şehirlerinde olsun, nerede bulurlarsa bulsunlar, topraklarına ait adamları geri çağırdılar. Ayrıca, bu şeylerle ilgili olarak, Antakya patriği ve Palermo ve Messina başpiskoposlarının mektuplarından da anlaşılacağı üzere, tüzük çıkarıldı ve zaman papanın talebi üzerine belirlendi. Aynı şekilde imparator, Mileto ve Santa Eufemia kiliseleriyle ve Terra Maggiore başrahibi ve rahipleriyle adil bir ticaret yapıldığını söyledi. Bu ticaret, yasal biçime göre, din adamlarının ve manastırlarının izniyle yapılmıştı ve bugün, karşılığında aldıkları şeyleri tutuyorlar ve sahipleniyorlar. Ancak, San Severo köyü tamamen Terra Maggiore başrahibinin mülkü değildi, çünkü bir başkasının orada imparatorluktan bir fief olarak elinde tuttuğu bazı hakları vardı. Haklı olarak kınandı ve yok edildi, çünkü o yerin adamları, bir ayaklanma sırasında imparatorun icra memuru Paul de Logotheta'yı öldürmüş ve imparatorun sığırlarına el koymuşlardı. Ve
yine de başrahip ve manastırı, yıkılan bu köydeki payları karşılığında bir miktar toprak almışlardı.
Yasal bir karara uygun olarak
Lamae adlı yer, San Giovanni Rotundo başrahibi tarafından
güçlendirilmiş ve hem medeni hem de dini hukuka göre,
bu konuda imparatorluk mahkemesinde ona karşı dava açılmalıdır.

2. _Papalık emri._ Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri'nden alınan hem taşınır hem de taşınmaz mallar,
yapılan anlaşmanın şartlarına uygun olarak onlara iade edilmemiştir. _İmparatorun cevabı._ Yasal bir süreçle ve Sicilya krallığının eski bir yasasına uygun olarak, söz konusu tarikatlardan fiefler ve
"burgher toprakları" alındığı doğrudur. Ancak bu toprakları, krallığı işgal eden ve imparatora savaş
açanlardan almışlardı. Ayrıca, kralın düşmanlarına
atlar, silahlar, yiyecek ve şarap ve her türlü erzak sağladılar,
hala küçük olan imparatora yardım etmeyi reddettiler. Fakat diğer tımarlar ve
burgher toprakları, II. William'ın [Sicilya kralı] ölümünden önce edindikleri veya seleflerimizden birinin kendilerine hibe ettiği topraklar onlara iade edildi. Ve satın aldıkları bazı burgher toprakları, kralın izni olmadan hiçbir burgher toprağının söz konusu emirlere verilmeyeceği veya miras olarak bırakılmayacağı yönündeki eski bir Sicilya yasasına göre onlardan alındı; ancak bu tür topraklar kendilerine verilirse, bunları bir yıl, bir ay, bir hafta ve bir gün içinde bazı vatandaşlara satmaları gerekiyor. Bu yasa çok uzun zaman önce çıkarıldı,
çünkü burgher topraklarını satın almalarına ve kabul etmelerine izin verilirse,
kısa bir süre içinde dünyanın diğer yerlerinden daha çok sevdikleri tüm Sicilya krallığına sahip olacaklardı. Ve bu yasa
deniz ötesinde geçerlidir.

3. _Papalık emri._ Boş piskoposlukların ve diğer kiliselerin doldurulmasına izin vermez ve bu nedenle kilisenin özgürlüğü tehlikededir ve gerçek inanç yok olmaktadır, çünkü Tanrı'nın sözünü vaaz edecek ve ruhlara bakacak kimse yoktur. _İmparatorun cevabı._ İmparator boş piskoposlukların ve diğer kiliselerin doldurulmasını ister ve arzular, ancak seleflerinin sahip olduğu ayrıcalıklara ve haklara tecavüz edilmeden. Ayrıcalıkları konusunda seleflerinden daha az ısrarcı olmuştur ve boş kiliselerin doldurulmasına asla karşı çıkmamıştır.

4. _Papalık emri._ Anlaşmaya aykırı olarak kiliselerden ve manastırlardan zorla alınan vergiler ve kesintilerle ilgili olarak. _İmparatorun cevabı._ Vergiler ve harçlar din adamlarına ve din adamlarına, dinsel mülkleri nedeniyle değil,
fiefleri ve diğer mülkleri nedeniyle uygulanır. Ve bu,
ortak hukuka uygundur ve dünyanın her yerinde
uygulanır.

5. _Papalık emri._ Din adamlarının, bir imparatorluk fermanı nedeniyle
tefecilere karşı işlem yapmaya cesaret edememeleri. _İmparatorun cevabı._ İmparator,
tefecilere karşı yeni bir genel yasa yayınladı, buna göre
onlar kınanıyor ve tüm mülklerine karşı dava açılabilir. Ve bu yasa tüm din adamlarına okunur ve bu yasa,
tefecilere karşı işlem yapmalarını engellemez.

6. _Papalık emri._ Din adamlarının tutuklanması, hapsedilmesi,
yasaklanması ve öldürülmesi. _İmparatorun cevabı._ Yakalanan ve hapsedilen din adamları hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak bazılarının suçlarına göre
piskoposların kararıyla mahkum edildiğini biliyor.
Bunlar, onları yakalayan imparatorluk yetkililerine teslim edildi.
Yasaklanan din adamları hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak bazılarının _lese majeste_ suçuyla suçlandığını ve
krallıktan
yasaklandığını biliyor.
Diğer din adamları tarafından öldürülenler dışında öldürülen din adamları hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Venusa
kilisesi, rahiplerinden biri tarafından öldürülen
piskoposunun ölümünün yasını tutuyor. San Vincenzo kilisesinde bir keşiş diğerini öldürdü.
Ancak keşişler ve din adamları bu suçları cezasız bir şekilde işliyorlar ve tüm kanonik cezalardan kurtulmaları
kilisenin suçudur.

7. _Papalık emri._ Rabbe adanmış kiliseler
saygısızlaştırılıp yıkılıyor. _İmparatorun cevabı._ Papa Luceria kilisesini kastetmediği sürece bu tür kiliseler hakkında hiçbir şey bilmiyor; ancak çok eski olduğu için
kendiliğinden yıkıldığı söyleniyor. Ve imparator sadece yeniden inşa edilmesine izin vermekle kalmayacak, aynı zamanda yeniden inşası için piskoposa iyi bir miktar verecek.

8. _Papalık emri._ Sorana kilisesinin yeniden inşa edilmesine izin vermemesi. _İmparatorun cevabı._ Sorana kilisesinin yeniden inşa edilmesine izin verecek, ancak kasabanın değil. Yaşadıkça yeniden inşa edilmeyecektir, çünkü yasal bir karara uygun olarak yıkılmıştır.

9. _Papalık emri._ Papa ile imparator arasındaki mücadele sırasında kiliseyi destekleyenlerin anlaşmaya aykırı olarak mallarının çalındığı ve ülkeden kovulduğu.
_İmparatorun cevabı._ İmparatora karşı mücadele sırasında kiliseye bağlı kalanlar, krallıkta güvenlik içinde yaşıyorlar,
ancak bazı görevlerde bulunup bunun hesabını vermek zorunda kalacaklarından korkanlar ve sivil ve cezai suçlamalardan kaçmak için krallığı terk edenler hariç. İmparator, görevlerindeki davranışları hakkında hesap vermeleri ve kendilerine dava açanlara cevap vermeleri halinde, onların güvenlik içinde geri dönmelerine izin verecektir. Ancak kiliseye bağlı kaldıkları için onlara hiçbir şey yapmayacaktır. Papa barış antlaşmasının tutulmadığından şikayet ederse, şartlarına ve neredeyse tüm rahiplerin yargısına aykırı olarak Castella şehrini elinde tuttuğunu hatırlasın. Bu şehri imparatorluğun zararına elinde tuttuğu için para alıyor, oysa imparator Romalılara karşı ona yardım etmek için 100.000 gümüş marktan fazla harcadı. Kilise bundan büyük avantajlar elde etti, çünkü Romalılardan toprak alındı ​​ve kiliseye iade edildi ve özgürlükleri imparatorun yardımıyla Roma'da geri kazanıldı ve yeniden düzenlendi. 10. _Papalık suçlaması._ Papa'nın vaftiz olmak için
kendisine gelmek isteyen Tunus kralının yeğenini yakalayıp şimdi hapse attığı. _İmparatorun cevabı._ Tunus kralının yeğeni, vaftiz olmak için değil, kendisini ölümle tehdit eden amcasından kaçmak için
Berberilerden Sicilya'ya kaçıyordu. Esaret altında değil, Apulia'da serbestçe dolaşıyor ve sık sık vaftiz olması için
zorlansa da, kararlı bir şekilde reddediyor. Ancak vaftiz olmak isterse, imparator onu sevinçle karşılayacaktır. Bu konuda Palermo ve Messina başpiskoposlarına
kendisini ifade etti.

11. _Papalık suçlaması._ Kilise, sadık tebaası Peter Saraceno ve rahip Jordan'ın esir tutulmasıyla
aşağılanmış ve hakarete uğramış durumda. _İmparatorun cevabı._ Peter Saraceno, imparatorun düşmanı ve muhalifi olduğu için
tutuklandı. İmparatora hem Roma'da hem de başka yerlerde saldırdı. İngiltere kralının işi için gelmedi, ancak tutuklanırsa onu kurtarmamız için kralın bir mektubunu taşıdı. Ancak bu mektuba kulak vermedik, çünkü kral bu adamın bizim için ne gibi tuzaklar
hazırladığını bilmiyordu. Rahip Jordan'a gelince, vaazlarında imparatora
iftira
etmiş olmasına rağmen, imparator onu ne yakaladı ne de yakalanmasını emretti. Ancak imparatorun sadık tebaasından bazıları rahibin karakterini ve hilelerini biliyordu ve bu nedenle Treviso'da ve Lombardiya'da kalırsa imparatorun davasına
zarar vereceğinden emindi, imparator onu serbest bıraktı ve eğer söz konusu başpiskoposa boyun eğmeye
isteseydi onu Messina başpiskoposuna
teslim edecekti.

12. _Papalık suçlaması. _ İmparator, papayı ve kardinallerini kovmak ve papanın ayrıcalıklarına ve haklarına aykırı olarak kilise özgürlüklerini yok etmek amacıyla Roma'da kiliseye karşı bir isyan başlatmıştı. _İmparatorun cevabı._ İmparator, Roma'da isyan başlattığını reddediyor. Ancak, selefleri olan Roma imparatorları ve Sicilya kralları gibi, Roma'da sadık tebaası var. Ve bazen senatörlerin seçiminde, tebaasına zarar verme girişiminde bulunuluyordu. Bu koşullar altında, tebaasına savunmalarında yardımcı olmuştu ve benzer koşullar altında gerektiği kadar sık ​​bunu yapardı. Ancak, bir senatörün seçimi uyumlu bir şekilde gerçekleştiğinde, Palermo ve Messina başpiskoposlarının tanıklıklarıyla kanıtlanabileceği gibi, hiçbir isyan yaşanmadı. 13. _Papalık emri._ İmparatorun tebaasına, Preneste piskoposu olan papalık elçisinin topraklarından geçmesine izin vermemelerini emrettiği. _İmparatorun cevabı._ İmparator, böyle bir emir vermeyi hiç aklından bile geçirmemişti, ancak bunu haklı olarak yapabilirdi, çünkü piskopos onun düşmanıydı. Papa tarafından dindar bir adam olarak dini bir görev için gönderilmiş olmasına rağmen, yine de papanın emriyle, dediği gibi, hain ve kötü bir şekilde Lombardiya'nın büyük bir bölümünü imparatora karşı isyana yönlendirmiş ve Lombardları isyana teşvik etmek için elinden geleni yapmıştı.

14. _Papalık emri._ Haçlı seferinin amacı, Lombardlar ile yaşadığı anlaşmazlık nedeniyle onun tarafından geciktirilir, ancak kilise Lombardlardan imparatora karşı yaptıklarından dolayı uygun bir tazminat almak için tüm güçlerini kullanmaya hazırdır ve Lombardlar da tazminat ödemeye hazırdır. _İmparatorun cevabı._ Bu konuyu sık sık kiliseye iletmişti, ancak hiçbir zaman bir tazminat almamıştı. Lombardlar ilk kez 400 şövalye sağlamaya mahkum edildi. Ancak papa onları imparatora yardım etmek için göndermek yerine, imparatora savaş açmak için kullandı. İkinci kez 500 şövalye sağlamaya mahkum edildiler, ancak papa onların imparatorun yardımına gönderilmemesi gerektiğini, ancak papanın ve kilisenin kontrolü ve koruması altında haçlı seferine gönderilmeleri gerektiğini söyledi. Ancak bu bile yapılmadı. Üçüncü kez, kardinallerin, Sabin piskoposu ve Capua'lı _Magister_ Peter'in isteği üzerine, mesele tam da papanın istediği gibi tekrar papaya havale edildi. Fakat daha sonra, papa imparatorun bu konuda defalarca kandırılmış
olarak Almanya'dan İtalya'ya bir ordu götürmeye hazırlandığını öğrenene kadar mesele bir daha asla gündeme getirilmedi. Ve sonra papa derhal meselenin tekrar kendisine havale edilmesini rica etti. Ve imparator bunu papaya havale ederken sık sık kandırılmış olmasına rağmen, yine de bir kez daha ona havale etmeye istekliydi, fakat bir zaman sınırı konuldu ve bunun imparatorun onuruna ve imparatorluğun çıkarına göre karara bağlanması şart koşuldu. Fakat papa bu şartları kabul etmeye istekli değildi, mektubundan da anlaşılabileceği gibi, şimdi davayı imparatorluğun hakları ve onuruna göre karara bağlamaya hazır olduğunu söylüyor. Bundan, papanın mektuplarının birbiriyle çeliştiği açıktır. Ve papa, imparatorun İtalya'daki imparatorluğun haklarını geri kazandırmaya çalışırken haçlı seferinin umutlarına zarar verdiğini iddia etmesin, çünkü imparatorun dünya krallarına ve Fransa'daki haçlılara cevaben yazdığı mektuplar, onu liderleri olarak seçmiş olan haçlı seferinin sorumluluğunu üstlendiğini ve ihmal etmediğini gösterecektir. Ayrıca, tüm meseleyi kilisenin tavsiyesine uygun olarak yürütmek istediğini de yazmıştır.... Son olarak,
imparator krallıktan uzak kaldığı ve
şeylerin tam durumunu bilmediği için, kiliseye zarar veren bir şey yapılmışsa ve henüz düzeltilmemişse, bunun tamamen düzeltilmesini emredeceğini ve ayrıca kendisi ile kilise arasında uyum olması durumunda gelecek olan büyük genel iyilik nedeniyle,
kiliseye onunla uyum içinde hareket edeceği ve tüm güçlerini ve araçlarını Hristiyan kilisesinin onuru ve ilerlemesi ve özgürlüklerinin korunması için kullanacağı konusunda makul bir güvence vereceğini ilan etti.

144. II. Frederick'in Aforoz Edilmesi, 1239.

Huillard-Breholles, Hist. Dipl., I, s. 286 vd.;
Boehmer-Ficker-Winkelmann, no. 7226 a; Doeberl, V, no. 22 vd.

No. 1'e giriş notuna bakınız. 143.

1. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un ve mübarek havariler Petrus ve Pavlus'un yetkisiyle ve kendi yetkimizle, sözde imparator Frederick'i aforoz ediyor ve aforoz ediyoruz, çünkü
Roma'da Roma kilisesine karşı isyanı kışkırttı,
amacı papayı ve kardeşlerini [kardinalleri] apostolik makamından kovmak, böylece apostolik makamın onurunu ve şerefini, kilisenin özgürlüğünü ve kiliseye ettiği yemini ihlal etmek.

2. Kardeşimiz, Preneste'nin saygıdeğer piskoposu, yasal temsilci, Katolik inancının korunması için gönderdiğimiz Albigenses'e olan görevine devam etmesini takipçilerine engellemelerini emrettiği için onu aforoz ediyor ve aforoz ediyoruz.

3. Bazı piskoposluklarda ve kiliselerde
boşlukların doldurulmasına izin vermediği için onu aforoz ediyor ve aforoz ediyoruz, böylece
kilisenin özgürlüğünü tehlikeye atıyor ve gerçek inancı yok ediyor,
çünkü papazın yokluğunda halka Tanrı'nın sözünü duyuracak veya ruhlarına bakacak kimse yok...

4. Krallığının din adamları hapsedildiği, sürgün edildiği ve öldürüldüğü ve Tanrı'nın kiliseleri yağmalandığı ve kirletildiği için onu aforoz ediyor ve aforoz ediyoruz.

5. Sorana kilisesinin yeniden inşa edilmesine izin vermediği için onu aforoz ediyor ve aforoz ediyoruz.

6. Tunus kralının yeğenini yakalayıp vaftiz olmak için Roma kilisesine gelmesini engellediği için onu aforoz ediyor ve aforoz ediyoruz.

7. İngiltere kralı tarafından bize haberci olarak gönderilen bir Roma soylusu olan Peter Saraceno'yu hapse attığı için onu aforoz ediyor ve aforoz ediyoruz.

8. Kiliseye ettiği yemine aykırı olarak Ferrara, Pigogna ve Bondenum kiliselerinin topraklarını ve Ferrara, Bondenum ve Lucca piskoposluklarını ve Sardunya topraklarını ele geçirdiği için onu aforoz ediyor ve aforoz ediyoruz.

9. Kilisenin elinde olan krallığının bazı soylularının topraklarını işgal edip israf ettiği için onu aforoz ediyor ve aforoz ediyoruz.

10. Monreale, Cefalu, Catania, Squillace kiliselerini ve Mileto, Santa Eufemia, Terra Maggiore ve San Giovanni in Lamae manastırlarını soyduğu için onu aforoz ediyor ve aforoz ediyoruz.

11. Adaletsiz yargılamaları yoluyla krallığındaki birçok piskoposluk, kilise ve manastırın neredeyse tüm mallarını
soyduğu için onu aforoz ediyor ve aforoz ediyoruz.

12. Barış antlaşmasında yapmayı kabul ettiği gibi, Tapınak Şövalyeleri ve Hastane Şövalyeleri'ne yağmaladığı malları
tamamen iade etmediği için onu aforoz ediyor ve aforoz ediyoruz.

13. Barış antlaşmasına aykırı olarak krallığındaki kiliselerden ve manastırlardan vergi ve diğer ödemeleri gasp ettiği için.

14. Kiliselerin rahiplerini ve Sistersiyen ve diğer tarikatların başrahiplerini yeni kalelerin inşası için aylık bağış yapmaya zorladığı için onu aforoz ediyor ve lanetliyoruz.

15. Papalık yanlılarına yasak altındaymış gibi davrandığı, mallarına el koyduğu, onları sürgüne gönderdiği ve eşlerini ve çocuklarını hapse attığı için onu aforoz ediyor ve lanetliyoruz, barış antlaşmasına aykırı olarak.

16. Kutsal Toprakların kurtarılmasını ve Roma imparatorluğunun yeniden kurulmasını engellediği için onu aforoz ediyor ve lanetliyoruz.

Tüm tebaasını ona olan sadakat yeminlerinden muaf tutuyoruz, aforoz altında olduğu sürece ona sadakat göstermelerini yasaklıyoruz. Ona tekrar soylulara, fakirlere, dullara ve yetimlere ve ülkesindeki diğerlerine baskı yapmaktan ve zarar vermekten vazgeçmesini tembihleyeceğiz ve sonra bu konuda kendimiz harekete geçeceğiz. Sık sık hiçbir amaç olmaksızın kendisine tembihlediğimiz bu nedenlerin hepsi ve her biri için onu aforoz ediyor ve lanetliyoruz. Frederick'e yöneltilen sapkınlık suçlamasıyla ilgili olarak, bunu uygun yer ve zamanda ele alıp harekete geçeceğiz.

145. Frederick II Hakkında Güncel Hikayeler.

Matthew of Paris'ten seçmeler, Chronica Majora; Rolls Serisi, III,
s. 520 f, s. 527; IV, s. 474, 634 f; V, s. 99 f.

Matthew of Paris'in kroniklerinden birkaç pasaj, Frederick'in karakterini açıklamak ve onunla papa arasındaki büyük mücadeleye biraz ışık tutmak için sunulmuştur. Son paragraf özellikle ilginçtir çünkü papanın ulusal muhalefetle karşılaştığının farkına vardığını göstermektedir. Ancak açıkça muhalefetin gücünü yanlış değerlendirmiştir. Çünkü imparatorluğu yendikten sonra papalık Fransız kralına boyun eğecek ve ona yetmiş yıl boyunca itaat edecektir. Ve ulusal muhalefet, birçok aşamadan geçen ancak
sonunda papanın dünyevi gücünün tamamen yıkılmasıyla sonuçlanan
büyük isyana kadar büyüyecekti.

Bu sıralarda [1238] kötü haberler yaygınlaştı ve
imparator Frederick'in itibarını
karaladı. Katolik inancını sorguladığı ve sadece inancında zayıf olduğunu değil, aynı zamanda gerçekten bir sapkın ve küfürbaz olduğunu gösteren ifadeler kullandığı söylendi. Bu tür şeyleri tekrarlamak bile doğru değil,
ancak zamanlarının insanlarını dünyayı kontrol altına almak amacıyla aldatan üç sahtekârın, Musa, İsa ve Muhammed'in olduğunu ve efkaristiya hakkında bazı saçma yorumlarda bulunduğunu söylediği bildirildi. Aklı başında herhangi bir adamın
bu kadar korkunç bir küfür etmiş olması inanılmaz. Düşmanları ayrıca onun
Hz. İsa'dan çok Muhammed'in dinine inandığını ve bazı Sarazen kadınları cariye olarak tuttuğunu söylediler. Halk arasında imparatorun uzun zamandır Sarazenlerle müttefik olduğu ve onlarla Hristiyanlardan daha dostça davrandığı yönünde yaygın bir şikayet vardı. Onun karakterini karalamaya çalışan düşmanları, bu ifadeleri birçok kanıtla kanıtlamaya çalıştılar;
bunu yaparken günah işlediler mi işlemediler mi, her şeyi bilen tek kişi O'dur... Bu yıl [1239], imparator kışı İtalya'da geçirirken, Akdeniz'de Pisa kıyılarının hemen açıklarında bulunan bazı önemli adaları geri aldı, en önemli kazanımı ise
Aziz Petrus'un mirası olan Sardunya adasının daha büyük ve daha değerli kısmıydı. Ancak imparator, eskiden imparatorluğa ait olduğunu, işgal ve diğer haksız tedbirlerle
imparatorluktan yasadışı olarak alındığını ve
şimdi imparatorluğa geri verdiğini ileri sürdü. Şöyle dedi: "Tüm dünyanın bildiği gibi, imparatorluğumun dağılmış kısımlarını geri almaya yemin ettim; ve
yeminimi yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım." Bu yüzden, papanın yasağına rağmen oğlunu [Enzio], kendisine teslim olan adanın o kısmını kendi adına alması için gönderdi... [1245]. Frederick papanın kendisini tahttan indirdiğini duyduğunda çok öfkelendi ve öfkesini zorlukla tutabildi. Etrafında oturanlara sertçe bakarak, gürledi: "Bu papa beni sinodunda tahttan indirdi ve tacımı aldı. Hiç böyle bir küstahlık, hiç böyle bir küstahlık oldu mu? Hazinemle dolu sandıklar nerede?" Ve bunlar emriyle önüne getirilip açıldığında, "Şimdi bakın, taçlarım kayboldu mu?" dedi. Sonra
birini alıp başına koydu, tehditkar bir bakışla ayağa kalktı ve yüreğinin acısından korkunç bir sesle konuştu: "Henüz tacımı kaybetmedim ve papa ve tüm
sinodu da kanlı bir mücadele olmadan onu benden alamayacak. Ve onun
küstahlığı o kadar sınırsız mıydı ki beni, üstü olmayan, hatta eşiti olmayan büyük bir prensi, imparatorluktan indirmeye cüret etti? Bu benim davam için çok daha iyi; çünkü bundan önce ona itaat etmek ve ona saygı göstermekle yükümlüydüm, ancak şimdi onu sevmek veya ona saygı göstermek veya hatta onunla barışı korumakla ilgili herhangi bir yükümlülükten muafım." ... [1247].
Frederick, Almanya'daki papalık elçisinin eylemlerini duyduğunda,
acı bir şekilde öfkelendi ve her yerde papadan intikam almanın bir yolunu aradı. Bazı akıllı ve düşünceli adamlar, Frederick'in öfkesiyle mürted olmasından, Rusya'dan Tatarları yardıma çağırmasından veya en dostça ilişkiler içinde olduğu Babil Sultanı'na, putperest ordularıyla imparatorluğu ele geçirip tüm Hristiyanlığı yok etme şansı vermesinden korkuyorlardı... [1250]. Frederick, papayla barış yapmaya çalıştı, ... ancak papa, imparatoru eski konumuna kolay şartlarda geri getirmeyeceğini, çünkü Lyon genel konseyi tarafından tahttan indirildiğini ve mahkum edildiğini söyledi. Ve bazıları, papanın her şeyden önce Frederick'i, büyük ejderha olarak adlandırdığı Frederick'i tamamen ezmek istediğini, böylece Frederick'i örnek göstererek onları korkuttuktan sonra İngiltere ve Fransa krallarını ve diğer Hristiyan krallarını (onlardan kralcıklar ve küçük yılanlar olarak bahsediyordu) yok etmek istediğini ve böylece onları ve din adamlarını istediği gibi soyabileceğini ileri sürdüler.

IV. İMPARATORLUK 1250'DEN 1500'E

146. Nuernberg Meclisi, 1274.

M. G. LL. folio, II, s. 399 vd.; Altmann und Bernheim, no. 12.

Rudolf 1273'te kral seçildiğinde bir tacı olduğunu ancak geliri olmadığını gördü. Çünkü ara dönemde (1254-73) Alman prensleri, hem laik hem de din adamları, tüm taç topraklarına ve gelirlerine el koymuşlardı. Rudolf
kral olmaktan memnundu, ancak özel geliri yeni itibarını desteklemeye
yeterli değildi. Ayrıca cimri bir yapıya sahipti ve
görevden alabileceği her şeyi almaya veya en azından
görevin kendi kendini ödemesini sağlamaya kararlıydı. Bu yüzden ele geçirilen
toprakların ve gelirlerin teslim edilmesini talep etti. Ancak hiç kimse bunları
vermeye istekli değildi. Rudolf her birine karşı dava açmak zorunda kaldığından,
bu tür tüm davalarda yargıç olarak hareket edecek tarafsız bir kişiye ihtiyaç vardı. Meclis, bu yargıçlık makamının
palatin kontu'na ait olduğuna karar verdi.

Yargıç kararlaştırılır kararlaştırılmaz, Rudolf bu topraklarla ilgili olarak ne yapması gerektiğini sordu ve bunları geri alması gerektiği söylendi.
Bohemya kralı Ottokar, kendisi taç için aday olmuştu ve şimdi Rudolf'un seçimini kabul etmeyi reddetti. Diyet, konuyla ilgili
ne yapılması gerektiğine karar verdi ve Rudolf'a ona karşı nasıl hareket etmesi gerektiğini
talimatlandırdı.

5-9. paragraflar, Almanya'nın ara dönemde
içine düştüğü sıkıntılı durumu bir dereceye kadar ortaya koyuyor.

1. Diyetin Nürnberg'deki toplantısı sırasında, prensler, en sakin lord,
Romalıların kralı Rudolf'un huzurunda,
kamu adalet mahkemesi olarak bir araya geldiler ve çok sayıda kont ve baron ile çok sayıda soylu ve sıradan insan katıldı. Ve önce
kral onlardan şu soru hakkında bir karar istedi: imparatorluk veya mali mülkle ilgili davalarda ve krala veya ülkeye karşı diğer suçlarda ve Romalıların kralının imparatorluk prensine karşı suçlamada bulunduğu davalarda kim yargıç olmalıdır.
Mevcut tüm prensler ve baronlar tarafından, Ren Kontu Palatin'in imparatorun veya kralın imparatorluk prensini suçladığı davalarda yargıç olarak hareket etme hakkına sahip olduğu ve eskiden beri sahip olduğu kararlaştırıldı.

2. Daha sonra adı geçen Kont Palatin yargıç olarak yerini aldı ve
kral şu ​​soru hakkında bir karar istedi: kral, eski imparator Frederick [II]'in prensler tarafından tahttan indirilmeden önce huzur ve sükunet içinde elinde bulundurduğu ve sahip olduğu mülkle ve imparatorluktan haksız yere alıkonulan diğer imparatorluk mülkleriyle ilgili olarak şu anda başkaları tarafından tutulan mülkle ilgili olarak ne yapabilir ve yapmalıdır? Kralın bu mülke hak iddia etmesi ve onu geri alması gerektiğine karar verildi; ve eğer biri kralın kendi topraklarını geri alma girişiminde ona direnirse, otoriteye karşı bu yasadışı direnişi yenmek ve imparatorluğun haklarını korumak için kraliyet gücünü kullanmalıdır.

3. Kral, ikinci olarak, Bohemya kralının, Aachen'da [Rudolf'un] taç giyme töreninden itibaren bir yıldan bir günden fazla süre geçmesine izin vermesi ve Roma kralı tarafından kendisine fief verilmesini istememesi durumunda kanunun ne olduğunu sordu. Tüm prensler ve baronlar tarafından, herhangi birinin kendi ihmali veya isyanı nedeniyle ve haklı bir mazereti olmadan bir yıl ve bir gün içinde fief verilmesini talep etmemesi durumunda, tüm fieflerinin sadece zaman aşımıyla kaybedileceğine karar verildi.

4. Üçüncü olarak, kral onlara Bohemya kralının isyanını nasıl cezalandırması gerektiğini sordu. Ren Kontu Palatine'nin, Bohemya kralını belirli bir yerde ve belirli bir günde, kararın verildiği günden itibaren altı hafta ve üç gün sonra, Kont Palatine'nin huzuruna çıkması için bir özgür adam göndermesi ve kralın kendisine yönelttiği isyan suçlamasına cevap vermesi kararlaştırıldı. Çağrıyı taşımak üzere seçilen özgür adam, Bohemya kralının huzuruna çıkmaya veya topraklarına girmeye cesaret edemediğine yemin ederse, kişisel yaralanma korkusu için geçerli sebepleri olduğu için, meclisin Bohemya kralını çağıran bir ferman çıkarması ve Kont Palatine'nin bu çağrıyı Bohemya krallığına en yakın olan şehrinde veya kasabasında halka açık bir şekilde ilan etmesi yeterli olacaktı. Ancak bu meselenin düzenli bir şekilde çözülmesine izin vermek için, 
ilk altı hafta üç güne ek olarak on sekiz gün daha celp cevabı için izin verilecekti, böylece Bohemya kralı
19 Kasım'dan itibaren dokuz hafta sonra, yani 20 Ocak'ta
Würzburg'daki Kont Palatine'nin huzuruna çıkacaktı; aksi takdirde
yasaya göre hakkında işlem yapılacaktı.

5. Ayrıca Romalıların kralının, taç giyme gününde ve sonrasında ortaya çıkan tüm medeni ve cezai davaları ve taç giymesinden önce bile ortaya çıkan tüm medeni davaları (_yani_ miraslar, tımarlar, mülkler ve mülklerle ilgili olanlar) mahkeme kararıyla, uzlaşmayla veya dostane bir anlaşmayla
çözülmemişse dikkate alması gerektiğine karar verildi.

6. İmparator Frederick döneminde imparatorluk ile papalık arasındaki kavgadan kaynaklanan haksızlıklar (bir tarafın diğerine karşı işlediği mallara el konulması, yaralanmalar ve hasarlar) konusunda kral, papa ile görüşmeyi ve onunla her iki taraf için de adil olacak bir anlaşmaya varmayı teklif eder.

7. Kral, imparator Frederick'in ölümünden kralın taç giymesine kadar geçen süre içerisinde başkalarının mallarına el koyan, yakan veya tahrip eden herkesi teşvik eder ve talep eder [_yani _, Rudolf],
zarar verdikleri kişilerle tazminat ödemek ve dostça bir anlaşmaya varmak için; ayrıca,
zarar görenlerden böyle bir düzenlemeyi
kabul etmeyi reddetmemelerini ister. Taraflar anlaşamazlarsa, kral davaları
kendisi karara bağlar. Ancak bu, kiliselerin ve kutsal yerlerin kamu yağmacıları veya açık savaş çıkaranlar için geçerli değildir; bunların hepsi derhal adalete teslim edilmelidir. Aynı şekilde, kral veya görevlileri önünde bekleyen tüm davalar makul bir süre içinde çözülmelidir.

8. Ayrıca, mahkemeden veya kraliyet görevlilerinden gelen celp ve kararnamelerin yargıçların
mührüyle yazılması ve mühürlenmesi ve bu belgelerin, daha fazla kanıta ihtiyaç duymadan, celbin gerçeğinin yeterli kanıtı olması ve celbin tebliği için altıdan fazla Halle sikkesi veya eşdeğerinin alınmaması gerektiğine karar verildi.

9. Kral ayrıca, görevlerini baskı için bir bahane olarak kullanan tüm avukatlara, zarar verdikleri kişilerle bir anlaşmaya varmaları ve avukatlık yaptıkları kişilerden gelecekte hak ettiklerinden fazlasını talep etmemeleri gerektiğini bildirdi. Aksi takdirde, adaletsizlikleri nedeniyle yargılanacaklardı.

10. Ayrıca, _phalburgii_{76}'nin herhangi bir imparatorluk şehrinde yaşamasına izin verilmemesi gerektiğini de kararlaştırdı.

{76} Bu terimin anlamı için bkz. no. 139, paragraf 10.

147. Alman Prensleri, Rudolf'un İtalya'daki Tüm İmparatorluk Taleplerinden Vazgeçtiğini Onayladı, 1278-79.

M. G. LL. folio, II, s. 421 vd.

Rudolf, Alman krallarının İtalya ile ilgili olarak izledikleri politikanın, onların yıkımına yol açtığını açıkça gördü. Bu ölümcül politikadan vazgeçmeye ve kendini Almanya'da toprak ve güç edinmeye adamaya karar verdi. Buna göre İtalya'daki tüm papalık iddialarını kabul etti ve böylece imparatorların son 200 yıldır uğruna savaştığı her şeyden vazgeçti. Elde edilebilir görünenle yetinerek, seleflerinin yenilgisini ve başarısızlığını zarif bir şekilde kabul etti ve kendisi için yeni bir politika belirledi (bkz. no. 150). Prensler, bu belgeyle papayla olan anlaşmasını doğruladılar. Prenslerin, papalık yorumunu kabul ederek iki aydın ve iki kılıç figürlerini kullandıklarına dikkat edin (bkz. no. 114). Biz, imparatorluğun prensleri, bu hediyelerin geldiği herkese. Kutsal Roma kilisesi, Almanya'ya her zaman özel bir sevgi beslemiştir ve ona, dünyevi konularda dünyadaki diğer tüm güçlerin adından daha üstün olan bir isim vermiştir [_yani_, imparatorluğun adı]; Almanya'da prensleri, bir bahçedeki nadir ve güzel ağaçlar gibi
kurdu, onları özel iyiliğiyle suladı ve onlar [prensler],
kilise tarafından desteklenerek,
harika meyveler ortaya çıkardılar; yani, prenslerin
seçilmesiyle ortaya çıkan imparatorluğun yöneticisi. O,
[imparator], bu dünyanın
kubbesindeki, büyük aydınlatıcının, Mesih'in
vekilinin
yansıyan ışığıyla parlayan o daha küçük aydınlatıcıdır. O, çobanların çobanının koyunlarını korumak için kullandığı manevi kılıcı desteklemek için papanın emriyle maddi kılıcı çeken kişidir ve onu kötülük yapanları engellemek ve düzeltmek ve iyilere ve sadıklara yardım etmek için kullanır. Şimdi biz, her türlü anlaşmazlık ve çekişmenin önlenmesini, iki kılıcın tüm dünyanın yeniden şekillenmesi için birlikte çalışmasını ve hem kiliseyi hem de imparatorluğu desteklemekle yükümlü olan biz prenslerin barışseverler olarak tanınmasını istiyoruz. Bu nedenle, Tanrı'nın lütfuyla, Romalıların kralı efendimiz Augustus'un, en kutsal babamız ve efendimiz Papa III. Nicholas'a ve haleflerine ve Roma kilisesine yaptığı tüm tavizleri, yenilemeleri ve yeni bağışları onaylıyor ve tasdik ediyoruz; özellikle, Roma imparatorları ve kralları tarafından papalara ve Roma kilisesine gösterilmesi gereken sadakat, itaat, onur ve saygıyı; Roma kilisesinin mülklerini, onurlarını ve itibarlarını; Radicofano'dan Ceperano'ya kadar tüm topraklar,
Ancona sınırı, Spoleto dükalığı, Kontes
Matilda toprakları, Ravenna şehri, Emilia, Bobbio şehirleri,
Cesena, Forlimpopoli, Forli, Faenza, Imola, Bologna, Ferrara, Comacle,
Adria, Gabello, Rimini, Urbino, Montefeltre, Balneum bölgesi,
Bertinoro ilçesi, Ravenna eksarhlığı, Pentapolis, Massa
Trabaria ve kilisenin bitişik toprakları, yukarıda belirtilen eyaletlere, şehirlere, bölgelere ve yerlere ait tüm sınırlar, bölgeler, adalar, kara ve su ile birlikte; ayrıca Roma şehri ve
Sicilya krallığı, anakaradaki ve Sicilya adasındaki mülkleri dahil; ayrıca Korsika ve Sardunya ve kiliseye ait tüm diğer topraklar ve
haklar....

148. İmparatorluk Alanına Ait Toprakların Hibelerinin İptali,
1281.

M. G. LL. folio, II, s. 435; Altmann und Bernheim, no. 14.

Rudolf'un ara dönemde ele geçirilen taç topraklarını güvence altına alma çabaları başarılı olmadı (giriş notuna bakın, no. 146).
Prensler sık ​​sık bunların geri alınması yönünde oy kullandılar, ancak her biri
kendi elinde tuttuklarından vazgeçmeyi reddetti. Rudolf, devam eden çabalarına rağmen bunların büyük bir kısmını geri alamadı.

Biz, Rudolf, Tanrı'nın lütfuyla, vb., bu belgeyle, Nürnberg'de düzenli bir mecliste mahkeme kurarken bir karar alındığını ve orada bulunan tüm prenslerimizin, soylularımızın ve diğer sadık tebaamızın buna onay verdiğini ilan ediyor ve kamuoyuna duyuruyoruz. Bu karar, II. Frederick'e verilen görevden alma cezasından bu yana Kral Richard veya Roma İmparatorluğu'ndaki selefleri tarafından herhangi bir şekilde onaylanan veya yapılan tüm imparatorluk toprakları ve mülklerinin bağışlarının geçersiz olacağı ve seçim prenslerinin çoğunluğu tarafından onaylananlar hariç olmak üzere iptal edileceği yönündeydi.

149. Bir Seçim "Rıza Mektubu", 1282.

Stillfried und Maerker, Monumenta Zollerana, II, s. 138; Altmann und Bernheim, no. 15.

Seçmenlerin gücü ve tacın 1273'ten sonraki zayıflığı, seçmenlerin kralı herhangi bir önemli eylemde bulunmadan önce açık ve yazılı onaylarını almaya zorlamasıyla ortaya çıkar. Seçmenler bu yolla kralın politikasını kontrol etmeyi ve kendi konumlarını güvence altına almayı umuyorlardı. Kralın yapmayı önerdiği şey onların çıkarına değilse, ona onayları için iyi bir ödeme yaptırdılar. Burada bu "onay mektuplarına" ilginç bir örnek veriyoruz.

Tanrı'nın lütfuyla Mainz başpiskoposu Werner, vb. En sakin efendimiz Rudolf, kral, vb.'nin isteklerine her zaman derhal uymayı arzulayarak, ona istediği zaman Lenkersheim, Erlebach ve Brucke köylerini, tüm mallarıyla birlikte, Nürnberg burggrave'i Frederick'e bir fief olarak verme iznimizi tamamen ve özgürce veriyoruz.

150. Rudolf'un İngiltere Kralı I. Edward'a, Oğullarını Avusturya'ya Devretme Niyetini Duyurduğu Mektup, vb., 1283.

Rymer, Foedera, II, s. 259.

Rudolf'un başlıca politikası ailesinin zenginleşmesiydi. Mümkün olan her yolla, halefi kim olursa olsun, ailesinin mülkiyetinde kalacak şekilde topraklar edinmeye çalıştı. Bu belge, onun hırslı dış ilişkilerine ışık tutması bakımından ilginçtir, ancak daha da önemlidir, çünkü Habsburg hanedanının iyi talihindeki büyük bir olaydan bahseder, yani: gelecekteki büyüklüğünün toprak temeli olan Avusturya, Steiermark ve Karintiya düklüklerinin edinilmesi. Avusturya düklüğünün kökeni için bkz. no. 110.

Muhteşem prens Edward'a, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere kralı
ve en yakın dostumuz Rudolf'a, aynı lütuf sayesinde Romalıların kralı
Augustus'a, sürekli artan bir sevgi ve dostluk. Her ne kadar
ebedi imparatorluğun imparatoru, her şeyin yaratıcısı, sevgili oğlumuz
Hartmann'ın ölümüyle kalbimizi onarılmaz bir yarayla
açmış olsa da, onun ölümü, iki evimizin ebedi bir dostluk bağıyla birbirine bağlanacağı
evliliğiyle, bizim açımızdan, sizin için olan dostluğumuzu
sona erdirmedi, bunu her şekilde
göstermek istiyoruz. Bu nedenle, her şeyde
başarılı olduğumuzu ve seçmenlerin oğullarımızı prens rütbesine yükseltme ve onları Avusturya, Steiermark ve Karintiya düklüklerine yerleştirme planlarımıza onay vermesini sağlamada başarılı olduğumuzu size bildirmenin doğru olduğunu düşündük.

151. Sahtecilere Karşı Kararname, 1285.

M. G. LL. folio, II, s. 446.

Bu kadar çok birey, şehir ve manastırın para basma hakkı olduğundan, para basımı üzerinde etkili bir kontrol sağlamak imkansızdı. Zamanla değersizleşmesi kaçınılmazdı.
Ara
dönem boyunca bu suistimal hızla artmış gibi görünüyor.

Rudolf, vb., bu hediyelerin geldiği kutsal Roma imparatorluğunun tüm sadık tebaasına, lütuf ve her türlü iyi şeye. Mainz'de, Kutsal Bakire Margaret gününde başkanlık ettiğimiz mahkemede, imparatorluğumuzun prenslerine, kontlarına, soylularına, bakanlarına ve diğer sadık tebaasına, sahte para basanlara, sahte para basanlara veya bilerek ellerinde bulunduranlara ve bu kişileri kalelerinde koruyan lordlara ne ceza verilmesi gerektiğini sorduk. Sahte para basan kişinin başının kesilmesine; sahte para basan veya bilerek elinde bulunduran kişinin elini kaybetmesine ve sahte para basan birini koruyan lordun da basan kişiyle aynı cezayı almasına karar verildi.

152. İsviçre Konfederasyonunun Başlangıcı, 1290.

Kopp, Urkunden zur Geschichte der eidgenoessischen Buende, no. 19.

İsviçre konfederasyonu, Uri, Schwyz ve Unterwalden adlı üç orman kantonunun 1290'da yaptığı bir sonraki birlikle başladı.
Ancak, kendi başına, tarihi bizim tarafımızdan bilinmeyen daha eski bir birliğin yenilenmesidir. Bu belge, bu kantonların tamamen bağımsız olmadıklarını, ancak bir tür dış
güce tabi olduklarını ortaya koymaktadır. Örneğin, kendi yargıçlarını seçmediler veya yaratmadılar, ancak onları efendileri olarak tanıdıkları birinden aldılar. Bir sonraki belge, no. 152 a, muhtemelen bakanlık görevi yapan özgür olmayan kişilerin yargıç olarak üzerlerine konduğunu göstermektedir.

Rabbin adına, amin. Topluluklar düzeni ve barışı korumayı kabul ederse, bu kamu yararı için iyi bir şeydir. Bu nedenle, herkesin bilmesini isteriz ki, Uri vadisindeki insanlar, Schwyz vadisindeki topluluk ve alt vadideki [Unterwalden] dağlarda yaşayanların topluluğu, kendilerini tehdit eden tehlikeleri göz önünde bulundurarak, kendilerini ve mallarını daha iyi savunabilmek için, iyi niyetle, karşılıklı olarak birbirlerine yardım, danışmanlık ve destekle, hem şahsiyetleriyle hem de mallarıyla, tüm güçleriyle ve en iyi çabalarıyla, vadi içinde ve dışında, şahsımızda veya mallarımızda herhangi birimizi taciz etmeye, zarar vermeye veya yaralamaya çalışan herkese karşı yardım sözü vermişlerdir. Her komün, gerektiğinde diğerlerine yardım edeceğine ve kendi masraflarıyla düşmanlarının saldırılarını püskürtmek ve yaralarını almak için diğerlerine yardım edeceğine söz verdi. Üç kanton, bunları ihanet etmeden yapacaklarına yemin etti.

Aramızda var olan eski anlaşmayı yeniliyoruz. (1)
Herkes, durumuna göre, efendisine itaat etmekle ve ona uygun şekilde hizmet etmekle yükümlüdür. (2) Yukarıda adı geçen vadilerde, makamını herhangi bir şekilde satın almış veya vadide yaşamayan hiçbir yargıcı kabul etmeyeceğimize oybirliğiyle söz veriyor, karar veriyor ve emrediyoruz. (3) Aramızda bir anlaşmazlık çıkarsa, aramızdaki en ihtiyatlı kişi bir araya gelip, kendilerine en iyi görünen şekilde çözecektir. Herhangi biri kararlarını kabul etmeyi reddederse, hepimiz kararın uygulanmasına yardımcı olacağız. (4) Her şeyden önce, haince ve haklı bir sebep olmadan bir başkasını öldüren kişi, kendisinin masum olduğunu ve diğerinin ağır bir suç işlediğini kanıtlayamadığı sürece yakalanıp öldürülecektir. Katil kaçarsa,
asla vadiye geri dönmesine izin verilmeyecektir. Böyle bir suçluyu kabul eden veya koruyan herkes, halk geri dönmelerine izin verene kadar vadiden kovulacaktır. (5) Eğer biri, gece veya gündüz, gizlice ve kötü niyetle bir başkasının evini yakarsa, bir daha asla vadinin vatandaşı olarak kabul edilmeyecektir. Ve eğer biri vadide böyle bir suçluyu korur veya savunursa, evi yakılan kişiye uygun tazminatı ödeyecektir. (6) Eğer biri başkasının malına el koyarsa, eğer vadideyse kendi mallarına, malı alınan kişiye adil tazminat sağlamak amacıyla el konulacaktır. (7) Hiç kimse, kendisi için kefil olmadıkça veya borçlu olmadıkça ve o zaman da yalnızca yargıcın özel izniyle, bir başkasının malını rehin [teminat] olarak alamaz. (8) Herkes yargıcına itaat etmeli ve gerekirse, önünde hesap vereceği yargıcın adını söylemelidir. (9) Eğer bir kimse yargıcın kararına karşı gelirse ve bu şekilde bir başkasına zarar verirse, hepimiz onu, zarar verdiği kişiye uygun şekilde tazminat ödemeye zorlamak için yardım etmekle yükümlüyüz. (10) Aramızda savaş [kan davası] veya bir kavga çıkarsa ve taraflardan biri adaleti sağlamayı veya tazminat ödemeyi reddeder veya ihmal ederse, hepimiz diğer tarafı savunmakla yükümlüyüz.

Bu tüzüklerin sonsuza dek bağlayıcı olacağının bir kanıtı olarak, bu mevcut belge yukarıda belirtilen sakinlerin talebi üzerine yapılmış ve üç topluluğun
mühürleriyle mühürlenmiştir.

Rabbimiz'in 1290 yılında, Ağustos ayının başında yapıldı.

152 a. Rudolf'un, Köle Rütbeli Yargıçların Schwyz'de Yetki
Uygulamasını Yasaklayan Fermanı, 1291.

M. G. LL. folio, II, s. 457.

İsviçre kantonlarındaki özgür köylülerin, feodal lordların adaletin uygulanmasında bakanlıklarını kullanmaları gerçeğinde ciddi bir şikayet
te bulunma nedenleri vardı. Kendileri özgür insanlar olan Schwyz köylüleri, bakanlıkların olduğu gibi, özgür olmayan rütbeli kişiler tarafından yargılanmaya ve yargılanmaya
karşı çıktılar. Bkz. 296 ve 297.

Tanrı'nın lütfuyla Romalıların kralı olan Augustus Rudolf, Schwyz'in tüm özgür insanlarına, sevgili tebaasına, lütuf ve her türlü iyi şeye. Biz, köle statüsündeki herhangi bir kişinin sizin üzerinizde yargıç olarak atanmasını uygunsuz buluyoruz. Bu nedenle, bu mektupta ifade edilen kraliyet yetkimizle, köle statüsündeki hiç kimsenin
gelecekte sizin üzerinizde yargıç yetkisi kullanmayacağını kararlaştırıyoruz.

153. Nassau Kontu Adolf'un, Köln Başpiskoposuna Oyu Karşılığında
Verdiği İmtiyazlar, 1292.

Ennen, Wahl des Koenigs Adolf von Nassau, s. 56 vd.; Altmann und Bernheim, no. 16.

Almanya'daki kraliyet tacı adayları, en açık ve utanmaz şekilde rüşvet vermeye zorlandılar. Her seçmen, bir şekilde
oyları karşılığında alabileceği kadarını almaya kararlıydı ve bu nedenle adaydan çok çeşitli şeyler talep ediyordu. Nassau Kontu Adolf'un 1292'de Köln başpiskoposuyla yapmak zorunda kaldığı anlaşmayı veriyoruz. Elbette diğer seçmenlerin her birine bir şeyler ödemek veya en azından ödeme sözü vermek zorundaydı. Her paragrafın analizi, başpiskoposun Adolf'tan oyu karşılığında elde etmeye çalıştığı avantajları açıkça ortaya koyacaktır.

Köln başpiskoposu toprak genişlemesi politikası izlemişti. Şehrinin büyük ticari çıkarları, denize giden su yolunu ve mümkünse kıyı şeridinin bir kısmını kontrol etmesini arzu edilir hale getirmişti. Bu yüzden Siegfried, Köln ile deniz arasında kalan kuzey ve kuzeybatıdaki toprakları ele geçirmeye çalıştı. Bu, onu Brabant dükleriyle çatışmaya sürükledi ve bir savaşa yol açtı. 6 Haziran 1228'de Worringen savaşında başpiskopos yenildi,
esaret altına alındı ​​ve on bir ay boyunca esir tutuldu. Esareti sırasında düşmanları ondan birçok eşyasını aldı. Bu talihsizliklere ek olarak Köln halkı ona isyan etti ve
kalelerine, topraklarına ve gelirlerine el koydu. Sonunda esaretten
kurtulduğunda kendini kötü bir durumda buldu. Askersizdi,
kaleleri ya yıkılmıştı ya da düşmanlarının eline geçmişti ve
şehrinin kapıları ona kapalıydı. Bu, Adolf'tan talep ettiği birçok şeyi açıklıyor.

"Oklu" Otto, Brandenburg margravi (ö. 1309), unvanını ilginç bir şekilde aldı. Magdeburg başpiskoposuna savaş açtı ve bir savaşta kafasına bir ok isabet etti. Okun ucu çıkarılamadı, ancak bir yıldan fazla
bir süre kafasında kaldı. Bu nedenle daha sonra "oklu" Otto olarak anıldı.

Biz, Adolf, Tanrı'nın lütfuyla Nassau, vb. Kontu. İmparatorluk, Romalıların kralı Rudolf'un ölümüyle boşaldıktan çok önce, Tanrı'ya, mümkünse bir haçlı seferine çıkmaya ve günahlarımızın bağışlanması için Tanrı'ya hoş bir hizmet sunmaya yemin etmiştik. Şimdi, layık olmasak da, Romalıların kralı olarak seçilirsek, Tanrı'nın onuru ve kutsal toprakların geri kazanılması için çok daha fazlasını yapabilirdik. Saygıdeğer babamız, Köln başpiskoposu Siegfried, seçimimiz için çalıştığından ve bize oy vereceğinden, kendi özgür irademizle ve anlaşmamızla, şeref sözümüz ve yeminimizle aşağıdakileri yapmaya söz veriyoruz ve bağlıyız:

(1) Eğer Romalıların kralı seçilirsek, kiliseyi ve tüm din adamlarını tüm hak ve özgürlükleriyle koruyacak ve savunacağız
ve eğer onlara zarar verilirse, bunu telafi etmeye çalışacağız. Ve bunu özellikle uzun zamandır ağır kayıpları ve talihsizlikleri olan Köln kilisesine söz veriyoruz.

(2) Diğer seçmenler bize oy vermese bile, Köln başpiskoposu tarafından seçimi kabul edeceğiz ve onun oyunun bize verdiği taç hakkından asla vazgeçmeyeceğiz.

(3) Ve imparatorluk, çok sayıda kayıp ve talihsizlik yaşayan Köln'ün kutsal kilisesi, imparatorluğun yardımıyla önce restore edilmezse, kendi özgür irademizle ve anlaşmamızla şeref sözümüz ve yeminimizle kendimizi bağlıyoruz ki, eğer başpiskopos bize oy verirse, ona ve haleflerine ve Köln kilisesine kaleleri ve kaleleri, Cochem, Wied, Landskrone, Sinzig, Duisburg ve Dortmund'u teslim edeceğiz, böylece o, krallığın ve imparatorluğun bu bölgelerdeki haklarını ve ayrıca Köln kilisesinin haklarını, düşmanlarına ve muhaliflerine karşı daha iyi savunabilir ve koruyabilir. Bu yerleri şu anda
elinde bulunduranların taleplerinden kurtaracağız ve tüm hakları,
gelirleri, yargı yetkileri, harçları ve mallarıyla birlikte,
söz konusu başpiskopos ve halefleri ile Köln kilisesi tarafından
yaşadığımız sürece
elde edilecek ve sahiplenilecek. Ve biz yaşadığımız sürece başpiskopostan bunları veya gelirlerinin herhangi bir kısmını asla talep etmeyeceğiz. Hükümdarlığımız süresince tüm gelirlerini, harçlarını ve karlarını, düşmanlarımıza ve imparatorluğun düşmanlarına karşı onları tutma hizmetleri karşılığında başpiskoposa veriyoruz. Sadece söz konusu yerlere gerektiği zaman girme hakkını kendimize saklı tutuyoruz.

(4) Söz konusu başpiskopos ve Köln kilisesi, başpiskoposu esaretten kurtarmak için Leggenich, Wied, Waldenburg, Rodenburg ve Aspel kalelerini belirli bir miktar para karşılığında rehin bırakmıştı; ancak Roma kilisesi, söz konusu konta aforoz ve yasaklama tehdidi altında söz konusu kaleleri başpiskoposa ve kilisesine serbestçe ve tamamen iade etmesini emretmiş ve Romalıların merhum kralı Rudolf'u bunu yapması için görevlendirmişti. Bu nedenle, Kont Adolf ve mirasçılarını, söz konusu kaleleri ve Deutz köyünü başpiskoposa ve kilisesine herhangi bir kayıp olmaksızın ve herhangi bir para ödemeden teslim etmeye zorlayacağımıza söz veriyoruz.

(5) Ayrıca, söz konusu başpiskoposa Essen'deki ve Westhoven, Brakel ve Elnenhorst malikanelerindeki savunma ve yargı yetkisini geri vermeyi ve bunların barışçıl mülkiyetini kendisine garanti etmeyi vaat ediyoruz.

(6) Ayrıca, başpiskoposu ve haleflerini Wassenberg ve Leidberg kalelerinin mülkiyetinde tutmaya söz veriyoruz ve Brabant dükü, Flanders kontuna ve bu mülkleri işgal etmeye ve ele geçirmeye çalışabilecek diğer herkese karşı onlara yardım edeceğiz.

(7) Başpiskopos veya halefleri ve Köln kilisesi, başpiskoposun esareti sırasında yıkılan Worringen, Ysenburg, Werl, Minden, Ravensberg, Volmarstein, Hallenberg ve Köln kilisesinin diğer kalelerini kendi masraflarıyla yeniden inşa etmek isterlerse, bunu yaparken kendilerine sunulan tüm şiddete karşı koymaya söz veriyoruz ve onları yeniden inşa etmekten alıkoymaya çalışanlara karşı kraliyet gücümüzü kullanacağız.

(8) Ayrıca başpiskoposun Andernach ve Rheinberg'deki geçiş ücretlerinin mülkiyetini teyit edeceğimize ve söz konusu kiliseye imparatorlar ve krallar tarafından yapılan tüm bağışları yenileyeceğimize söz veriyoruz.

(9) Ayrıca başpiskoposa ve Köln kilisesine, başpiskoposun esareti sırasında Veldenz kontu tarafından mahrum bırakıldığı Zelten'deki kaleyi ve mülkleri iade edeceğimize söz veriyoruz.

(10) Ayrıca Köln vatandaşlarını başpiskoposa ve Köln kilisesine başpiskoposa karşı işledikleri suçlar için uygun tazminatı ödemeye zorlayacağımıza söz veriyoruz. Şimdi bir yıl ve bir gün aforoz edildiler ve suçları meşhurdur ve başpiskoposa uygun tazminatı ödemezlerse, başpiskoposun ve Köln kilisesinin talebi üzerine vatandaşları yasaklayacağız ve mallarına el koyacağız. Ve başpiskoposa ve haleflerine ve Köln kilisesine vatandaşlara ve onlara yardım eden herkese karşı yardım etmek için tüm gücümüzle ve kendi masrafımızla çalışacağız. Onlara karşı savaşmaktan vazgeçmeyeceğiz ve başpiskoposun onayı olmadan onlarla barış, ateşkes veya anlaşma yapmayacağız ve bu tür konularda onun isteklerini takip edeceğiz. (11) Ayrıca, vatandaşlar başpiskoposa boyun eğerlerse veya ona tabi olurlarsa, şehrin işlerine hiçbir şekilde karışmayacağımızı ve vatandaşlardan sadakat ve bağlılık yemini talep etmeyeceğimizi de vaat ediyoruz, çünkü şehir tamamen başpiskoposa aittir ve o, hem manevi hem de dünyevi tüm konularda şehir üzerinde yargı yetkisine sahiptir.

(12) Ayrıca, başpiskoposa ve Köln kilisesine, Romalıların kralı Rudolf tarafından kendilerine bahşedilen Corvey manastırının korumasını yenilemeyi ve teyit etmeyi vaat ediyoruz ve Corvey kilisesi için ondan zorla alınan tüm kaleleri ve kaleleri geri alacağız.

(13) Başpiskoposa ve Köln kilisesine, kendisinin ve Köln kilisesinin imparatorluğa borçlu oldukları hizmetleri yerine getirmek için yapmak zorunda oldukları gerekli masrafları karşılamak üzere 25.000 gümüş mark vermeyi vaat ediyoruz. (14) Bu vaatlerin yerine getirilmesini sağlamak için, Kont Henry, karısı ve kardeşi Emicho'nun tam onayıyla Nassau, Dillenburg, Ginsberg ve Segen kalelerini ve ayrıca lordlarının ve mirasçılarının onayıyla Braubach, Rheinfels, Limburg ve Velmar kalesi ve kasabasını almayı kabul ediyoruz ve tüm bu yerleri başpiskoposun, haleflerinin ve Köln kilisesinin eline, masrafları bize ait olmak üzere vereceğiz. Elli soylu ve şövalyeyi iyi ve yasal teminat olarak adlandıracağız ve başpiskopos isterse, on beş gün içinde bu elli soyluyla Bonn'a gideceğiz ve bu vaatlerin her biri yerine getirilene veya başpiskoposun memnuniyetine göre yerine getirileceğine dair teminat verilene kadar Bonn'dan ayrılmayacağız. (15) Ayrıca, bu vaatlerimize aykırı hareket edersek veya başpiskoposa teminat vermezsek, tahttan indirileceğimizi ve seçildiğimiz krallığı kaybedeceğimizi ve bu durumda seçimle elde ettiğimiz krallık üzerindeki tüm iddialarımızdan vazgeçeceğimizi kabul ediyoruz. Ve seçmenler, başpiskopos en iyi olduğunu düşünürse başka bir kral seçmeye devam edecekler.

(16) Başpiskopostan Aachen'de taç giyme, kutsama veya tahta çıkma talebinde bulunmayacağız veya ona söz verdiğimiz her şeyi yapacağımıza dair tam teminat verene kadar onu hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğiz.

(17) Aynı şekilde başpiskoposun bize rehin verdiği Andernach'taki geçiş ücretleri nedeniyle bize borçlu olduğu borcu da iptal ediyoruz.

(18) Ayrıca başpiskopos ve Nassau kontu arasında devam eden davayı mahkememize çağıracağımıza söz veriyoruz ve bunu başpiskoposun isteğine göre karara bağlayacağız.

(19) Ayrıca Brandenburg markizi Otto'nun "okla" Köln başpiskoposu ve kilisesi için ve ayrıca Kont Otto of Everstein'ın iyiliğini ve dostluğunu arayacağımıza söz veriyoruz.

(20) Şu anda Juelich kontu olan merhum William'ın çocukları, Walram'ın kardeşi, ilçenin ve diğer mülklerin mülkiyeti için dava açarsa veya savaş açarsa, Kont Walram'a yardım edeceğiz. Ve Brabant düküne, Flanders kontuna ve ona savaş açabilecek diğerlerine karşı ona yardım edeceğiz.

(21) Yaşadığımız sürece adı geçen Kont Walram'a Dueren kasabasını vereceğiz.

(22) Aachen'li _Schultheiss_'in makamını, bu makamın tüm haklarıyla birlikte, başpiskoposun seçeceği kişiye vereceğiz.

(23) Romalıların kralı Rudolf, söz konusu kont Walram'ın babasına borçluydu ve ona notunu vermişti. Bu borçla ilgili olarak arkadaşlarımıza ve başpiskoposa danışacağız ve doğru olanı yapıp kontu bir şekilde tatmin edeceğiz.

(24) Ayrıca yaşadığımız sürece başpiskoposa ve Köln kilisesine karşı olumlu ve dostça olacağımıza ve düşmanlarına karşı onlara yardım edeceğimize söz veriyoruz ve başpiskoposun ve haleflerinin onayı olmadan Monte ve Marka kontlarını veya Brabant dükünü veya Köln kilisesinin diğer düşmanlarını asla danışmanlığımıza ve güvenimize almayacağız.

(25) Bunun kanıtı olarak bu yazıya mührümüzü bastık.

(26) Biz, Limburg lordu John; Hagenau lordu Ulric; Merenbergli Godfrey ve Rheinbergli John, Kont Adolf'un emriyle, söz konusu Kont Adolf'u ihanet ve dolandırıcılık olmadan bu vaatlerin her birini yerine getirmeye zorlayacağımıza yemin ettik ve söz verdik. Ve bu belgeye mühürlerimizi
bastırdık.

(27) Ayrıca, biz, Adolf, yukarıda belirtilen cezalar tehdidi altında, Avusturya ve Limburg düklüklerini, tacın eline geçmiş olan, kimseye devretmeyeceğimizi ve başpiskoposun açık ve yazılı onayı ve izni olmadan bunlar üzerinde hiçbir tasarrufta bulunmayacağımızı söz veriyoruz.

154. Mainz Başpiskoposu Almanya Başşansölyesi Olarak Onaylandı,
1298.

De Guden, Codex Diplom., I, s. 904 f; Altmann und Bernheim, no. 18. Mainz başpiskoposu uzun zamandır Almanya'nın başşansölyesiydi, ancak
görevlerinin neredeyse tamamı başkaları tarafından yerine getiriliyordu.
Görevi bir sinecure haline gelmiş olsa da,
unvanın kendisine verdiği itibar ve geliri nedeniyle görevi sürdürmek istiyordu.
Mainz başpiskoposu 1292'de Habsburg partisinin kararlı bir muhalifiydi ve yine 1298'de Adolf görevden alındığında, ilk başta Albert'in adaylığına olumlu bakmamıştı. Albert'in intikam
alma ruhuyla onu görevinden veya
en azından bazı ayrıcalıklarından mahrum bırakmaya çalışacağından korkmuş olabilir.

Tanrı'nın lütfuyla Albert, kral, vb. Mainz'in saygıdeğer başpiskoposu Gerhard'ın bizi kral seçmek için ne kadar becerikli ve sadık bir şekilde çalıştığını ve
seçildiğimizde bizi nasıl desteklediğini minnetle hatırlıyoruz. Bunun için, kesinlikle onu ve kilisesini özgürlükleri, hakları ve ayrıcalıkları bakımından korumakla kalmamalı, ayrıca ona daha da büyük bir nezaket ve iyilik göstermeliyiz. Bu nedenle, yukarıda adı geçen başpiskopos ve başpiskoposluktaki tüm haleflerinin Almanya'daki kutsal imparatorluğun başşansölyeleri olduğunu ve olması gerektiğini beyan ediyoruz. Ve bu belgeyle, söz konusu başpiskoposu ve haleflerini başşansölye olarak görevlerinden dolayı sahip oldukları haklar, onurlar, onurlar ve özgürlükler bakımından korumaya, savunmaya ve korumaya söz veriyoruz ve kendimizi bağlıyoruz. Yani, Yahudilerden topladığımız tüm paranın onda birini her zaman alacaklar ve her zaman yerlerine geçecek [ve görevlerinin işini yapacak] bir şansölye atayacaklar ve söz konusu başpiskoposlar mahkememizde gerçekten hazır bulunsun veya bulunmasın, bu görevden elde edilen tüm karlar onlara ait olacak. 155. VII. Henry'nin Seçim Bildirgesi, 1308.

M. G. LL. folio, II, s. 491; Altmann und Bernheim, no. 19.

Bu belge bir Alman kralının seçimindeki son adımı göstermektedir.
Tüm seçmenler adayları tartışıp tercihlerini belirttikten sonra, Ren nehri kontunun, üzerinde anlaştıkları aday için tüm seçmenlerin oyunu kullandığı söylenebilir.

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, amin. Romalıların krallığı ve imparatorluğu, Romalıların kralı Albert'in, anısı kutsanmış olanın ölümüyle boşalmış olduğundan, Romalıların yeni kralının seçiminde oy kullanma hakkı olan herkese bildiriler gönderildi ve belirlenen günde, seçimde herhangi bir rolü olan herkes hazır bulundu ve seçime devam etmeyi kabul etti. Ve seçmenlerin her biri tercihini açıkladıktan sonra, hepsinin Henry, Lüksemburg kontu için oylarını verdiği, onunla anlaşarak ve onu seçilmiş kral olarak adlandırdığı ortaya çıktı, çünkü onun meziyetleri ve sadakati hakkında bildiklerinden, onun kutsal Roma ve evrensel kiliseyi manevi ve dünyevi çıkarları doğrultusunda savunacağından ve besleyeceğinden ve imparatorluğu Tanrı'nın yardımıyla bilgece yöneteceğinden emindiler. Şimdi, bu nedenle, ben, Rudolf, Ren nehri palatini, kendim ve eş seçmenlerim, bana özel olarak verdikleri yetkiyle, bu Henry, Lüksemburg kontu, Romalıların kralı, kutsal Roma ve evrensel kilisenin savunucusu ve dulların ve yetimlerin savunucusu'nu seçiyoruz ve ona Kutsal Ruh'un lütfunu diliyorum.

156. İtalya Başşansölyesi Ofisinin Tedariki, 1310.

Lacomblet, Urkundenbuch fuer die Geschichte des Niederrheins, III, s.
70; Altmann und Bernheim, no. 20.

Köln başpiskoposu İtalya başşansölyesi olarak ofisinin onur ve gelirlerinden
yararlanmak istiyordu, ancak bununla bağlantılı işler
başkası tarafından yapılıyordu. Bir sebepten dolayı kralla birlikte İtalya'ya gitmek istemiyordu. Bu yüzden VII. Henry onun haklarını teyit etti ve ona eşlik etmekten
mazur gördü.

Tanrı'nın lütfuyla Romalıların kralı olan Henry, Augustus, kutsal Roma imparatorluğunun
şimdiki ve gelecekteki tüm tebaasına, lütuf ve her türlü iyi şey... Saygıdeğer Köln başpiskoposu, İtalya imparatorluğunun başşansölyesi ve çok sevgili prensimiz Henry, Tanrı'nın izniyle yakında gideceğimiz Alpler'den bize eşlik etmekten
mazur gördü, çünkü o burada bizim işlerimizle ve imparatorluğun ve kendi kilisesinin çıkarlarıyla çok meşgul. Bu nedenle, onun
isteği üzerine, onun yerine bize eşlik edecek ve İtalya'da şansölyelik görevini onun adına yerine getirecek, mühürleri koruyacak ve görevin gerektirebileceği diğer görevleri yerine getirecek uygun bir kişi atadı. Ayrıca, başpiskoposa, göze çarpan meziyetleri nedeniyle, görevin onurunun, yetkisinin ve kazançlarının tamamen kendisine ve Köln kilisesine ait olmasını özel bir lütuf olarak verdik. Göreve getirdiğimiz kişi, başpiskoposun yerine İtalya'daki şansölyenin görevlerini yerine getirecek ve
tüm kişiler, Köln başpiskoposuna ait haklar ve
gelirlerle ilgili tüm konularda ona itaat edecek ve
alışılmış yer ve zamanda onun huzuruna çıkacaklardır.

157. Frankfurt Meclisi'nin "Licet Juris" Yasası, 8 Ağustos 1338.

Altmann und Bernheim, no. 27.

22. John, Bavyera Ludwig ile mücadelesinde,
imparatorluk tacını verme ve
boş bir makamda imparatorluğu yönetme hakkına sahip olduğunu ilan etmişti. Geniş kapsamlı iddiaları Alman halkını rahatsız etti ve
canlı ama kısa süreli bir ulusal duygu gösterisine yol açtı. Seçmenler 1338'de Rense'de bir araya geldiler ve imparatorluk tacının hiçbir şekilde papanın iradesine bağlı olmadığını, ancak Almanya kralı olarak seçtikleri kişinin papanın herhangi bir
aksiyonu olmadan imparator yapıldığını kesin bir şekilde ilan ettiler. Birkaç gün sonra Frankfurt'ta bir meclis toplandı ve Rense'deki seçmenlerin kararı bir yasa olarak yürürlüğe girdi. Ancak seçmenlerin Ludwig'i görevden alıp IV. Charles'ı (1346-7) seçtiklerinde papadan yardım isteyerek bu kararı geçersiz kıldıkları söylenmelidir. Hem kanun hem de medeni hukuk, imparatorun onurunun ve otoritesinin eskiden doğrudan Tanrı'nın Oğlu'ndan geldiğini, Tanrı'nın dünyanın imparatorlarını ve krallarını insan ırkına yasalar koymak üzere atadığını ve imparatorun makamını yalnızca imparatorluk seçimlerinde oy kullanma hakkına sahip olanlar tarafından seçilmesiyle elde ettiğini, başka hiç kimsenin onayı ve onayı olmadan ilan eder. Çünkü dünyevi konularda yeryüzünde bir üstü yoktur, aksine tüm ulusların ve halkların yöneticisidir. Dahası, Rabbimiz İsa Mesih şöyle demiştir: "Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin." Bununla birlikte, açgözlülük ve hırsla kör olmuş ve Kutsal Yazılar'ı tamamen bilmeyen bazı kişiler, bazı pasajların anlamını yanlış ve kötü yorumlarla çarpıtmış ve bu temelde imparatorluk otoritesine ve imparatorların, seçmenlerin ve imparatorluğun diğer prenslerinin ve tebaasının haklarına saldırmışlardır. Çünkü imparatorun konumunu ve otoritesini papadan aldığını ve seçilen imparatorun, seçimi onaylanıp onaylanana ve papa tarafından taç giydirilene kadar gerçek imparator olmadığını haksız yere iddia ediyorlar. Bu yanlış ve tehlikeli iddialar açıkça insanlığın eski düşmanının, çekişme ve anlaşmazlık çıkarmaya ve insanlar arasında karışıklık ve anlaşmazlık çıkarmaya çalışan işidir. Bunu önlemek için şimdi seçmenlerin ve imparatorluğun diğer prenslerinin tavsiyesi ve onayıyla, imparatorun otoritesini ve konumunu yalnızca Tanrı'dan aldığını ve imparatorluğun eski yasası ve geleneğine göre, imparatorluğun seçmenleri tarafından imparator veya kral seçilen kişinin, böylece Romalıların gerçek kralı ve imparatoru olacağını ve imparatorluğun tüm tebaası tarafından itaat edileceğini ve imparatorluğun yasalarını yönetme ve imparatorun tüm işlevlerini papanın veya herhangi bir başka kişinin onayı, onayı, yetkilendirmesi veya rızası olmadan yerine getirme konusunda tam yetkiye sahip olduğunu ilan ediyoruz. Bu nedenle, seçmenler veya çoğunluğu tarafından seçilen imparatorun, yalnızca seçim nedeniyle, herkes tarafından gerçek ve yasal imparator olarak kabul edileceğini ve kabul edileceğini; imparatorluğun tüm tebaası tarafından itaat edileceğini; ve kendisinin tam imparatorluk idare ve yargı yetkisine sahip olduğunu ve herkesin bunu iddia etmesi gerektiğini kararlaştırıyoruz. Herhangi biri bu kararnamelere ve kararlara veya bunlardan herhangi birine aykırı davranırsa veya bunlara aykırı davrananlarla aynı fikirde olursa veya bu kararnamelere karşı çıkanların emirlerine, mektuplarına veya talimatlarına itaat ederse, kendisini bu eylemi ve bu yasa gereği, imparatorlukta sahip olduğu tüm tımarlardan ve kendisine bizim veya seleflerimiz tarafından verilen tüm iyiliklerden, yargı yetkisinden, ayrıcalıklardan ve dokunulmazlıklardan mahrum bırakıyor ve mahrum bırakıldığını ilan ediyoruz. Ayrıca, imparatorun majestelerine karşı suç işlediğini ve bu suçun cezalarına tabi olduğunu beyan ediyoruz.

158-159. Koblenz Diyeti, 1338.

158. Flanders Kroniği. (Fransızca.)

Boehmer, Fontes rerum Germanicarum, I. s. 190 vd.

İmparatorluğun adı hala çağrıştıran bir şeydi, ancak bir isimden biraz daha fazlasıydı. İmparatorlar uzun zaman önce Avrupa ulusları üzerinde herhangi bir otoriteyi kullanmayı bırakmakla kalmamış, aynı zamanda Almanya ve İtalya'da sadece birer figüran haline gelmişlerdi. Bavyera'lı Ludwig sadece korkak ve etkisiz değildi, aynı zamanda Almanya'da güçlü bir
zorla yönetim sağlamak için gerekli araçlardan da yoksundu. Fransız tacını elinden alma veya Fransa'nın işlerine etkili bir şekilde müdahale etme düşüncesi bile saçmaydı. Bu iki belge, dünya çapında imparatorluk fikrinin
yaşadığını gösteriyor ve
akıllı insanların
kendi amaçlarına uygun olduğunda bundan nasıl yararlanabileceklerini gösteriyor. Yüz Yıl Savaşı'na yeni başlayan III. Edward, Fransa'ya karşı müttefikler arıyordu. İmparatorla bir ittifak kurmanın ve Hollanda'da imparatorluk vekili olarak atanmanın amacı,
savaşında kendisine yardım etmeleri için o bölgenin soylularını çağırma hakkını elde etmekti.

İmparatorluk nişanını takan imparatorun nasıl bir meclis düzenlediği.

Meryem Ana'nın Doğuşu'ndan önceki cumartesi günü, 1338 yılının Eylül ayında, Almanya'nın seçmen prensleri Koblenz'de bir araya geldiler ve orada bir meclis düzenleyerek, imparator Ludwig of Bavyera'yı on iki fit yüksekliğindeki bir tahtta oturttular. İmparator, değişken ipekten bir cübbe ve üzerinde bir manto ve kollarında geniş fanonlar giydi. Göğsünde bir rahip gibi çaprazlanmış ve kollarıyla zengin
işlemeli bir şal takıyordu; ayaklarında ise cübbesiyle aynı kumaştan yapılmış ayakkabılar giyiyordu. Başında ağır altın bir taçla taçlandırılmış yuvarlak bir mitra vardı; taç altınla işlenmiş çiçeklerle kaplıydı ve ön tarafında çiçeklerin üzerinde duran altın bir haç vardı. Ellerinde beyaz ipek eldivenler ve parmaklarında değerli yüzükler vardı. Sağ elinde üzerinde bir haç bulunan altın bir küre, sol elinde ise bir asa tutuyordu. İmparatorun sağında, imparatorun tutması için küreyi verdiği
Doğu Mark ve Meissen markizi oturuyordu. İngiltere kralı, imparatorun yanında, göğsünde bir kale işlenmiş
kırmızı bir cübbe giymiş, daha alçak bir tahtta oturuyordu. İmparatorun solunda, imparatorun tutması için
asayı verdiği Juelich markizi oturuyordu. İmparatorun iki adım altında imparatorluğun seçmen
prensleri oturuyordu. Brabant dükünü temsil eden Sire de Kuck,
imparatorun arkasında, yaklaşık iki ayak yukarısında, çıplak bir kılıç tutuyordu. Ve tahtta oturan ve bir diyet tutan imparator,
kendi ağzından çıkan sözlerle herkese İngiltere kralını kendi vekili ve teğmeni olarak yarattığını ilan etti.

159. Henry Knyghton'un Kroniği.

Boehmer, Fontes rerum Germanicarum, I, s. 191 vd.

Bkz. 158 numaralı giriş notu. İmparator, Kral Edward'ın yaklaştığını öğrendiğinde, onunla buluşmak için yerinden ayrıldı ve dört gün yolculuk ettikten sonra onu Koblenz yakınlarında karşıladı ve orada büyük bir onurla karşıladı. Pazar yerinde iki tane zengin bir şekilde dekore edilmiş taht kuruldu ve imparator ve kral bunların üzerine oturdu. Dört dük, üç başpiskopos, altı piskopos ve otuz yedi kont, ayrıca habercilerin tahminine göre 17.000'i bulan baronlar, baronetler, şövalyeler ve diğerlerinden oluşan büyük bir sayı hazır bulundu. İmparator sağ elinde imparatorluk asasını, sol elinde ise dünya çapında otoritenin sembolü olan altın küreyi tutuyordu. Bir şövalye başının üstünde çekilmiş bir kılıç tutuyordu. Ve imparator, orada toplanan halkın huzurunda, Fransa kralının suçlarını, itaatsizliğini ve kötülüklerini herkese ilan etti. Ve
Fransa kralının imparatora olan sadakatini bozduğunu ilan ettikten sonra, ona ve takipçilerine karşı bir müsadere kararı yayınladı. Sonra imparator, kral Edward'ı vekili yaptı ve ona Köln'den denize kadar olan topraklar üzerinde yetki verdi ve tüm halkın gözü önünde ona bir
tüzük sundu.

Ertesi gün imparator, İngiltere kralı ve soyluları
katedralde toplandılar ve Köln başpiskoposu ayin yaptı. Ve
ayinden sonra imparator ve tüm soyluları, söz konusu krallar arasındaki savaş bu kadar uzun sürerse, İngiltere kralına yardım etmeye ve Fransa kralıyla olan kavgasını yedi yıl boyunca canları pahasına sürdürmeye yemin ettiler. Ayrıca, Köln'den denize kadar olan bölgedeki tüm soyluların, İngiltere kralının çağrısı üzerine, Fransa kralına istediği yerde ve istediği
zamanda saldırmak için ona katılacaklarına yemin ettiler. Bunlardan herhangi biri bu konularda İngiltere kralına itaat etmezse, kuzey Almanya'nın diğer tüm soyluları ona saldırıp onu yok edecekti. Bu işler düzenlenip halledildikten sonra, İngiltere kralı yetkiyi aldı ve Brabant'a geri döndü.

160. Charles IV'ün Altın Boğası, 1356.

Altmann und Bernheim, no. 29.

Çeşitli şeyler imparatorları prenslerine taç hakları verme politikasını izlemeye yöneltmişti. Hohenstaufen, İtalyan politikalarını yürütmek için Almanya'daki taç gücünü feda etmişti (bkz. no. 110-112, 136, 138, 139) ve aradan sonra seçmenler her fırsatta tacı yağmaladılar (bkz. no. 149, 153). Sonuç olarak taç otoriteden arındırılırken,
prensler topraklarında neredeyse tam bir egemenlik kurmuşlardı.
Charles IV, Altın Boğa'da, prenslerin gerçek haklarını ve statülerini bir anayasada olduğu gibi sabitlemeye çalıştı. Almanya'nın artık bir monarşi değil, bir prensler federasyonu olduğunu gördü.

1273'ten itibaren seçmen sayısı yedi olarak sabitlenmiş olsa da, bu yedi kişinin kim olduğu her zaman açık değildi. Bu nedenle 1313'te iki kişi Saksonya'nın seçim oyunu, diğer ikisi ise Bohemya'nın seçim oyunu sahip olduğunu iddia etti.
Charles IV, seçim oyununu belirli toprakların mülkiyetine bağlayarak böyle bir durumun tekrarlanmasını önlemek için hükümler koydu (bkz.
VII, XX ve XXV. bölümler). Charles IV, Bohemya'nın kralıydı ve
Alman krallığını geri getirmenin umutsuz olduğunu bilerek,
Bohemya için mümkün olan tüm avantajları güvence altına almak için Altın Boğa'da kendini zorladı.

BÖLÜM I.

(Nürnberg'de 10 Ocak 1356'da yayımlanmıştır.)

BÖLÜM I.

SEÇMENLER İÇİN REFAKAT VE GÜVENLİ YOL.

1. Bu imparatorluk fermanı ile, seçmen prensleri eski ve övgüye değer
geleneğe göre Romalıların bir kralını ve gelecekteki bir imparatoru seçmek üzere çağrıldıklarında, her birinin, seçim yapılacak şehre gidiş-dönüş yolculukları için kendi topraklarında ve mümkün olduğunca uzakta, diğer seçmenlere veya temsilcilerine talep üzerine bir refakat ve güvenli yol sağlamakla yükümlü olacağını kararlaştırıyor ve belirliyoruz. Refakat ve güvenli geçiş sağlamayı reddeden herhangi bir seçim prensi, yalancı şahitlik
cezalarına ve o durumdaki seçim oyunu kaybetmeye maruz kalacaktır.

2. Ayrıca, imparatorluktan herhangi bir unvanla fief sahibi olan diğer tüm prenslerin ve tüm kontların, baronların, şövalyelerin, müşterilerin,
soyluların, sıradan insanların, vatandaşların ve imparatorluğun kasaba, şehir ve bölgelerinin tüm şirketlerinin, bu durumda, kendi topraklarında ve mümkün olduğunca uzakta, her seçim prensine veya temsilcilerine refakat ve güvenli geçiş sağlamasını emrediyoruz.
Bu kararnameyi ihlal edenler aşağıdaki şekilde cezalandırılacaktır: Prensler, kontlar,
baronlar, şövalyeler, müşteriler ve asil rütbedeki diğer herkes, yalancı şahitlik
cezasına çarptırılacak ve imparatordan veya herhangi bir başka lorddan sahip oldukları fief'leri ve diğer tüm mal varlıklarını kaybedeceklerdir; Vatandaşlar ve şirketler de yalancı şahitlik cezasına çarptırılacak, imparatorluktan aldıkları tüm haklardan, özgürlüklerden, ayrıcalıklardan ve lütuflardan mahrum bırakılacak ve
kişilerine ve mallarına karşı imparatorluğun yasağına maruz kalacaklardır. Bu suçtan dolayı haklarından mahrum bıraktığımız kişiler, bir yargıca başvurmadan ve misilleme tehlikesi olmadan herhangi bir kişi tarafından saldırıya uğrayabilirler, çünkü onlar devlete ve imparatorluğa karşı isyancıdırlar ve prensin onuruna ve güvenliğine saldırmışlardır ve sadakatsizlik ve ihanetten hüküm giymişlerdir.

3. Ayrıca, şehirlerin vatandaşlarının ve şirketlerinin, seçime giderken veya seçimden dönerken şehre vardıklarında veya ayrılırken, seçim prenslerine ve temsilcilerine normal fiyattan ve hile yapmadan talep üzerine malzeme sağlamalarını emrediyoruz; bu kararı ihlal edenler, vatandaşlar ve şirketler için önceki paragrafta açıklanan cezalara çarptırılacaklardır. Herhangi bir prens, kont, baron, şövalye, müvekkil, asilzade, sıradan vatandaş, vatandaş veya şehir, seçime giderken veya seçimden dönerken seçim prenslerinden veya temsilcilerinden herhangi birine, güvenli geçiş izni olsun veya olmasın, saldırır veya onlara veya mallarına zarar verirse, kendisi ve suç ortakları, pozisyonlarına ve rütbelerine göre yukarıda açıklanan cezalara çarptırılırlar.

4. İki seçim prensi arasında herhangi bir düşmanlık veya husumet ortaya çıkarsa, bu, her birinin seçim sırasında diğerine sağlamakla yükümlü olduğu güvenli geçiş iznine müdahale edilmesine izin verilmeyecektir, aksi takdirde yalancı şahitlikten suçlu ilan edilme ve yukarıda açıklanan şekilde o olay için oy kullanma hakkından mahrum bırakılma cezasıyla karşı karşıya kalırlar.

5. Herhangi bir başka prens, kont, baron, şövalye, müşteri, soylu, halk, vatandaş veya şehir herhangi bir seçim prensi veya prensiyle savaş halindeyse, yine de onlara ve temsilcilerine seçime gidiş ve dönüş yolculuğu için refakat ve güvenli geçiş sağlamakla yükümlüdürler, aynı cezalar altında. Yukarıdaki taleplerin yerine getirilmesini daha kesin kılmak için, tüm seçim ve diğer prenslerin ve tüm kontların, baronların, soyluların, şehirlerin ve şirketlerin bunlara uymak için yemin ve yazılı vaatlerle kendilerini bağlamalarını istiyor ve talimatlandırıyoruz. Eğer herhangi biri bunu yapmayı reddederse, rütbesine ve konumuna göre yukarıda açıklanan cezalara çarptırılacaktır. 6. Herhangi bir seçim prensi imparatorluğun yukarıdaki veya aşağıdaki yasalarından herhangi birini ihlal ederse, diğer seçmenler tarafından kendi organlarından çıkarılır ve oy hakkından ve seçim onurundan ve imparatorluğun fief'lerini elinde tutma hakkından mahrum bırakılır. Herhangi bir rütbe veya mevkideki başka bir prens veya imparatorluğun fief'lerini elinde tutan herhangi bir kont, baron veya soylu veya fief'lerinin haleflerinden herhangi biri benzer bir suçtan suçlu bulunursa, imparatorlukta elinde tuttuğu fief'lerle donatılmaz veya başka bir lorddan fief alamaz ve rütbesine göre yukarıdaki cezalara çarptırılır.

7. Yukarıdaki kurallar genel olarak refakatçiler ve güvenli geçiş için geçerlidir, ancak her seçmene her ayrı durumda refakatçi ve güvenli geçiş sağlaması gereken komşu toprakları da belirtmenin iyi olacağını düşündük.

8. İmparatorluğun baş şarapçısı olan Bohemya kralına,
aşağıdakiler refakat ve güvenli geçiş sağlamalıdır:
Mainz başpiskoposu, Bamberg ve Würzburg piskoposları, Nürnberg burggrave'i,
vb.

9. İtalya imparatorluğunun başşansölyesi olan Köln başpiskoposuna,
Mainz ve Trier başpiskoposları, Ren nehri kontu,
Hessen landgrave'i,
vb.

10. Galya imparatorluğunun ve Arles krallığının başşansölyesi olan Trier başpiskoposuna, Mainz başpiskoposu, Ren nehri kontu,
vb.

11. Mainz başpiskoposu olan Ren nehri kontu'na.

12. Saksonya Düküne, imparatorluğun başmareşali, Bohemya Kralı, Mainz ve Magdeburg başpiskoposları, Bamberg ve Würzburg piskoposları, Meissen Markizi, Hessen Landgrave'i, Fulda ve Hersfeld başrahipleri, Nürnberg Burggrave'i, vb. Bunlar ayrıca imparatorluğun başkâtibi Brandenburg Markizi'ne refakat ve geçiş izni sağlayacaklardır.

13. Her seçilmiş prensin, geçiş izni talep edeceği kişilere yolculuğu ve gitmeyi planladığı rota hakkında gerekli bildirimi yapmasını ve bu kişilere uygun hazırlıkları yapabilmeleri için geçiş izni için resmi bir talepte bulunmasını diliyor ve emrediyoruz.

14. Güvenli geçişle ilgili yukarıdaki kararnameler, açıkça isimlendirilmiş olsun veya olmasın, seçim vesilesiyle güvenli geçiş talep edilen herhangi bir kişinin, bunu kendi topraklarında ve mümkün olduğunca uzakta, yukarıda açıklanan cezalar altında iyi niyetle sunması gerektiği anlamına gelir.

15. Mainz başpiskoposunun, yaklaşan seçimle ilgili bildirimi, aşağıdakileri içeren açık mektuplar taşıyan elçisiyle her bir seçim prensine göndermesi görevidir: ilk olarak, mektubun gönderildiği prense ulaşması gereken tarih; sonra, seçim prensine, o tarihten itibaren üç ay sonra temsilcilerini Main kıyısındaki Frankfurt'a göndermesi veya gelmesi emri, bu temsilciler, prensin büyük mührünü taşıyan ve onlara Romalıların kralı ve gelecekteki imparator için oy kullanma konusunda tam yetki veren mektuplarla uygun şekilde akredite edilmiş olmalıdır. Bildirim mektubunun ve temsilcilerin kimlik bilgilerinin biçimi bu belgeye eklenmiştir ve bu biçimlerin değiştirilmeden kullanılmasını emrediyoruz.

16. Roma Kralı'nın ölüm haberi Mainz'e ulaştığında, haberi aldığı tarihten itibaren bir ay içinde Mainz başpiskoposu tüm seçim prenslerine ölüm ve yaklaşan seçimle ilgili bildirimler gönderecektir. Ancak başpiskopos bu bildirimleri göndermeyi ihmal ederse veya reddederse, seçim prenslerine sadakatleri gereği imparatorun ölümünden itibaren üç ay içinde kendi istekleriyle ve çağrı yapılmaksızın Frankfurt şehrinde bir Roma Kralı ve gelecekteki imparatoru seçmek amacıyla toplanmaları emredilir.

17. Her seçim prensi veya temsilcileri, seçim zamanında Frankfurt'a 200 atlıdan oluşan bir maiyet getirebilir, bunlardan en fazla 50'si silahlı olacaktır.

18. Seçime usulüne uygun olarak çağrılan herhangi bir seçim prensi, tam yetki içeren kimlik belgeleriyle gelmez veya temsilci göndermezse veya kendisi veya temsilcileri, seçim tamamlanmadan önce, tam yetkilendirilmiş ve yetkilendirilmiş yedekler bırakmadan seçim yerinden çekilirse, o seçimdeki
oy hakkını kaybeder....

BÖLÜM II.

ROMALILAR KRALI'NIN SEÇİMİ.

1. (Seçmenlerin gelişinden sonraki gün ayin kutlanacaktır. Mainz başpiskoposu, diğer seçmenlerin tekrarladığı bu yemini yönetir:)

2. "Ben, Mainz başpiskoposu, Almanya imparatorluğunun başşansölyesi, seçim prensi, burada önümde bulunan kutsal inciller ve Tanrı'ya ve kutsal Roma imparatorluğuna olan inancım üzerine yemin ediyorum ki, Tanrı'nın yardımıyla ve en iyi yargı ve bilgime göre, Romalıların kralı ve gelecekteki imparator seçiminde, Hristiyan halkını yönetmeye uygun bir kişi için oyumu kullanacağım. Sesimi ve oyumu özgürce kullanacağım, herhangi bir anlaşma, fiyat, rüşvet, vaat veya herhangi bir şeyle, hangi adla anılırsa anılsın, etkilenmeyeceğim. Tanrı bana ve tüm azizlere yardım etsin."

3. Seçmenler bu yemini ettikten sonra, seçime geçecekler ve çoğunluk, Romalıların kralını ve gelecekteki imparatoru dünyanın ve Hristiyan halkın hükümdarı olarak seçene kadar Frankfurt'tan ayrılmayacaklar. Yukarıdaki yemini ettikleri günden itibaren otuz gün içinde bir karara varmamışlarsa, bundan sonra ekmek ve suyla yaşayacaklar ve seçim kararlaştırılıncaya kadar şehri terk etmeyecekler.

4. Böyle bir seçim, tüm prenslerin oybirliğiyle ve fikir ayrılığı olmadan bir aday üzerinde anlaşmış gibi geçerli olacaktır. Prenslerden veya temsilcilerinden herhangi biri bir süre engellenmiş veya geciktirilmişse, ancak seçim bitmeden önce gelirse, kabul edilecek ve geldiği anda ulaşılan aşamada seçime katılacaktır. Eski ve onaylanmış geleneğe göre, Romalıların seçilen kralı, seçiminden hemen sonra ve imparatorluğun başka bir işine başlamadan önce, her bir ve tüm seçim prensleri, dini ve laik, için mühürlü mektuplarla, ayrıcalıkları, tüzükleri, hakları, özgürlükleri, imtiyazları, eski gelenekleri ve onurları ve prenslerin seçim sırasında imparatorluktan sahip oldukları ve sahip oldukları her şeyi onaylayacak ve tasdik edecektir; ve imparator olduğunda tasdik ve onayı yenileyecektir. Orijinal tasdik, kral olarak onun tarafından, yenileme ise imparator olarak onun tarafından yapılacaktır. Bunu nezaketle ve iyi niyetle yapmak ve prenslerin haklarını kullanmalarını engellememek onun görevidir.

5. Seçmenlerden üçünün dördüncü bir seçim prensi için oy kullanması durumunda, oyu çoğunluğu sağlamak ve seçimi kararlaştırmak için diğerlerinin oyu ile aynı değere sahip olacaktır.

BÖLÜM III.

TRİER, KÖLN VE MAINZ BAŞPİSKOPOSLARININ KOLTUKLARININ YERİ.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına, amin. Tanrı'nın lütfuyla
Romalıların imparatoru Charles, Augustus ve Bohemya kralı....
İmparatorluğun seçmen prensleri olan Trier, Mainz ve Köln başpiskoposları arasında, meclisteki öncelikleri ve rütbeleri konusunda herhangi bir anlaşmazlık çıkmasını önlemek için, tüm seçmen prenslerin, dinsel ve laiklerin tavsiyesi ve onayıyla, Trier başpiskoposunun imparatorun tam karşısında ve ona bakan bir koltukta oturması; Mainz başpiskoposunun meclisin Mainz piskoposluğu veya eyaletinde veya Köln piskoposluğu hariç Almanya'nın herhangi bir yerinde yapıldığında imparatorun sağında bir koltukta oturması kararlaştırılmıştır ve bu vesileyle kararlaştırılmıştır; Köln başpiskoposunun, diyetin Köln piskoposluğunda veya eyaletinde veya Galya veya İtalya'nın herhangi bir yerinde
toplandığı zaman imparatorun sağındaki koltukta oturması gerektiği. Bu, tüm kamu törenleri için geçerlidir: mahkeme oturumları, fieflerin verilmesi, ziyafetler, konseyler ve
prenslerin imparatorluk işlerini görüşmek üzere imparatorla
bir araya geldiği tüm durumlar. Bu oturma düzeni,
şimdiki Köln, Trier ve Mainz başpiskoposlarının halefleri tarafından gözetilecek ve asla sorgulanmayacaktır.

BÖLÜM IV.

SEÇİM PRENSLERİNİN KOLTUKLARININ YERİ.

1. İmparatorluk diyetinde, konsey kurulunda, masada ve Roma imparatoru veya kralının seçim
prensleriyle buluştuğu diğer tüm yerlerde, koltuklar şu şekilde düzenlenecektir:
İmparatorun sağında, önce, yukarıda düzenlendiği gibi toplantının yapıldığı eyalete göre Mainz veya Köln başpiskoposu; ikinci olarak, taç giymiş ve meshedilmiş bir prens olduğu için Bohemya
kralı; üçüncü olarak, Ren
kontu palatin; imparatorun solunda, önce, Köln veya Mainz başpiskoposu; ikinci olarak, Saksonya dükü; üçüncü olarak,
Brandenburg markizi.

2. İmparatorluk tahtı boşaldığında, Mainz başpiskoposu, eskiden beri sahip olduğu, diğer seçmenleri seçim için bir araya getirme yetkisine sahip olacaktır. Ayrıca, seçmenler seçim için toplandıklarında, oyları toplamak ve seçmenlerin her birinden ayrı ayrı şu sırayla oy istemek onun özel hakkı olacaktır:
öncelikle, eskiden beri sahip olduğu gibi, ilk oyu alma hakkına sahip olan Trier başpiskoposu; sonra, önce Romalıların kralının başına tacı koyma görevine sahip olan Köln başpiskoposu; sonra, kraliyet unvanı nedeniyle laik prensler arasında önceliğe sahip olan Bohemya kralı; dördüncüsü, Ren nehri kontu; beşincisi, Saksonya dükü; altıncısı, Brandenburg markibi.
Sonra, prensler sırayla Mainz başpiskoposundan tercihini bildirmesini ve
oy kullanmasını isteyeceklerdir. Diyette, Brandenburg markibi, imparatora veya krala ellerini yıkaması için su ikram edecektir; Bohemya kralı,
kraliyet itibarı nedeniyle, bunu yapmak zorunda olmasa da, ona önce kupayı sunma hakkına sahip olacaktır; Ren nehri kontu ona yiyecek sunacaktır; ve Saksonya dükü, alışılmış şekilde onun mareşali olarak hareket edecektir.

BÖLÜM V.

KONTU PALATİN VE SAKSONYA DÜKÜNÜN HAKLARI.

1. İmparatorluğun boş olduğu dönemde, Ren nehri kontu, imparatorluğun başşenezkali,
prensliği ve görevi nedeniyle,
Romalıların gelecekteki kralının yetkisini Ren topraklarında, Suabia'da ve Frank hukuku bölgesinde kullanacaktır; bu, kiliseye ait menfaatler sunma, gelir ve kazanç toplama, fief'lere yatırım yapma ve imparator adına sadakat yemini alma hakkını içerir. Ancak, tüm bu eylemler, Roma kralı tarafından seçildikten sonra onaylanmalı ve yenilenmelidir.
Palatin kontu, imparatorluğun prenslerine _Fahnlehen_{77} adı verilen ve atama ve 
verme yetkisi bizzat Roma kralına saklı olan fief'ler verme hakkına sahip olmayacaktır.
Palatin kontu, yönetimi süresince imparatorluk topraklarını devretmek veya ipotek ettirmek için açıkça yasaklanmıştır. Kutsal imparatorluğun başmareşali olan Saksonya dükü, aynı yetkiyi, Sakson yasasının bölgesi için imparatorluğun boş olduğu süre boyunca, yukarıda belirtilen aynı koşullar altında kullanacaktır.

2. Romalıların imparatoru veya kralı, herhangi biri tarafından anıldığında Ren kontunun önünde görünmelidir, ancak kont bu tür davaları yalnızca imparator veya kral mevcut olduğunda imparatorluk diyetinde yargılayacaktır.

{77} Bir vasalın bir fief ile donatılmasında belirli semboller
kullanılırdı. Bu şekilde, laik kiracıların baş kiracıları donatılırken kullanılan diğer eşyalar arasında, fief ile birlikte verilen
kıyafetlerin sembolü olarak küçük bir sancak veya bayrak eklenmesi
gelenek haline gelen mızrak da vardı. Sonunda bu tür davalarda kullanılan tek sembol bu oldu ve bu nedenle doğrudan kraldan tutulan laik fiefler "Fahnlehen" veya "bayrak fiefleri" olarak adlandırılmaya başlandı.

BÖLÜM VI.

(Laik prensler arasında Bohemya kralının önceliği hakkındaki ifadeleri tekrarlar.)

BÖLÜM VII.

SEÇİM PRENSLERİNİN HALEFİYETİ.

1. ... Bohemya kralı, Ren nehri kontu, Saksonya dükü ve Brandenburg markizi, sahip oldukları prenslikler sayesinde, Roma kralının seçiminde oy kullanma hakkına sahipler ve eş seçmenleri olan kilise prensleriyle birlikte, kutsal imparatorluğun gerçek ve yasal seçim prensleridir. Bu laik seçim prenslerinin oğulları arasında seçim yetkisi ve oy konusunda ortaya çıkabilecek anlaşmazlıkları önlemek için, devlet için tehlikeli gecikmelere ve diğer kötülüklere yol açacak şekilde, sonsuza dek geçerli olacak olan mevcut yasayla halefiyeti belirledik. Laik seçim prenslerinden birinin ölümü üzerine, seçimdeki hakkı, sesi ve oyu, laik olan ilk oğluna geçecektir; Eğer oğul bundan önce ölmüşse, laik olan oğlunun ilk doğan oğluna. Eğer seçmenin ilk doğan laik oğlu meşru laik oğulları olmadan ölmüşse,
mevcut yasa gereğince miras seçmenin en büyük laik oğluna, sonra da mirasçılarına ve böylece primogeniture yasasına göre devam eder. Mirasçı reşit değilse, mirasçının amcası, mirasçı reşit olana kadar, yani seçmen prensleri için on sekiz yaşına gelene kadar, vasi ve yönetici olarak hareket eder. Daha sonra vasi derhal ona seçim oyu ve yetkisini ve seçmenlerin tüm mal varlığını teslim eder.

2. Herhangi bir seçmenlik mirasçı eksikliğinden dolayı boşaldığında, Romalıların imparatoru veya kralı, Bohemya krallığının haklarını, ayrıcalıklarını ve geleneklerini koruyarak, sanki imparatorluğa geri dönmüş gibi, onu elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır. Bu krallığın sakinleri, bir boş yer olması durumunda krallarını seçme hakkına sahiptir.

BÖLÜM VIII.

BOHEMİYA KRALLIĞININ VE SAKİNLERİNİN DOKUNULMAZLIĞI.

Seleflerimiz olan Romalıların imparatorları ve kralları, atalarımız olan Bohemya krallarına ve krallığa ve taca ...
hiçbir prens, baron, soylu, şövalye, müvekkil, vatandaş veya krallığın herhangi bir makam, onur, rütbe veya durumdaki başka bir kişisinin krallık dışındaki herhangi bir mahkemeye veya Bohemya kralı ve mahkemesinin yargıçları dışında herhangi bir yargıcın önüne çıkarılmaması, çağrılmaması veya çağrılmaması gerektiğini kabul ettiler. Bu ayrıcalığı, geleneği ve imtiyazı kraliyet otoritemiz ve gücümüzle yeniliyor ve teyit ediyoruz ve yukarıda adı geçen prens, baron, soylu, şövalye, müvekkil, vatandaş veya köylü veya başka herhangi bir kişinin, hiçbir durumda, Bohemya krallığı dışındaki herhangi bir mahkemede, medeni, cezai veya karma olarak görünmeye veya cevap vermeye zorlanmayacağını kararlaştırıyoruz....

BÖLÜM IX.

ALTIN, GÜMÜŞ VE DİĞER METALLER MADENLERİ.

Bu mevcut yasayla, haleflerimiz olan Bohemya krallarının ve tüm seçilmiş prenslerin, dinsel ve laik, kendi topraklarında, etki alanlarında ve bağımlılıklarında bulunan tüm altın, gümüş, kalay, bakır, demir, kurşun veya diğer metallerin madenlerini ve hem halihazırda keşfedilmiş hem de gelecekte keşfedilecek olan tüm tuz tesislerini tam haklarla elinde tutacağını ve elinde tutacağını kararlaştırıyoruz. Ayrıca, Yahudilere vergi koyma yetkisine, yürürlükte olan vergileri toplama hakkına ve kendilerinin veya seleflerinin bugüne kadar sahip olduğu diğer tüm haklara sahip olacaklardır.

BÖLÜM X.

PARA.

1. Ayrıca, Bohemya'nın gelecekteki kralları olan haleflerimizin, egemenliklerinin tüm bölgelerinde ve tebaalarına ait topraklarda, belirleyecekleri biçim ve şekilde, altın ve gümüş para basma haklarına sahip olacaklarını ve bunları barış içinde kullanacaklarını kararlaştırıyoruz: Bu hakkın, seleflerimiz olan Bohemya'nın eski krallarına ait olduğu bilinmektedir.

2. Ayrıca Bohemya'nın gelecekteki krallarına, herhangi bir prens, ileri gelen, kont veya diğer kişilerden herhangi bir arazi, kale, mülk veya mal satın alma, satın alma veya hediye veya ödeme olarak alma hakkını sonsuza dek veriyoruz; ancak bu tür araziler ve mülkler eski yasal statülerinde kalacak ve imparatorluğa geleneksel vergileri ve hizmetleri ödeyeceklerdir.

3. Bu hakkı, mevcut yasayla tüm seçmeli prenslere, dini ve laik prenslere ve yasal mirasçılarına aynı koşullar ve biçim altında genişletiyoruz.

BÖLÜM XI.

PRENSLERİN DOKUNULMAZLIKLARI.

1. Ayrıca, Köln, Mainz veya Trier kiliselerinin hiçbir kont, baron, asil, vasal, burggrave, şövalye, müşteri, vatandaş, burgher veya diğer tebaasının, hangi statü, koşul veya rütbeden olursa olsun, bu kiliselerin ve bunlara bağlı bölgelerin toprakları, sınırları ve hudutları dışında herhangi bir mahkemede veya başpiskoposlar ve yargıçları dışında herhangi bir yargıç önünde çağrılmaması, ağırlanmaması veya çağrılmamasını kararlaştırıyoruz.... Bu prenslerin tebaası üzerindeki başkalarının yetkisine dayalı itirazları duymayı reddediyoruz; Eğer bu prensler tebaaları tarafından adaletsizlikle suçlanırsa, temyiz başvurusu imparatorluk meclisine yapılır ve
başka hiçbir yerde değil, orada yapılır....

2. Bu hakkı mevcut yasayla laik seçim prenslerine, Ren Kontu Palatine, Saksonya Düküne ve Brandenburg Markizine ve bunların mirasçılarına, haleflerine ve tebaasına
sonsuza dek genişletiyoruz.

BÖLÜM XII.

PRENSLERİN MECLİSLERİ.

... Nürnberg'de düzenlenen genel mecliste, seçim prensleri, dinsel ve laik, ve diğer prensler ve ileri gelenlerle, onların tavsiyeleri ve onaylarıyla, gelecekte seçim prenslerinin her yıl Paskalya'dan dört hafta sonra imparatorluğun bir şehrinde
bir araya gelmesi kararlaştırılmıştır; bu yıl o tarihte imparatorluk şehri Metz'de
bir araya geleceklerdir; o vesileyle ve bundan sonraki her toplantıda, sonraki yıl için toplanma yeri
prenslerin tavsiyesi ve onayıyla tarafımızca belirlenecektir. Bu tüzük
bizim ve prenslerin hoşuna gittiği sürece yürürlükte kalacaktır; ve yürürlükte olduğu sürece, prenslere o toplantı için güvenli geçiş sağlayacağız, gidip kalacak ve geri dönecekler...

BÖLÜM XIII.

AYRICALIKLARIN İPTALİ.

Biz, seçim prenslerinin, dini veya laik, veya bunlardan herhangi birinin özgürlüklerinin, yargı yetkisinin, haklarının, onurlarının ve yetkisinin, bizim veya seleflerimiz tarafından herhangi bir rütbe, konum veya onura sahip herhangi bir kişiye veya herhangi bir şehre, kasabaya veya bölgeye verilen veya verilecek olan herhangi bir ayrıcalık veya hak, lütuf, dokunulmazlık, gelenek vb. tüzüğü tarafından hiçbir şekilde azaltılmaması gerektiğini ve azaltılmayacağını kararlaştırıyoruz ve belirliyoruz, bu ayrıcalıklarda ve tüzüklerde bunların geri alınamaz olduğu açıkça belirtilmiş olsa bile. Bu tür ayrıcalıklardan herhangi biri söz konusu seçim prenslerinin özgürlüklerini, yargı yetkisini, haklarını, onurlarını veya yetkisini azalttığı ölçüde, bunları geri alıyoruz ve imparatorluk otoritemiz tarafından geri alınmış ve geçersiz sayılmalarına karar veriyoruz.

BÖLÜM XIV.

FİEFLERİN ELDEN ÇIKARILMASI.

Birçok bölgede, vasallar ve feodal beylerin, lordlarına ait olan fief ve imtiyazları sözlü olarak ve gerekli bildirimde bulunmadan terk etmeleri ve istifa etmeleri ve daha sonra kendilerini bağlılıklarından
kurtardıklarını ilan edip savaş bahanesiyle fiefleri ele geçirmeleri bir uygulama haline geliyor.
Bu nedenle, bu tür feragatlerin, gerçek olmadıkça ve fief ve imtiyazların derhal sahip oldukları lordlara geri dönmesi koşuluyla yapılmadıkça geçerli olmayacağını kararlaştırıyoruz;
Bağlılıklarından vazgeçenler, bu fieflerin mülkiyetinde olan lordlarını asla rahatsız etmeyecek veya rahatsız etmeyeceklerdir.
Bu kararı ihlal eden herhangi bir tebaa, fief ve imtiyazlarını kaybedecek, rezillikle damgalanacak ve imparatorluk yasağı altına alınacaktır; hiç kimse ona bir fief veya imtiyaz vermeyecek ve kendisine yapılan herhangi bir hibe veya atama geçersiz olacaktır.

BÖLÜM XV. KOMPLOLAR.

Şehirler veya herhangi bir rütbe veya mevkideki kişiler tarafından, herhangi bir bahaneyle, şehirlerin içinde veya dışında, şehirler arasında, kişiler arasında veya kişiler arasında, kişilerin veya bölgelerin lordlarının onayı olmadan yapılan veya yapılacak olan tüm iğrenç ve yasadışı komploları, konfederasyonları ve toplulukları kınıyor, lanetliyor ve geçersiz ilan ediyoruz; çünkü bu tür komploların seleflerimiz olan yüce imparatorların yasaları tarafından yasadışı ve geçersiz ilan edildiği iyi bilinmektedir. Prensler, şehirler ve diğerlerinin ülkelerinin barışını korumak için girdikleri konfederasyonları ve birlikleri bu kınamadan hariç tutuyoruz; bunlar aksi yönde bir karar verene kadar yürürlükte kalacaktır. Herhangi bir kişi bu kararı ve komplolara karşı olan eski yasaları ihlal ederse, düzenli cezalara çarptırılmanın yanı sıra, aşağılanmayla damgalanacak ve on pound altın para cezasına çarptırılacaktır; Benzer bir suçtan suçlu bulunan şehirler ve şirketler 100 pound altın para cezasına çarptırılacak, bunun yarısı imparatorluk hazinesine, yarısı da bölgenin lorduna gidecek ve imparatorluktan aldıkları özgürlüklerden ve ayrıcalıklardan mahrum bırakılacaklardır.

BÖLÜM XVI.

PFAHLBURGHERS.

Son zamanlarda, prenslerin, baronların ve diğer lordların bazı vatandaşlarının ve tebaasının, uygun tabiiyetlerinden kurtulmak için, kendilerini diğer şehirlerde vatandaş olarak kabul ettirdikleri ve böylece, terk ettikleri lordların topraklarında, şehirlerinde, kasabalarında veya bölgelerinde yaşarken, diğer şehirlerin özgürlüğünden ve dokunulmazlığından yararlandıklarını ve bu vatandaşlık nedeniyle lordun otoritesinden kurtulduklarını iddia ettikleri yönünde sık sık şikayette bulunulmaktadır; bunlar, Almanya'da halk dilinde "pfahlburghers" olarak adlandırılan kişilerdir. Şimdi
dolandırıcılık ve aldatmaca hiç kimse için yasal bir savunma oluşturamayacağından, biz
burada imparatorluk otoritemiz ve dinsel ve laik seçmen prenslerinin tavsiyesiyle, bu günden itibaren
imparatorluğun tüm topraklarında bu tür vatandaşların şehirlerin hak ve özgürlüklerinden yararlanamayacağını, ancak şehirlere fiilen taşınıp orada evlerini kurmadıkları, gerçek ikametgahlarını ve ikametgahlarını şehirlerde
oluşturmadıkları ve borçların, yüklerin ve belediye vergilerinin paylarını
üstlenmedikleri sürece, kararlaştırıyoruz. Bu tür kişiler bu kararnameye aykırı olarak şehirlere kabul edilirse veya kabul edilecekse, kabul geçersiz olacaktır
ve kişiler, aksi yöndeki tüm yasalara, ayrıcalıklara ve geleneklere rağmen, bu şehirlerin yasalarından ve özgürlüklerinden yararlanamayacaklardır; bunların hepsinin, bu kararnameye aykırı olduğu ölçüde geçersiz olduğunu beyan ediyoruz; ve lordlar, kendilerini bu şekilde terk eden tebaalarının
kişileri ve malları üzerindeki haklarını koruyacaklardır. Diğer lordların tebaasını yasalarımıza aykırı olarak bu şartlarda kabul edenler ve
varlıklarına dair bildirimi aldıktan sonra bir ay içinde onları kovmayanlar, her ihlal için 100 pound altın para cezasına çarptırılacak, bunun yarısı imparatorluk hazinesine, yarısı da firarilerin lordlarına gidecektir.

BÖLÜM XVII.

BAĞLILIKTAN FERAGAT.

Herhangi bir kişi, bağlılığından veya ittifakından uygun bildirimde bulunmadan
ve ikametgahının olmadığı bir yerde feragat ederse, haklı gerekçeleri olduğunu düşünse bile, bu şekilde
geri çekildiği kişilere zarar verme veya şiddet uygulama hakkına sahip olmayacağını beyan ederiz. Ve hile ve aldatmaca yasal bir savunma oluşturamayacağından, herhangi bir lord veya kişinin topluluğundan veya derneğinden bu tür bir feragatin geçerli olmayacağını ve savaş açmak için bahane olarak kullanılamayacağını beyan ederiz, ancak feragat, ilgililere, düzenli ikamet ettikleri yerde, şahsen veya alenen, üç tam gün önceden duyurulmalı ve bildirim iyi tanıklar tarafından kanıtlanmalıdır. Bu şekilde feragat etmeden başkasına savaş açan kişi, hiç feragat etmemiş gibi
aşağılık damgası yiyecek ve tüm yargıçlar tarafından bir hain olarak cezalandırılacaktır. Ayrıca, tüm
haksız savaşları ve çekişmeleri, tüm haksız yakmaları, israfları ve yağmaları, tüm
alışılmadık ve haksız geçiş ücretlerini ve güvenlikli geçiş için alınan vergileri, imparatorluğun yasalarınca belirlenen
cezalar altında yasaklıyor ve kınıyoruz.

BÖLÜM XVIII.

BİLDİRİM MEKTUBU FORM.

"Size, Brandenburg'un görkemli ve muhteşem markizi, kutsal imparatorluğun başşairi, meslektaşımız ve sevgili dostumuz, bu hediyelerle Roma kralının yaklaşan seçimini bildiriyoruz ve makamınızın görevine göre sizi ------- (tarih) tarihinden itibaren üç ay içinde düzenli olarak yapılacak seçime gelmeye veya yeterli yetkiye sahip bir veya daha fazla temsilci veya acente göndermeye, meslektaş seçmenlerinizle görüşmek ve Roma kralı ve gelecekteki imparatorun seçimi konusunda anlaşmaya varmak için; seçim tamamlanana kadar orada kalmaya; ve bu konuda imparatorluğun yasalarının gerektirdiği diğer şeyleri yapmaya çağırıyoruz. Aksi takdirde, sizin yokluğunuza rağmen, imparatorluk yasalarının yetkisinin bize verdiği yetkiye göre, meslektaş seçmenlerimizle birlikte yukarıda belirtilen işi yürütmeye devam edeceğiz."

BÖLÜM XIX.

SEÇİM PRENSLERİNİN TEMSİLCİLERİ VEYA ACENTALARI İÇİN GÜVENLİK BELGELERİNİN FORMU, SEÇİME ADINA GÖNDERİLEN

Biz (isim), Tanrı'nın lütfuyla (unvan), (görev). Bu
sunumlarla herkesin bilmesini isteriz ki ... sadık tebaamızı (isimler) gerçek, yasal ve özel temsilcilerimiz ve acentelerimiz olarak oluşturduk, diğer prensler ve seçmenlerimizle, dinsel ve laik, görüşmek ve onlarla
Romalıların kralı olarak seçilecek uygun bir kişi konusunda anlaşmak ve karar vermek; hazır bulunmak,
kasıtlı olarak, Romalıların kralını ve gelecekteki imparatoru bizim adımıza ve bizim için seçmek; ve yukarıda belirtilen şeylerle ilgili olarak gerekli, uygun ve alışılmış yeminleri ruhumuz üzerine etmek; Yukarıda belirtilen değerlendirme, adaylık, müzakere ve seçim için gerekli, yararlı veya uygun olabilecek her şeyi yapmak üzere vekiller atamak ve seçimde şahsen hazır bulunsaydık yapabileceğimiz her şeyi yapmak, bunlar yukarıda özel olarak belirtilmeyen özel ve tuhaf şeyler olsa bile. Yukarıda belirtilen temsilciler veya vekilleri tarafından yapılan her şeyi kabul edeceğiz ve onaylayacağız.

BÖLÜM XX.

SEÇİM PRENSLİKLERİNİN BİRLİĞİ.

Romalıların kralı ve gelecekteki imparator için oy kullanma hakkının, sahiplerinin ayrıca bu prensliklere ait diğer makamlara, haklara ve onurlara sahip olduğu bazı prensliklerde var olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, mevcut yasayla, seçim oyu ve diğer makamlar, onurlar ve eklentilerin her zaman öyle birleşik ve birleşik olmasını kararlaştırıyoruz ki, bu prensliklerden birinin sahibi seçim oyu ve ona ait tüm makamlar, onurlar ve eklentilere sahip olacak ve bunlardan yararlanacak, seçim prensi olarak kabul edilecek, kendisi ve başka hiç kimse diğer seçim prensleri tarafından kabul edilmeyecek ve seçime ve kutsal imparatorluğun onurunu ve avantajını ilgilendiren tüm diğer eylemlere katılmaya kabul edilmeyecek ve bu haklardan hiçbiri, ayrılmaz olan ve olması gereken, ondan asla alınmayacaktır. Ve eğer bir hata veya başka bir yolla herhangi bir yargıç tarafından mevcut yasaya aykırı bir karar veya hüküm verilirse, geçersiz olacaktır.

BÖLÜM XXI.

BAŞPİSKOPOSLAR ARASINDAKİ ÖNCELİK.

Kilise seçmenlerinin konseydeki, masada ve imparatorun seçmen prensleriyle buluştuğu diğer durumlardaki koltuklarının yerini yukarıda tanımladık, ancak alay ve yürüyüşteki öncelik sırasını da belirtmenin iyi olacağını düşündük. Bu nedenle, mevcut imparatorluk fermanıyla, Romalıların imparatoru veya kralı seçim prensleriyle buluştuğunda ve nişanlar alay halinde önünde taşındığında, Trier başpiskoposu imparatorun veya kralın önünden yürüyecek, aralarında nişan taşıyıcıları dışında kimse olmayacak; imparator veya kral nişan olmadan yürüdüğünde ise başpiskopos hemen önünden yürüyecek. Diğer iki başpiskopos [Mainz ve Köln] Trier başpiskoposunun her iki yanında yürüyecek, sağda veya solda konumları, yukarıda açıklandığı gibi törenin yapıldığı bölgeye göre belirlenecek.

BÖLÜM XXII.

SEKÜLER SEÇİM PRENSLERİ VE NİŞAN TAŞIYICILARI ARASINDAKİ ÖNCELİK SIRASI.

Mevcut kararnameyle laik seçim prensleri arasındaki önceliği şu şekilde belirliyoruz: Seçim prensleri, imparatorluk diyetinin herhangi bir töreninde Romalıların imparatoru veya kralıyla birlikte alay halinde yürüdüğünde ve nişanlar onun önünde taşındığında, Saksonya dükü imparatordan veya kraldan önce gidecek, onunla Trier başpiskoposu arasında yürüyecek ve imparatorluk veya kraliyet kılıcını taşıyacaktır; Ren nehri kontu, imparatorluk küresiyle Saksonya dükünün sağında, Brandenburg markizi ise asasıyla solda yürüyecektir; Bohemya kralı imparatorun veya kralın hemen arkasında onu takip edecektir.

BÖLÜM XXIII.

İMPARATORUN HUZURUNDA BAŞPİSKOPOSLARIN KUTSAMASI.

Ayin imparator veya kralın huzurunda kutlandığında, Mainz, Trier ve Köln başpiskoposları veya bunlardan herhangi ikisi hazır olduğunda, başpiskoposlar ayinleri farklı günlerde sırayla kutsama sırasına göre yerine getirecek, her biri kendi gününde ayinden önce söylenen itirafı, öpülecek müjdeyi sunmayı, Agnus Dei'den sonra barışı sağlamayı, ayinden sonra ve yemeklerden önce duaları ve yemeklerden sonra şükranları iade etmeyi görevlendirecektir. Her başpiskopos kendi gününde diğer başpiskoposları ayinlere katılmaya, birbirlerini onurlandırarak insanlara iyi bir örnek olmaya davet etmelidir.

BÖLÜM II.

(Metz'de 25 Aralık 1356'da yayınlanmıştır.)

BÖLÜM XXIV.

1. Herhangi bir kişi bir komploya katılmışsa veya kutsal imparatorluğun seçmen prenslerinden birini öldürmek için başka kişilerle, prenslerle, şövalyelerle veya özel kişilerle bir komploya katılmaya yemin etmişse, imparatorun majestelerine karşı suç işlemekten suçlu bulunacak ve idam edilecek ve tüm malları kraliyet hazinesine devredilecektir; çünkü seçmen prenslerini kendi bedenimizden biri olarak görüyoruz ve onlara karşı işlenen suçları kendimize karşı işlediğimiz suçlarla aynı şiddetle cezalandırıyoruz. [Bölümün geri kalanı, müsadere ve idamın suçluların çocukları ve mirasçıları vb. üzerindeki etkilerine ayrılmıştır.]

BÖLÜM XXV.

Sıradan prensliklerin bütünlüğünün, tebaa için adalet ve barışın daha iyi güvence altına alınması için korunması uygunsa, seçmen prenslerinin büyük prensliklerinin kendi alanlarında, onurlarında ve haklarında bozulmadan kalması daha da önemlidir. Bu nedenle, bu imparatorluk fermanı ile büyük prensliklerin, yani Bohemya krallığı, Ren palatinası, Saksonya düklüğü ve Brandenburg işaretinin topraklarının, bölgelerinin, fieflerinin ve diğer mülklerinin hiçbir koşulda ayrılmaması, bölünmemesi veya parçalanmaması gerektiğini belirliyor ve karara bağlıyoruz. Bütünlüklerinin korunabilmesi için, her durumda ilk doğan oğul bunların yerine geçecek ve bunlarda mülkiyet ve egemenlik kullanacaktır, ancak aptallık veya başka bir kötü şöhretli kusur nedeniyle yönetme yeteneğinden yoksun olması durumunda. Bu durumda miras almasına izin verilmeyecek, ancak miras, baba tarafından en yakın erkek mirasçıya geçecektir.

BÖLÜM XXVI.

1. İmparatorluk diyeti günü, tüm seçim prensleri yaklaşık olarak ilk saat civarında imparatorluk sarayına gidecek ve
imparator veya krala nişanı takmada yardımcı olacak; sonra
imparator veya kralla birlikte diyet yerine at sırtında gidecek ve yukarıda belirtilen öncelik sırasını koruyacaklardır. Diyetin yapıldığı
krallığın başşansölyesi, gümüş bir baston üzerinde imparatorluk veya krallığın mühürlerini taşıyacaktır; laik prensler yukarıda belirtilen
askıyı, küreyi ve kılıcı taşıyacaktır; Alman ve Lombard taçları, bu sırayla, imparator tarafından bu görev için adlandırılan daha düşük rütbeli prensler tarafından, imparatordan önce gelen ve şimdi imparatorluk tacını takan Trier başpiskoposunun hemen önünde taşınacaktır.

2. İmparatoriçe veya kraliçe, nişanlarını takmış olarak, yetkilileri ve hanımlarıyla birlikte diyet yerine gidecek ve imparatorun veya kralın arkasında ve imparator veya kralın hemen ardından gelen Bohemya kralının arkasında yerini alacaktır.

XXVII. BÖLÜM.

DİYETTE SEÇİM PRENSLERİNİN GÖREVLERİ.

1. İmparator veya kral tahtına oturduktan sonra, Saksonya dükü
diyet yerinin önünde at sırtında gümüş bir baston ve her biri on iki mark değerinde gümüş bir
ölçüyle görünecek ve diyetin yapıldığı binanın önüne konulan bir yığın yulafla ölçüsünü dolduracaktır. Bu yulaf yığını, bindiği atın göğsü kadar yüksek olacaktır. Daha sonra bu yulaf ölçüsünü yaklaşan ilk hizmetçiye verecektir. Sonra
aslasını yulaf yığınına saplayacak ve gidecek ve
başkan yardımcısı, Pappenheim kontu veya onun yokluğunda mahkeme mareşali yulafları dağıtacak. İmparator veya kral
masadaki yerini aldıktan sonra, diğer piskoposların desteğiyle kilise seçmenleri
masanın önünde duracak ve bunlardan biri
yukarıda belirlenen öncelik sırasına göre
kutsamayı ilan edecek; kutsamadan sonra mahkeme şansölyesi
mühürleri başpiskoposlara sunacak ve onlar da bunları imparatora götürecekler,
üçünün de elleriyle asılı oldukları asaya dokunmaları gerekecek,
diplomanın yapıldığı krallığın başşansölyesi ortada yürüyecek ve diğer ikisi de onun her iki yanında olacak.
Mühürleri imparatorun veya kralın önünde saygıyla bırakacaklar,
onlar da bunları hemen başpiskoposlara geri verecekler. Diyetin yapıldığı krallığın başşansölyesi, akşam yemeği sırasında ve evine dönene kadar boynunda imparatorluğun büyük
mührünü taşıyacaktır. On iki mark değerinde gümüşten yapılmış asa ve mühürler, mahkeme şansölyesine teslim edilecektir. Büyük
mührü taşıyan başpiskopos, bunu da kendi hizmetkarlarından biriyle, bir at üzerinde mahkeme şansölyesine geri verecektir.
Bu at, mahkeme şansölyesine makamının bir parçası ve başşansölyenin sevgisinin bir göstergesi olarak sunulacaktır.

2. İmparatorluğun başşahidesi olan Brandenburg Markisi,
on iki mark değerinde gümüş leğenlerde su ve güzelce işlenmiş bir peçete taşıyarak at sırtında yaklaşacak ve
inip imparatora veya krala ellerini yıkaması için su teklif edecektir.

3. Ren nehri kontu palatinesi, dört gümüş tabakla, her biri üç mark değerinde, yiyecekle dolu, at sırtında yaklaşacak ve
inecek, bunları içeri taşıyacak ve imparatorun veya kralın önündeki masaya koyacak.

4. Sonra Bohemya kralı, imparatorluğun baş şarapçısı,
on iki mark değerinde, şarap ve suyla karıştırılmış gümüş bir
kase veya kadeh taşıyarak gelecek ve inecek ve kadehi imparatora veya krala içmesi için sunacak.

5. Görevler laik seçim prensleri tarafından yerine getirildiğinde, yardımcı mareşal, Falkenstein kontu, Brandenburg margravının atını ve gümüş leğenlerini alacaktır; mutfağın şefi, Nortemberg kontu, Ren kontunun atını ve tabaklarını alacaktır; yardımcı şarapçı, Limburg kontu, Bohemya kralının atını ve kadehini alacaktır; yardımcı mareşal, Pappenheim kontu, Saksonya dükünün atını, asasını ve ölçüsünü alacaktır. Bu görevliler
hazır değilse, mahkemenin sıradan görevlileri bu hediyeleri onların yerine alacaktır.

BÖLÜM XXVIII.

(Ziyafet masasının tanımı, vb.)

BÖLÜM XXIX.

1. Kayıtlardan ve geleneklerden öğrendiğimize göre, geçmişte Romalıların kralının seçimini Frankfurt'ta, taç giyme törenini Aachen'da ve ilk diyeti Nürnberg'de yapmak
âdet olmuştur;
bu nedenle, meşru bir engel olmadığı sürece, gelecekte bu törenlerin bu yerlerde yapılmasına karar veriyoruz....

BÖLÜM XXX.

İMPARATORLUK PRENSLERİ FEEFLERİNİ ALDIĞINDA
MAHKEME GÖREVLİLERİNİN HAKLARI.

(Prenslerin bu görevlilere ödediği özel ücretler.)

BÖLÜM XXXI.

(Laik seçmenlerin İtalyanca ve Slav dillerini öğrenmesini gerektirir.)

160 a ve 160 b. Hohenzollern Ailesi Tarafından Brandenburg Markının
1411'de Edinilmesi.

160 a. Mark Şehirleri Sigismund'a Şikayette Bulunuyor, 1411.
(Almanca.)

Janicke tarafından düzenlenen Magdeburger Schoeppenchronik, Chroniken der
deutschen Staedte, VII, s. 331 f.

Hohenzollern ailesinin bir üyesinin Brandenburg işaretini edinmesinin önemi o zamanlar öngörülemezdi.
Mark, büyük bir kumlu bataklık olduğundan değerli bir mülk gibi görünmüyordu
ve soylular, özellikle de büyük von Quitzow ailesi,
kan davalarıyla onu harap ediyorlardı. Buradaki şehirler, Almanya'nın diğer her yerinde olduğu gibi
burada da düzen ve barıştan yanaydı. Sigismund'un, Nürnberg'in burggrave'si olan yetenekli ve güçlü Hohenzollern'li Frederick'i
mark valisi olarak seçmesinin kısmen şikayetleri ve Sigismund'a yaptıkları itirazlar nedeniyle olduğu anlaşılıyor. Bu, Hohenzollern ailesinin kaderinde önemli bir olaydı. Frederick ve halefleri işlerini o kadar iyi yönettiler ki Brandenburg, ailenin gücünün inşa edildiği temel haline geldi.

Margrav Jost'un öldüğü yıl, Macaristan kralı, Romalıların kralı seçilen Sigismund, Magdeburg'daki eski ve yeni eyaletlerin şehirlerine haberciler gönderdi ve onlara Midlent Pazar günü Berlin'e gelip kendileriyle ilgili iradesini dinlemelerini emretti. Kralın temsilcileri, Berlin'deki kilisenin _praepositus_'u John Waldaw ve Wend von Eylenburg, belirlenen saatte Berlin'deki şehirlerin belediye meclis üyeleriyle buluştular ve onlara sordular: "Margrav Jost öldüğüne ve kral ülkenin kalıtsal efendisi olduğuna göre, onun üzerinizdeki efendiliğini tanımaya ve onu desteklemeye razı mısınız?" Ve belediye meclis üyeleri ona evet dediler. Şehirler ve ülkenin soyluları daha sonra Macaristan'a gelip krala bir sonraki St. Walpurgis gününde (1 Mayıs) saygılarını sunmaları emredildi. Şehirler meclis üyeleri arasından temsilciler gönderdiler, ancak ülkenin soylularından hiçbiri gelmedi
Jaspar Gans von Putlitz hariç. Krala saygılarını sundular ve onunla o kadar uzun süre kaldılar ki St. James gününe kadar (25 Temmuz) evlerine ulaşamadılar. Krala ülkenin sefil durumu ve sıkıntıları hakkında, özellikle de von Quitzows ve diğer bazı soylular ve onları destekleyenler hakkında şikayette bulundular. Bunlar, ele geçirdikleri kaleler aracılığıyla ülkeyi kontrol ediyorlardı ve ülkeye büyük zarar veriyorlardı ve komşu lordlarla ve topraklarıyla savaşıyorlardı. Kraldan böyle bir savaşı, şiddeti ve hasarı önlemek için önlemler almasını rica ettiler. Kral daha sonra belediye meclisi üyelerine kendisinin Mark'a giremeyeceğini çünkü Romalıların kralı olarak seçildiğini ve bu nedenle ülkeyi yönetmeye ve kilisenin birliğini yeniden sağlamaya çabalaması gerektiğini söyledi [_yani_, bölünmeyi sona erdirmek]; ancak onlara yardım edebilecek bir vali göndereceğini söyledi. Daha sonra asil prens Frederick, Nürnberg burggrave'sini
mark valisi olarak atadı. Bu, belediye meclisi üyelerini çok sevindirdi ve
güvenlerini tazeledi. Çok memnun oldular ve kralı bırakıp
sevinçle evlerine döndüler.

160 b. Sigismund, Mark Halkına Frederick of Hohenzollern'i Valileri Olarak Kabul Etmelerini Emretti, 1412. (Almanca.)

Riedel, Codex Diplomaticus Brandenburgensis, III, s. 178.

Biz, Sigismund, vb. Sevgili ve sadık tebaalar: Size tekrar bildiriyoruz ki, Nürnberg'in burggrave'i olan asil Frederick'i, sevgili amcamız, danışmanımız ve prensimizi, Brandenburg'un tüm
markasının başı ve valisi yaptık. Kendisine bu yönde mektuplar verdik. Ve
temsilcileriniz Ofen'e gelip, markın soyluları ve şehirleri adına bize saygı gösterdiklerinde, onlara söz konusu Frederick'i kabul etmelerini sözlü olarak emrettik. Bu nedenle, onu herhangi bir gecikme veya muhalefet olmadan kabul etmenizi ve mirasçı margrave'iniz olarak bize borçlu olduğunuz saygıyı ona göstermenizi ve kendisine verdiğimiz mektuplarda yer alan talimatlara göre ona saygı göstermenizi tekrar kesin bir şekilde emrediyoruz. O, tüm özgürlüklerinizi, haklarınızı, iyi geleneklerinizi ve tüzüklerinizi onaylayacak ve yenileyecek ve benim yaptığım gibi bunların geçerliliğini koruyacaktır.
Ofen, 1412, vb.

V. KİLİSE 1250'DEN 1500'E

161. III. Nicholas'ın Tüm Sapkınları Kınayan Boğası, 1280.

Bullarium Romanum, III, ii, s. 26 ve sonrası.

Papaların sapkınlığı yok etmek için gösterdikleri güçlü çabalara (bkz.
nos. 116-118) ve engizisyoncuların yapabildikleri her şeye rağmen, sapkınlıklar arttı.
III. Nicholas'ın bu boğası daha güçlü önlemlerin
kullanıldığını gösteriyor.

Nicholas, vb. Biz burada tüm sapkınları,
Katarileri, Patarenileri, Lyon'un Yoksul Adamlarını, Passagenileri, Josephenileri, Arnoldistleri, Speronistleri ve hangi isimle anılırlarsa anılsınlar
tümünü aforoz ediyor ve lanetliyoruz. (1) Kilise tarafından kınandıklarında, cezalandırılmak üzere
seküler yargıca teslim edileceklerdir. Din adamları cezalandırılmadan önce alçaltılacaklardır. (2) Eğer herhangi biri yakalandıktan sonra tövbe eder ve uygun şekilde tövbe etmek isterse, ömür boyu hapsedilecektir. (3) Sapkınların hatalarına inanan herkesi sapkın olarak kınıyoruz. (4) Sapkınları kabul eden, savunan veya onlara yardım eden herkesin aforoz edilmesini emrediyoruz. Eğer bir kişi bir yıl ve bir gün aforoz altında kalırsa, yasaklanacaktır. (5) Kamu görevi üstlenemez veya görevlilerin seçiminde oy kullanamaz. (6) Sözü kabul edilmeyecektir. (7) Şahitlik yapamaz veya vasiyet yazamaz. (8) Miras alamaz. (9) Kimseye dava açamaz, ancak kendisine dava açılabilir. (10) Eğer yargıçsa, cezaları geçersizdir ve davaları dinlemesine izin verilmez. (11) Avukat ise, makamının görevlerini yerine getirmesine izin verilmeyecektir.
(12) Noter ise, düzenlediği belgeler geçersiz olacak ve onunla birlikte mahkum edilecektir. (13) Din adamı ise, makamından alınacak ve her türlü menfaatten mahrum bırakılacaktır. (14) Aforoz edilenlerle ilişki kuranlar kendileri aforoz edilecek ve uygun şekilde cezalandırılacaktır. (15) Sapkınlıktan şüphelenilenler masumiyetlerini kanıtlayamazlarsa, aforoz edileceklerdir. Bir yıl aforoz yasağı altında kalırlarsa, sapkın olarak mahkum edileceklerdir. (16) Temyiz hakları olmayacaktır. (17) Hakimler, avukatlar veya noterler onlara resmi bir şekilde hizmet ederse, makamlarından mahrum bırakılacaklardır.
(18) Din adamları onlara kutsal ayinleri yönetmeyecek veya sadakaların bir kısmını vermeyecektir. Bunu yaparlarsa, görevlerinden mahrum bırakılırlar ve papanın özel izni olmadan asla geri alınamazlar. Onlara Hıristiyan cenaze töreni izni veren kişi, uygun şekilde tatmin olana kadar aforoz edilir. Kendi elleriyle cesetlerini kamuya açık bir şekilde kazıp dışarı atana kadar affedilmez ve hiç kimse aynı yere gömülmez. (19) Tüm laiklerin Katolik inancının konularını tartışmasını yasaklıyoruz. Bunu yapan kişi aforoz edilir. (20) Sapkınları, gizli toplantılar yapanları veya her bakımdan Ortodoks inancına uymayanları bilen kişi, bunu itirafçısına veya piskopos veya engizisyoncunun bilgisine getirecek başka birine bildirmelidir. Bunu yapmazsa aforoz edilir. (21) Sapkınlar ve onları kabul eden, destekleyen veya yardım eden herkes ve ikinci nesile kadar tüm çocukları bir kilise görevine veya yararına kabul edilmeyecektir. Bunlardan herhangi biri kabul edilmişse, kabulleri yasadışı ve geçersizdir. Çünkü şimdi bu tür kişilerin tümünü yararlarından sonsuza dek mahrum bırakıyoruz ve asla başkalarına kabul edilmeyecekler. Ebeveynler çocuklarıyla birlikte [aforozdan] serbest bırakılmışsa ve ebeveynleri daha sonra sapkınlığa geri dönerse, çocukları ebeveynlerinin eylemiyle tekrar aforoz edilir.

162. Boniface VIII'in "Clericis Laicos" Boğası, 1298.

Tosti, Histoire de Boniface VIII, I, s. 395 vd.

Teoride tüm din adamları ve mülkleri laik vergilendirmeden muaftı, ancak papa sıklıkla dünyevi yöneticilerin kamusal ihtiyaç zamanlarında devletin yardımı için üzerlerine vergi koymalarına izin verdi. Papa'nın emriyle bu tür vergiler (1) haçlı seferlerini sürdürmek (Selahaddin ondalığı), (2) II. Frederick'e savaş açmak, (3) Albigens'lerin sapkınlığını bastırmak, (4) Sicilya'ya saldırdığında Aragonlu Peter'e direnmek vb. için konulmuştu. Haçlı seferleri için toplanan büyük meblağların sıklıkla kralın hazinesine gittiği ve başka şeyler için harcandığı oluyordu. Özellikle İngiltere ve Fransa kralları bunu para toplamanın çok uygun bir yolu olarak görüyorlardı. Bu boğanın yayınlanmasının acil nedeni, İngiltere ve Fransa krallarının din adamlarına yeni yaptıkları ağır vergilerdi. Boniface, kilisenin dokunulmazlıklarının ve özgürlüklerinin bu şekilde yok edildiğini fark etti. Hem papanın hem de din adamlarının itirazlarına rağmen, kralların hiçbiri parayı iade etmedi veya vergi koymayı bırakmadı. Bunlar için o kadar ustaca yeni isimler icat edildi ve o kadar çok argüman kullanıldı ki, din adamları sadakatsiz ve vatansever olmayan görünmeden ödemeyi reddedemedi. Boniface VIII, kiliselerin yağmalanması olarak gördüğü vergilendirmeye son vermek için bu fermanı yayınladı. Papanın bu tür vergileri tamamen yasaklamadığı belirtilmelidir. Din adamlarına ve kilisenin mallarına konulabilecek her türlü vergiyi onaylama hakkını elinde tutarak, kendi otoritesini ve kilisenin dokunulmazlıklarını korur.

Hem İngiltere hem de Fransa kralları büyük harcamalar gerektiren politikalarla uğraşıyorlardı ve bu nedenle paraya ihtiyaçları vardı. Ayrıca, tüm otoriteyi ellerinde toplamaya çalışıyorlardı ve
sonuç olarak bu kilise dokunulmazlıklarının kendi yollarında büyük bir engel olduğunu gördüler. Burada, ulusal hükümetlerin
papanın dünyevi otoritesine karşı uzun mücadelelerine
başladıklarına dair bir kanıtımız var,
çünkü kralın kiliseye ve din adamlarına vergi koyup koyamayacağı sorusu
bu mücadelenin bir aşamasıydı.

Geçmişte laiklerin din adamlarına karşı büyük şiddet uyguladıkları
söylenir ve bizim deneyimimiz açıkça gösteriyor ki onlar şu anda da bunu yapıyorlar, çünkü onlar kendileri için belirlenen sınırlar içinde kalmakla yetinmiyorlar,
ama yasak ve yasadışı olanı yapmaya çalışıyorlar. Ve
din adamları ve din adamları ile onların malları üzerinde otorite kullanmalarının yasak olduğu gerçeğine hiç dikkat etmiyorlar. Ancak, piskoposlara, kiliselere ve din adamlarına, hem düzenli hem de laik olanlara, vergi koyarak, onlara katkı payı koyarak ve gelirlerinin ve mallarının yarısını, onda birini, yirmide birini veya başka bir kısmını gasp ederek ağır yükler bindiriyorlar. Din adamlarını köleleştirmek ve onları kendi egemenliklerine tabi kılmak için birçok şekilde çabalıyorlar. Bunu söylemekten üzüntü duyuyoruz, ancak bazı piskoposlar ve din adamları, korkmamaları gereken yerde, geçici bir barış arayarak ve Tanrı'dan çok insanları gücendirmekten korkarak, papalık iznini almadan, bu suistimallere pervasızca değil, tedbirsizce boyun eğiyorlar [ve talep edilen meblağları ödüyorlar]. Bu kötülükleri önlemek amacıyla, kardeşlerimizin tavsiyesi ve apostolik otoritemizle, herhangi bir piskopos veya din adamı, sıradan veya laik, herhangi bir derece, durum veya rütbeden, papanın izni olmadan, yardım, borç, sübvansiyon, bağış veya hediye adı altında veya başka herhangi bir isim veya bahaneyle, laik kişilere herhangi bir katkı, vergi veya onda birini, yirmide birini, yüzüncüyü veya gelirlerinin veya mallarının veya gerçek veya tahmini değerlerinin herhangi bir kısmını öderse, ödemeyi vaat ederse veya ödemeyi kabul ederse, bu eylemin kendisi nedeniyle aforoz cezasına çarptırılacaklardır. Ve ayrıca imparatorların, kralların, prenslerin, düklerin, kontların, baronların, _podesta_, _capitanei_ ve şehirlerin, kalelerin ve her yerdeki diğer tüm yerlerin valilerinin, bu valilere ne ad verilirse verilsin, her türlü güç, durum veya rütbeden olan diğer tüm kişilerin, bu tür vergileri koyan, talep eden veya alan veya
kiliselerin veya din adamlarının kutsal binalara yatırılmış olan mallarına el koyan veya el konulmasına neden olan veya
el konulduktan sonra bu malları alan veya bu tür şeylerde açıkça veya gizlice yardım, danışmanlık veya destek sağlayanların, bu eylem nedeniyle aforoz cezasına çarptırılacaklarını kararlaştırıyoruz. Ayrıca bu tür konularda suçlu olan tüm toplulukları da yasaklıyoruz. Ve görevden alınma tehdidi altında, tüm piskoposlara ve din adamlarına, itaat yeminlerine uygun olarak, papanın açık izni olmadan bu tür vergilere
boyun eğmemelerini kesin bir şekilde emrediyoruz. Yasaklama kendilerine ulaşmadan önce
söz verdikleri veya kabul ettikleri bahanesiyle hiçbir şey
ödemeyecekler. Ödemeyecekler ve
yukarıda adı geçen laikler hiçbir şekilde hiçbir şey almayacaklar. Ve eğer
birileri ödeme yaparsa veya diğerleri bir şey alırsa, bu eylemle
aforoz cezasına çarptırılacaklardır. Bu aforoz ve yasaklama cezasından, hiç kimse ölüm anından başka
bir şekilde, papanın yetkisi ve özel izni olmadan affedilemez....

163. Boniface VIII, 1300'de Jübile Yılını Duyuruyor.

Tosti, Histoire de Boniface VIII, II, s. 467 f.

Boniface, piskopos, vb. Geçmişte cömert hoşgörülerin ve günahların bağışlanmasının, havarilerin prensinin görkemli kiliselerine [Roma'daki St. Peter] gelenlere verildiğini biliyoruz. Ofisimiz, herkesin kurtuluşunu arzulamamızı ve bunu büyük bir memnuniyetle sağlamamızı gerektiriyor ve bu nedenle, tüm bu bağışlanmaları ve hoşgörüleri geçerli olarak kabul ederek, havarisel otoritemizle bunları onaylıyor, tasdik ediyor ve yeniliyoruz ve bu yazıyla bunları güçlendiriyoruz. Bu nedenle, en mübarek elçiler Petrus ve Pavlus, sadıkların kiliselerini dindar bir şekilde ziyaret etmeleri ve bunu yapanların ruhsal armağanlarla dolu olduklarını hissetmeleri nedeniyle daha da onurlandırılsınlar diye, biz, her şeye gücü yeten Tanrı'nın merhameti ve elçilerinin [Petrus ve Pavlus] meziyetlerine ve otoritesine güvenerek, kardeşlerimizin tavsiyesi ve elçilik gücümüzün doluluğuyla, bu 1300. yıl boyunca ve bundan sonraki her yüzüncü yılda bu kiliselere saygıyla gelip gerçekten tövbe edip itirafta bulunacak olan herkese tüm günahlarının en geniş ve en kapsamlı bağışlanmasını bahşediyoruz. Biz, bu affa katılmak isteyen Romalıların, bu kiliseleri otuz gün boyunca günde en az bir kez, ardışık olarak veya aralıklarla ziyaret etmelerini ve Romalı olmayanların da on beş gün boyunca aynı şekilde ziyaret etmelerini kararlaştırıyoruz. Ancak, biri onları ne kadar dindar ve sık ziyaret ederse, affı o kadar kesin olarak hak edecek ve elde edecektir.

164. Boniface VIII'in "Unam Sanctam" Boğası, 1302.

Raynaldus, anno 1302, sec. 13; Revue des Questions Historiques, cilt.
46, s. 255 vd.

Boniface VIII, egemenlik sorunu konusunda Fransa Kralı IV. Philip ile sert bir mücadeleye girmişti. Boniface, Fransa'daki tüm karışıklıkların çözümü için Fransız din adamlarını Roma'da bir konseyde toplayacak kadar ileri gitti. Buna cevaben,
IV. Philip eyalet genelini topladı ve halkının papaya karşı neredeyse oybirliğiyle destek verdiğinden emin oldu ve ona bir
elçilik heyeti göndererek bir ret ve uyarıda bulundu. Papa bundan rahatsız olmadı, ancak elçilere laik gücünün en abartılı ifadelerini
söyledi. Bunun hemen ardından, papalığın evrensel zamansal egemenlik iddialarının klasik ortaçağ ifadesi olan bu ünlü
_Unam sanctam_'ı yayınladı. Ortaçağ mantığının mükemmel bir örneğidir.

Gerçek inanç bizi tek bir kutsal katolik
apostolik kilise olduğuna inanmaya zorlar ve biz buna kesinlikle inanıyor ve açıkça itiraf ediyoruz. Ve
onun dışında kurtuluş veya günahların bağışlanması yoktur, tıpkı
Damadın Süleyman'ın Şarkısı'nda söylediği gibi: "Benim güvercinim, benim lekesizim tektir; o annesinin biricik kızıdır, onu
doğuranların seçkinidir" [Sol. 6:9]; bu, başı Mesih olan tek mistik bedeni temsil eder, ancak Mesih'in başı Tanrı'dır [1 Kor. 11.3].
Bu kilisede "tek Rab, tek iman, tek vaftiz" vardır [Efesliler 4:5].
Çünkü tufan zamanında tek bir gemi vardı, Nuh'un gemisi,
tek kiliseyi önceden haber veriyordu ve "yukarıda bir arşında tamamlandı" [Yaratılış 6:16] ve tek bir dümenci ve efendisi vardı, yani Nuh. Ve
bu geminin dışında yeryüzündeki her şeyin yok edildiğini okuyoruz. Bu kiliseyi tek kilise olarak saygıyla anıyoruz, çünkü Rab peygamber aracılığıyla şöyle dedi: "Canımı kılıçtan kurtar; sevgilim köpeğin elinden" [Mezmur 22:20]. Ruhu için, yani kendisi için, baş için dua etti; ve aynı zamanda bedeni için; ve bedenine, yani, tek kilise adını verdi, çünkü tek Damat vardır [bkz. Yuhanna 3:29] ve
inancın, kutsalların ve kiliseye olan sevgisinin birliği nedeniyle. Bu, yırtılmamış, kura ile ayrılmış olan Rab'bin dikişsiz cübbesidir [Yuhanna 19:23]. Bu nedenle, tek ve biricik kilisenin tek bir bedeni ve tek bir başı vardır, sanki kilise bir
canavarmış gibi iki baş değil. Ve bu baş Mesih ve onun vekili Petrus ve halefidir;
çünkü Rab'bin kendisi Petrus'a şöyle demiştir: "Koyunlarımı otlat" [Yuhanna 21:16]. Ve o, özellikle şu veya bu koyunlar değil, genel olarak "benim koyunlarım" dedi;
bundan da hepsinin ona teslim edildiği açıktır. Dolayısıyla, Yunanlılar veya başka biri Petrus'a ve onun haleflerine tabi olmadıklarını söylerse, zorunlu olarak Mesih'in koyunlarından olmadıklarını itiraf etmiş olurlar. Çünkü Rab, Yuhanna İncili'nde, tek bir sürü ve yalnızca tek bir çoban olduğunu söyler [Yuhanna 10:16]. İncil'in sözleriyle, bize iki kılıcın, yani ruhsal otoritenin ve dünyevi otoritenin kilisenin gücünde olduğu öğretilir. Çünkü havariler "İşte iki kılıç" [Luka 22:38] dediklerinde - yani kilisede, çünkü konuşanlar havarilerdi - Rab, "Çok fazla" değil, "Yeterli" diye cevap verdi. Dünyevi kılıcın Petrus'un
gücünde olduğunu inkar eden kişi, Rab'bin "Kılıcını kınına koy" [Yuhanna 18:11] dediğinde söylediği sözü doğru bir şekilde anlamıyor demektir. Dolayısıyla, hem ruhsal hem de dünyevi kılıçlar kilisenin
gücündedir. Birincisi kilise tarafından, ikincisi kilise için kullanılmalıdır; biri rahibin eliyle, diğeri kralların ve şövalyelerin eliyle, ancak rahibin emri ve izniyle. Ayrıca, bir kılıcın diğerinin altında olması ve dünyevi otoritenin ruhsal otoriteye tabi olması gerekir; çünkü elçi şöyle der: "Çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur: ve Tanrı tarafından takdir edilen güçler" [Romalılar 13:1]; ancak biri diğerine tabi tutulmadıkça ve sanki daha düşük olan diğeri tarafından daha yüksek yapılmadıkça, bunlar takdir edilmez [yani, düzenlenmez veya sıraya konulmaz; kelime oyununa dikkat edin]. Çünkü, Aziz Dionysius'a göre, en düşük olanın ara olan aracılığıyla en yüksek yapılması bir ilahiyat yasasıdır. Evrenin yasasına göre, her şey eşit ve doğrudan düzene sokulmaz, ancak en alttakiler aradakiler aracılığıyla, en alttakiler ise en üsttekiler aracılığıyla düzenlerine yerleştirilir.{78} Ve ruhsal gücün onur ve şerefte herhangi bir dünyevi gücü aştığını kabul etmeliyiz, çünkü ruhsal şeyler dünyevi şeyleri aşar. Bunun ondalıkların ödenmesinden, kutsanmadan, kutsallaştırmadan, gücün alınmasından ve bu şeylerin yönetilmesinden açıkça görüldüğü gibi doğru olduğunu görüyoruz. Çünkü gerçeğin kendisi, ruhsal gücün dünyevi gücü kurması ve iyi değilse onu yargılaması gerektiğini bildirir. Böylece Yeremya'nın kilise ve kilise gücüyle ilgili kehaneti yerine getirilmiş olur: "Bak, bugün seni ulusların ve krallıkların üzerine koydum, kökünden sökmek, yıkmak, yok etmek, yıkmak, yıkmak, inşa etmek ve dikmek için" [Yer. 1:10]. Bu nedenle, dünyevi güç hata yaparsa, ruhsal güç tarafından yargılanacaktır ve daha düşük ruhsal güç hata yaparsa, daha üstteki tarafından yargılanacaktır. Ancak en yüksek ruhsal güç hata yaparsa, insanlar tarafından değil, yalnızca Tanrı tarafından yargılanabilir. Çünkü elçi şöyle der:
"Ama ruhsal olan her şeyi yargılar, ancak kendisi hiçbir insan tarafından yargılanmaz" [1 Korintliler 2:15]. Şimdi bu yetki, insana verilmiş ve insan aracılığıyla uygulanmış olsa da, insani değil, ilahidir. Çünkü Rab'bin sözüyle Petrus'a verildi ve kaya, kendisinin ve haleflerinin, itiraf ettiği Mesih'in kendisinde sağlamlaştırıldı. Çünkü Rab Petrus'a şöyle dedi: "Yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de bağlı olacak; yeryüzünde çözeceğin her şey göklerde de çözülmüş olacak" [Matta 16:19]. Bu nedenle, Tanrı tarafından bu şekilde takdir edilen
güce direnen kişi, Tanrı'nın emrine direnmiş olur [Romalılar 13:2],
Maniheus'un iddia ettiği gibi iki ilke (başlangıç) olmadığı sürece. Ancak biz bunun yanlış ve sapkın olduğuna karar veriyoruz. Çünkü Musa,
başlangıçta değil, başlangıçta [kelime oyununa dikkat edin], Tanrı'nın göğü ve yeri yarattığını söylüyor [Yaratılış 1:1]. Bu nedenle, her insanın Roma piskoposuna itaat etmesinin kurtuluşu için tamamen gerekli olduğunu ilan ediyor, söylüyor ve onaylıyoruz.

{78} Bu, skolastik muhakemenin bir örneğidir. Belirsiz olsa da, evrende düzenin varlığına dair genel bir argüman veya açıklama gibi görünüyor.

165. Padua'lı Marsilius'un "Defensor Pacis"inden Çıkardığı Sonuçlar.

Padua'lı Marsilius, Defensor Pacis, Bölüm III, bölüm ii; Goldast,
Monarchia Sancti Romani Imperii, II, s. 309 vd.

_Defensor Pacis_, Padua kilisesinin bir rahibi olan Marsilius veya
Marsiglio tarafından 1324'te yazılmış bir siyaset incelemesidir. Otoritesi, Marsilius'un Orta Çağ'da geçerli olan bir Latince özetten bildiği
Aristoteles'in
_Politikası_'dır. Bunu bir temel olarak kullanarak
bir siyasi teori inşa eder ve mevcut kurumları bununla test eder. Eser üç bölüme ayrılmıştır; ilk ikisi dağınık bir deneme oluşturur ve
sonuncusu, burada çevrilen kırk iki
_sonuç_ biçimindeki argümanlarının bir özetidir, çünkü teorisinin temel noktalarını özlü bir biçimde verirler. Kendi zamanının
siyasi durumuyla ilgili olarak, tezin genel eğilimi imparatorluk ve papalık karşıtıdır; Ludwig IV [Bavyeralı] tarafından Avignon papalarıyla olan çatışmasında kullanılmıştır. Bu nedenle papalık tarafı tarafından alışılmışın dışında ve sapkın olarak görülmüştür. XXII. John'un 1327 tarihli
boğazında beş ifade sapkınlık olarak seçilmiş ve kınanmıştır (bkz.
no. 166). Devletin kökeni ve doğası hakkındaki görüşleri
Aristotelesçidir: devlet halkın iyiliği için var olan mükemmel bir topluluktur; en yüksek güç, yasaları yapan ve hükümet biçimini seçen vatandaşlar topluluğunda bulunur, vb. Prens, tüm vatandaşların
otoritesiyle yönetir. Marsilius bu topluluğa _yasamacı_ adını verir. Seçmeli monarşi, Marsilius'un tercih ettiği hükümet biçimidir, bu nedenle ideal devleti teoride kutsal Roma imparatorluğuyla örtüşmektedir. Devlet ve kilise arasındaki ilişkiye dair görüşleri Orta Çağ'daki yaygın görüşlerden çok farklıdır. En yüce kurum, vatandaşlarının manevi refahını gözetmek için rahipliği veya kiliseyi kuran devlettir. Bu nedenle devletin kiliseyi kontrol etme hakkı vardır, ancak kilisenin devleti kontrol etme hakkı yoktur. Kilisenin kendi başına muamelesi de ilginçtir. Marsilius, Petrine teorisine ve tüm papalık yapısına saldırır. Tüm piskoposlar dini otoritede eşittir ve güçlerini doğrudan Mesih'ten alırlar. Bir rahip veya piskopos diğerinin üzerine yerleştirilirse, bu örgütlenme amacıyla yapılır ve üstün olanın otoritesi devletten gelir. Ayrıca kilise içinde en yüce otoritenin papa değil, Hristiyanların genel konseyi olduğunu ileri sürer. Sonuç 1. Tek ilahi kanonik Kutsal Yazı, ondan zorunlu olarak çıkan sonuçlar ve Hristiyanların ortak onayıyla üzerine konulan yorum doğrudur ve bunlara inanmak, kendilerine bildirilenlerin kurtuluşu için gereklidir.

2. Hristiyanların genel konseyi veya yalnızca çoğunluğu, ilahi yasanın şüpheli bölümlerini tanımlama ve kurtuluş için temel olan Hristiyan inancının maddeleri olarak kabul edilecek olanları belirleme yetkisine sahiptir; ve hiçbir kısmi konsey veya herhangi bir konumdaki tek bir kişi bu sorulara karar verme yetkisine sahip değildir.

3. İnciller, ilahi emirlerin gözetilmesi için hiçbir dünyevi ceza veya cezanın kullanılmaması gerektiğini öğretir.

4. Kurtuluş için yeni ilahi yasanın [Yeni Ahit] emirlerine ve ondan zorunlu olarak çıkan sonuçlara ve aklın emirlerine uymak gereklidir; Ancak kurtuluş için eski yasanın [Eski Ahit] tüm emirlerine uymak gerekli değildir.

5. Hiçbir ölümlünün yeni ilahi yasanın emirlerinden veya yasaklarından vazgeçme hakkı yoktur; ancak genel konsey ve Hristiyan "yasama organı"{79} yalnızca yeni yasa tarafından izin verilen şeyleri bu dünyada veya ahirette cezalar altında yasaklama hakkına sahiptir ve hiçbir kısmi konsey veya herhangi bir konumdaki tek bir kişi bu hakka sahip değildir.

6. Vatandaşların tamamı veya yalnızca çoğunluğu insan "yasama organıdır."

7. Roma piskoposunun veya herhangi bir başka piskoposun veya piskoposlar organının kararnameleri ve kararnameleri, insan "yasama organının" yetkisi dışında, laik cezalar veya cezalarla kimseyi zorlama yetkisine sahip değildir.

8. Yalnızca "yasama organı" veya onun yetkisiyle yöneten kişi, insan yasalarından vazgeçme yetkisine sahiptir.

9. Seçimli prenslik veya diğer makam yetkisini seçme hakkına sahip organın seçiminden alır, başka bir gücün onayı veya tasdikinden değil.

10. Herhangi bir prensin veya diğer bir yetkilinin, özellikle de zorlayıcı güce sahip olan birinin seçimi, yalnızca "yasama organının" açık iradesiyle belirlenir.

11. Bir devlette veya krallıkta yalnızca tek bir yüce yönetim gücü olabilir.

12. Devlet görevlerinde bulunan kişilerin sayısı ve nitelikleri
ve tüm medeni konular yalnızca Hristiyan yönetici tarafından
yasaya veya onaylanmış geleneğe göre [devletin] belirlenecektir.

13. Hiçbir prens, dahası, hiçbir kısmi konsey veya herhangi bir pozisyondaki tek bir kişi, "yasama organının" yetkisi olmadan diğer kişiler, laikler veya din adamları üzerinde tam yetki ve kontrole sahip değildir.

14. Hiçbir piskopos veya rahip, sapkın olsa bile, herhangi bir laik veya din adamı üzerinde zorlayıcı yetki veya yargı yetkisine sahip değildir.

15. "Yasama organının" yetkisiyle hükmeden prens, her mevkideki her bir ölümlünün, laik veya din adamı olsun, ve her laik veya din adamı topluluğu üzerinde yargı yetkisine sahiptir.

16. Hiçbir piskopos, rahip veya piskoposlar veya rahipler kurulu, "yasama organının" yetkisi olmadan, herhangi birini aforoz etme veya ilahi hizmetlerin yerine getirilmesini engelleme yetkisine sahip değildir.

17. Tüm piskoposlar yetkilerini eşit ölçüde doğrudan Mesih'ten alırlar ve ilahi yasadan bir piskoposun dünyevi veya manevi konularda diğerinin üstünde veya altında olması gerektiği kanıtlanamaz.

18. Diğer piskoposlar, tek başlarına veya bir kurul halinde, Roma piskoposunun onları aforoz etme veya kontrol etme hakkı gibi, "yasama organının" onayını alarak, Roma piskoposunu aforoz etme veya başka şekilde yetki kullanma konusunda ilahi yetkiyle aynı hakka sahiptirler.

19. Hiçbir ölümlünün, özellikle Yeni Ahit tarafından, ilahi yasa tarafından yasaklanan evliliklere izin verme yetkisi yoktur. İnsan yasası tarafından yasaklanan evliliklere izin verme hakkı yalnızca "yasama organına" veya onun yetkisiyle yöneten kişiye aittir.

20. Gayri meşru birliktelikten doğan çocukları miras veya diğer medeni veya dini görevler veya faydalar alabilmeleri için meşrulaştırma hakkı yalnızca "yasama organına" aittir.

21. Yalnızca "yasama organı", zorlayıcı bir kararla kilise emirlerine terfi etme ve bu görevler için kişilerin yeterliliklerini yargılama hakkına sahiptir ve hiçbir rahip veya piskopos, yetkisi olmadan kimseyi terfi ettirme hakkına sahip değildir.

22. Hristiyanların yasalarının yetkisiyle hükmeden prens, kilise ve tapınakların sayısını ve buralarda hizmet edecek rahip, diyakoz ve diğer din adamlarının sayısını belirleme hakkına sahiptir.

23. "Ayrılabilir"{81} kilise görevleri yalnızca "yasama organının" yetkisiyle verilebilir veya geri alınabilir; Aynısı, dindar amaçlara ayrılmış kilise yardımları ve diğer mülkler için de geçerlidir.

24. Hiçbir piskopos veya piskoposlar kurulu noter veya diğer sivil memurlar kurma hakkına sahip değildir.

25. Hiçbir piskopos veya piskoposlar kurulu herhangi bir meslekte veya işte öğretme veya uygulama yapma izni veremez, ancak bu hak
Hristiyan "yasama organına" veya onun yetkisiyle yöneten kişiye aittir.

26. Kilise görevlerinde ve yardımlarında, diyakoz veya rahip olarak kutsanmış veya başka bir şekilde geri dönülmez bir şekilde Tanrı'ya adanmış olanlar, bu şekilde kutsanmamış olanlara tercih edilmelidir.

27. İnsan "yasama organı", rahiplerin ve din adamlarının ihtiyaçları, ilahi ibadetin masrafları ve yoksulların ihtiyaçları karşılandıktan sonra, kilisenin geçiciliklerini ortak kamu yararı ve savunma için kullanma hakkına sahiptir.

28. Dindar amaçlar veya merhamet işleri için kurulan tüm mülkler, örneğin bir haçlı seferi yapmak, esirleri kurtarmak veya yoksullara destek olmak ve benzeri amaçlar için vasiyetle bırakılanlar, yalnızca prens tarafından, "yasama organının" kararına ve miras bırakan veya bağışlayanın amacına göre elden çıkarılabilir.

29. Yalnızca Hristiyan "yasama organı", dini tarikatların veya evlerin kurulmasını yasaklama veya izin verme hakkına sahiptir.

30. Prens, "yasama organının" yasalarına uygun olarak hareket ederek, sapkınları, suçluları ve dünyevi cezaya katlanması gereken diğer herkesi kınama, onlara bedensel ceza verme ve onlardan para cezası alma yetkisine sahiptir.

31. Yasal bir yeminle bir başkasına bağlı olan hiçbir tebaa, "yasama organı" zorlayıcı bir kararla bunun için haklı bir neden olduğuna karar vermediği sürece, herhangi bir piskopos veya rahip tarafından yükümlülüğünden muaf tutulamaz.

32. Tüm Hristiyanların genel konseyi, bir metropol piskoposu veya kilisesi oluşturma ve onu bu konumdan düşürme yetkisine sahiptir.

33. Hristiyan "yasama organı" veya Hristiyan devletler üzerinde yetkisiyle hüküm süren kişi, zorlayıcı güçle, rahiplerden, piskoposlardan ve diğer Hristiyanlardan oluşan genel veya yerel bir konseyi toplama hakkına sahiptir; ve hiçbir insan dünyevi veya manevi ceza tehditleriyle başka bir şekilde toplanan bir konseyin kararlarına uymaya zorlanamaz.

34. Hristiyanların genel konseyi veya Hristiyan "yasama organı"
sadece oruç tutma ve yiyecek kullanımına ilişkin diğer yasakları emretme yetkisine sahiptir; konsey veya "yasama organı" sadece ilahi yasanın uygulanmasına izin verdiği mekanik sanatların veya öğretilerin herhangi bir günde uygulanmasını yasaklayabilir ve "yasama organı" veya sadece yetkisiyle yöneten kişi insanları dünyevi cezalarla yasağa uymaya zorlayabilir.

35. Hristiyanların genel konseyi sadece herhangi birini kanonlaştırma veya herhangi birinin aziz olarak tapınılmasını emretme yetkisine sahiptir.

36. Tek başına Hıristiyanların genel konseyi, rahiplerin, piskoposların ve diğer din adamlarının evlenmesini yasaklama ve kilise disiplinine ilişkin diğer yasalar yapma yetkisine sahiptir ve bu konsey veya yetkisini tek başına devrettiği kişi bu yasaları kaldırabilir.

37. Bir piskopos veya rahip tarafından "yasama organının" yetkisiyle verilen zorlayıcı bir karara karşı "yasama organına" başvurmak her zaman mümkündür.

38. Tam yoksulluk gözlemlemeyi taahhüt edenler, mümkün olan en kısa sürede satıp parayı yoksullara verme kararlılığı olmadıkça, hiçbir taşınmaz mala sahip olamazlar; taşınır veya taşınmaz mallarda, örneğin, bunları alan veya almaya çalışan herhangi bir kişiden zorlayıcı bir kararla geri almalarını sağlayacak haklara sahip olamazlar.

39. İnsanlar, bir topluluk ve bireyler olarak, çeşitli
araçlarına göre, ilahi yasa tarafından, müjde tarafından yetkilendirilen piskoposları ve diğer din adamlarını desteklemekle yükümlüdürler, böylece yiyecek, giyecek ve yaşamın diğer gereksinimlerini karşılayabilirler; ancak halkın bu destek için gereken miktarın ötesinde ondalık veya diğer vergileri ödemesi gerekmez.

40. Hristiyan "yasama organı" veya onun yetkisiyle yöneten kişi, kontrolü altındaki eyalette yaşayan ve yaşamın gereksinimlerini sağladığı piskoposları ve diğer din adamlarını ilahi hizmetleri yerine getirmeye ve sakramenti yönetmeye zorlama hakkına sahiptir.

41. Roma piskoposu ve diğer herhangi bir kilise veya ruhani bakan, yalnızca Hristiyan "yasama organı" veya onun yetkisiyle yöneten kişi veya Hristiyanların genel konseyi tarafından "ayrılabilir" bir kilise görevine terfi ettirilebilir; ve aynı otorite tarafından görevden uzaklaştırılabilir veya görevden alınabilirler.

{79} "Yasama organı" ile ilgili olarak Marsilius, Aristoteles'i şöyle aktarır: "Yasama organı veya kanunun etkili nedeni, halk, vatandaşların tamamı veya bu organın çoğunluğudur, vatandaşların genel toplantısında iradesini ve tercihini ifade eder ve belirli şeylerin yapılması veya yapılmaması gerektiğine karar verir, geçici ceza veya cezalandırma tehdidi altında."

{80} "Zorlayıcı" veya "işbirlikçi" güç, yöneticide veya devletin yetkililerinde bulunan ve "yasama organı"ndan türetilen, devletin yasalarına veya kararnamelerine zorla veya ceza tehdidiyle uyulmasını sağlayan güçtür. Zorlayıcı bir yargı, kararlarını uygulama yetkisine sahip bir yetkili tarafından verilen bir yargıdır. Marsilius, zorlayıcı gücün ve zorlayıcı yargıların devletin ayrıcalıkları olduğunu ve kilise tarafından kullanılamayacağını savunur.

{81} Marsilius'a göre, din adamlarının "ayrılabilir" görevleri, din adamları tarafından yaygın olarak kullanılan ve ruhani karakterleriyle esasen bağlantılı olmayan işlevlerdir. Esas ve esas olmayan terimleri, sırasıyla ayrılmaz ve ayrılabilir terimleriyle eşanlamlı olarak kullanılır. Din adamlarının esas veya ayrılmaz yetkileri şunlardır: "ekmeği ve şarabı kutsama ve bunları Mesih'in kutsanmış
bedenine ve kanına dönüştürme, kilisenin diğer sakramentlerini yönetme ve insanları günahlarından bağlama ve çözme yetkisi." Temel olmayan veya ayrılabilir işlevler, bir rahibin diğerleri üzerindeki yönetimi veya kontrolüdür (_yani_, piskopos, başpiskopos vb. makamları), belirli bir yerde ve belirli kişilere kutsalların vb. idaresi ve kilisenin dünyevi mallarının idaresidir. Ayrılabilir işlevleri açısından din adamları devletin kontrolü altındadır.

166. Padua'lı Marsilius'un kınanması. 1327.

Densinger, s. 141.

Padua'lı Marsilius ve Jandun'lu John'dan alınan aşağıdaki cümleler
1327'de XXII. John tarafından kınanmıştır. 165 numaralı giriş notuna bakın.

(1) Mesih, balığın ağzından alınan paranın vergi tahsildarına ödenmesini emrettiğinde, Sezar'a haraç ödedi; ve bunu küçümsemekten veya nezaket göstermekten değil, ödemek zorunda olduğu için yaptı.
Bundan, kilisenin tüm dünyevi güçlerinin ve mülklerinin imparatora tabi olduğu ve imparatorun bunları kendisininmiş gibi alabileceği açıktır.

(2) Aziz Petrus'un diğer havarilerden daha fazla yetkisi olmadığı ve diğer havarilerin başı olmadığı; ve Mesih'in kilisenin başını geride bırakmadığı ve kimseyi vekili olarak atamadığı.

(3) İmparatorun papaları görevden alma ve onları cezalandırma hakkına sahip olduğu.

(4) Papa, başpiskopos veya basit rahip olsun tüm rahiplerin Mesih'in atamasına uygun olarak eşit yetki ve yargı yetkisine sahip olduğu.

(6) Tüm kilisenin birlikte imparatorun izni olmadan hiçbir kişiyi işbirliğine dayalı ceza ile cezalandıramayacağı.

Yukarıdaki maddeler kutsal yazılara aykırıdır ve Katolik inancına düşmandır ve biz [XXII. John] bunların sapkın ve hatalı olduğunu ve yukarıda adı geçen Marsilius ve Jandun'lu John'un açık ve kötü şöhretli sapkınlar veya daha doğrusu sapkın liderler olduğunu ilan ediyoruz.

167. Bölünmenin Başlangıcı. İsyan Eden Kardinallerin Manifestosu. 5 Ağustos 1378.

Baluzius, Vitae Paparum Avenioneosium, I, s. 468 vd.

1378'de XI. Gregory'nin ölümü üzerine kardinaller, Urban VI unvanını alan Bari başpiskoposu Bartholomew'u seçtiler. Kısa süre sonra, birçok kardinalin istediği gibi mahkemesini Avignon'a taşımayacağını ve Roma'da kalacağını duyurdu. Çeşitli sebeplerden dolayı Fransız partisinin kardinalleri Urban'dan giderek daha fazla hoşnutsuz oldular
ve kısa süre sonra ona isyan edip onu görevden aldılar. Eylemlerini savundukları bir
manifesto yayınladıktan sonra, kendisine VII. Clement adını veren Cenevreli Robert'i seçtiler. Manifesto uzun ve hakaret ve genellemelerle dolu, ancak çok az argüman ve birkaç gerçek içeriyor. Biz sadece onun temel kısmını veriyoruz.

... Papa XI. Gregory'nin Mart ayında ölmesiyle apostolik koltuğu boşaldıktan sonra, yasa ve geleneklere uygun olarak, Gregory'nin öldüğü
papalık sarayında bir papa seçimi için bir toplantı düzenledik... Şehrin yetkilileri, büyük bir kalabalıkla birlikte, çoğunlukla silahlanmış ve bu amaçla çanlar çalarak bir araya gelmiş
halkla, sarayı tehditkar bir şekilde
çevirdiler ve hatta içeri girip neredeyse doldurdular. Varlıklarının yarattığı teröre, hemen bir Romalı veya İtalyan seçmezsek bizi öldürecekleri tehdidini eklediler. Bize kasıtlı olarak zaman tanımadılar, fakat istemeyerek, şiddet ve korkuyla, gecikmeden bir İtalyan seçmeye zorladılar. Böyle bir kalabalığın bizi tehdit ettiği tehlikeden kaçmak için, Bari başpiskoposu Bartholomew'u seçtik, çünkü herkes bunun böyle kötü tehditler altında yapıldığını bildiğinden, seçimi kabul etmeyecek kadar vicdanı olacağını düşündük. Fakat kendi kurtuluşunu umursamadı ve hırsla yanıyordu ve böylece, din adamlarının ve Hıristiyan halkın büyük skandalına ve kilise yasalarına aykırı olarak, kendisine teklif edilen bu seçimi kabul etti, seçimde tüm kardinaller hazır olmasa da ve şehrin yetkililerinin ve halkının tehditleri ve talepleriyle bizden zorla alındı. Ve böyle bir
seçim geçersiz ve hükümsüz olmasına ve halktan gelen tehlike hala bizi tehdit etmesine rağmen, tahta oturtuldu ve taç giydirildi ve kendisine papa ve
havari dedi. Fakat kutsal babalara ve kilisenin
yasasına göre, o mürted, lanetli, Deccal ve
Hristiyanlığın
alaycısı ve yok edicisi olarak adlandırılmalıdır....

168. Paris Üniversitesi ve Bölünme, 1393.

D'Achery, Spicilegium, I, s. 777 vd.

1393'te Fransa kralı, Paris Üniversitesi'nden bölünmeyi sona erdirmenin bir yolunu
bulmasını istedi. Bu talebe yanıt olarak, fakültenin her bir üyesinden kendisine en iyi görünen yolu yazılı olarak önermesi ve lehine tüm olası argümanları öne sürmesi istendi. Daha sonra, önerilen tüm yolları ve araçları incelemek üzere elli dört profesör, usta ve doktordan oluşan bir komisyon atandı. Bu komisyon, olgun bir müzakereden sonra, bölünmeyi sona erdirmenin üç olası yolunu önerdi ve bunları yazılı hale getirip krala iletti. Her bir yolun göreceli avantajlarını ve dezavantajlarını uzun uzun tartıştılar. Krala yazdıkları mektup uzun bir mektup. Biz, önerdikleri üç yolu göstermek için sadece üç kısa alıntı veriyoruz.

Birinci yol. Bölünmeyi sona erdirmenin birinci yolu, her iki tarafın da papalık makamına ilişkin sahip oldukları veya sahip olduklarını iddia ettikleri tüm haklardan tamamen vazgeçmeleri ve istifa etmeleridir....

İkinci yol. Ancak her ikisi de haklarına inatla sarılır ve şimdiye kadar yaptıkları gibi istifa etmeyi reddederlerse, tahkim yolunu önereceğiz. Yani, birlikte değerli ve uygun adamları seçmeleri veya bunların düzenli ve kanonik bir şekilde seçilmesine izin vermeleri ve bunların davayı tartışmak ve karara bağlamak için tam güç ve yetkiye sahip olmaları ve gerekirse ve uygunsa ve kanon hukukuna göre yetkiye sahip olanlar [yani kardinaller] tarafından onaylanırsa, bir papanın seçimine devam etme hakkına da sahip olabilirler.

Üçüncü yol. Rakip papalar, kardeşçe ve dostça bir şekilde teşvik edildikten sonra yukarıdaki yollardan hiçbirini kabul etmezlerse, bu kutsal olmayan bölünmeye mükemmel bir çözüm olarak önerdiğimiz üçüncü bir yol var. Konunun genel bir konseye bırakılmasını kastediyoruz. Bu genel konsey, kilise hukukuna göre, yalnızca
piskoposlardan oluşabilir veya birçoğu çok cahil ve birçoğu da bir veya diğer papanın ateşli taraftarları olduğundan,
piskoposlara onaylı üniversitelerin fakültelerinden eşit sayıda ilahiyat ve hukuk
doktoru katılabilir. Ya da bu
herkese yeterli gelmezse, katedral bölümlerinden ve baş manastır tarikatlarından bir veya daha fazla temsilci eklenebilir, böylece tüm kararlar ancak en dikkatli inceleme ve olgun müzakerelerden sonra verilebilir.

169. Pisa Konseyi Papaları Yargılamaya Yetkili Olduğunu Açıkladı.
1409.

Raynaldus, anno 1409, sec. 71.

Kilisede, bölünmenin sona erdirilebileceği tanınmış bir yasal mekanizma yoktu ve Innocent II dönemindeki gibi, bunu zorla sona erdirmeye istekli bir imparator da yoktu. Konunun genel bir konseye bırakılmasına karar verildi, ancak (1) bir konseyin bir papa dışında herhangi biri tarafından yasal olarak toplanıp toplanamayacağı ve (2) konseyin önündeki iki papalık davacısını çağırıp aralarındaki davayı karara bağlamaya yasal olarak yetkili olup olmadığı konusunda bazı şüpheler vardı. Sonunda kardinaller tarafından bir konsey toplandı; Pisa'da toplandı ve önce yasallığını ve yetkisini iddia etti. Bu konsey tarafından başlatılan konsey hareketi daha önceki belgelerde önceden haber verilmişti. Bkz. 165 ve 168.

Evrensel kiliseyi temsil eden bu kutsal ve genel konsey, birleşik kardinaller kurulunun konseyi toplama yetkisine sahip olduğunu ve böyle bir konseyi toplama yetkisinin, özellikle iğrenç bir bölünmenin olduğu şu anda, yukarıda belirtilen kutsal kardinaller kuruluna ait olduğunu kararlaştırıp ilan eder. Konsey ayrıca, evrensel kiliseyi temsil eden bu kutsal konseyin, papalık tahtının her iki talipinin de Pisa kiliselerinin kapılarında anılmasına ve [bölünme konusunda] nihai kararı duymaya veya böyle bir cezanın neden verilmemesi gerektiğine dair iyi ve yeterli bir sebep göstermeye neden olduğunu ilan etti.

170. Kardinallerin Kiliseyi Reform Etme Yemini. Pisa Konseyi,
1409.

Raynaldus, anno 1409, sec. 71.

Pisa ve Konstanz'daki büyük konseylerde iki taraf vardı, biri kiliseyi hemen reform edip bölünmeyi daha sonra sona erdirmekten yanaydı (yani, başka bir papa seçerek) ve diğeri önce papayı seçip sonra reformu onun yönetimi altında yürütmekten yanaydı. İkinci taraf galip geldi, ancak seçime geçmeden önce her kardinal, seçilirse kilisenin kapsamlı bir reformu gerçekleştirilene kadar konseyi feshetmeyeceğine dair yemin etmek zorundaydı.

Biz, kutsal Roma kilisesinin piskoposları, rahipleri ve diyakozları olarak, Pisa şehrinde, bölünmeyi sona erdirmek ve kilisenin birliğini yeniden sağlamak amacıyla toplandık, şeref sözümüz üzerine Tanrı'ya, kutsal Roma kilisesine ve yukarıda belirtilen amaçla burada toplanan bu kutsal konseye söz veriyoruz ki, aramızdan biri papa seçilirse, mevcut konseyi devam ettirecek ve feshetmeyecek, ayrıca gücü yettiği ölçüde, konsey aracılığıyla ve onun tavsiyeleriyle, evrensel kilisenin başında ve üyelerinde uygun, makul ve yeterli bir reformu gerçekleştirilene kadar feshedilmesine izin vermeyecektir.

171. Constance Konseyi En Yüksek Otoriteyi İddia Ediyor, 1415.

V. d. Hardt, II, s. 98.

168, 169 numaralı giriş notlarına bakınız.

Bu kutsal Constance sinodu, genel bir konsey olup, Tanrı'yı ​​övmek ve mevcut bölünmeyi sona erdirmek ve Tanrı kilisesinin başında ve üyelerinde birliği ve yeniden yapılanması için yasal olarak Kutsal Ruh'ta toplanmış olup, Tanrı kilisesinin birliğini ve yeniden yapılanmasını daha kolay, daha güvenli, daha eksiksiz ve daha tam olarak gerçekleştirmek için aşağıdaki şekilde emreder, ilan eder ve kararname çıkarır: Ve ilk olarak, yasal olarak toplanan bu sinodun genel bir konsey olduğunu ve militan Katolik kilisesini temsil ettiğini ve yetkisinin doğrudan Mesih'ten geldiğini ilan eder; ve her rütbeden veya onurdan, papa da dahil olmak üzere herkes, inançla, bu bölünmenin sona ermesiyle ve kilisenin başında ve üyelerinde genel bir reformla ilgili konularda bu konseye itaat etmekle yükümlüdür. Aynı şekilde, herhangi bir rütbeden, durumdan veya onurdan, papa da dahil olmak üzere, herhangi biri, bölünmenin sona ermesi ve kilisenin reformuyla ilgili olarak bu kutsal konseyin veya usulüne uygun şekilde toplanmış herhangi bir başka kutsal konseyin emirlerine, tüzüklerine, kararnamelerine veya emirlerine itaat etmeyi reddederse, uygun cezaya tabi tutulacağını; tövbe etmezse, gerektiği gibi cezalandırılacağını ve gerekirse, diğer adalet yardımlarına başvurulacağını beyan eder.

172. Constance Konseyi Tarafından Talep Edilen Reformlar, 1417.

V. d. Hardt, IV, s. 1452. Konstanz konseyindeki reformcu parti, konseyin uyması gereken iş sırasını belirleme girişiminde yenilmişti.
Pisa'daki konseyde olduğu gibi, önce papanın seçilmesi ve ardından reformun uygulanması kararlaştırılmıştı.
Reformcu partinin liderleri hiçbir reformun gerçekleştirilemeyeceğinden korkuyorlardı ve bu nedenle
bir tür uzlaşma ve son bir çaresiz çaba olarak konseyin aşağıdaki on sekiz noktada reformlar yapılması gerektiğini yürürlüğe koymasını başardılar.

Konstanz'daki kutsal konsey, bu kutsal konsey dağılmadan önce, Tanrı'nın lütfuyla, yakında seçilecek olan gelecekteki papanın, bu kutsal konseyin veya her ulus tarafından atanan kişilerin yardımıyla, kiliseyi başında ve Roma curia'sında, kilisenin doğru standardına ve iyi yönetimine uygun olarak yeniden düzenleyeceğini belirledi ve kararlaştırdı. Ve aşağıdaki konularda reformlar yapılacak: 1. Kardinallerin sayısı, karakteri ve milliyeti. 2. Papalık
rezervasyonlarında. 3. Anatlarda ve ortak hizmetlerde ve küçük hizmetlerde.
4. Menfaatlerin ve beklentilerin verilmesinde. 5. Papalık
mahkemesinde hangi davaların görülebileceğinin belirlenmesinde. 6. Papalık mahkemesine yapılan temyizlerde.
7. _Cancellaria_ ve hapishane ofislerinde. 8. Bölünme sırasında yapılan muafiyetlerde ve katılımlarda. 9. Emrin
konusunda. 10. Seçimlerin onaylanmasında. 11. Kiliselerin, manastırların ve menfaatlerin
boş oldukları
dönemlerdeki gelirlerinin tasarrufunda. 12. Hiçbir kilise mülkünün devredilmemesi. 13. Bir papanın hangi nedenlerle ve nasıl disiplin altına alınabileceği ve görevden alınabileceği belirlenecektir. 14. Simonyiye son vermek için bir plan tasarlanacaktır. 15. Muafiyetler konusunda. 16. Papa ve kardinaller için hükümlerde. 17. Endüljanslarda. 18. Ondalıkların değerlendirilmesinde.

Aşağıdaki notlar reform programının çeşitli noktalarını açıklamaktadır:
1. Çeşitli kardinaller sıklıkla lüks yaşamla ve
hatta ciddi ahlaksızlıkla suçlanıyordu. Bir süredir Fransız kardinaller
çoğunluktaydı. Şimdi tüm ulusların kardinaller kurulunda eşit temsil edilmesi talep ediliyordu. 2. Papalar
keyfi olarak en zengin geçim kaynaklarına atama hakkını saklı tutuyorlardı ve
atadıkları kişiler atamaları için iyi ödeme yapmak zorundaydı. 3. Annatlar
(1) sahibinin ölümüyle boşalan her geçim kaynağı veya menfaatten toplanan bir yıllık gelir; (2) yeni seçilen piskopos tarafından ödenen bir yıllık piskoposluk geliriydi. "Ortak hizmetler ve küçük hizmetler" altında, her yeni seçilen piskoposun papaya ödemesi beklenen annates'e ek olarak çeşitli diğer ödemeler de yer alıyordu. 4. Papa, atayabileceği menfaatlerin ve geçim kaynaklarının sayısını artırmaya çalışıyordu. "Beklentiyi" bir menfaate satmak yaygın bir durumdu; yani, bir menfaatin sahibi hala hayattayken, onun ölümünden sonra onun yerine geçme hakkı veya beklentisi birine satılıyordu. 5. Papalar, yalnızca papalık mahkemesinde görülebilecek dava veya dava sayısını artırmak istiyordu. Hangi davaların papalık mahkemesinde görüleceği ve hangilerinin görülmeyeceği konusunda net bir ilke yoktu. Her davayla ilgili belirli maliyetler vardı ve bu nedenle bu davalar papalık mahkemesi için bir gelir kaynağıydı. 6. Yurtlarında davalarını kaybeden veya davalarını kaybedeceklerinden korkan kişiler tarafından Roma'ya o kadar çok başvuru yapıldı ki, papalık mahkemesi iş yüküyle boğuştu ve onları hemen yargılayamadı. Roma'ya yapılan başvurular genellikle zaman kazanmak ve adaleti alt etmek için yapıldı. 7. "Cancellaria", papalık sekreterlerinin papanın fermanlarını, mektuplarını vb. yazdığı ofisti. Hapishane, "vicdan, itiraf ve benzeri davalarla ilgili gizli fermanların, lütufların ve muafiyetlerin incelendiği ve iletildiği" ofisti. 8. Muafiyetler, bir manastırın bulunduğu piskoposun yetki alanından çıkarılması anlamına gelir.
"Katılım", bir cemaat kilisesinin gelirini elinden alıp başka bir kiliseye vermektir. 9. "Övgü", bir
mensupun geçici olarak, her yıl belirli bir meblağın ödenmesi koşuluyla verilmesidir. 10. Papa, tüm piskoposların, başrahiplerin, vb. seçimini onaylamalıdır. 11. Bir piskoposun ölümünde, papa, halefi seçilene kadar piskoposluğunun gelirini talep ederdi. Aynı şey
manastırlar ve birçok kilise yararı için de geçerlidir.

173. Genel Konseyler Hakkında. Konstanz Konseyi, 39.
Oturum, 9 Ekim 1417.

V. d. Hardt, IV, s. 1435.

Konsey fikri, genel bir konseyin, tüm kiliseyi temsil ettiği için, kilisedeki en yüksek otorite olduğu ve hatta papanın bile buna boyun eğmesi gerektiğiydi. Bu fikrin savunucuları, düzenli aralıklarla genel bir konsey toplanması planladılar.

Rabbin tarlasını sürmenin iyi bir yolu, genel konseyleri sık sık yapmaktır, çünkü bunlar sayesinde sapkınlıkların, hataların ve bölünmelerin dikenleri, çalıları ve çalılıkları
sökülür, suistimaller düzeltilir ve Rab'bin yolu daha verimli hale getirilir. Ancak genel konseyler yapılmazsa, tüm bu kötülükler yayılır ve gelişir. Bu nedenle, bu sürekli fermanla genel konseylerin şu şekilde yapılmasını kararlaştırıyoruz:
İlk konsey, bu konseyin kapanışından beş yıl sonra,
ikincisi, birincinin kapanışından yedi yıl sonra ve sonsuza dek
sonra her on yılda bir yapılacaktır. Her konseyin kapanışından bir ay önce papa, konseyin onayı ve rızasıyla, bir sonraki konseyin yapılacağı yeri belirleyecektir. Papa yeri
belirleyemezse, konsey bunu yapmalıdır.

174. Pius II, "Execrabilis" Boğası, Genel Konsey'e Yapılan İtirazları Kınıyor, 1459.

Densinger, s. 172.

Konseylerle olan büyük mücadelede papa
galip gelmişti. Kilise yönetiminde herhangi bir önemli değişiklik yapma veya yüksek sesle talep edilen
reformları getirme yönündeki tüm girişimlere başarıyla direnmişti. Basel'deki konsey, konsey fikrini itibarsızlaştırmış olsa da, talep edilen
reformları güvence altına almanın tek yolu olarak hala genel bir konsey çağrısı yapan birçok kişi vardı. Pius II, bu tür tüm itirazları kınadı ve yasakladı.

Günümüzde iğrenç ve şimdiye kadar bilinmeyen bir taciz ortaya çıkmıştır; isyan ruhuyla dolu belirli kişiler, daha iyi bir yargılanma elde etme arzusundan değil, işledikleri bir suçun cezasından kurtulmak için, papanın İsa Mesih'in vekili olmasına ve Aziz Petrus'un şahsında kendisine şu sözlerin söylenmesine rağmen, papadan gelecekteki bir konseye başvurmaya cüret etmektedirler: "Koyunlarımı besle" [Yuhanna 21:16] ve "Yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de bağlanmış olacaktır" [Matta 16:18]. Bu nedenle, bu
zararlı zehri Mesih'in kilisesinden kovmak ve bize emanet edilen sürünün kurtuluşunu sağlamak ve Kurtarıcımızın katından her türlü
suç sebebini kaldırmak için, kardeşlerimizin, kutsal Roma kilisesinin kardinallerinin ve tüm piskoposların ve mahkememizde bulunan kanon ve medeni hukukta eğitim almış olanların tavsiyesi ve onayıyla ve kendi kesin bilgimizle, bu tür tüm
temyizleri kınıyor ve bunları hatalı ve iğrenç olarak yasaklıyoruz.

175. Saksonyalı III. William, Yabancı Mahkemelere Temyizi Yasaklıyor, 1446.

Schilter, De libertate ecclesiarum Germaniae, s. 808 vd.

Bu dönemde laik yöneticiler her yerde güçleniyor ve
otoriteyi kendi ellerinde merkezileştiriyorlardı, bu da onları din adamlarının gücünü azaltmaya çalışmaya yöneltti. Bu belge, o dönemde kilise mahkemelerinin uyguladığı gaspların da etkisiyle oluşan yasal karışıklığı göstermektedir. İngiltere ve Fransa krallarının örneklerini izleyen Saksonya dükü III. William, kilise mahkemelerini kendi yetki alanlarıyla sınırladı ve din adamlarının laik davaları yargılamasını yasakladı. Egemen bir güç olarak, elbette papayı da içeren yabancı mahkemelere yapılan tüm itirazları da yasakladı.

Ülkem, sakinlerinin çoğunun yabancı mahkemelere başvurması nedeniyle onursuzluk ve büyük kayıp ve zarar görüyor. Bilinmelidir ki, bundan sonra ülkemizin hiçbir sakininin herhangi bir konuda, dini veya laik, yabancı bir mahkemede başka birini çağırmaması veya dava etmemesi kararını aldık. Dava dini ise ve yasal olarak bir kilise mahkemesinin yargı yetkisi altına giriyorsa, davacı davayı ülkemizdeki herhangi bir kilise mahkemesine götürecek ve orada verilen kararla yetinecektir. Yabancı bir mahkemeye itiraz edilemez. Dava laik ise, davalının ait olduğu laik mahkemeye getirilecek ve orada savunulacaktır. Dava, davanın yargı yetkisine girdiği mahkemede görülecek ve davacı verilen karardan memnun olacaktır. Ülkemizin herhangi bir sakini karardan memnun kalmazsa ve herhangi bir şekilde yabancı bir mahkemeye
başvurursa, kanun kaçağı olarak kabul edilecektir. Ömür boyu sürgün edilecek ve bu ülkeye asla geri dönmesine izin verilmeyecektir; ve herhangi biri, bir kanun kaçağı olduğu için
ona ve malına hiçbir engel olmaksızın saldırabilir....
Biz ve tebaamız, uzun zamandır, kendi yargı yetkilerine ait olmayan davalara bakan kilise yargıçları tarafından ölçüsüzce rahatsız ve sıkıntılı durumdayız. Çünkü onlar sadece kilise yargıçları olmalarına rağmen, kilise ve laik davalara bakarlar. Ve
çoğu zaman adaletsiz kararlar verirler. Bunun etkisi, Tanrı'yı ​​ve kutsal kiliseyi ihmal eden ve onursuzlaştıran insanlar arasında inançsızlığın yayılmasıdır. Tanrı'nın şanı ve kilisenin onuru bu suistimalin durdurulmasını talep ediyor. Bu nedenle, topraklarımızda yargı yetkisine sahip olan prenslerin ve din adamlarının kilise mahkemelerini yeniden düzenlemeleri için elimizden geleni yapacağız. Çünkü bu kilise mahkemeleri laik davaları görmeyi reddedecek ve yalnızca kilise davalarına bakacak. Ülkemizdeki tüm kişilerin bir kilise mahkemesinde laik bir suçlamayla başkalarını çağırmasını, dava etmesini veya ihbar etmesini yasaklıyoruz....

176. Avignon Üniversitesi'nin Kurulması İçin Papalık Tüzüğü,
1303.

Bullarium Romanum, III, ii, s. 101 vd.

Papa'nın bir üniversite veya _studium generale_ olarak adlandırılan bir kurum kurması, münhasır hakkı olarak görülüyordu. Bu sayısız papalık kuruluşuna örnek olarak Avignon Üniversitesi'ni kurduğu belgeyi veriyoruz. Sınavlar ve Yüksek Lisans derecesinin verilmesi hakkında açık ve ilgi çekici bir açıklama içerir.

Avignon şehri birçok nedenden dolayı bir üniversitenin merkezi olmak için fazlasıyla uygundur ve uygundur. Bilgeliği geliştirenlerin şehre getirilmesinin kamu yararına olacağına ve zamanla zengin meyveler vereceklerine inanarak, bu belgeyle orada bir üniversitenin kurulmasını kabul ediyoruz.
[_magistri_] Yüksek Lisansların ders verebileceği ve akademisyenlerin serbestçe çalışıp tüm fakültelerde dersler dinleyebileceği. Ve üniversitede okuyanlar yüksek bir bilgi
derecesine ulaştığında ve başkalarına öğretmek için izin istediğinde,
kanon ve medeni hukuk, tıp ve liberal sanatlar alanlarında sınava tabi tutulmalarını ve bu fakültelerde Yüksek Lisans unvanıyla ödüllendirilmelerini kabul ediyoruz. Bu onura terfi edecek olan herkes Avignon piskoposuna sunulacaktır. İlgili fakültedeki tüm Üstatları bir araya toplayacak ve hiçbir ücret almadan adayları sınava tabi tutarak öğrenimlerini, belagatlerini, okuma [ders verme] tarzlarını ve Doktor veya Üstat olacak kişilerde aranan diğer şeyleri keşfedecektir. Daha sonra sınav hakkında Üstatlara danışacak ve onlar derecenin verilmesi sorusu hakkında oy kullanacaklar [yani adayın sınavı geçip geçmediğine karar verecekler]. Ancak oyları gizli tutulacak ve
piskopos asla soruya nasıl oy verdiklerini söylemeyecek. Uygun bulduklarını onaylayacak ve başkalarına öğretmelerine izin verecek. Ancak uygun olmayanları korku veya kayırma olmadan reddedecek. Avignon piskoposluğu boşsa, adaylar kilisenin _praepositus_'una sunulacak ve o da onları piskopos için öngörülen şekilde inceleyecek ve onaylayacak.

Avignon'da incelenen ve onaylanan ve öğretme lisansını alan kişiler, bundan sonra onaylandıkları fakültede her yerde okuma ve öğretme hakkına sahip olacaklar, başka hiç kimse tarafından daha fazla inceleme veya onay yapılmadan.

Bu tür sınavların uygun şekilde yapılabilmesi için, Avignon Üniversitesi'nde okumak isteyen tüm Üstatların, orada öğretmen olarak çalışmalarına başlamadan önce, çağrıldıklarında tüm sınavlara şahsen geleceklerine ve _ücretsiz_ ve korku veya kayırma olmaksızın, sınavla ilgili yargılarını sadakatle piskoposa vereceklerine dair kamuya açık bir yemin etmelerini emrediyoruz, böylece layık olanlar onaylanabilir ve layık olmayanlar reddedilebilir. Bu yemini etmeyi reddedenlerin üniversitede okumalarına, sınavlarda bulunmalarına veya üniversitenin herhangi bir avantajından veya faydasından yararlanmalarına izin verilmeyecektir.

Üniversitedeki Doktorlar [öğretmenler] ve akademisyenler
kendilerini özgürce çalışmalarına adayabilmeleri ve bu çalışmalarda iyi ilerleme kaydedebilmeleri için, üniversitede bulunan herkesin, ister öğretmen ister akademisyen olsun, diğer üniversitelerin öğretmenlerine ve akademisyenlerine genel olarak tanınan tüm ayrıcalıklara, özgürlüklere ve dokunulmazlıklara sahip olmasını kabul ediyoruz.

177. Kilise'nin Bu Kadar Zengin Olması Konusundaki Halkın Memnuniyetsizliği, _ca._
1480.

Goldast'ın Reichssatzung'u, s. 280.

Kilise'nin bu kadar zengin olması konusundaki sıradan insanların artan memnuniyetsizliğini göstermek için bilinmeyen bir yazardan kısa bir pasaj sunuyoruz.
Bu, tehlikeli bir zihin yapısını ele veriyor. Bu açıdan, on altıncı yüzyılda bu kadar büyük bir ölçekte gerçekleştirilen manastırların
bastırılması ve kilise mülklerine el konulması
garip görünmüyor.

Din adamlarının yumuşak ve kurnaz sözlerle bizi haklı mallarımızdan mahrum ettikleri gün gibi açıktır. Çünkü atalarımızın gözlerini kör ettiler ve onları toprakları ve mallarıyla birlikte cennetin krallığını satın almaya ikna ettiler. Eğer siz rahipler, yoksullara ve Tanrı'nın seçilmiş çocuklarına, Tanrı önünde onlara borçlu olduğunuz baba mirasını verirseniz, Tanrı belki de size öyle bir lütufta bulunur ki kendinizi
tanırsınız. Fakat paranızı Tanrı'nın çocukları yerine sevgili fahişeleriniz ve sefahat düşkünleriniz için harcadığınız sürece, Tanrı'nın sizi liyakatinize göre ödüllendireceğinden emin olabilirsiniz. Çünkü imparatorluğun tüm halkını
öfkelendirdiniz ve aşırı yüklediniz. Mallarınızın düşmanın mallarıymış gibi ele geçirilip paylaşılacağı zaman geliyor. Halkı ezdiğiniz gibi, size karşı ayaklanacaklar ve kalacak bir yer
bulamayacaksınız.

178. Almanların Papa'ya Karşı Şikayetleri, 1510.

Gebhardt, Gravamina gegen den Roemischen Hof, s. 83 vd.

Bu, Almanların 1510'da yaptığı ve Julius II'ye sunduğu şikayetlerin kısa bir listesidir. Bunların çoğunun, Almanların kendilerini bunalmış hissettikleri
mali yüklerle ilgili olduğu görülecektir.

(1) Papalar, selefleri tarafından çıkarılan boğaları, anlaşmaları, ayrıcalıkları ve mektupları gözlemlemekle yükümlü hissetmezler, ancak genellikle düşük doğumlu insanların bile talebi üzerine bunları iptal eder, askıya alır ve iptal ederler. (2) Papa bazen piskoposların kanonik seçimini onaylamayı reddeder. (3) Papa bazen _praepositi_ [provost] seçimini reddeder, ancak seçme hakkı için yüksek bir bedel ödemiş olan bölümler tarafından yapılır. ... (4) Daha iyi
yardımlar ve daha yüksek makamlar kardinaller ve papalık mahkemesinin
başkanları için ayrılmıştır. (5) Sınırsız sayıda
beklenti verilir ve aynı makam için birçoğu farklı kişilere verilir. Ve birçok beklenti aynı kişiye satılır. Bu uygulamadan dolayı her gün davalar açılır ve bu da ilgili herkesin ağır masraflar yapmasına neden olur. Çünkü bir adam bir beklenti satın alırsa, muhtemelen
hiçbir zaman makama sahip olamayacaktır, ancak kesinlikle bu konuda kendisine çok paraya mal olacak bir davaya karışacaktır. Bu nedenle şu atasözü ortaya çıkmıştır: "Herhangi biri Roma'dan bir beklenti elde ederse, bir veya iki yüz altın sikkeyi bir kenara koysun, çünkü bu konuda açacağı davada bunlara ihtiyacı olacaktır." (6) Bir piskoposluk birkaç yıl içinde birkaç kez ölümle boşalsa bile, papa merhametsizce annates'lerin derhal ve tam olarak ödenmesini talep eder. Ve bazen papa yeni ofisler oluşturduğunda ve mahkemesini genişlettiğinde, annates olarak adil olandan daha fazlası talep edilir... (7) Kiliseler, papalık mahkemesinin üyelerine verilir, bunlardan bazıları papaz olmaktan çok katır sürücüsü olmaya daha uygundur. (8) Eski endüljanslar iptal edilir ve yenileri satılır, sadece para toplamak için, ancak laikler bu şekilde din adamlarına karşı
mırıldanmaya zorlanır. (9) Türklere karşı bir savaş açılacağı bahanesiyle ondalıklar toplanır, ancak böyle bir şey asla yapılmaz. (10) Almanya'da kolayca çözülebilecek davalar,
orada iyi ve adil yargıçlar olduğu için, ayrım gözetmeksizin
Roma'daki papalık mahkemesine çağrılır. St. Bernard, Eugene III'e yazdığı mektupta,
bu uygulamayı sert bir şekilde eleştirmiştir.

179. Endüljans Satışındaki Suistimaller, 1512.

Fr. Myconius, Geschichte der Reformation.

Endüljanslar konusunda bir reforma ihtiyaç duyulduğuna dair birkaç atıf yapılmıştır. 1503'te papalık elçisi olan Kardinal Raymond,
endüljans satan aracıların yalnızca en aşağılık kazanç güdüleriyle hareket ettiğinden ve tamamen sahtekâr olduğundan şikayet etmiştir. Myconius (Almanca adı
Mecum'du) Protestan olan bir Fransisken rahibiydi.

Öncelikle, endüljansların satışındaki suistimallerin daha açık bir şekilde görülebilmesi için
endüljans doktrininin bir açıklamasını yapmanın en iyisi olduğunu düşündük.

"Katolik doktrinine göre, bir günah bağışlandığında cezası aynı anda affedilmez. Anahtarların gücüyle
ebedi ceza affedilir, ancak genellikle bu dünyada iyi işler yaparak veya ahirette arafta cezaya katlanarak tatmin edilmesi gereken geçici cezalar kalır.
İncil, hem örneklerle hem de ifadelerle, ebedi suçluluk ve cezanın kaldırılmasıyla geçici cezanın her zaman affedilmediğini öğretir. Adem ve Havva, günah işledikten sonra tövbe ettiler ve
Tanrı tarafından haklı çıkarıldılar, ancak Cennet'ten kovuldular ve günahlarının cezası olarak sonsuz talihsizliklere ve hatta ölümün kendisine katlanmak zorunda kaldılar. Aynı şey, Musa'nın duaları aracılığıyla mırıldanma günahları affedilen, ancak günahlarının cezası olarak vaat edilen topraklardan dışlanan ve çölde yok olan İsrailliler örneğiyle bize öğretiliyor.... Buradan İncil'in yalnızca kalbin dönüşümünü değil, aynı zamanda günah için dünyevi cezaya katlanarak tatmin sağlamamızı da talep ettiği görülmektedir....

"Vermemiz gereken bu tatmin [_yani_, katlanmamız gereken bu dünyevi
ceza] tövbe sakramentinin bir parçasıdır ve tövbe hizmetkarı [_yani_,
rahip] tarafından bize empoze edilmelidir. Endüljans doktrini, tatmin doktriniyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Hoşgörü, bir rahibin kilise hazinesinin uygulanmasıyla yaptığı dünyevi cezanın bağışlanması anlamına gelir. Kilise hazinesi, İsa Mesih'in tüm erdemlerinin toplamıdır... tüm azizlerin tüm iyi işlerine veya erdemlerine ek olarak... Kilisede, Aziz Thomas Aquinas'ın da söylediği gibi, bazıları günahlarının ölçüsünden daha büyük tövbelerde bulunmuştur. Diğerleri ise sabırla birçok haksız sıkıntıya katlanmışlardır ve bu sayede işlediklerinden çok daha fazla günahın dünyevi cezalarını kefaret etmiş olurlar. [Kendi günahlarını telafi etmek için ihtiyaç duyduklarından fazla olan bu tür tüm iyi işler, lütuf işleri olarak adlandırılır ve erdemli olduklarından, erdemleri kilisenin hazinesine eklenir ve kilisenin takdirine bağlı olarak, bu tür iyi işlerden yoksun olanların yararına kullanılabilir.] Kilisenin bu ortak mülkiyeti (erdem hazinesini) dağıtmasının yollarından biri de hoşgörülerdir."--Prof. Dati'nin _Theologia Dommatica_ kitabından, cilt iii, Bölüm XXIX, Floransa, 1893.

Yıl 1512. Tetzel, Almanya'daki vaazlarından elde ettiği muazzam miktarda parayı Roma'ya gönderdi. St. Annaberg'deki yeni maden işletmesinde çok büyük bir miktar toplandı, onu iki yıl boyunca orada dinledim. Bu cahil ve küstah keşişin neler söylediğine inanamıyorum... O, eğer gönüllü olarak katkıda bulunurlarsa ve lütuf ve hoşgörü satın alırlarsa, St. Annaberg'in tüm tepelerinin saf, büyük
gümüşe dönüşeceğini ilan etti. Ayrıca, madeni para sandıkta şıngırdadığı anda, paranın ödendiği
ruh doğrudan cennete gidecekti.... Hoşgörü o kadar değerliydi ki, aracı bir şehre geldiğinde boğa saten veya altın bir
kumaş üzerinde taşınırdı ve tüm rahipler ve
rahipler, belediye meclisi, okul müdürü, akademisyenler, erkekler, kadınlar, kızlar ve
çocuklar pankartlar, mumlar ve
şarkılarla onu karşılamak için alay halinde dışarı çıkardılar. Tüm çanlar çalındı ​​ve orglar çalındı. Kiliseye götürüldü, kilisenin ortasına kırmızı bir haç dikildi ve
papanın sancağı asıldı....

Yıl 1517. Bu cahil rahibin söyledikleri ve vaazları inanılmaz. Mühürlü mektuplar vererek, bir adamın işlemeyi planladığı günahların bile bağışlanacağını belirtti. Papa'nın tüm havarilerden, tüm meleklerden ve azizlerden, hatta Meryem Ana'dan daha fazla güce sahip olduğunu söyledi. Çünkü bunların hepsi Mesih'e tabiydi, ancak papa Mesih'e eşitti. Mesih göğe çıktıktan sonra, yargı gününe kadar kilisenin yönetimiyle hiçbir ilgisi yoktu, ancak tüm bunları papaya vekili ve yardımcısı olarak emanet etmişti.

VI. FEODALİZM

Toplumun, sosyal, ekonomik ve politik olarak hakim düzeni olan feodalizm, onuncu yüzyılın sonlarına doğru ortaya çıkar. Karolenj imparatorluğunun dağılmasının ardından ortaya çıkan düzensizlikler sırasında (bkz. nos. 15-25) hükümet koruma ve güvenlik sağlamayı başaramadı ve insanları bir arada tutan bir bağ olarak hareket etmeyi bıraktı. Sonuç olarak, toplumun belirli yerel, özel unsurları, ki bunlar
bu imparatorluğun her tarafına
genel olarak yayılmışlardı,
kamu siyasi kurumları
seviyesine yükseltildi. Amacımız feodalizmin kökenlerini ve gelişimini ve feodal devletin karakteristik özelliklerini göstermektir. Feodal sistemin temelinde yatan unsurlar üç başlık altında sınıflandırılabilir: (1) Bir kişinin bir başkasına kişisel bağımlılığı; (2) arazinin sahibinin ve kullanıcısının sahibi olmadığı, ancak onu başkasından veya başkasından elde ettiği bağımlı arazi mülkiyeti; (3) özel kişilerin veya şirketlerin toprakları ve kiracıları üzerinde kapsamlı egemen haklara sahip olması. Bu unsurlar, göçlerden önce Germen kabilelerinde ve daha sonraki Roma imparatorluğunda çeşitli derecelerde ve biçimlerde mevcuttu, ancak amacımız için bu unsurların varlığını ve karakterini Merovenjler dönemindeki kabile krallıklarında ve Frank krallığında göstermek yeterli olacaktır, çünkü bu eyaletlerde Germen ve Roma halkı ve kurumları Orta Çağ toplumunu oluşturmak için birleşmişti. Daha sonra bu unsurların geç Merovenj ve Karolenj dönemlerindeki büyümesini ve gelişimini ve son olarak feodal çağdaki toplumun karakteristik özelliklerini göstermeye çalışacağız. Durumu kamusal belgelerden göstermenin zorluğu kolayca anlaşılacaktır; bunun nedeni, bu kurumların yalnızca kısmen yasal veya kamusal olması ve kanun yapıcıların kurumlar hakkında bilgi sahibi olduklarını varsaymaları ve bunları tanımlamayı veya açıklamayı gerekli görmemeleridir. Ancak, çevrilen pasajlara ait notların bunların anlamını ve önemini açıklığa kavuşturacağı umulmaktadır.

180-197. Kökenler.

180-183. Kişisel Bağımlılık.

Kabile krallıkları ve Merovenj krallığı belgelerinde (_yaklaşık_ 500-700) bir kişinin diğerine bağımlılığının toplum için önemine ve bu ilişkinin özel kişinin devlete olan ilişkisinin önemini aştığına dair birçok kanıt vardır. Bir yandan, insanlar karşılıklı çıkarlar için kralın ve büyük memurların ve lordların bağımlıları ve hizmetkarları haline geldiler, üst düzey kişiler büyük bir takipçi kitlesine sahip olmanın getirdiği prestiji kazandılar ve bağımlı kişiler devletin büyük kişileri altında iş ve bağlantı kazandılar. Öte yandan, yoksul toprak sahipleri veya kendi toprakları olmayan kişiler, koruma ve destek almak amacıyla kendilerini toprak sahiplerine emanet ettiler. Her iki durumda da kişisel bağımlılık, toprak sahibi olmakla bağlantılıydı, çünkü kral veya büyük lord sıklıkla takipçilerine toprak veriyordu, kendini başkasına emanet eden fakir adam ise genellikle ekilecek toprak edinme amacıyla bunu yapıyordu; ancak ilişkinin bu tarafı bir sonraki bölümde daha net görülecektir.

180. Kral Tarafından Bir Antrustio Oluşturulması İçin Form.

Marculf'un Formülleri, I, no. 18; M. G. LL. 4to, V, s. 55.

Aşağıdaki belgelerin çoğu formül kitaplarından alınmıştır; yani, çeşitli kişiler tarafından tüzüklerin vb. düzenlenmesi için örnek teşkil etmesi için yapılmış belge formları koleksiyonlarıdır. Muhtemelen gerçek belgelerden, isimleri çıkararak ve _ille_ (böyle bir şey) veya benzeri ifadeler ekleyerek yapılmışlardır. Marculf'un formülleri yedinci yüzyılın sonunda yazılmıştır. Bunları _Monumenta Germaniae_, Leges, cilt v'deki baskıdan alıntılıyoruz, yalnızca ilk referanstan sonraki
sayfaları veriyoruz.

Bize kesintisiz iman vaat edenlerin yardımımız ve korumamızla
ödüllendirilmesi doğrudur. Şimdi, sadık uyruğumuz
(isim) Tanrı'nın iradesiyle sarayımıza gelip
orada bize olan güvenini ve sadakatini koruyacağına yemin ettiğinden,
bu yazıyla bundan böyle söz konusu
(isim)'in _antrustiones_.{82} arasında sayılacağını kararlaştırıyor ve emrediyoruz. Eğer biri onu öldürmeye cüret ederse, ona wergeld olarak 600 solidi
ödemesi gerektiğini bildirin.

{82} _Antrustio_'nun konumu, XLI, no. 4'teki
Salic yasasının notunda açıklanmıştır. Ayrıca no. 1'deki _leudes_ referansına da bakın. 189.

181. Davaların Askıya Alınması İçin Form.

Marculf, I, no. 23; s. 57.

Bakmakla yükümlü olunan kişinin sahip olduğu büyük bir avantaj, efendisinin yargısal davalarda ve bu tür diğer konulardaki desteği ve
etkisiydi. Bilin ki, apostolik adama (isim) [bir piskopos] veya şanlı adama (isim) [laik bir memur veya lord] belirli bir yere gitmesini emrettik ve şimdi, o uzakta olduğu sürece tüm davalarının,
müşterilerinin, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ve onun yetki alanında yaşayan insanların davalarının askıya alınmasını emrediyoruz. Bu nedenle,
şu anda yazılı olarak kararlaştırıyoruz ve emrediyoruz ki, o geri dönene kadar tüm davaları ve
müşterilerinin davaları, hem onunla birlikte gidenlerin hem de topraklarında kalanların ve
yetki alanında yaşayan halkının davaları askıya alınacak ve
sonrasında herkese adalet yapacak ve herkesten adalet alacaktır.

182. Övgü Formu. Sekizinci Yüzyılın Ortaları.

Formulae Turonenses, no. 43; s. 158.

Kendini takdir eden kişinin verdiği nedene, takdirin her iki taraf üzerindeki etkilerine ve anlaşmanın bağlayıcı niteliğine dikkat edin. İddia edilen neden (aşırı yoksulluk) muhtemelen sadece bir konuşma biçimidir ve takdirin her gerçek örneğinde mevcut değildi.

Büyük efendime, (isim), ben, (isim). Bilindiği üzere, kendimi besleyecek ve giydirecek
bir şeyim olmadığından, size geldim ve size
kendimi size emanet etmek ve kendimi sizin korumanız altına almak isteğimi söyledim. Şimdi bunu yaptım, ancak hizmetlerimle hak ettiğim ölçüde bana yiyecek ve
giyecek sağlamanız ve yaşadığım sürece sizin için bir özgür adama yakışan hizmetleri yerine getirmem ve asla sizin gücünüzden ve korumanızdan çekilme hakkım olmayacak, ancak hayatımın tüm günleri boyunca onların altında kalacağım. Anlaşmaya varılmıştır ki, ikimizden biri bu anlaşmayı bozmaya çalışırsa, solidi ödeyecek ve anlaşma hala geçerli olacaktır. Ayrıca, bu mektubun iki kopyasının tarafımızca yapılması ve imzalanması da kararlaştırılmıştır, bu da yapılmıştır.

183. Kralın Güçlü Bir Kişinin Yoksul Bir Kişinin Davalarını Üstlenmesine İzin Verdiği Biçim.

Marculf, i, no. 21; s. 56 vd.

Sadık tebaamız (isim), Tanrı'nın iradesiyle bize geldi ve zayıflığı nedeniyle davalarını mahkemede savunamayacağını veya davalarını
kovuşturamayacağını söyledi. Bu nedenle, seçkin adamın (isim) davalarını hem yerel mahkemede hem de kraliyet mahkemesinde, ister kovuştursun ister kovuşturulsun kendisi adına üstlenmesine izin vermemizi rica etti ve işlerini huzurumuzda personel aracılığıyla ona emanet etti. Bu nedenle, her iki tarafın isteğine uygun olarak, yukarıda adı geçen kişinin (isim) diğerinin (isim) davalarını üstlenmesini ve onun ve tüm malvarlığı için adaleti sağlamasını ve başkalarından onun için adalet almasını emrediyoruz; bu, her ikisi de istediği sürece böyle olacaktır.

184-188. Bağımlı Arazi Mülkiyeti.

Arazinin mutlak mülkiyeti, sahibinin dışındakilere ait arazi mülkiyetine yerini bırakıyordu. Daha büyük toprak sahipleri (kral, kilise, büyük memurlar ve lordlar) arazileri için çiftçiler edinmeye çalışırken, daha fakir toprak sahipleri ve kendi arazileri olmayan kişiler geçim veya korunma yolu arıyorlardı. Alışılmış biçim, menfaat veya precarium'du. Menfaat, bu dönemde genellikle, sahibi tarafından başkalarına belirli bir süre, yaşam boyu veya ebediyen kullanım hakkı verilen arazilere uygulanan isimdi. _Precarium_, bir tür yardımdı, teknik olarak bu isim, bir talep veya dua mektubuna yanıt olarak verilen topraklara uygulanıyordu (_litterae precariae_). Belgelerden görüleceği üzere,
topraklar genellikle başlangıçta yoksul toprak sahibi tarafından daha büyük toprak sahibine verilen ve daha sonra yardım
veya _precarium_ olarak geri alınan topraklardı. Bunun nedeni şüphesiz birçok durumda, sahibinin daha büyük toprak sahibinin koruması altına girme arzusuydu. Kral ayrıca takipçilerine ve memurlarına, ya onları kendisine bağlamak ya da hizmetleri için ödüllendirmek amacıyla toprak verdi; bu toprakların, en azından kısmen, yalnızca yaşam boyu veya yıllık bir süre boyunca, hizmet veya sadakat koşuluyla tutulduğu ve bu nedenle bir anlamda birer menfaat olduğu muhtemeldir.

184. Bir Kiliseye Verilen Toprakların, Verenin Bir Menfez Olarak Geri Alması İçin Bağış Formu.

Marculf, II, no. 3; s. 74 vd.

... Ben (isim) ve eşim (isim), Rabbin adına, bu hediye mektubuyla, mülkiyetimizden, saygıdeğer başrahip (isim) başkanlığındaki ve (isim) tarafından (isim) onuruna (isim) ilçesinde kurulan (isim) manastırının mülkiyetine ve yetkisine devrediyoruz, (isim) ilçesinde bulunan aşağıdaki villaları{83} (isim), tüm araziler, evler, binalar, kiracılar, köleler, üzüm bağları, ormanlar, tarlalar, otlaklar, çayırlar, dereler ve şu anda söz konusu villalarda bulunan veya daha sonra eklenebilecek tüm diğer mallar ve bağımlılıklar ve taşınır ve taşınmaz şeylerle birlikte; Mesih'in koruması altında, söz konusu manastırda ikamet eden rahiplerin geçimi ve bakımı için kullanılabilmeleri için. Bunu, ikimizden biri yaşadığı sürece, manastırın mülkiyetine halel gelmeksizin ve değerlerinde bir azalma olmaksızın, yukarıda adı geçen villalara sahip olabileceğimiz koşuluyla yapıyoruz; ancak ruhlarımızın kurtuluşu için topraklarda yaşayan kölelerden herhangi birini özgürleştirmemize izin verilecektir. İkimizin de ölümünden sonra, yukarıda adı geçen villalar, yapılmış olabilecek herhangi bir ekleme veya iyileştirmeyle birlikte, herhangi bir yargısal işlem yapmadan veya mirasçıların onayını almadan, derhal söz konusu manastırın ve söz konusu başrahibin ve haleflerinin mülkiyetine geri dönecektir.

{83} Bu belgelerde kullanılan _villa_ terimi, bağımlı yetiştiricilerden oluşan bir grup veya köyü olan bir alan veya mülk anlamına gelir.

185. Precarial Mektubu için Form.

Marculf, II, no. 5; s. 77 f.

Mesih'teki efendimize ve babamıza, kutsal ve apostolik piskopos (isim),
ben (isim) ve eşim (isim). Bilindiği üzere, (isim) ilçesinde bulunan (isim) villamızı,
bütün haliyle ve sahip olduğumuz her şeyle birlikte, (isim) onuruna kurulan (isim) kilisesine bir hediye mektubuyla bağışladık ve
siz de bunu söz konusu kilise adına aldınız. Ve dilekçemize cevaben, biz veya ikimizden biri
yaşadığı sürece söz konusu villayı, hiçbir şekilde değerini düşürmeyeceğimiz veya ona ait hiçbir şeyi elden çıkarmayacağımız, ancak söz konusu kilisenin veya piskoposun mülkiyetine halel getirmeden tutacağımız anlayışıyla, bir menfaat olarak, yararlanma hakkıyla birlikte tutacağımızı kabul ettiniz.
Bu nedenle, sahip olduğumuz mülkün sizin mülkiyetinize veya söz konusu villaya herhangi bir zarar vermeyeceğine tanıklık etmek için bu geçici mektubu yazdık; ancak biz onu sadece hayatımız boyunca kullanabiliriz
ve öldükten sonra, her beş yılda bir yenilenecek olan bu precarial mektubu sayesinde yapmış olabileceğimiz tüm
eklemeler ve iyileştirmelerle birlikte onu hemen geri alacaksınız ve
herhangi bir yargı süreci gerektirmeden veya mirasçıların onayını almadan;
ve bundan sonra onu sonsuza kadar elinizde tutacaksınız veya söz konusu kilisenin en iyi çıkarları için
olduğunu düşündüğünüz her şeyi yapacaksınız.

{84} Yararlanma hakkıyla araziye sahip olmak veya arazinin yararlanma hakkına sahip olmak, mülkiyeti başkasına ait olan arazinin ürünlerini tutmak, kullanmak ve keyfini çıkarmak anlamına gelir. Bu nedenle bir menfaat, yararlanma hakkının bir biçimidir. Pratik olarak, bazen yasal kullanımımızda 99 yıllık kiralama vb. olarak ifade edilen modern uzun kiralamaya karşılık gelir.

186. Precarial Mektubunun Biçimi.

Marculf, II, no. 39; s. 98 f.

Mesih'teki efendimize ve babamıza, kutsal ve apostolik piskopos (isim),
Ben (isim) ve eşim (isim). Siz, bizim veya ikimizden birinin yaşadığı sürece, sizin kilisenize (isim) ait olan ve sizin adınıza ruhunun kurtuluşu için söz konusu kiliseye verdiği toprağı (isim) tutmamıza izin verdiğinizden, bu izin için ve ruhlarımızın kurtuluşu için, bu diğer yeri (isim) söz konusu kiliseye ve ikimiz de öldükten sonra size ve haleflerinize ait olacak şekilde verdik. Bunu, yaşadığımız sürece, hem sizin kullanmamıza izin verdiğiniz hem de ruhlarımızın kurtuluşu için size verdiğimiz, kullanım hakkıyla birlikte, kilisenizin değerini azaltmadan veya haklarına zarar vermeden, söz konusu yerlere sahip olmamız koşuluyla yaptık; ve biz öldükten sonra, söz konusu yerler, bu geçici mektup sayesinde, mektubun yenilenmesini gerektirmeden ve mirasçılarımızdan veya başka herhangi birinden gelen herhangi bir muhalefete rağmen, derhal sizin mülkiyetinize geri dönecektir. 187. Precarial Mektubu Formu.

Formulae Bituricenses, no. 2; s. 169.

Lordlara (isimler), biz (isim) ve (isim). Babamızın sizin topraklarınızda yaşadığı ve onlar için size bir precarial mektubu yazdığı iyi bilinmektedir,
şimdi yeniliyoruz ve imzalıyoruz, alçakgönüllülükle sizden aynı topraklarda kalmamıza izin vermenizi rica ediyoruz.{85} Topraklara sahip olmamızın sizin ve haleflerinizin bu topraklardaki haklarına zarar vermemesi için, bu precarial mektubunu size emanet ettik, eğer şartlarını unutursak veya size veya temsilcilerinize sizin emrettiğiniz herhangi bir konuda itaat etmeyi reddedersek veya bu toprakların sizin olmadığını iddia edersek, haklarınızın kötü ihlalcileri olarak kanunun şiddetine göre cezalandırılabileceğimizi ve yargısal bir ceza olmaksızın topraklardan kovulabileceğimizi kabul ettik.

{85} Bu ve aşağıdaki belge çok yaygın bir uygulamanın örnekleridir; precarium sahibinin mirasçıları onu aynı şartlarla devraldı. Sonuç olarak ilişki kalıcı hale geldi ve düzenli bir bağımlı toprak sahibi sınıfı oluştu. Ayrıca precarium sahiplerinin hibe edenlere, bu durumda laik lordlara tabi olmasına da dikkat edin.

188. Sabit Bir Kira Karşılığında Geri Alınacak ve Ebediyen Tutulacak Toprak Hediyesi.

Formulae Augienses, B, no. 8; s. 352 f.

Orijinal toprak hediyesini içeren formun ilk kısmı orijinalde atlanmıştır, ancak önceki bir numaradan sağlanabilir.

Bunu, yaşadığım sürece söz konusu toprakları söz konusu kira karşılığında tutabilmem ve çocuklarımın ve onların torunlarının da sonsuza dek aynı şeyi yapabilmeleri koşuluyla yapıyorum.

189. Andelot Antlaşması, 587.

M. G. LL. 4to, II, I, no. 6; Tours'lu Gregory, IX, ch. 20.

Bu, iki Merovenj kralı, Burgonya'lı Gunthram ve Avusturasyalı II. Childebert arasındaki bir antlaşmadır. Sigebert ile Chilperic arasında başlayan
iç savaşta bir olay oluşturur; bkz. no. 5, Tours'lu Gregory, IV, ch. 28 ve not.

Kralların takipçilerine ve memurlarına toprak verme uygulamasını gösterir. Bu, toprak sahibi bir aristokrasinin
yaratılmasında çok önemliydi. Bu hediyelerin niteliğiyle ilgili olarak yukarıdaki açıklamalara bakın (no. 184-188'e giriş notu).

Gunthram ve Sigebert arasında yapılan antlaşmalara uygun olarak, Chlothar I'in ölümünden sonra önce Gunthram'a yemin eden ve sonra başka yerlere taşınan _leudes_{86}'lerin şu anda ikamet ettikleri yerlerden geri dönmeleri konusunda da anlaşmaya varılmıştır. Chlothar I'in ölümünden sonra Sigebert'e yemin eden ve sonra başka yerlere taşınanların da benzer şekilde geri dönmeleri konusunda anlaşmaya varılmıştır. Aynı şekilde, yukarıda adı geçen kralların kiliselere veya sadık tebaalarına bağışladığı veya Tanrı'nın izniyle bağışlamak istediği her şey kiliselerin veya tebaaların mülkiyetinde kalacaktır. Ve bu şekilde her iki kralın tebaasına yasal ve adil bir şekilde iade edilen her şey, o kişi tarafından kendi malı olarak tutulacaktır.... Ve her biri, önceki kralların cömertliğiyle elde ettiği her şeyi, kutsanmış hatırası olan I. Chlothar'ın ölümüne kadar, güvence altında tutsun ve o zamandan beri sadık tebaadan bir şey alınmışsa, bu andan itibaren onlara iade edilecektir.... Aynı şekilde, krallardan hiçbirinin diğerinin _leudes_'lerini kandırıp almayacağı veya onları kabul etmeyeceği konusunda anlaşmaya varılmıştır; ancak _leudes_'lerden bazıları, kendilerine yapılan
haksızlıklar nedeniyle krallarını terk etmekte haklı olduklarına inanırlarsa,
zararları tazmin edilecek ve geri dönmeleri sağlanacaktır....

{86} _leudes_'ler açıkça kralın kişisel bakmakla yükümlü olduğu kişilerdir, yani _antrustiones_. Muhtemelen kral tarafından toprak verilmişti.
Anlaşmada, kralın "cömertliğinden" toprak sahibi olan kişilere yapılan diğer atıflara dikkat edin. Aynı şey, 10. 190, 193, 194.

190-194. Dokunulmazlık Hibeleri.

Feodal çağda hemen hemen her toprak sahibi, toprakları ve kiracıları üzerinde, günümüzde devlete ait egemen haklar olarak kabul edilen hak ve yetkileri kullanırdı. Bu, esas olarak Merovenj ve Karolenj krallarının kiliselere ve büyük toprak sahiplerine dokunulmazlık verme uygulamasından kaynaklanıyordu. Bu uygulama, monarşinin giderek zayıflaması ve soyluların gücünün artmasıyla doğal olarak büyüdü. Dokunulmazlık hibesi, kamu görevlilerini, o zamanlar teoride kralın doğrudan kontrolü altında olan topraklardan dışlamak için işliyordu. Merovenj döneminin sonlarında kralların zayıflığı ve kamu yönetiminin dağınıklığı, dokunulmazlık alanlarının kontrolünü gerçekten toprak sahiplerinin eline bıraktı. Dokunulmazlık hibesiyle kapsanan toprağın sahibi, böylece topraklarındaki insanlara devleti temsil etmeye başladı. Kiracıları arasında çıkan davaların yargılanması için mahkemeler kurdu veya onları kamu mahkemelerinde temsil etti; ayrıca, aksi takdirde kraliyet hazinesine gidecek olan insanların topraklarından vergileri, gelirleri, harçları vb. toplama hakkı da sıklıkla kendisine verildi. Bize ulaşan dokunulmazlık hibelerinin çoğu kilise arazileri lehinedir, ancak laik lordlara da verildi. Kiliseler belgelerini laik kişilerden daha iyi korudular.

190. Chlothar II, 584-628.

M. G. LL. 4to, II, 1, no. 8.

Dokunulmazlığa, "kiliselere ve güçlü kişilere" (lordlar ve memurlar) arazi hibelerine ve bu tür toprak sahiplerinin kiracıları arasındaki davaların yargılanması için yargıç atama hakkına (özel yargı yetkisi) dikkat edin.

11. Tarlalardan ve otlaklardan alınan vergileri ve domuzların ondalıklarını kiliselere veriyoruz, böylece hiçbir tahsildar veya ondalık toplayıcısı kraliyet hazinesi için bu tür vergileri toplamak üzere bir kilisenin topraklarına girmeyecek. Kamu görevlileri, babamızdan veya büyükbabamızdan dokunulmazlık alan din adamlarının kiliselerinden hiçbir hizmet talep etmeyecektir.

12. Yukarıda adı geçen mübarek anılarımızın cömertliği sayesinde kiliselere, din adamlarına veya herhangi bir kişiye verilen her şey, tüm güvenlik içinde onlara ait olacaktır.

14. Kiliselerin, rahiplerin ve kendilerini koruyamayan yoksulların mülkleri, davaları krala götürülüp adalet sağlanana kadar kamu görevlilerinin koruması altında olacaktır; ancak, ancak, eski krallar tarafından herhangi bir kiliseye, güçlü kişiye veya başka birine barışın korunması ve disiplinin korunması için verilen dokunulmazlık haklarını ihlal etmediği sürece.

19. Piskoposlar ve çeşitli bölgelerde mülkleri olan güçlü kişiler
seyahat eden yargıçlar veya hizmet ettikleri ilçeye ait olanlar dışında herhangi bir yargıç atayamazlar.

191. Manastıra Bağışıklık Verilmesi, 673.

M. G. DD. folio, I, s. 30 f; Altmann und Bernheim, no. 112.

Childeric, Frankların kralı, seçkin adam.... Saygıdeğer ve dindar başrahip Berchar'ın bize gelip Gaskonya'daki Vervo ormanında kendisine bir manastır inşa edebileceği belirli bir yer vermemizi ve orada bir manastır inşa edip bir keşiş cemaati kurması için ona malzeme ve kaynak vermemizi istediğini herkese duyurmamızı emrettik. Şimdi bu büyük adamın isteği bizi memnun etti ve istediğini ona verdik. Sonra manastırını ... Aziz Petrus ve Pavlus ve diğer azizlerin şerefine inşa ettikten sonra, tüm bu girişimin güvence altına alınması için manastıra tam bir dokunulmazlık
vermemizi rica etti. Bu nedenle, Cennetin bize gösterdiği nezaketle bu noktaya gelen bizler, bu adamın duasını dinledik... ve piskoposlarımızın ve soylularımızın onayıyla, şimdi bu manastırın tüm mal varlığı üzerinde tam dokunulmazlık veriyoruz...
krallığımızın huzuru ve bu dini yere duyduğumuz saygı için. Herhangi bir otoritenin hiçbir kamu görevlisinin bu manastırın topraklarına girmeye cesaret etmemesini emrediyoruz...
davaları dinlemek, menkul kıymetlere el koymak, vergi toplamak, eğlence talep etmek veya şehirlerden veya pazarlardan haraç almak amacıyla; ve herhangi bir vergi veya ödeme talep etmeye kalkışmayacaktır, fakat
keşişler, hem bizim zamanımızda hem de gelecekte,
bu manastırın tüm mülklerini, daha önce de belirtildiği gibi, sahip oldukları tüm yerlerde ve topraklarda, yetkililerin girişine veya kraliyet hazinesinin taleplerine tabi olmaksızın yönetecek ve sahip olacaklardır....

192. Bir Manastıra Bağışıklık Verilmesinin Formu.

Marculf, I, no. 3; s. 43 f.

Eğer kiliselere uygun yardımlar (veya buraya eklemek istediğiniz her neyse)
verirsek ve bunları yazılı hale getirerek Tanrı'nın koruması altında güvence altına alırsak, saltanatımızın en iyi şekilde unutulmaz kılınacağına inanıyoruz. Bu nedenle, o apostolik adamın, (isim) piskoposunun,
ruhlarımızın kurtuluşu için isteğini yerine getirdiğimizi bilmenizi isterim; yani, hiçbir kamu görevlisi kilisesinin şu anda bizim veya başka birinin hediyesiyle elinde tuttuğu veya kilisesinin gelecekte alabileceği topraklara davaları yargılamak veya vergi toplamak amacıyla giremez; ancak söz konusu piskopos ve halefleri söz konusu toprakları Rab adına tam dokunulmazlıkla elinde tutacaktır. Bu nedenle, ne sizin ne de astlarınızdan veya haleflerinizden herhangi birinin veya başka hiçbir kamu görevlisinin davaları yargılamak, vergi veya gelir toplamak veya eğlence almak veya malzeme veya menkul kıymetlere el koymak amacıyla söz konusu kilisenin topraklarına girmeye cesaret edemeyeceğini kararlaştırıyoruz. Kraliyet hazinesinin söz konusu kilisenin topraklarındaki insanlardan, ister özgür ister köle, ister Romalı ister barbar olsun, talep etme hakkına sahip olduğu tüm vergileri ve diğer gelirleri, kilise yetkilileri tarafından sonsuza dek kilisenin en iyi çıkarları için kullanılmak üzere, gelecekteki kurtuluşumuz için söz konusu kiliseye bağışlıyoruz. 193. Kralın Laik Kişilere Bağışıklıklı Topraklar Verdiği Biçim.

Marculf, I, no. 14; s. 52 f; Altmann ve Bernheim, no. 113.

Erken gençliklerinden itibaren bize veya anne babamıza sadakatle hizmet edenler, cömertliğimizin armağanlarıyla haklı olarak ödüllendirilirler. Bu nedenle, o seçkin adama (isim), en büyük iyi niyetle, (isim) ilinde bulunan (isim) adlı villayı, tüm mülkleri ve genişliğiyle birlikte, daha önce kendisinin veya hazinemizin elinde olduğu gibi, tamamen bahşettiğimizi bilin. Bu nedenle, sonsuza dek uyulmasını emrettiğimiz mevcut tüzük uyarınca, söz konusu (isim)in, (isim) villasını, daha önce söylendiği gibi, tümüyle, topraklar, evler, binalar, sakinler, köleler, ormanlar, otlaklar, çayırlar, dereler, değirmenler ve tüm eklentileri ve eşyalarıyla ve topraklarda ikamet eden kraliyet hazinesinin tüm tebaasıyla birlikte sahip olacağını ve orada ortaya çıkan davalardan kraliyet payını almak amacıyla herhangi bir kamu görevlisinin girişinden tam dokunulmazlıkla sonsuza dek elinde tutacağını; son olarak, onu tam mülkiyetle elinde tutacağı, elinde tutacağı ve elinde bulunduracağı ölçüde, hiç kimse onun devrini bekleme hakkına sahip olmayacak ve onu haleflerine veya istediği kişiye bırakma ve onunla dilediği her şeyi yapma hakkına sahip olacaktır.

194. Laik Bir Kişiye Dokunulmazlık Verilmesi, 815.

Altmann und Bernheim, no. 114.

Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih adına. Ludwig, ilahi takdirle imparator, Augustus. Tüm tebaamıza, şimdiki ve gelecektekilere şunu bildirelim ki, sadık tebaamız John bize geldi ve kendini bize emanet etti ve kendisinin ve oğullarının ve adamlarının temizleyip işgal ettiği [tanımlanan] toprakların mülkiyetini kendisine teyit etmemizi rica etti. Bize babamız Büyük Karl'dan aldığı tüzüğü gösterdi. Bunu yapmayı kabul ettik ve daha fazlasını da yaptık; ona belirli villaları [isimlendirilen] genişlikleri ve bağlılıkları ile birlikte verdik... kendisinin ve oğullarının ve soyunun bunları huzur ve güvenlik içinde tutmasını umarak. Hiçbir kont, _vicarius_ veya onların astları veya herhangi bir kamu görevlisi bu topraklarda yaşayan herhangi bir kişiyi yargılamaya veya kısıtlamaya cüret edemez, ancak John ve oğulları ve onların
soyları onları yargılayacak ve kısıtlayacaktır....

195-208. Geç Merovenj ve Karolenj Döneminde Feodal Unsurların Büyümesi.

Az önce tanımladığımız ve örneklendirdiğimiz unsurlar, özünde özel nitelikteydi. Ancak, kamu hükümetinin başarısızlığı nedeniyle toplumun
tehdit altındaki dağılmasında siyasi önem kazandılar. Devletin sıradan bireye yeterli koruma sağlayamadığı bir dönemde, o kişi doğal olarak gerçek koruyucusuna, efendisine veya toprak sahibine olan bağlılığını, devletle olan ilişkisinden
daha önemli görüyordu. Güçlü kişilerin bağımlıları üzerindeki güçlerini ve daha yüksek otoriteye olan bağımsızlıklarını artırma yönündeki doğal eğilimleri, monarşinin ve merkezi hükümetin zayıflığıyla fırsat buldu. 550-950 arasındaki dört yüzyıl, esas olarak bir düzensizlik dönemiydi,
elbette Karolenj gücünün, Karl Martel, Pippin ve Büyük Karl'ın
hükümleri de dahil olmak üzere,
kesintiye uğradığı dönemle. Bu dört
yüzyıl boyunca mevcut feodal unsurlar gelişti ve bir toplum
sistemine dönüştü ve iki yeni özellik eklendi: ofislerin feodalleştirilmesi ve toprak sahipliğinin askerlik hizmetiyle bağlantısı. Bunlar feodal çağın o kadar karakteristik özellikleridir ki, kökenleri burada
gösterilmiştir.

195-196. Kamu Görevlerinin Feodalleştirilmesi.

Bununla, ofisin miras alınması uygulaması ve bir memurun ve büyük bir toprak sahibinin özelliklerinin tek bir kişide birleşmesi kastedilmektedir. Böylece, kontlar gibi kralın yerel görevlileri, genellikle kontluğun büyük toprak sahibi ailesi tarafından tutulan, kalıtsal bir toprak sahibi soyluluk oluşturma eğilimindeydi. Bu eğilimin, monarşinin ve merkezi hükümetin zayıf olduğu bir dönemde, kralın ya güçlü yerel görevlileri sınırlayamadığı ya da desteklerini korumak için onlara bu ayrıcalıkları verdiği bir dönemde artacağı açıktır. Ayrıca, yerel görevlilerin, kralın temsilcileri olarak kamusal konumlarının pahasına, özel avantajlarını (toprak sahipliği ve topraklarının veya bölgelerinin sakinleri üzerindeki kişisel otorite) artırmaya çalışacakları da açıktır. Böylece
Fransa, İtalya ve Almanya'daki feodal dönemde (sonuncusunda gelişme çok daha yavaştı), dük, margrave (marquis),
kont vb. unvanlar resmi bir öneme sahip olmaktan çıktı ve
toprak sahibi bir aristokrasinin unvanları haline geldi.

195. Chlothar II Fermanı, 614.

M. G. LL. 4to, II, 1, no. 9.

12. Başka bir eyalet veya bölgeden hiç kimse herhangi bir ilçede yargıç [kont]
olunamaz; böylece bir kont birine zarar vermişse
kendi mallarından zararı telafi etmeye zorlanabilir.

Kont, Salik yasasının _grafio_'su gibi, başlangıçta kralın çıkarlarını gözetmek için ilçeye gönderilen bir kral hizmetkarıydı. Bu belgeden, kontların artık ilçenin toprak sahipleri arasından atandığı anlaşılıyor.

196. Kiersy Kapitularyası, 877.

M. G. LL. 4to, II, 2, no. 282.

Kiersy kapitularyası, Charles the Bald tarafından Fransa'dan İtalya'ya gitmesinden hemen önce yayınlanmış olup, yokluğunda oğluna emanet edilen krallığın işlerini düzenlemek için tasarlanmıştır. Karolenj döneminde toprak ve makam miras alma uygulamasının ne kadar
tamamen geliştiğini gösterir. Kontların, kralın vasallarının ve kilise ve laik lordların vasallarının makamları, mevkileri ve toprakları bu dönemde kalıtsal olarak kabul ediliyordu.

3. Oğlu bizimle birlikte olan bir kont, bizim yokluğumuzda ölürse, oğlumuz sadık tebaamızın tavsiyesiyle, ölen kont'un yakın akrabalarından birini, kontluk yetkililerinin ve piskoposun yardımıyla, kontluğun bulunduğu piskoposun yardımıyla, kontlukla ilgili emirlerimiz bildirilene ve kont'un oğluna babasının onurlarını verme fırsatına sahip olana kadar, ilçeyi yönetmesi için atayacaktır. Ancak ölen kont küçük bir oğul bırakırsa, o oğul, kontluğun bulunduğu piskoposun ve yetkililerin yardımıyla, kont'un ölümü bize bildirilene ve oğluna babasının onurlarını bahşedene kadar, ilçeyi yönetecektir. Ancak kont bir oğul bırakmazsa, oğlumuz sadık tebaamızın tavsiyesiyle, kontluk yetkililerinin ve piskoposun yardımıyla, kontlukla ilgili emirlerimiz bildirilene kadar, ilçeyi yönetmesi için birini atayacaktır. Ve eğer ülkeyi, bizim atanma zamanımıza kadar yöneten kişiden başkasına verirsek, hiç kimse
haksızlığa uğramayacaktır. Aynı prosedür, vasallarımız için de geçerli olacaktır; ve krallığımızın piskoposları, başrahipleri ve kontları ve diğer sadık tebaamız da kendi adamlarına karşı aynısını yapacaktır.

197-202. Toprak Sahibinin Askeri Yükümlülüğü.

Askerlik hizmetinin toprak sahibi olma ve asil karakterle bağlantısı, feodal sistemin karakteristik özelliklerinden biridir. Feodal asilzade, düzenli olarak, üstüne bağlılık ve askeri hizmet şartlarıyla bir fief'in sahibiydi. Cermen kabilelerinde, askerlik hizmeti her özgür adam için zorunluydu, ancak şeflerden ve onların takipçilerinden oluşan bir savaşçı elit veya aristokrasi de vardı (bkz. no. 1, Tacitus, 13. ve 14. bölümler). Özgür adamın askeri yükümlülüğü Merovenj ve Karolenj dönemlerinde teoride kaldı, ancak pratikte daha çok toprak sahipliğiyle bağlantılıydı ve büyük ölçüde lordlar ve takipçileri tarafından yerine getiriliyordu. Merovenj döneminin sonlarına doğru, toprakların çoğu kilisenin mülkiyetindeydi ve dokunulmazlık nedeniyle kamusal yüklerden kaçıyordu. Karl Martel, krallığın askeri gücünü artırmayı gerekli gördü; özel durumun Arap istilasını karşılamak için atlılara ihtiyaç duyulması olduğu düşünülüyor. Buna göre kiliseleri topraklarının bir kısmını askerlik hizmeti yapabilecek laik kişilere vermeye zorladı ve bu toprakların sahiplerinin orduya bir atlı savaşçı birliği getirmeleri gerekiyordu. Bu tür topraklar, devlete askerlik hizmeti şartlarıyla ve kiliseden _precaria_
olarak tutuluyordu. Aynı koşullar daha sonra kraldan elde edilen topraklara da bağlandı ve daha önceki dönemde genel olarak başkasından elde edilen topraklar için kullanılan menfaat terimi artık teknik olarak
askerlik hizmetini, genellikle at sırtında yapma koşuluyla kraldan veya üstten elde edilen topraklara uygulanmaya başlandı. Bir menfaatin sahibinin sağlaması gereken atlı asker sayısı elbette mülkünün büyüklüğüne göre değişiyordu. Büyük lordlar, topraklarının bir kısmını hizmetkarlarına vererek gerekli birlikleri yetiştirdiler, ancak hizmetkarlarının savaşa onlarla birlikte gitmesi şartıyla. Dolayısıyla askerlik hizmetini yapma yükümlülüğü doğrudan kraldan değil, büyük bir lorddan elde edilen küçük mülklere de bağlandı. Burada kilise topraklarının tahsisine, toprak sahibinin kilise ve kralla ilişkisine ve isim ve uygulamanın kilise toprakları dışındakilere de genişletilmesine atıfta bulunuyoruz. 197. Lestinnes Kapitularyası, 743.

M. G. LL. 4to, II, 1, no. 11.

Bu, Pippin'in kardeşi Carlmann'ın bir kapitularyası. Kilise arazilerinin söz konusu amaç için tahsis edilmesiyle ilgili bize ulaşan en eski davadır.

2. Savaş tehditleri ve belirli kabilelerin sınırlarımıza saldırması nedeniyle, Tanrı'nın izni ve din adamlarımızın ve halkımızın tavsiyesiyle, ordumuzun desteği için kilise mülkünün bir kısmını bir süreliğine tahsis etmeye karar verdik. Araziler sabit bir kira karşılığında _precaria_ olarak tutulacak; her _casata_ [çiftlik] için kiliseye veya manastıra yıllık olarak bir solidus veya on iki denarii ödenecektir. Sahip öldüğünde tüm mülk kiliseye geri dönecektir. Ancak, zamanın zorunluluğu bunu gerekli kılarsa, prens _precarium_'un yenilenmesini ve tekrar verilmesini isteyebilir.
Ancak, kiliselerin ve manastırların _precaria_ verilmesiyle acı çekmemesi veya yoksullaşmaması için özen gösterilmelidir.
Kilisenin yoksulluğu bunu gerekli kılarsa, tüm mülkiyet
kiliseye iade edilecektir.

2. paragrafı çevrilen tüm kapitüler, kilise meseleleriyle ilgilidir; buna göre burada yalnızca kilisenin askeri yardımdaki çıkarları açıklanmaktadır.
Sahibinin devlete olan ilişkisi diğer belgelerde ortaya çıkar. Tahsis için verilen açık nedene ve sahibinin
toprağın tutulduğu kiliseye olan ilişkisine dikkat edin.

198. Aquitaine Kapitüleryası, Pippin, 768.

M. G. LL. 4to, II, 1, no. 18.

5. Bizden bir menfaati olan kişi, onun yönetiminde dikkatli ve özenli olmalıdır; aksi takdirde menfaati kaybeder, ancak kendi
malını elinde tutar.

11. Kilise arazileri tutan tüm laik kişiler, bunları
_precaria_ olarak tutmalıdır.

5. Paragraf, kraldan alınan arazilere atıfta bulunur. Bu tür araziler ile tam mülkiyetle tutulan araziler arasındaki ayrımı fark edin. 11. Paragraf, önceki sayıda yapılan hükmü tekrarlar, kiliseden menfaat olarak alınan arazilerin _precaria_ olarak kabul edilmesi gerektiği; bu, bu dönemin birçok kapitülaryasında bulunur ve sahiplerinin kiliseye olan yükümlülüklerini unutmaya ve araziyi kendi mülkleri gibi görmeye meyilli olduklarını gösterir.

199. Heristal Kapitülaryası, 779.

M. G. LL. 4to, II, 1, no. 20.

14. (Lombard biçimi.) Kralın emriyle kiliselerden arazileri menfaat olarak elinde tutan laikler, kral kiliselere iade edilmesini emretmedikçe bu arazileri elinde tutmaya devam edecektir.

200. Missi'ye Genel Kapitülasyon, 802.

M. G. LL. 4to, II, 1, no. 33.

Bu kapitülasyonun bir kısmı no. 9 olarak da çevrilmiştir. Bu ve aşağıdaki belge, kraliyet menfaatlerinin elde tutulmasını ve sahiplerinin görevlerini yerine getirmelerini sağlamanın zorluğunu göstermektedir. Kraliyet menfaatlerine bakmak _missi_'nin görevinin bir parçasıydı.

6. Hiç kimse kendi mülkünü iyileştirmek için bir menfaati harap etmeyecektir.

201. Missi'ye Kapitülasyon, 806.

M. G. LL. 4to II, 1, no. 46.

6. Bizden menfaatleri olan kontların ve diğer adamların, menfaatler pahasına kendi mülklerini geliştirdiklerini ve
menefislerdeki serfleri kendi topraklarında çalıştırdıklarını duyduk, böylece
menefislerimiz boşa gitti ve birçok yerde buralarda yaşayanlar büyük kötülükler çekti.

7. Bazılarının bizden aldıkları menfaatleri tam mülkiyetle diğer adamlara sattıklarını ve sonra kamu mahkemesinde bedelini aldıktan sonra, toprakları ada arazisi olarak geri aldıklarını duyduk. Bu yapılmamalıdır, çünkü bunu yapanlar bize söz verdikleri güveni bozarlar.

202. Capitulary Concerning Various Matters, 807.

M. G. LL. 4to, II, 1, no. 49.

3. Frizyalılar ile ilgili olarak, 
menfaat sahibi olan kontlarımızın ve vasallarımızın ve genel olarak tüm atlıların meclisimize savaşa hazır bir şekilde gelmelerini emrediyoruz.

203-208. Karolenj Örgütünün Feodalizmin Büyümesi Üzerindeki Etkisi.

Büyük Karl, büyük dükleri boyun eğmeye indirgemeyi başardı (bkz.
no. 7, Einhard, 5 ve 11. bölümler ve notlar) ve genel olarak imparatorluğu boyunca yasaya itaati zorunlu kıldı, ancak kiliselerin ve lordların topraklarında yaşayanlar üzerindeki dokunulmazlık haklarına veya vasalların ve kiracıların büyük toprak sahiplerine bağımlılığına müdahale etmedi. Gerçekten de, her şeyi yasaya ve sisteme indirgeme girişimi, bu ilişkilerin tamamlanması ve düzeltilmesiyle sonuçlandı. Aşağıdaki pasajlar, alt sınıfların artan bağımlılığını ve
devletteki güçlü kişilerin daha büyük ve daha eksiksiz otoritesini göstermektedir.

203. Missi'ye Genel Kapitülasyon, 805.

M. G. LL. 4to, II, 1, no. 44.

16. Yoksul özgür insanların ezilmesiyle ilgili olarak:
Hiçbir bahaneyle daha güçlü kişiler tarafından haksız yere ezilmemeli ve
mallarını satmaya veya terk etmeye zorlanmamalıdırlar.

204. 811'in Kapitülasyonu.

M. G. LL. 4to, II, 1, no. 73.

Bu ve önceki belge, büyük lordların, yoksul özgür toprak sahiplerini topraklarını terk etmeye ve kiracı olmaya zorlayarak topraklarını tamamlama ve bağımlı kiracılarının sayısını artırma girişimlerini göstermektedir.

2. Yoksul insanlar mallarının yağmalandığından şikayet ederler ve bu şikayeti eşit olarak piskoposlara, başrahiplere ve onların temsilcilerine,
kontlara ve onların astlarına karşı yaparlar.

205. Worms Kapitularyası, 829.

M. G. LL. 4to, II, 2, no. 193.

6. Kendi toprakları olmayan, ancak bir lordun topraklarında yaşayan özgür kişiler, başkasının
toprağına sahip oldukları için tanık olarak kabul edilmeyeceklerdir; ancak özgür oldukları için compurgator olarak kabul edileceklerdir. Kendi toprakları olan ve yine de bir lordun topraklarında yaşayan kişiler, bir lordun
toprağında yaşadıkları için tanık olarak reddedilmeyeceklerdir; ancak kendi toprakları olduğu için tanıklıkları kabul edilecektir.

Toprakların bağımlı mülkiyetinin özgür kişilerin yasal
statüsü üzerindeki etkisine dikkat edin.

206. Aachen Kapitularyası, 801-813.

M. G. LL. 4to, II, 1, no. 77.

16. Hiç kimse, kendisinden solidus değerinde bir şey aldıktan sonra, üstünü onu öldürmeye, sopayla dövmeye, karısına veya kızına tecavüz etmeye veya miras kalan malını ondan almaya çalışmadığı sürece, üstünü terk etmeyecektir.

207. Lothar, Ludwig ve Charles Anlaşması, 847.

M. G. LL. 4to, II, 2, no. 204.

2. Her özgür adamın, aramızdan ve sadık tebaamızdan, krallığımızda dilediği üstünü kabul etmesini emrediyoruz.

3. Hiçbir adamın haklı bir sebep olmadan üstünü terk etmemesini ve hiçbir lordun, üstünü terk eden bir adamı, seleflerimizin geleneklerine uygun olmadıkça kabul etmemesini emrediyoruz.

4. Her birimizin her tebaası, krallık işgal edilmediği ve tüm tebaalar onu püskürtmek için topluca çağrılmadığı sürece, kıdemlileriyle birlikte savaşa veya diğer gerekli seferlere gidecektir, buna _landwehr_ denir.

208. Bologna Kapitülleri, 811.

M. G. LL. 4to, II, 1, no. 74.

5. Kralın bir imtiyazını elinde bulunduran herhangi bir adam, tebaasını onunla savaşa gitmekten serbest bırakırsa veya onunla savaşmasına izin vermezse, imtiyazını kaybeder.

7. İmparatorun sarayında ona hizmet eden ve imtiyazları olan vasalları hakkında. İmparatorla birlikte evde kalanların kiracılarını yanlarında tutmayacakları, ancak kontla savaşa gitmelerine izin verecekleri kararlaştırılmıştır.

Kıdemli ismi, Karolenj belgelerinde bağımlı kiracılar ve vasallar üzerinde yetkisi olan lord için kullanılır. Önceki iki belgede, bir lordun tebaasının ona yasayla bağlı olduğuna ve kamu görevlilerinin emrindeki genel vergiyle değil, kıdemlinin emrindeki aynı topraklardaki diğerleriyle savaşa gittiklerine dikkat edin.

209-228. Kesin Biçimiyle Feodal Sistem.

Daha önce açıklanan unsurlar, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda imparatorluğun dağılmasıyla birlikte gelişen eyaletlerdeki toplum ve hükümet sistemi haline geldi. Sistem yavaş yavaş yerleşik hale geldi ve organize oldu, feodal krallık ona bir baş vermek için gelişti ve feodal sistem olarak bilinen biçimi aldı.

Dikkat edilmesi gereken özellikler, vasalın efendisine olan ilişkisi,
kralın konumu, toprağın ekonomik organizasyonu ve
ekicilerin toprak sahiplerine olan yükümlülükleridir. Bu özelliklerin daha erken çağdaki kökeni ve
büyümesi 180-208 no'lu sayılarda gösterilmiştir; geriye sadece feodal çağda nasıl organize olduklarını göstermek kalıyor.

Vasal, sadakat ve saygı yemini ile bir menfaat veya fief sahibi olduğu efendisine bağlıydı. Ayrıca efendisine asil karakterde bazı hizmetler borçluydu, bunların başında da askeri hizmet geliyordu. Bu, sürekli bir hizmet değildi, ancak genellikle 40 günlük aktif hizmet ve lordun şatosunda veya vasalın lordun fief'i olarak elinde tuttuğu şatoda belirli bir miktarda muhafızdan oluşan yasa veya gelenekle sınırlıydı. Yardımlar veya para ödemeleri, lordun en büyük kızının evlenmesi, lordun en büyük oğlunun şövalye ilan edilmesi ve lordun esaret altına alınması gibi belirli durumlarda vasallar tarafından da ödenirdi. Lordun ayrıca, sıklıkla para karşılığında değiştirilen vasalları üzerinde belirli hakları vardı: vesayet, küçük mirasçıların vesayet hakkı, azınlık döneminde fief'lerin yönetimi ve kullanımı; evlilik, fief'lerin kadın sahipleri için bir koca seçme veya seçiminde kendisine danışılma hakkı; yardım, bir fief'e varis olduğunda mirasçıdan belirli bir ödeme alma hakkı; escheat, mirasçıların başarısızlığı üzerine fief'i kendi mülkiyetine geri alma hakkı, vb.
Bu haklar ve ödemeler, vasalın lord'a olan kişisel bağımlılığından kaynaklanır. Bunlar ara sıra olur ve lordun düzenli gelirinin bir parçası olmazdı, ancak bazen önemli
değerleri olabilirdi. Lord'un düzenli geliri, fief'te kiralanmayan, ancak kiracılar veya serfler tarafından ekilen ve lord'a para, kaynak ve hizmet sağlayan topraklar olan etki alanındaki topraklarından gelirdi.

Kralın feodal devletteki yetkisi çok sınırlıydı. Bunun başlıca nedeni, her lordun toprakları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerinde pratik olarak egemen
haklar kullanmasıydı. Feodal kral, aslen büyük feodal lordlardan biriydi (Fransa'da, Francia dükü Hugh Capet; ve Almanya'da, Saksonya dükü Henry I), büyük lordlar tarafından seçilip onların hükümdarı oluyordu. Kendi topraklarında herhangi bir feodal lordla aynı haklara sahipti, ancak büyük vasalları üzerinde yalnızca bir hükümdarın yetkisine sahipti. Vasalının vasalı üzerinde doğrudan bir kontrolü yoktu, ancak böyle birine yalnızca o kişinin doğrudan üstü aracılığıyla dolaylı olarak ulaşabilirdi. Büyük toprakların sahipleri yalnızca topraklarındaki kiracılar üzerinde yargı yetkisi kullanmakla kalmıyor, aynı zamanda madeni para basma, harç ve vergi toplama hakkı gibi diğer egemen haklara da sahipti. Feodal çağın ekonomik yaşamının temeli toprağın işlenmesiydi. Ticaret, alışveriş ve organize sanayi Orta Çağ'da elbette vardı, ancak bunlar feodal olmayan bir ruha sahipti ve feodalizmin dışında ve ona rağmen büyüdüler. Topraklar, her biri bir topluluk veya küçük bir köy oluşturan bir grup çiftçiyi içeren alan veya mülklerde organize edildi. Bu çiftçiler, topraklarını toprak sahibinden çok karmaşık kira ve hizmet koşullarıyla tutuyorlardı. Kiralar para veya toprağın ürününün bir kısmı olarak ödeniyordu. Her köyde lordun bir evi ve kişisel serfler ve kiracıların borçlu olduğu hizmetlerle işletilen bir çiftliği (malikane çiftliği veya baş çiftliği) vardı. Kira ve hizmetlerin yanı sıra lord, kiracıları üzerinde bir gelir kaynağı olan belirli haklara sahipti. Bunların başlıcaları şunlardı: adalet, kiracılar arasında ortaya çıkan davaların yargılanması için topraklarında mahkemeler kurma hakkı ve para cezalarını tahsil etme ve toplama hakkı; banaliteler (banvin, vb.); kiracıların kendi şaraplarını, tahıllarını, vb. satabilmelerinden belirli sayıda gün önce kendi şarabını, tahılını, vb. satma hakkı (bunu sıklıkla belirli bir vergi karşılığında serbest bırakırdı); lordun sahip olduğu ve vergi aldığı pazar, değirmen, fırın vb. hakları (bunlar sıklıkla yıllık kira karşılığında başka kişilere verilirdi). Büyük bir lord, bir kont veya dük olarak, bu tür birçok araziye sahip olurdu ve her birinde bir evi veya şatosu ve çiftliği olurdu ve arazideki çıkarlarını gözetecek bir temsilcisi veya temsilcisi olurdu. Şövalye veya şato sahibi gibi en düşük rütbeli soylular, yalnızca iki veya üç araziye, hatta tek bir araziye sahip olabilirdi.

209-217. Homage, Investiture, Aids, vb.

209. Homage.

Boutillier, Somme rurale, I, 18.

Bu belgeler, sistem oldukça iyi bir şekilde yerleştikten sonra feodal uygulamaların biçimini gösterir.
Parçaların çoğu, Orta Çağ'da çok sayıda bulunan
_Coutumiers_, feodal hukuk ve uygulamaların kodları veya özetlerinden alınmıştır. Ünlü olanlardan bazıları şunlardır:
İngiltere'de Bracton ve Littleton'ınkiler; Fransa'da Beaumanoir'ın
_Etablissements de St. Louis_, _Coutumes de Beauvaisis_ ve Normandiya, Anjou'nun _Coutumes_'leri gibi birkaç taşra geleneği
vb. Referansların çoğu Du Cange, Glossarium,
_Hominium_'dan alınmıştır. Erken bir homage biçimi için bkz. no. 180.

Adam, alçakgönüllülüğün bir işareti olarak ellerini birleştirmeli ve her şeyini ona adadığının ve ona iman sözü verdiğinin bir işareti olarak efendisinin iki elinin arasına koymalıdır; ve efendi onu kabul etmeli ve ona imanını koruyacağına söz vermelidir. Sonra adam şöyle demelidir: "Efendim, sizin hürmetinize ve imanınıza giriyorum ve ağzım ve ellerimle sizin adamınız oluyorum
[_yani_, yemin ederek ve ellerimi efendinin elleri arasına koyarak] ve size olan sadakatimi ve sadakatimi diğerlerine karşı koruyacağıma ve haklarınızı tüm gücümle koruyacağıma yemin ediyor ve söz veriyorum."

210. Hürmet.

Coutume de la Marche, madde 189.

Başkasına hürmet göstermenin şekli şöyledir: Bir efendinin hürmetine ve sadakatine girmek isteyen adam, alçakgönüllülükle efendiden onu imanına kabul etmesini istemelidir; başı açık olmalı ve efendi isterse oturabilir; vasal kemerini ve kılıcını çıkarmalı ve diz çöküp hürmet sözcüklerini söylemelidir, vb.

211. Hürmet.

Ancienne coutume de Normandie, madde 107.

Hürmet biçimi şu şekildedir: Asil bir şekilde mülk sahibi olan vasal
ellerini uzatır ve efendisinin ellerinin arasına koyar ve
şöyle der, vb.

212. Hürmet.

Bracton, De legibus et consuetudinibus Angliae, II, 35.

Kiracı [vasal] kenetlenmiş ellerini efendinin ellerinin arasına koymalıdır; bununla efendi açısından koruma,
savunma ve garanti; vasal açısından ise saygı ve
boyun eğme belirtilir.

213. Hürmet.

Tabularium Campaniae, alıntı yapan: Du Cange, Glossarium, Ligius. Ben, John of Toul, hanımefendi Beatrice, Troyes kontesi ve oğlu Theobald, Champagne kontu'nun, lord Enjorand of Coucy, lord John of Arcis ve kont Grandpre'ye olan bağlılığım dışında, yaşayan veya ölü her yaratığa karşı hükümranı olduğumu bildiririm. Grandpre kontu, kendi kavgası nedeniyle kontes ve Champagne kontu ile savaşa girerse, Grandpre kontu'na kendi şahsımla yardım edeceğim ve konta ve Champagne kontesine, onlara borçlu olduğum şövalyeleri, onlara ait olan fief için göndereceğim. Ancak Grandpre kontu, kontes ve Champagne kontuyla kendi kavgası için değil de arkadaşları adına savaşırsa, ben de kendi şahsımla kontese ve Champagne kontuna yardım edeceğim ve Grandpre kontu için ona borçlu olduğum hizmet için bir şövalye göndereceğim, ancak Grandpre kontu topraklarına savaş açmak için kendim gitmeyeceğim.{87}

{87} Bu, feodal ilişkinin pratikte nasıl karıştırıldığının iyi bir örneğidir. Bu durumda vasal, dört lorddan toprak sahibiydi, hepsine saygı gösteriyordu ve sadakat ve askeri hizmet borçluydu.
Vasalın, baş veya vasal lordu olan ve her şeyden önce hizmet borçlu olduğu lordlardan birine _vasal_ saygı göstermesi olağan bir uygulamaydı. Bu durumda varılan uzlaşmaya dikkat edin. Liege homage ile basit homage arasındaki ayrım için ayrıca no. 214 ve no. 218'e bakınız, giriş notu.

214. İngiltere Kralı III. Edward'ın Fransa Kralı V. Philip'e Saygısı, 1329.

Froissart, Chronicle, I, ch. 24. (Lettenhove's edition, II, s. 227
ff.)

İngiltere kralı, Fransa kralı tarafından büyük bir onurla karşılandı ve o ve arkadaşları Amiens'te on beş gün kaldılar, bu süre zarfında birçok konferans düzenlendi ve birçok kanun
hazırlandı. Bana öyle geliyor ki, o vesileyle Kral Edward sözlerle saygı gösterdi, ancak ellerini Fransa kralının ellerine koymadı, prenslerinden, piskoposlarından veya temsilcilerinden hiçbiri de onun için bunu yapmadı. Konseyinin tavsiyesi üzerine Kral Edward, İngiltere'ye dönene ve İngiltere krallarının Fransa krallarına nasıl saygı gösterdiğini belirlemek için eski tüzükleri inceleyene kadar daha fazla ilerlemeyi reddetti.... Sonunda İngiltere kralı, büyük mührüyle mühürlenmiş, Fransa kralına ne tür bir saygı göstermesi gerektiğini kabul ettiği açık mektuplar yazdı. Bu mektubun biçimi şöyledir:

Tanrı'nın lütfuyla İngiltere kralı, İrlanda lordu ve Akitanya dükü Edward, vb. Sevgili lordumuz ve kuzenimiz Fransa kralı Philip'e Amiens'te saygı gösterdiğimizde, saygımızın bir liege saygısı olduğunu kabul etmemiz ve bunda ona sadık ve dürüst olmaya açıkça söz vermemiz konusunda ısrar ettiğini bilin. O zamanlar buna katılmazdık çünkü ona liege saygı borcumuz olup olmadığını bilmiyorduk. Buna göre, genel terimlerle hürmet gösterdik ve
biz de onun hürmetine, seleflerimiz olan
Guienne düklerinin daha önce Fransa krallarının hürmetine girdiği şekilde girdiğimizi söyledik. Fakat şimdi bu tarzın ne olduğunu bulduktan sonra,
bu mektupla, Amiens'te Fransa kralına ödediğimiz hürmetin, liege hürmet olduğunu, olduğunu ve olması gerektiğini kabul ediyoruz; ve ona Aquitaine dükü, Fransa lordu, Ponthieu kontu ve Montreuil kontu olarak sadakat ve bağlılık borçluyuz; ve bu vesileyle ona böyle bir sadakat ve bağlılık sözü veriyoruz. Benzer anlaşmazlıkların gelecekte yaşanmaması için, kendimiz ve gelecekteki Aquitaine dükleri için, şu şekilde saygı gösterileceğine söz veriyoruz: İngiltere kralı, Aquitaine dükü olarak, ellerini Fransa kralının ellerinin içine koyacak ve Fransa kralı adına konuşan kişi, Aquitaine dükü olarak İngiltere kralına şöyle diyecek: "Sen, Fransa kralının, Aquitaine dükü ve Fransa'nın lordu olarak, efendimizin efendisi olacaksın ve ona sadakat ve sadakatini sürdüreceğine söz veriyorsun? Evet de." Ve İngiltere kralı veya Guienne dükü veya onların halefi, "Evet" diyecek. Sonra Fransa kralı, İngiltere kralını, Guienne dükü olarak, ağızdan ve elle kabul edecek [bkz. no. 209], diğer haklarını saklı tutarak. Ayrıca, söz konusu İngiltere kralı, Ponthieu ve Montreuil kontlukları için Fransa kralına saygılarını sunduğunda, ellerini bu kontluklar için Fransa kralının ellerine koyacak ve Fransa kralı adına konuşan kişi, vb. söyleyecektir...

215. Feodal Yardımlar.

Ancienne coutume de Normandie, I, 3, ch. 25.

Normandiya'nın başlıca yardımları, baş lordlara [_yani_, efendilerinin saygılarını alan lordlara] verildiği için bu şekilde adlandırılır. Normandiya'da üç yardım ödeme geleneği vardır... birincisi, lordun en büyük oğlunun şövalye ilan edilmesi için; ikincisi, lordun en büyük kızının evlenmesi için; üçüncüsü, lordun fidyesi için.

216. Feodal Yardımlar.

Paris Sayıştay Elyazması; Du Cange, Glossarium,
_Hominium_'dan alıntılanmıştır.

Poitou ve o bölgenin şatolarında [bir kaleye bağlı bölge],
ülkenin geleneklerine göre, fief sahibi olanlar
lord'a beş yardım öderler: lordun oğlunun şövalye ilan edilmesi,
lordun en büyük kızının
evlenmesi, lordun fief'inin rachat{88}'ı, haçlı seferi ve lordun Sarazenlerin elinden fidyesi için.

{88} Rachat, bkz. no. 228, Troyes, not 2.

217. Feodal Yardımlar, vb.

Magna Charta'dan, 1215.

Magna Charta'nın ilk bölümünde, John uyguladığı feodal hukukun
suistimallerinden vazgeçeceğine söz verir. Böylece, mirasçılardan fieflerin (yardımların) miras alınması için fahiş ödemeler talep etmişti; vesayeti altındaki dul ve kadın mirasçıları, gözdeleri ve destekçileriyle evlenmeye zorlamıştı veya reddederlerse ağır para cezaları talep etmişti; haksız yardımlar ve hizmetler ve ağır bir scutage veya askerlik hizmetinden muafiyet için ödeme almıştı.

2. Askerlik hizmetiyle elinde tutan şövalyelerimizden veya baronlarımızdan veya diğer kiracılarımızdan [_yani_, _doğrudan vasallarımızdan] biri ölürse ve reşit bir mirasçı
bırakırsa, mirasçı babasının fieflerini yalnızca eski yardımı ödeyerek alacaktır; yani, bir kontun varisi veya varisleri
tüm kontluk için 100 pound ödeyecektir; bir şövalyenin varisi veya varisleri, şövalyenin tüm fief'i için 100 solidi ödeyecektir; ve daha küçük mülkleri miras alanlar, eski 
geleneğe göre daha küçük muafiyetler ödeyeceklerdir.

3. Ancak, baş kiracılarımızdan herhangi birinin varisi reşit değilse ve bizim vesayetimiz altındaysa, reşit olduğunda muafiyet veya para cezası olmaksızın kendi fieflerine sahip olacaktır.

8. Hiçbir dul, kendisi istemediği sürece evlenmeye zorlanamaz; ancak, eğer bizden bir mülkü varsa bizim iznimiz olmadan veya başka bir mülkü varsa efendisinin izni olmadan evlenmeyeceğine dair teminat vermelidir.

12. Krallığımızda, bedenimizin fidyesi, en büyük oğlumuzun şövalye ilan edilmesi ve en büyük kızımızın evliliği dışında, krallığın ortak onayı olmadan hiçbir muafiyet veya yardım alınmayacaktır;
ve bunlar makul oranlarda alınacaktır.

218-228. Champagne Kontluğu Tarafından Örneklendirilen Uygulamada Feodal Sistem.

Feodal sistem altındaki gerçek koşulların, sistemin işleyişinin tek bir önemli vakada ayrıntılı olarak gösterilmesiyle en iyi şekilde gösterileceği düşünülmektedir. Aşağıdaki belgeler "Documents inedits sur l'histoire
de France" adlı büyük Fransız belge koleksiyonundan alınmıştır; iki cilt Champagne kontluğuna ayrılmıştır ve Champagne feodal bölgesinin büyümesi ve oluşumu, kontların bir yandan efendileriyle, diğer yandan vasallarıyla ilişkileri ve kontlar tarafından alan toprakları olarak tutulan toprakların organizasyonu, _yani_ kont için kiracılar tarafından ekilen ve fief'e kiralanmayan topraklar. Champagne kontluğu, büyük bir feodal bölgenin oluşumunun en iyi örneklerinden biri olduğu ve söz konusu iki cildin feodal _rejimin_ pratik işleyişi için en eksiksiz ve en erişilebilir açıklayıcı materyal koleksiyonunu oluşturduğu için seçilmiştir.

218-225. Champagne Kontu Tarafından Ödenen Saygılar.

218. Burgonya Dükü'ne Saygı, 1143.

Düzenlemelerdeki belgeler. Champagne, I, s. 466.

Champagne kontu topraklarını çeşitli efendilerden alıyordu; aşağıdaki belgelerde adı geçenler şunlardır: Fransa kralı, Burgonya dükü, Langres ve Chalons piskoposları ve St. Denis başrahibi; ayrıca topraklarının bir kısmını imparatordan, Sens ve Rheims başpiskoposlarından ve Auxerre ve Autun piskoposlarından alıyordu. Bu çok sayıda üst, büyük toprakların çoğunun karakteristiğidir. Büyük efendiler çeşitli yollarla, miras, evlilik, satın alma, alt feodallik vb. yoluyla bir efendinin kontrolü altına giriyordu. Büyük lord, bölgedeki tüm toprakların feodal sahibi olarak tüm bir bölge üzerindeki kontrolünü tamamlamaya çalışıyordu. Feodal mülkiyet hakkıyla sahip olmak, hürmet vb. dahil olmak üzere, feodal sistemde toprak edinmenin düzenli yöntemi olduğundan, bir sözleşme biçimi olarak kullanılıyordu ve kişisel itaat ve bağımlılık birçok durumda sadece bir biçimdi. Champagne kontunun durumunda olduğu gibi, toprak sahibi, toprak sahibi olduğu tüm lordlara hürmet gösteriyordu, ancak elbette her birine tam bir bağlılık gösteremiyordu. Bu nedenle, üstlerden biri onun baş ve vali lordu olarak tanınıyordu ve ona _vali homatı_ yapıyordu (bkz. no. 213, not). Champagne kontunun, baş lordu olan Fransa kralına _vali_ homatı gösterdiğine dikkat edin.

Şimdiki ve gelecekteki tüm insanlar bilsin ki, Blois Kontu Theobald, Augustines'te Burgonya dükü Odo'ya saygılarını sundu ve Auxerre'deki St. Germain manastırını, Chaourse'u, tüm bağlı yerleriyle birlikte Maligny kalesini, tüm bağlı yerleriyle birlikte Ervy kalesini, Troyes kontluğunu, Troyes şehrini ve Chateau-Villain'i dükün fiefleri olarak elinde tuttuğunu kabul etti.

{89} Champagne kontunun toprakları Blois, Troyes, Champagne ve Brie kontluklarını içeriyordu ve bu kontluk sahibi çeşitli zamanlarda bu farklı unvanlarla anıldı.

219. Fransa Kralı II. Philip'e Saygı, 1198.

Düzenlemelerdeki belgeler, Champagne, I, s. 467 f.

Tanrı'nın lütfuyla Fransa kralı Philip. Tüm insanlar,
şimdi ve gelecekte, sevgili yeğenimiz, Troyes Kontu Theobald'ı, babası amcamız Kont Henry'nin babamızdan, ve Theobald'ın kardeşi Kont Henry'nin bizden aldığı tüm topraklar için, yaşayan veya ölü tüm yaratıklara karşı, kölemiz olarak kabul ettiğimizi bilsinler. Kont Theobald, Rab'bin en kutsal bedeni ve kutsal müjde üzerine, kölesi olarak, yaşayan veya ölü tüm yaratıklara karşı bize iyi niyetle yardım edeceğine yemin etti; emri üzerine, aşağıdaki kişiler bunu onayladıklarına ve bu yemini tutması için onu destekleyeceklerine ve yardım edeceklerine yemin ettiler: Dampierre'li Guy, Chatillon'lu Gualcher, Champagne Mareşali Geoffroy, vb. [Champagne Kontu'nun vasalları]. Kont Theobald bize karşı görevini yerine getirmezse ve bunu öğrendikleri andan itibaren bir ay içinde telafi etmezse, Paris'te bize teslim olacaklar ve telafi edene kadar tutuklu olarak tutulacaklar; ve bu, bize karşı görevini yerine getirmediği her seferinde yapılacak. Kendi ellerimizle, Kont Theobald'a, yaşayan veya ölü her yaratığa karşı yardım edeceğimize yemin ettik; emrimiz üzerine, aşağıdaki kişiler bunu onayladıklarına ve bu yemini tutmamızda bizi destekleyeceklerine ve yardım edeceklerine yemin ettiler: Pierre, Nevers Kontu, Drogo of Mello, William of Galande, vb. [kralın vasalları]. Eğer biz Theobald'ı sayma görevimizi yerine getirmezsek ve bunu öğrendikleri andan itibaren bir ay içinde telafi etmezsek, Troyes'te ona teslim olacaklar ve telafi edene kadar tutuklu olarak tutulacaklar; ve onlar bunu, ona karşı görevimizi yerine getirmediğimiz her defasında yapacaklar... Ayrıca sevgili amcamız, Reims başpiskoposu William ve Chalons ve Meaux piskoposlarının, Theobald'ı sayma görevimizi yerine getirmediğimizde, öğrendikleri andan itibaren bir ay içinde telafi etmediğimiz sürece, piskoposluk bölgelerindeki topraklarımızı yasaklama altına alabilecekleri konusunda anlaştık; ve Kont Theobald, aynı başpiskopos ve piskoposların, bize karşı görevini yerine getirmediği
sıklıkta, öğrendikleri andan itibaren bir ay içinde telafi etmediğimiz sürece, topraklarını yasaklama altına alabilecekleri konusunda anlaştılar.{90}

{90} Her iki tarafın verdiği teminatlara dikkat edin; yeminin tek başına her zaman yeterince bağlayıcı olmadığı yönünde bir öneri.

220. Burgonya Dükü'ne Saygı, 1200.

Düzenlemelerdeki belgeler, Champagne, I, s. 468.

Biz, Burgonya dükü Odo, şimdiki ve gelecekteki tüm insanlara duyuruyoruz ki,
Troyes kontu Theobald'ı, babası Kont Henry'nin, tıpkı babası Kont Henry'nin, babamızın adamı olduğu gibi, Burgonya dükü Hugo'nun elinde tuttuğu topraklar için adamımız olarak aldık. Kont Theobald'a, biz ve mirasçılarımızın, o toprağı ona ve mirasçılarına, yaşayan veya ölü her yaratığa karşı garanti edeceğimizi ve ona ve onlara, o toprağı barış ve huzur içinde tutmaları için tüm gücümüzle iyi niyetle yardım edeceğimizi vaat ettik.

221, 222. Champagne'li Blanche ile Philip II arasındaki anlaşma, 1201.

221. Blanche'ın Mektubu.

Düzenlemelerdeki belgeler, Champagne, I, s. 469.

Bu davada lordun kullandığı vesayet ve evlilik haklarına dikkat edin. Champagne kontları, Fransa'nın kalıtsal palatin kontları olduklarını iddia ettiler (bkz. no. 223 ve 225); ancak, Fransa kralının kontesten bahsederken bu unvanı kullanmadığına dikkat edin.

Ben, Blanche, Troyes palatin kontesi. Şimdiki ve gelecekteki herkes bilsin ki, Fransa kralı lordum Philip'e, bu tüzükte yer alan anlaşmalara uymaya gönüllü olarak yemin ettim....

Lordum Philip'in, Fransa kralının tavsiyesi, onayı ve isteği olmadan asla bir koca almayacağıma ve kızımı ve merhum kocam Kont Theobald'dan hamile kalabileceğim herhangi bir çocuğumu onun vesayeti altına alacağıma gönüllü olarak yemin ettim. Ayrıca, Bray ve Montereau kalelerini ona devredeceğim ve orada yaşayan tüm adamların ve kalelerin fief'lerini elinde tutan tüm şövalyelerin kontrolünü ona vereceğim, böylece bu anlaşmaları tutma sözümü bozarsam, yukarıda adı geçen tüm adamlar doğrudan efendim, Fransa kralı Philip'in elinde olacak; ve hepsi ona, erkeklere ve diğer tüm erkeklere veya kadınlara karşı bile yardım etmeye yemin edecekler. Marolles lordu, kendisini ve kalesini de kralın kontrolü altına alacak ve benzer şekilde Provins fief'lerini elinde tutan tüm şövalyeler, Provins'in tüm adamları, Lagny ve Meaux'un tüm adamları ve bu yerlerin fief'lerini elinde tutan tüm şövalyeler.... Fransa kralı efendim Philip'e bağlılık yemini edeceğim ve yaşayan veya ölü tüm yaratıklara karşı ona sadık kalacağım.

222. Kralın Mektubu.

Düzenlemelerdeki belgeler. Şampanya, I, s. 470.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına, amin. Philip, Tanrı'nın lütfuyla
Fransa Kralı. Şimdiki ve gelecekteki herkes bilsin ki,
Sevgili yeğenimiz ve sadık uyruğumuz, Troyes'un eski kontu Theobald'ın bizden aldığı fief karşılığında, Troyes Kontesi Blanche'ı, bizim için bir vasi olarak kabul ettik.... Kendisine, vasi kadınımızla ilgili olarak, bu tüzükte yazılı anlaşmalara iyi niyetle uyacağımıza yemin ettik; yani, vesayetimize verdiği kızını, iyi niyetle ve aldatmadan koruyup besleyeceğimize ve
on iki yaşına gelene kadar onu evlendirmeyeceğimize. O yaşa geldikten sonra, kendimiz, annemiz, Leydi Blanche ve burada isimleri yazılı baronların veya ölmüşlerse, fieflerini elinde tutan kişilerin istekleri ve tavsiyeleri doğrultusunda ona bir koca sağlayacağız. Bunlar
baronlardır: Rheims başpiskoposu William; Burgonya dükü Odo; Dampierre'li Guy; Chatillon'lu Gualcher, vb.

223. Langres Piskoposuna Saygı, 1214.

Düzenlemelerdeki belgeler. Champagne, I, s. 472.

Ben, Troyes Palatine Kontesi Blanche, bu hediyeleri gören herkese şunu bildiririm ki, sevgili lordum, Langres piskoposu William, Troyes'da belirli bir iş için bulunduğu sırada, eğer isterse, sevgili oğlum Kont Theobald'ın saygısını orada kabul etmesini rica ettim. O, saygının yalnızca Langres'te yapılması gerektiğini, ancak bana bir iyilik olarak ve oğluma olan sevgisinden dolayı, Troyes'te kabul edeceğini, böylece yolculuktan kurtulabileceğimi, haklarını ve Langres kilisesinin haklarını ve oğlumun haklarını koruyabileceğimi söyledi. Buna göre, oğlumun saygısını Troyes'te kabul etti ve ben de bunun Langres kilisesinin veya piskoposun haklarına zarar vermeyeceğini, ancak piskoposun ve oğlumun haklarının bozulmayacağını kabul ettim ve kabul ediyorum.

224. Chalons Piskoposuna Saygı, 1214.

Documents inedits, Champagne, I, s. 474.

Tanrı'nın lütfuyla Chalons piskoposu Gerard, bu hediyeleri gören herkese, Rab'de selam ve samimi sevgi. Sevgili oğlumuz ve sadık tebaamız, Champagne Kontu Theobald, Cherville'e bize geldiğinde, hasta olduğumuzdan ve bu yüzden St. Memmie'de saygı duruşunda bulunduğunu bilin. Şimdi, bunun gelecekteki Champagne kontlarına zarar vermemesi için, saygı duruşunun Cherville'de veya Chalons piskoposları ve Champagne kontlarının konferans ve iş görüşmeleri için bir araya gelmeye alışkın olduğu sınırda başka bir yerde yapılması gerektiğini kabul ediyor ve buna tanıklık ediyoruz. 
225. St. Denis Başrahibine Saygı, 1226. 

Documents inedits, Champagne, I, s. 476. 

Tanrı'nın lütfuyla St. Denis başrahibi Petrus, bu hediyeleri gören herkese, Rab'de selamlar. Asil adam, Champagne ve Blois'in kont
palatini Theobald'ın, tıpkı o kalenin eski lordu olan ve onu St. Denis kilisesinden bir fief olarak elinde tutan
Chalons'lu Milo'nun yaptığı gibi, Nogent-sur-Seine kalesi ve ona bağlı bölgeler için bize saygı gösterdiğini bilin. Bölümümüzün tavsiyesi ve onayıyla, söz konusu kontun yalnızca o fief ile ilgili konularda mahkememizde görünmek zorunda olduğunu kabul ettik.

226. Champagne Fiflerinin Listesi, yaklaşık 1172.

Düzenlemelerdeki belgeler. Champagne, I, s. 22 vd.

Bu belgeler, vasallarının Champagne kontuyla olan ilişkisini göstermektedir. Bunlar, 1172 civarında düzenlenen Champagne kontunun fief ve vasallarının sicilinden alınmıştır. Feodal çağda bu tür sicillerin veya envanterlerin birçok örneği vardır; lord ve vasalların ilişkileri karışmaya ve tartışmaya açık olmaya meyilliydi. Bu durumda sicilin özel amacı, Champagne kontuna askeri hizmet borcu olan şövalyelerin sayısını ve her birinin borçlu olduğu hizmet miktarını belirlemekti.

CHATILLON VE FISMES.

Rethel Kontu, hükümdarlık bağı.
Grandpre Kontu, hükümdarlık bağı.
Roucy Kontu, hükümdarlık bağı.
Chiny Kontu.
Chaourse fief'i için Rozoy'lu Roger. Rozoy'lu Roger, oğlu
[saygı duruşunda bulundu].{91}
Montmort Lordu, hükümdar saygı duruşunda bulundu. Montmort Guy [saygı duruşunda bulundu].
Vassy ormanının ve diğer birçok
tımarın haklarını fief'te tutuyor.
Oisy'li Hugo, bir yıllık muhafız.
Chatillon'lu Gaulcher, muhafız ve hükümdar saygı duruşunda bulundu.
Chatillon'lu Guy'ın oğulları, bir yıllık muhafız ve hükümdar saygı duruşunda bulundu,
vb., vb.

CHATEAU-THIERRY'NİN.

Soisson Kontu. Tımarında Chateau-Thierry'nin otuz poundluk vergi ve harçları var.{92}
Pierrefonds Lordu.
Nesles, Fresnes ve Roiglise Lordu.
Braisne Lordu.
Bazoches Lordu, Soissons piskoposundan sonra kontun hükümdarıdır,{93} ve üç aylık muhafız borcu vardır. Coulonges ve
Ste. Gemme'ye kadar orman için [fief'i].
Andre de Ferte, hükümdarlık saygısı ve bir yıllık muhafız.
Bartholome de Thury, hükümdarlık saygısı ve bir yıllık muhafız. Onun fief'i
Thury, Coulombs ve Chacrise, vb., vb.

OF MEAUX.

Vermandois Kontu.
Beaumont Kontu.
Beauvais Piskoposu, Savignies fief'i için.
Bochard of Montmorency. Onun fief'i Marly ve Ferrieres'te.
Crecy-en-Brie Lordu. Crecy ve diğer birçok fief için.
Montjay Lordu.
La Ferte Vikontu, hükümdarlık saygısı ve muhafız. Gandelus, Fresnes, La Ferte-Gaucher, La Ferte-sous-Jouarre ve Lizy'deki mülkleri ve Meaux piskoposu ve St. Faron başrahibinin elinde tuttuğu fief hariç, bunlara bağlı olanlar için. Crespy'li Theobald. Bouillancy, vb. için.

{91} Bu ifade, görünüşe göre adı geçen kişinin fief sahibine, onun temsilcisi olarak, saygı gösterdiği ve hizmetleri yerine getirdiği anlamına geliyor.

{92} Burada bir vasalın fiefinin, lordun gelirlerinin bir kısmı olduğu bir durum var. Daha önce belirtildiği gibi, feodal mülkiyetle sahip olma, feodal çağda düzenli sözleşme biçimiydi; sadece
toprak tutmayla ilgili olarak değil, aynı zamanda para gibi başka mülklerin edinilmesi için de kullanılmıştır.

{93} Soissons piskoposu Bazoches lordunun efendisidir.

227. Şövalyelerin Toplamı [Champagne Kontuna Hizmet borcu olanlar].

Düzenlemelerdeki belgeler, Champagne, I, s. 73 f.

Bu tablo, önceki sayının bir parçası olduğu Champagne kontunun fieflerinin kaydının sonunda yer alır. Kont'a düzenli askeri hizmet borcu olan şövalyelerin toplamıdır ve ayrıca
kontun kraliyet savaş çağrılarına cevap olarak getirmesi gereken şövalyelerin sayısıdır.

La Ferte 58'den
        Bar-sur-Aube 117
        Rosnay 79
        Saint-Florentin 42
        Ervy 39
        Villemaur 27
        Vitry ve bağımlılıklar 159
        Bussy-le-Chateau 25
        Mareuil-en-Brie 84
        Montfelix 24
        Epernay 40
        Chatillon ve Fismes 160
        Oulchy 62
        Chateau-Thierry 86
        Ortalama 149
        Coulommiers 68
        Montereau 29
        Chantemerle 34
        Bray-sur-Seine 83
        Eyaletler 265
        42 öder
        Pont-sur-Seine 42
        Sezanne ve Lachy 85
        Vertus 61
        Troyes ve Isle-Aumont 135
        Mery-sur-Seine 21
        Büyük tımarlar 20
------
Şövalyelerin toplam sayısı 2.030
------
[Doğru toplam 2.036]

228. Champagne ve Brie Kontluğu Topraklarının Kapsamı, yaklaşık
1215.

Düzenlemelerdeki belgeler, Champagne, II, s. 9 vd. Bu, Champagne kontunun arazilerinin bir envanteridir ve
kontun gelirlerini, mülklerini ve haklarını ve
kiracıların ve serflerin yükümlülüklerini ve aidatlarını belirlemek için yapılmıştır. Bunlar, her bir arazi veya köyün belirli güvenilir sakinlerinin incelenmesiyle
belirlenmiştir. Sonuç, büyük idari bölgelere ve arazilere veya köylere göre düzenlenmiştir. Dolayısıyla, burada verilen davalar Troyes bölgesindeki Troyes, Nogent, Pont ve
Seant köylerinden alınmıştır. Öğrenci, lordun haklarına (adalet, banvin, rachat, mainmort, pazarlar, geçiş ücretleri, vb.);
topraklardan elde edilen gelirlere; hizmetleri kendisine gelirlerin bir kısmını toplama ve saklama izni verilerek ödenen prevot'un (köydeki lordun temsilcisi) pozisyonuna dikkat etmelidir. Ayrıca bu çağda lordun birçok hakkının parayla takas edildiğini veya yıllık kira karşılığında başkalarına verildiğini unutmayın; bu, lordun hizmetler ve ürün kiraları üzerindeki hazır paranın avantajlarını giderek daha fazla takdir ettiği daha sonraki feodal çağın yaygın bir eğilimiydi.

TROYES BAYİİ.

1. Troyes.

Kont, Troyes'da saf ve karma adalete sahiptir ve tüm kişiler üzerinde tüm yargı yetkisine sahiptir,{94} ayrıcalıklı tüzüklere sahip olan kişiler ve tüzük veya uzun süreli kullanımla adamları üzerinde yargı yetkisine sahip olan kiliselerin topraklarında yaşayan kişiler hariç.

Yüksek adaletin kapsamına giren davalardaki para cezaları, suçların niteliğine ve şehrin geleneklerine göre kont tarafından belirlenir. Burada tahmin edilmemiştir. Öldürme, hırsızlık, yağma, sapkınlık vb. gibi büyük suçlar için malların müsaderesi ve müsadere edilmesi yüksek adalete aittir. Prevot, kesilen para cezalarından 20 solidi ve müsaderelerden 60 solidi alır. Bunların dışında prevot'un bu para cezalarında payı yoktur, ancak bunlar konta gider.

Alt adalet kapsamına giren davalar için para cezaları Troyes geleneğine göre alınır....

Kont ayrıca, çocuksuz ölen erkeklerin veya varisleri olacak olanların tüm mallarını ve çocuksuz ölen düşük doğumlu erkeklerin tüm mallarını aldığı ana mort hakkına sahiptir....

Kont ayrıca Troyes bölgesinde, soylu fief sahiplerinin dul eşlerinin tekrar evlenmek isterlerse ödemeleri gereken
rachat{95} hakkına sahiptir. Rachat oranının bir yıllık fief gelirine eşit olması kararlaştırılmıştır. Prevot'un rachat'ta payı yoktur.

Kont ayrıca St. John pazarlarına sahiptir, bunlar St. John the Baptist gününden iki hafta sonraki ilk
Salı günü başlar ve yaklaşık olarak Kutsal Bakire'nin Doğuşu günü sona erer. Bunların şimdi 1.000 pound değerinde olduğu tahmin ediliyor,{96} pazar sahiplerinin 13 pound değerindeki fief'leri hariç. Bu pazara "sıcak hava panayırı" (_la foire chaude_) denir.

Ayrıca "soğuk hava panayırı" (_la
foire froide_) adı verilen St. Remy pazarlarına da sahiptir. Bunlar Azizler Günü'nden sonraki gün başlar ve Noel'den bir hafta öncesine kadar sürer. Bunların şu anda yaklaşık 700 pound değerinde olduğu tahmin ediliyor....

Kont ayrıca kumaşların satıldığı Alman tüccarlarının evine de sahip.... St. John ve St. Remy fuarlarında satılıyor veya kiralanıyor ve masraflar düşüldükten sonra yıllık 400 pound değerinde olduğu tahmin ediliyor.

Kont ayrıca kasap tezgahlarına da sahip... bunlar yıllık kira karşılığında konta aittir, yarısı St. Remy günü ve yarısı da Kutsal Bakire'nin Arınma Günü'nde ödenir. Kont ayrıca kasap tezgahlarıyla ilgili davalarda yargı yetkisine sahiptir.

Ayrıca ayakkabıcıların salonu da vardır, burada cumartesileri ayakkabı satılır; kasap tezgahlarının yanında bulunur. Konttan yıllık kira karşılığında alınır ve yukarıda belirtilen zamanlarda ödenir.

Kont ve Bar-le-Duc'lu Nicholas, prevot'un konutunun arkasındaki, büyük ve küçük olmak üzere 18 odalı bir evde bölünmemiş hisselere sahiptir. Odalar 125 solidi'lik bölünmemiş bir kira karşılığında kiralanır, bunun yarısı söz konusu Nicholas'a gider....

Kont ve söz konusu Nicholas, ekmek ve balık satışı için on yedi tezgahta bölünmemiş hisselere sahiptir. Şimdi 18 pound ve 18 solidi'ye kiralanıyorlar....

{94} Adalet, yüksek ve düşük veya yüksek, orta ve düşük adalet olarak ikiye ayrılmıştı. Bu ayrımlar her yerde aynı değildi, ancak genel olarak yüksek adalet, cezası ölüm veya sakatlama olan davalar üzerinde yargı yetkisi anlamına geliyordu ve düşük adalet veya orta ve düşük adalet, daha az ciddi suçlar üzerindeki yargı yetkisi anlamına geliyordu. Aynı genel fark, saf ve karma adalet olarak anlaşılıyordu. Lordun "tüm adalete, yüksek ve düşük" veya "saf ve karma adalete" sahip olduğu söylendiğinde, bu, tüm davalarda tebaası üzerinde tam yargı yetkisine sahip olduğu anlamına gelir.

{95} Rachat, fief'e girdiğinde fief'in yeni sahibinin ödediği meblağdır; yardımla hemen hemen aynıdır (bkz. no. 217, Bölüm 2 ve no. 209-228'e giriş notu). Burada, kontun bir vasalının dul eşinin yeniden evlendiğinde, yeniden evlenme ayrıcalığı için değil, fief'i yeni kocasına götürme hakkı için ödemesi gereken meblağa atıfta bulunmaktadır.

{96} Pazarların kont için ne kadar önemli olduğuna dikkat edin. Troyes küçük bir köy değildi, ancak bir miktar önemli bir şehirdi ve pazar hakları oldukça değerliydi. Bu, vatandaşların sürekli olarak mücadele ettiği şehirlerin senyöryal veya feodal kontrolüne dair iyi bir örnektir. (bkz. no. 308, 309.)

4. Nogent-sur-Seine.

Kontun orada bir evi ve ona ait meyve bahçesi var, ki kont bunları kendisi için saklıyor [_yani_, fief olarak kiraya vermemiş].

Pierre of Pampeluna'nın [vb.] yeminli ifadesine göre, kont ayrıca, başkaları tarafından tüzük veya uzun süreli kullanımla tutulanlar hariç, tüm adalete sahiptir....

Malların haczi ve müsaderesi yüksek adaletin kapsamına girer ve prevot, Troyes'daki [yukarıya bakın] davadaki gibi para cezaları ve hacizler konusunda aynı haklara sahiptir.

Yüksek adalete ait davalardaki daha küçük para cezalarının prevot ofisine ait olduğu tahmin edilmektedir.

Kont ayrıca pazar salonuna ve pazarlardan ve köyden her gün geçiş ücretine sahiptir. Bunların 80 pound olduğu tahmin edilmektedir.

Ayrıca Paskalya'dan sonraki gün başlayan ve bir ay süren banvin'e de sahiptir. 30 pound değerindedir.

Kontun ayrıca Noe ve Vileure akarsuları üzerinde de hakkı vardır....

5. Pont-sur-Seine'in etki alanının, gerçeği söylemeye yemin etmiş olan Pierre Molventre, Th. Coichard ve Robert of Besancon'un ifadeleriyle belirlenen kapsamı.

Kontun orada bir evi vardır ve köydeki ve şatodaki tüm adalet, tüzük veya uzun süreli kullanımla başkaları tarafından tutulanlar hariç, ondadır. Yüksek ve düşük adalet, Troyes bölümünde açıklandığı şekilde uygulanır. Prevot tarafından kullanılan yargı yetkisinin yılda 100 pound, fiefler üzerindeki yargı yetkisinin 14 pound, 10 solidi ve din adamları üzerindeki yargı yetkisinin 26 solidi, 8 denarii olduğu tahmin edilmektedir.

Prevot tarafından toplanan aidatlar şunlardır:

Pazardan alınan vergiler ve geçiş ücreti ve eski küçük verginin 18 solidi'si. Ayrıca, şu anda 42 pound olarak tahmin edilen _lods et ventes_{97}.

Kontun kullanmak istediği Magdala'lı Meryem'in günü civarında başlayan ve 15 gün süren banvin; kont satmak istediğinde yaklaşık 60 solidi değerindedir. St. Etienne rahipleri aynı banvin'e sahiptir, ancak kont kendi banvinini satmadığı sürece onu satmalarına izin verilmez.

Villeneuve sakinlerinden gelen kiralar, şu anda 60 solidi değerindedir.
Prevot yarısını alır ve diğer yarısı Provins kilisesinin
kanonlarına gider. Her çiftlik ayrıca 12 denarii ve bir yulaf ölçüsü öder, yarısını
kont'a (prevot bunu almaz) ve yarısını da söz konusu
kanonlara... Kontun ayrıca şu kiraları ve _lods et ventes_'leri vardır:

_Lods et ventes_ Robert of Besancon'un evinden ve 12 solidi
rent; aynısı Claude'un evinden ve 10 solidi rent; aynı
Ordinetus serfinin evinden ve 25 solidi kirası....

Ayrıca Saint-Martin-de-Bossenay'dan küçük vergiden 5 solidi,
_lods et ventes_, yılda üç tavuk ve 15 ölçek yulafı var....

Kont ayrıca Villeneuve yakınlarındaki Le Chatelot'tan yılda yedi tavuk ve Noel'de ödenmek üzere beş ölçek yulaf alıyor ve bunlar
prevot ofisine ait....

Rahip Hugo of Villeneuve, kardeşi Renerius, köyün
prevotu, Pierre Florie, eski prevot Pierre Fromerit ve Hugo
Florion, yemin ederek kontun köyde mirasçı bırakmadan ölen
herkesten miras alma hakkına sahip olduğunu söylüyorlar....

{97} _Lods et ventes_, lordun çiftlik
el değiştirdi. Bu durumlarda, sahibi, _lods et ventes_ ödemesine tabi olarak
elindeki mülkü satma veya kiralama hakkına sahipti.
Fiefler durumunda rachat veya yardımla karşılaştırılabilir.

6. Seant'ın kapsamı, Theobald the bailly,
Ithari le Paalier, Felicite Huilliet, Guillot le Convert ve gerçeği söylemeye yemin eden
Milauti Veitu'nun ifadeleriyle belirlendi.

Yeminlerinde, Navarre kralı Henry'nin, kutsanmış hatırasıyla,
Seant köyünü, adamları, toprakları, ormanları, mülkleri ve
ekipmanlarıyla birlikte,
Montmorency lordundan, eşi Leydi Blanche'ın çeyiziyle, şimdi İngiltere kralının oğlu olan lord Edmund'un karısı olan
Blanche'ın çeyiziyle, 6.500 pound Tours ödeyerek satın aldığını söylediler.{98} Bahsi geçen Leydi Blanche'ın orada bir evi ve Seant sınırları içinde, yüksek ve alçak, tüm adalet
vardır....

Montmorency lordunun Forni açıklığı olarak bilinen yerde 20 _journata_{99}
toprağı,
John of Pont açıklığında 10 _journata_,
Pierre Courbe açıklığında 10 _journata_ ve Val de Laroi açıklığında 5 _journata_ toprağı vardı. Toplamda, yaklaşık 42 arpente eşit olan 45 journata.

Hanım ayrıca tüm açıklıklardan arazi vergisi alır; bunlar çayırlardadır ve yaklaşık 250 arpent içerir.

Hanım ayrıca Seant'ın büyük tarlasından arazi vergileri alır; bu vergi
on iki kısma ayrılır, bunlardan Valle Lucenti, Pontigny ve Dillo manastırları beş kısma, hanım ise diğer yedi kısma ayrılır....

Hanım ayrıca aşağıdaki adamlardan kira, gümrük ve vergi alır:

Bailly Theobald, hanım Blanche'ın adamıdır ve Seant'ın fırınının sekiz kısmından beşini onun fiefinde tutar;{100} diğer üç kısım Adelicia ve çocukları tarafından tutulur. Bahsi geçen Theobald'ın ayrıca kontesten bir çiftliği var ve bunun için 5 solidi, 1 denarius kira ve bir ölçek şarap, bir tavuk, bir somun ekmek ve üç ölçek yulaf ödüyor.

Bertelon'un çocukları kontesin adamlarıdır ve kontesin
topraklarını 11 ölçek yulaf ve taille kirası karşılığında tutuyorlar.{101}

Baudonnet'in çocukları kontesin adamlarıdır ve kontesin
topraklarını 12 denarius kira ve bir ölçek yulaf ve taille kirası karşılığında tutuyorlar....

{98} Bir fief'in satın alma yoluyla edinilmesinin bir örneği.
Eski sahibinin tüm hakları toprakla birlikte yeni sahibine geçti.

{99} _Journatum_ bir toprak ölçüsüdür, kelimenin tam anlamıyla bir günde
ekilebilecek miktardır. Muhtemelen bu durumda lord, kiracılarından bazılarının, her kiracının temizlediği araziden bir kısmının kendisine izin karşılığında ödenmesi koşuluyla, boş arazilerinin bir kısmını temizleyip ekilebilir hale getirmesine izin vermişti.

{100} Lordun başlangıçta inşa ettiği ve vergi topladığı köy fırınının bir fief olarak kiraya verildiğini ve şu anda iki kiracı ailesinin elinde olduğunu unutmayın.

{101} _taille_, anket vergisi.

229, 230. Kralın Feodal Soyluları Kontrol Etme Girişimi.

229. II. Conrad'ın Feodal Yasası, 1037.

M. G. LL. 4to, IV, 1, no. 45; Doeberl, III, no. 1. Feodal kral, doğal olarak, feodal rejim altındaki sınırlı yetkisinden memnun değildi ve devletin başı olarak tüm krallık için genel yasaları uygulama hakkını iddia etmeye çalıştı. Kral güçlü ve yetenekli olduğunda bunu bir dereceye kadar yapabilirdi, ancak zayıf olduğunda emirleri pek dikkat çekmedi. Almanya'da II. Konrad ve I. Frederick dönemlerinde, monarşi büyük vasallarını kontrol edebildi ve yasalarına itaati zorlayabildi. Ancak, Almanya'nın büyük soylularıyla ittifak halinde olan papalık zaferi, güçlü bir monarşinin gelişimi için ölümcül oldu ve II. Frederick'in ölümünden sonra feodal lordlar bağımsız prensler oldu. Prenslere yönelik ilerici imtiyazlara bakın, no. 136, 139, 153, 160. Fransa'da monarşi, feodal yasaya uygun olarak tüm büyük fieflerin fiili mülkiyetini elde ederek mutlak hale geldi. İngiltere'de, kral ile feodal lordlar arasındaki çatışma, bazen kralın lordları kontrol etmek için kullandığı (Henry I ve Henry II'de olduğu gibi), bazen de büyük lordların kralı kontrol etmek için kullandığı (John ve Henry III) temsili bir hükümet sisteminin yükselişine fırsat verdi. Böylece, farklı koşullar altında feodal sistem, Fransa'da mutlak bir monarşi, İngiltere'de anayasal bir monarşi ve Almanya'da zayıf bir merkezi hükümet ve birçok pratik olarak bağımsız prenslikten oluşan bir krallık ile sonuçlandı.

Kutsal ve bölünmemiş Üçlü'nün adına. Tanrı'nın lütfuyla
Romalıların imparatoru Augustus olan Conrad.

(1) Bilin ki ... bir piskopos, başrahip, margrav, kont veya başka birinin şövalyesi, kraliyet veya kilise topraklarından bir menfaat sahibiyse, atalarımızın yasalarına göre akranları tarafından bir suçtan mahkum edilmediği sürece menfaatinden mahrum bırakılmayacaktır. Bu hem büyük vasallarımız hem de onların şövalyeleri için geçerlidir.

(2) Büyük bir vasal ile şövalyesi arasında bir anlaşmazlık çıkarsa ve akranlar şövalyenin menfaatini kaybetmesi gerektiğine karar verirse ve şövalye haksız yere mahkum edildiğini iddia ederse, her iki taraf da huzurumuza gelene kadar menfaatini koruyacaktır.
Burada dava adil bir şekilde çözülecektir. Ancak büyük vasal, sanığın akranlarını hüküm vermeye ikna edemezse, sanık, kendisi, efendisi ve akranları önümüze gelene kadar menfaatini koruyacaktır. Bu gibi durumlarda, temyiz eden taraf, kraliyet mahkemesine gitmeden altı hafta önce davadaki diğer tarafa bildirimde bulunacaktır. Bu, büyük vasallarımız için de geçerlidir.{102}

(3) Ancak alt vasallar arasındaki davalar, lordları önünde veya bizim missi'miz önünde görülecektir.

(4) Ayrıca, büyük bir vasalın veya bir arka vasalın herhangi bir şövalyesi öldüğünde, oğlunun onun menfaatine sahip olacağını emrediyoruz. Eğer bir oğul
bırakmazsa, ancak oğlunun bir oğlu hayatta kalırsa, bu torun, lorduna atlar ve silahlar vererek büyük vasalların geleneğine uyarak, onun menfaatine sahip olacaktır.{103} Ancak şövalye ne oğul ne de torun bırakırsa, ancak baba tarafından bir erkek veya üvey erkek kardeş bırakırsa, o kişi o menfaatin lordunun şövalyesi olmaya istekliyse, o menfaate sahip olacaktır.

(5) Ayrıca, herhangi bir lordun şövalyesinin elinde tuttuğu menfaati ticarete koymasını veya şövalyenin izni olmadan herhangi bir şekilde elden çıkarmasını yasaklıyoruz. Ve hiç kimse şövalyesinden mülkiyet hakkı veya bir libellum veya precarium olarak elinde tuttuğu toprakları almaya cesaret edemez.{104}

(6) Atalarımıza ödenen kalelerden gelen _fodrum_ bize ödenecek, ancak onlara ödenmeyen hiçbir şeyi talep etmeyeceğiz.

{102} Vasalın, akranlarından oluşan bir mahkemede, _yani_ aynı lordun diğer vasallarından oluşan bir mahkemede yargılanma hakkına ve ayrıca
kralın mahkemesi için talep edilen temyiz hakkına dikkat edin.

{103} Bu eski bir rahatlama biçimidir.

{104} Feodal toprak mülkiyeti Orta Çağ'da bilinen tek biçim değildi. Diğer daha eski biçimler istisnai durumlarda hala mevcuttu; örneğin
burada: mülkiyet hakkıyla tutulan toprak, yani hiç feodalleştirilmemiş olan allodial mülkler; libellum veya precarium olarak tutulan toprak, ki bunlar yaklaşık olarak aynıdır. Libellum, bir kişinin bir diğerinden belirli bir süre, yaşam boyu veya miras hakkıyla, sabit bir kira karşılığında tuttuğu bir toprak parçasıydı, _libellus_ ise tüzük veya hibe anlamına geliyordu. _Libellum_, _precarium_, usufruct ve _emphyteusis_, daha sonraki Roma hukukunda bilinen ve birbirinden yalnızca çok az farklılık gösteren toprak sahipliği biçimleridir.

230. Frederick I'in İtalya İçin Feodal Hukuku, 1158.

Ragewin, Gesta, IV, bölüm 10; M. G. LL. folio, II, s. 113 f; Doeberl, IV,
no. 37 c.

Tanrı'nın lütfuyla Romalıların imparatoru olan Frederick, Augustus,
imparatorluğumuzun tüm sadık tebaasına....

Atalarımızın geleneği olduğu üzere, bir adalet mahkemesi kurduğumuz Roncaglia meclisinde, İtalya prensleri, kilise yöneticileri
ve diğer sadık tebaalar, vasallarının
kendilerine ait olan fiefleri ve ayrıcalıkları
onların rızası olmadan rehin verme veya satma alışkanlığında olduklarından şikayet ettiler. Böylece prensler bu fieflerden kendilerine düşen hizmetlerden mahrum bırakıldılar ve imparatorluğun itibarı ve gelirleri azaldı. Piskoposlar, dükler, margraveler, kontlar, palatinler ve diğer soylularla istişare ettikten sonra, bu fermanla bundan böyle hiç kimsenin fiefini veya herhangi bir kısmını, kendisine ait olduğu lordun izni olmadan satmamasını, rehin bırakmamasını, vasiyetname düzenlememesini veya herhangi bir şekilde elden çıkarmamasını kararlaştırıyoruz. İmparator Lothar, benzer koşullar altında, gelecekte bu tür şeylerin yapılmamasını emretti; ancak, biz, yalnızca bu tür gelecekteki
el koymaları değil, aynı zamanda daha önce yapılmış olan tüm yasadışı el koymaları da geçersiz ilan ediyoruz;
bu gibi durumlarda fief satın alan kişi, işlemin üzerinden geçen süreye bakılmaksızın, satıcıya karşı bedelin tahsili için yasal işlem başlatabilir. Ve bazıları satın alma bedelini aldıktan sonra serbest yatırım şeklinde hileli satışlara ve transferlere başvurduğundan, bu tür hayali satışların geçersiz olduğunu ve hem satıcıyı hem de alıcıyı lordun eline geçecek olan fief kaybına mahkûm ettiğini beyan ediyoruz. Böyle bir sözleşmeyi bilerek düzenleyen herhangi bir avukat görevinden alınacak, elini kaybedecek ve kötü bir ünle damgalanacaktır. On dört yaşından büyük ve bir fief miras alan herhangi bir kişi kendi ihmali nedeniyle bir yıl ve bir gün içinde lordundan yatırım talebinde bulunmazsa, fiefini kaybedecek ve fief lordun eline geçecektir. Herhangi bir vasal, efendisinin imparatorluk seferine eşlik etmesi için yaptığı çağrıya uymayı reddederse veya belirlenen zamanda gelmezse veya onun yerine uygun bir kişi göndermezse veya fief gelirinin yarısını [hizmetinin karşılığı olarak] vermezse, fief'i kaybeder ve fief lorda geri döner.{105}

Düklükler, işaretler ve ilçeler bölünemez.{106} Diğer fief'ler, mirasçılar isterse, ancak aşağıdaki koşullarla bölünebilir:
Fief'in bir kısmını elinde tutan herkes, efendiye sadakat yemini edecektir; hiçbir vasal, bir fief için birden fazla lorda sahip olmayacaktır; ve lord, vasalın onayı olmadan fief'i başka bir lorda devredemeyecektir. Vassallar, oğullarının davranışlarından lorda karşı sorumlu olacaktır; Bir vasalın oğlu efendiye karşı suç işlerse, baba, fief'ini kaybetme korkusuyla, onu ya efendiye kusurundan dolayı tazminat ödemeye ya da evini terk etmeye zorlayacaktır. Oğul itaat etmeyi reddederse, babasının ölümünden sonra fief'i miras almasına izin verilmeyecektir, ta ki tazminat ödemediği sürece. Vassallar benzer şekilde efendilerine karşı vasallarının ve tüm bakmakla yükümlü oldukları kişilerin davranışlarından sorumlu olacaklardır.

Aynı efendinin iki vasalı arasında bir fief konusunda anlaşmazlık olması durumunda, konu lord tarafından yargılanacak ve karara bağlanacaktır. Bir vasal ile efendisi arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, davada adaleti yerine getirmek için sadakat yemini etmiş vasalın akranlarından oluşan bir mahkeme tarafından karara bağlanır.

Ayrıca her sadakat yemininde imparatora olan sadakatin ismen hariç tutulacağını kararlaştırıyoruz.

{105} Kralın, vasallarının vasalları üzerindeki askeri konularda otoritesini uygulama girişimine dikkat edin. Katı feodal hukukta, arkadaki vasal, görevlerini yerine getirmek için yalnızca doğrudan efendisine karşı sorumluydu, ancak kral, devletin refahını ilgilendiren konularda, örneğin kamu savaşlarındaki askeri hizmet konusunda, genellikle onlar üzerinde otorite iddia ediyordu.

{106} Almanya'da büyük lordlar teoride uzun süre kamu görevlisi karakterlerini korudular ve fiefleri devletin idari bölgeleri olarak kabul edildi. Bu nedenle, bunların bölünemez olduğu fikri, daha sonraki dönemlerde seçim prenslerinin topraklarına bağlı kalan bir karakterdir (bkz. no. 160, Altın Boğa, XX. bölüm).

VII. MAHKEMELER, YARGI İŞLEMLERİ VE BARIŞ

Amacımız tüm ortaçağ mahkemelerinin eksiksiz bir hesabını vermek veya bunların karşılıklı bağlantısını tam olarak göstermek değildir. Konunun büyük zorlukları ve uygun belgelerin eksikliği nedeniyle, yalnızca en önemli mahkemeleri adlandırıyor ve bunları örneklendirmek için birkaç pasaj sunuyoruz. Bu tür belgelerin kıt olması nedeniyle çok azını sunmuyoruz; ancak bunlar uzun açıklamalar gerektirecek kadar çok şey içeriyor ve bu konuya uygun şekilde ayrılabileceğini düşündüğümüzden çok daha fazla yer talep edecekler. Sunduğumuz materyaller, çoğunlukla 1100'den sonraki mahkemeleri örneklendiriyor, ancak daha önceki dönemdekilere ışık tutuyor. Bu kitapta yer alan diğer birçok belgede, öğrencinin dikkatlice gözlemlemesi gereken mahkemelere ve yargı süreçlerine atıflar vardır.

I. Kraliyet mahkemesi. Ortaçağ teorisine göre kral, tüm krallığın yargıcıydı. Her şeyin yargı yetkisine sahipti. Ancak her yerde bulunamadığı ve tüm davaları dinleyemediği için, onun yerine yargıç olarak hareket etmeleri için adamlar atadı (dükler, kontlar, vb.). Ancak onlar yalnızca onu temsil ediyorlardı. Bu nedenle, kral seyahatleri sırasında bir yere geldiğinde, hemen yerel yargıcın ve adaletin uygulanması için tüm mekanizmanın yerini alır. Şahsen orada bulunduğu için, onu temsil edecek kimseye ihtiyacı yoktu. Sonunda büyük prensler, onu ağırlamanın ve çok sayıda maiyetinin ağır maliyeti nedeniyle onu saraylarına kabul etmeyi reddettiler, bu nedenle yargıç olarak kendi topraklarındaki seyahatleri yavaş yavaş sona erdi. 1220'de II. Frederick, piskoposların şehirlerinde yargıç olarak haklarını yalnızca
toplanması gereken diyetler sırasında ve bir hafta öncesinde ve bir hafta sonrasında kullanacağını kabul etti. (Bkz. no. 136, par. 10.) Kısa süre sonra yargıç olarak seyahat etmeyi bıraktı ve
1250'den sonra yalnızca toplandığı diyetlerde ve sırasında yargıç olarak görev yaptı.

Teoride tüm yargıçlar ve mahkemeler yalnızca kralı temsil ettiğinden,
nerede olursa olsun herhangi bir davayı kendi önüne çağırma hakkına sahipti. Buna _jus evocandi_, "çağırma hakkı" deniyordu.
Habsburglu Rudolph ve halefleri hem prenslere hem de şehirlere bundan muafiyet tanıdılar. Altın Boğa'da (no. 160, VIII ve XI. bölümler)
IV. Charles, seçim prenslerinin tebaasından herhangi birini kendi mahkemesine çağırma hakkından vazgeçti. Bu muafiyetler kademeli olarak tüm prenslere, imparatorluk şehirlerine, piskoposlara ve diğer toprak lordlarına genişletildi, ta ki 1487'de taç _jus
evocandi_'sini tamamen kaybedene kadar.

Aynı şekilde herkes herhangi bir mahkemenin kararına karşı krala itiraz etme hakkına sahipti.
Ancak zamanla kral bunu da aynı şekilde seçmen prenslerine teslim etti ve tebaasından hiçbirinden
itiraz almamayı kabul etti. Bkz. no. 160.

Frederick II, kraliyet mahkemesinin tüm işleriyle ilgilenmeyi imkansız buldu ve bu nedenle 1235'te kendisini tüm küçük davalarda temsil edecek bir adalet görevlisi atadı. Bkz. no. 232, par. 28. Ayrıca imparatorluk mahkemesinin tüm kayıtlarının tutulması için hüküm koydu ve bir mahkeme
katibi atadı ve onu yargıcın kontrolüne verdi. Bkz. no. 232,
par. 29.

II. İlçe mahkemeleri. İlçe, yüzler adı verilen birkaç bölgeden oluşuyordu. Her yüz, her zaman aynı yerde toplanan kendi mahkemesine sahipti. Kont, yargıç olarak yetkisini kraldan aldı ve
bununla birlikte kralın altmış şilinlik yasağını veya para cezasını uygulama hakkını da elde etti. Kont, bir mahkeme yerinden diğerine giderek her yerde yılda üç mahkeme düzenledi. Bu düzenli mahkeme üç gün boyunca toplandı. Mahkemenin işleri bu üç gün içinde tamamlanamazsa, kont birkaç hafta sonra başka bir mahkemenin yapılacağını duyurdu. Mahkemenin yapıldığı yüz bölgesindeki tüm özgür kişiler mahkemede hazır bulunmak zorundaydı. Kont mahkemelerine daha büyük mahkemeler (_judicia majora_) denirdi ve mülk,
ciddi nitelikteki cezai eylemler ve serfleri geri alma davaları üzerinde yargı yetkisine sahipti.
Alt veya yüz mahkemeleri (_judicia minora_, bkz. no. 139, Sec.7; no. 231, I,
58) borçlar, taşınır mallar ve izinsiz girmeyle ilgili davalarda yargı yetkisine sahipti.
Bu alt mahkemelere, _Schultheissen_, _Gografen_ veya yüz kontları olarak adlandırılan, kont tarafından atanan veya halk tarafından seçilen daha düşük rütbeli yargıçlar başkanlık ediyordu. Bunlar yalnızca
kontu temsil ediyorlardı ve kralın yasağını uygulayamıyorlardı.

Kontlar ilk başta kralın memurları olarak görülüyordu, ancak
feodalizmin etkisi altında vasal oldular ve yargıçlıklarını fief olarak aldılar.

III. Kraliyet topraklarındaki mahkemeler. Taç topraklarında veya
kraliyet topraklarında, denildiği gibi, yaşayan herkes ilçe mahkemelerinden muaftı.
Kral, onlara adaleti sağlamak için bir görevli atadı.
Bu kişiye avukat,
ofisi ise avukatlık deniyordu.
Pozisyonu ilçe mahkemelerindeki
kontunkine benziyordu. _Judicia
majora_'ya başkanlık etti ve _judicia
minora_'ya başkanlık etmek üzere _Schultheissen_ atadı.

IV. Piskoposların ve başrahiplerin topraklarındaki mahkemeler.
Kraldan doğrudan mali yetkiye sahip olan
piskoposların ve başrahiplerin topraklarında yaşayan herkes de ilçe mahkemelerinden muaftı.
Bunlar,
yüksek mahkemelere başkanlık etmek üzere bir avukat ve
alt mahkemelere başkanlık etmek üzere _Schultheissen_ atayan piskopos veya başrahibin yargı yetkisi altındaydı.
Bu mahkemeler, kraliyet topraklarındaki mahkemelere oldukça benziyordu.

V. Prenslerin egemen mahkemeleri. Dükler yetkilerini fiefleriyle aldılar ve teoride mahkemeleri kontlarınkinden farklı değildi. Ancak farklı bir gelişim gösterdiler. Çünkü dükler topraklarında egemenliğe doğru istikrarlı bir şekilde geliştiler ve 1231'de birçoğu kraliyet yargı yetkisinden tam muafiyet kazandılar (bkz. no. 139).

Avusturya dükü böyle tam muafiyeti elde eden ilk kişiydi
(1156); bkz. no. 110. Altın Boğa (VIII. ve XI. bölümler), tüm seçmenlerin tam muafiyet elde ettiğini ve adalet yönetiminde topraklarında egemen olduklarını gösterir.

VI. Büyük toprak sahiplerinin mahkemeleri. Çok sayıda vassalı olan her büyük toprak sahibi, kendisi ve vassalları arasında veya vassalları arasında ortaya çıkan tüm sorunların yargılanması için bir mahkeme düzenlerdi. Ayrıca topraklarındaki tüm kiracılar ve serfler üzerinde yargı yetkisine sahip olduğundan, elbette onlar için III ve IV'te açıklananlara benzer mahkemeler kurdu. Bunlar İngiltere'deki malikane mahkemelerine de çok benziyor.

VII. Bakanlık mahkemeleri için bkz. nos. 297, 231, III, 42.

VIII. Kilise mahkemeleri. Ayrıca piskoposlar, başrahipler, katedral rektörleri, başpiskoposlar vb. gibi din adamlarının başkanlık ettiği kilise mahkemeleri de vardı. Kilise yasalarına aykırı suçları içeren tüm davaları yargıladılar.

IX. Şehirler kendilerini yönetme hakkını güvence altına aldıkça, birçok durumda kendileri üzerinde yargı yetkisi de elde ettiler. Bölüm X'teki belgelerde şehirlerdeki mahkemelere ve yargı süreçlerine birçok atıf vardır. Burada verilen açıklamalardan öğrenci en azından bunların başlıca özelliklerini anlayabilir.

X. Tahkim. Mahkemeler ve adaleti uygulama mekanizmasının etkisiz olduğu kanıtlandığından, özellikle şehirler arasında tüm anlaşmazlıkları barışçıl bir şekilde çözmek için bir tahkim komisyonu oluşturmak yaygınlaştı. Bkz. no. 319.

Alman mahkemelerinde yargıç aslında sadece başkanlık eden görevliydi.
Karar, hazır bulunan kişiler veya _Schoeffen_ tarafından verilirdi. Genellikle belirli bir kişi kararı önerme hakkına sahipti (bkz. no. 297, Bölüm 5). Hakim uygun zamanda ona hangi kararı önermek istediğini sorardı. Daha sonra hazır bulunan diğerleri önerilen karara katılabilir veya onun yerine başka bir karar önerebilirdi.

Tanık olmadığı durumlarda sanık, kendisinin doğruyu söylediğine inandıklarına yemin eden bir veya daha fazla akrabasını, arkadaşını veya komşusunu getirmeye zorlanırdı. Bunlara onun
compurgetor'ları denirdi.

_Schoeffe_, çoğul _Schoeffen_, yüz mahkemenin daimi yargıçlarıydı. Bunlar, Büyük Karl tarafından Salik yasasının geçici _rachinburgii_'sinin yerini almak üzere atanmıştı (bkz. not 22). Genellikle her ilçede on iki tane vardı ve bir mahkeme yasal olarak açılabilmesi için yedisinin hazır bulunması gerekiyordu. Kararı belirli mahkemelerde verirlerdi ve bu açıdan modern jürimizle karşılaştırılabilirler.
Görevlerini ömür boyu sürdürürlerdi. Alman şehirlerinde _Schoeffen_ kurulu adaletin uygulanmasında çok önemli bir rol oynardı.

_Schoeffen_ serbest veya _Schoeffenbar_ serbest, hepsi özgür doğmuşlardı. Bunlar
Schoeffe_ makamına uygundu.

_Pfleghaften_ toprak sahibi olan ancak askerlik hizmeti yapmadıkları için ordu vergisi ödemeye zorlanan özgür köylülerdi.
Bu verginin ödenmesi, onların tamamen özgür olmadıklarının bir kanıtı olarak görülüyordu ve bu nedenle konumları, toprakları için askerlik hizmeti yapan özgür insanlardan daha düşüktü.

_Landsassen_, _leti_ (bkz. not 18) gibi, esasen serflerdi,
toprağa bağlıydılar ve sabit kira ve hizmet ödüyorlardı.

_Bauermeister_ bir köyün veya bölgenin köylülerinin başındaydı ve başka bir yargıç olmadığında belirli davalarda yargıç olarak hareket ediyordu.

231. Sachsenspiegel.

Roma hukukunun incelenmesindeki canlanmanın ve Staufer döneminde Almanya'nın İtalya ile bağlantısının ardından, Roma hukuku Almanya'ya sokuluyordu ve burada doğal olarak çoğunlukla yazılı olmayan
örf ve adet hukukunun yerini almaya yöneldi. Saksonların kendi hukuklarını koruma ve içinde kaçınılmaz olarak yakında ortaya çıkacak belirsizliği önleme arzusu onları bunu kanunlaştırmaya çalışmaya yöneltti. Bir asilzade olan Eike von Repkau, onların geleneklerini yazıya dökme görevini üstlendi. 1215 ile 1276 yılları arasında yazılmış olan kitabına veya kanununa _Sachsenspiegel_ adını verdi, yani Sakson hukukunun
görüldüğü ayna.

I, 2. Reşit olan her Hristiyan erkek,
yılda üç kez yaşadığı piskoposluktaki kilise mahkemesine katılmakla yükümlüdür. Üç sınıf insan bundan muaftır:
_Schoeffenbar_ serbesti piskoposun mahkemesine katılacaktır;
_Pfleghaften_ katedralin _praepositus_ mahkemesine katılacaktır ve _Landsassen_ başrahiplerin mahkemesine katılacaktır.

Ayrıca hepsi sivil mahkemelere katılacaktır. _Schoeffenbar_ serbesti her on sekiz haftada bir burggrave mahkemesine [ayrıca avukat mahkemesi olarak da adlandırılır] katılacaktır. Bu mahkemede hüküm kralın yasağı altında verilir. Bir mahkeme normal mahkemenin kapanışından sonra toplanmaya çağrılırsa, tüm
_Pfleghaften_ tüm suçları içeren davaları yargılamak için mahkemeye katılacaktır. Bu katılım, yargıcın onlardan talep edebileceği tek şeydir.

_Pfleghaften_ her altı haftada bir düzenlenen _Schultheiss_ mahkemesine katılacak ve mal varlıklarıyla ilgili davaları yargılayacaktır. Mülkü olmayan _Landsassen_ her altı haftada bir düzenlenen _Gograf_ mahkemesine katılacaktır. _Gograf_ ve burggrave mahkemelerinde _Bauermeister_ mahkemeye katılması gereken ancak katılmayan herkes hakkında şikayette bulunacaktır. Ve kanlı yaralar, küfürlü konuşma, tehdit edici bir şekilde kılıç çekme ve her türlü kötü davranış içeren tüm davalar hakkında soruşturma yapılmasını isteyecektir, ancak bunlar hakkında dava açılmamışsa.

I, 53. Eğer biri çağrıldığında mahkemeye gelmezse veya dava açtığında davasını kanıtlayamazsa veya bir adama meydan okur ve yenilirse veya mahkemeye derhal gelmezse veya mahkemeyi söz veya eylemle rahatsız ederse veya mahkeme kendisine karşı hüküm verdiğinde borcunu ödemezse, yargıca para cezasını ödeyecektir. Bir tarafın diğerinden "zarar" aldığı her durumda, hüküm giymiş taraf yargıca para cezasını da ödemek zorundadır. Ve hiçbir zararın söz konusu olmadığı birçok durumda bile, yargıç para cezasını takdir edebilir....

Hiç kimse aynı suçtan dolayı iki kez para cezasına çarptırılmaz, ancak kutsal bir günde huzuru bozarsa.
Bu durumda, biri kilise mahkemesine, biri de sivil mahkemeye olmak üzere iki para cezası öder ve ayrıca
zarar verdiği kişiye tazminat öder.

I, 58. Halk uzun bir süre için bir _Gograf_ seçerse, kont veya
markev ona görevini verir.... Kont _Gograf_ bölgesine geldiğinde, ikincisi tüm yetkisini
kaybeder
ve mahkeme kuramaz [çünkü sadece temsil ettiği üstü
hazır bulunur]. Aynı şekilde kral, kont'un yargı yetkisi altındaki bölgeye geldiğinde, kont tüm yetkisini
kaybeder ve mahkeme kuramaz. Ve bu tüm mahkemeler için geçerlidir. Kralın huzurunda diğer tüm yargıçlar yetkilerini kaybeder ve kral tüm davaları yargılamak zorundadır. Eski Alman fikirlerine göre bir kont, bir yargıçla aynıdır.

II, 3. Mahkemeye gelmeden önce uyarılmamış bir adam düelloya davet edilirse, rütbesine göre kendini buna hazırlamak için zamana sahip olacaktır. _Schoeffenbar_ serbestisinin altı haftası, diğer serbest adamların ve bakanlıkların on beş günü olacaktır. Ancak bir adamın suçlamasına konu olan diğer tüm şeyler için hemen cevap verecek ve suçunu kabul edecek veya reddedecektir.

II, 12. Hiçbir adam, efendisinin, vasalının veya arkadaşının taraf olduğu bir davada, onların hayatını veya onurunu ilgilendiriyorsa karar veremez. _Schoeffenbar_ özgür adamlar tüm davalarda karar verebilirler, ancak hiç kimse
onların davalarında, kendileri ile aynı rütbede olmadıkça karar veremez.... Bir adam karar verildikten sonra itiraz ederse,
daha yüksek yargıca ve sonra krala başvurabilir.
Başvuruda bulunulması durumunda, yargıç davayı anlayan elçilerini krala gönderecektir. Elçiler özgür adamlar olacak ve yargıç yolculuk sırasında tüm masraflarını ödeyecektir. Onlara yeterli ekmek ve bira,
öğle yemeği için üç tabak ve bir kadeh şarap verilecektir. Hizmetçilerine
iki tabak verilecektir. Her gün her at için beş demet ve
ön ayakları için nallar verecektir. Kralın Saksonya'da olduğunu öğrendikleri anda ona gidip altı hafta içinde kararını geri getireceklerdir.

Temyiz eden kişi temyizi kaybederse, yargıca para cezasını ve krala gönderdiği elçilerin tüm masraflarını ve temyiz ettiği kişiye tazminat öder....

Bir yargıç bir kişiden karar vermesini isterse ve kişi şüphe içindeyse ve kararını veremiyorsa, karar vermeyi reddedebilir ve yargıç başka birinden karar ister.... Bir kişi bir karar önerirse ve orada bulunan biri buna itiraz edip başka bir karar önerirse, yargıç hazır bulunanların çoğunluğunun oylarının aldığı kararı kabul eder.

II, 13. Hırsız asılır. Bir villada gündüz vakti hırsızlık yapılırsa ve çalınan eşya üç şilinden az değerdeyse, _Bauermeister_ aynı gün hırsız hakkında hüküm verebilir. Saçından ve derisinden dolayı onu cezalandırabilir,{107} veya üç şilin para cezası verebilir. Bu, _Bauermeister_'ın deneyebileceği en yüksek miktardır [_yani_, üç şilinden fazla olamaz]. Ancak davayı ertesi gün yargılayamaz. Ancak,
para, taşınır mallar, veya yanlış ağırlık ve ölçüler ve erzak satışında hile içeren davalarda daha yüksek
para cezaları verebilir. Katiller ve sabanlardan at çalanlar veya değirmenden tahıl çalanlar veya kiliseleri veya mezarlıkları soyanlar ve vatana ihanet veya kundakçılıktan suçlu bulunanlar veya efendileri tarafından kendilerine emanet edilen bilgilerden çıkar sağlayanlar
çarkta kırılacaktır.

Bir kimse bir başkasını döver, ele geçirir veya soyarsa veya evini yakarsa veya bir kadına şiddet uygularsa veya huzuru bozarsa veya zina yaparken yakalanırsa
başı kesilecektir. Hırsızı veya çalıntı bir malı saklayan veya hırsıza herhangi bir şekilde yardım eden kişi hırsız olarak cezalandırılır. Sapkınlar, cadılar ve zehirleyiciler yakılır.

Bir yargıç bir suçu cezalandırmayı reddederse, sanki kendisi suçluymuş gibi cezalandırılır.
Hiç kimse, adalet sağlamayı
reddetmişse, mahkemesine katılmak veya hükmüne boyun eğmek zorunda değildir.

II, 27. Bir adam köprü veya feribot ücretini ödemeyi reddederse, dört katını ödemek zorunda bırakılır. Sınırda ücret ödemeyi reddederse, otuz şilin para cezasına çarptırılır. Bu feribotlar için ücrettir: Gelip giden dört yaya bir peni; atlı bir adam yarım peni; dolu bir vagon dört peni öder. Köprüler için ücret bunun yarısıdır. Köprüler ve feribotlar dışında kimseden ücret alınmayacaktır.... Boş bir vagon, dolu bir vagonun yarısı kadar ücret öder.... Eğer
biri yoldan çıkar ve ekili araziden geçerse, her bir tekerleği için bir peni ödeyecek ve verdiği zararı telafi edecektir.
At sırtında ise, zararın yanı sıra yarım peni ödeyecektir.

II, 28. Eğer bir kimse başkasının odununu keserse veya otunu biçerse veya
derelerinde balık tutarsa, üç şilin para cezası ödeyecek ve ayrıca zararı telafi edecektir. Eğer bir kimse başkasının balık havuzunda balık tutarsa ​​veya dikilmiş
ağaçları veya meyve ağaçlarını keserse veya bir ağaçtan meyve alırsa veya sınırları belirleyen ağaçları keserse veya sınırları belirlemek için dikilmiş
taşları kaldırırsa, otuz şilin para cezası ödeyecektir.... Geceleyin kesilmiş odunu veya biçilmiş
otu çalan kişi asılacaktır. Eğer onları gündüz çalarsa, "saç ve derisi" ile cezalandırılacaktır. Bir balıkçı, teknesinden
adım atabildiği kadar uzağa kadar bankayı kullanabilir.

III, 26. Kral her yerde ortak yargıçtır. _Schoeffenbar_
özgür adam, düello yapmak üzere yabancı bir mahkemeye çağrılamaz. Ancak,
yargı yetkisine sahip olduğu mahkemede cevap vermelidir.

III, 33. Her adamın kralın önünde yargılanma hakkı vardır. Ve her adam, kralın önünde aleyhine dava açılırsa cevap vermelidir....

III, 42. Bakanlıkların yasası hakkında hiçbir şey söylememiş olmama şaşırmayın. O kadar çeşitlidir ki, hiç kimse
sonuna kadar gelemez. Çünkü her piskopos, başrahip ve rahibenin altında, kendilerine özgü kanunlar
kodları olan bakanlıklar vardır ve bu yüzden hepsini buraya
koymam....

III, 52. Kral, mülkiyet, fiefler ve yaşamla ilgili tüm davalarda yargıç olarak seçilir. Fakat her yerde olamaz ve tüm davaları yargılayamaz ve bu yüzden prenslere _Fahnlehen_ [bayrak fiefleri] [_yani_, üzerlerinde yargı yetkisiyle] ve ilçeleri _Schultheissen_ atama yetkisiyle kontlara verir, böylece kralın
yerine yargıç olarak hareket edebilirler.

III, 53. Her dava için bir yargıç para cezası alır ancak tazminat almaz. Çünkü davayı
açan kişiden başka hiç kimse tazminat almaz. Ve yargıç hem yargıç hem de davanın tarafı olamaz.

III, 55. Kraldan başka hiç kimse prensler üzerinde yargıç olarak hareket edemez.

III, 60. İmparator, asa sembolünü kullanarak tüm kilise prenslerine
fief'lerini ve sembol olarak bir bayrak kullanarak tüm laik prenslere
_Fahnlehen_'lerini feoffe eder. Bir _Fahnlehen_ bir yıl ve bir gün boş kalmamalıdır. Kral nerede olursa olsun, oradaki darphane ve vergiler orada kaldığı süre boyunca ona teslim edilir. Ve yerel mahkeme
kapalıdır çünkü o yargıçtır [ve yerel yargıç sadece onu temsil eder]. O hazır bulunduğu sürece tüm davalar onun önünde görülmelidir. Kral ülkeye ilk kez geldiğinde [_yani_, seçiminden sonra], tüm tutuklular onun önüne getirilmelidir ve o, serbest bırakılıp bırakılmayacaklarına veya yargılanacaklarına karar verecektir....

III, 63. Büyük Konstantin, papa Silvester'a, insanları itaat etmeye ve doğru olanı yapmaya zorlamak için hem laik hem de kiliseye ait araçları kullanabilmesi için
kilisesel yetkisine ek olarak elli şilinlik laik para cezası verdi. Bu yüzden iki mahkeme, dini ve laik, birbirlerine yardım etmeli ve her biri diğerine karşı çıkan herkesi cezalandırmalıdır....

III, 64. Kral, prensleri imparatorluğa askerlik hizmeti yapmaya veya bir meclise gelmeye çağırırsa ve bunu belirlenen zamandan altı hafta önce kendi mührünü taşıyan mektuplarla bildirirse, itaat etmeli ve Almanya'daysa krala gitmelidirler. Gitmezlerse para cezası ödeyeceklerdir. _Fahnlehen_ olan prensler 100 pound öder. Diğerleri
on iki pound öder. Gelmeyen bir asilzade düküne on pound öder.... Bir kont veya imparatorluk avukatı altında olanlar, kralın yasağı varsa ona altmış şilin öderler. Kraldan başka hiç kimse
kralın yasağını veremez.

III, 69. Yargıcın kralın yasağını uygulayabileceği mahkemelerde, ne yargıç ne de _Schoeffen_ şapka veya şapka veya başlarını örten herhangi bir şey veya eldiven takamazlar. Ancak omuzlarında pelerin giyebilirler. [Mahkemede] silah taşımayacaklardır. Alman veya Wend olsun, her adam hakkında hüküm verene kadar oruç tutacaklardır. Onlardan başka hiç kimse hüküm veremez. Hüküm verirken oturacaklardır.

III, 70. Yargıcın kralın yasağını uygulama yetkisinin olmadığı mahkemelerde, herhangi bir adam karar verebilir veya tanık olabilir....

{107} "Saç ve deri" cezası özellikle zalimceydi. Suçlu kişi kırbaçlanır ve saçları bir çubuğa sarılırdı, sonra da saçlar tamamen çekilene kadar çevrilirdi. Bazı suçlarda saçlar çekilmek yerine dikkatlice kesilirdi, ki bu elbette çok daha insaniydi. Uzun saç, özgür adamlar tarafından rütbelerinin bir işareti olarak giyilirdi.

232. II. Frederic bir Adalet Görevlisi ve Mahkeme Sekreteri Atıyor, 1235.
1235'te Mainz'da İlan Edilen Ülke Barışı'ndan.

Altmann und Bernheim, no. 103.

(28).... Şahsen başkanlık edemediğimiz tüm davaların, bizim yerimize mahkemelere atanacak, onaylanmış karaktere ve iyi üne sahip bir adam tarafından
yargılanmasını istiyoruz. Ve kararımız için sakladığımız davalar hariç
onun kararı kesin olacaktır. Bu nedenle, mahkememizde bir adalet görevlisinin bulunmasına ve adil bir şekilde karar verirse en az bir yıl görev yapmasına karar veriyoruz. O,
Pazar günleri ve diğer kutsal günler hariç her gün mahkemeye başkanlık edecek ve
prensler ve diğer yüksek kişiler hariç tüm davacılara, kişilerine, haklarına,
şereflerine, mülklerine, miraslarına ve en önemli davalara dokunan davalarda adaleti sağlayacaktır. Bu tür davaların hepsini yargımız için saklıyoruz. Bu yargıç, bizim özel emrimiz olmadan önüne gelen daha önemli davalar için zaman belirlemeyecektir. Suçluyu yasaklamayacak veya yasaktan muaf tutmayacaktır. Bunu kendimize saklıyoruz. Kararı için hiçbir şey almayacağına ve sevgi, nefret, yalvarışlar, para, korku veya kayırma tarafından etkilenmeyeceğine, ancak vicdanına göre, iyi niyetle, hile veya ihanet olmadan, bildiği veya inandığı şeye göre yargılayacağı konusunda yemin edecektir. Kendisine, davaları onun önünde yargılanmış olan

mahkûmların affından gelen tüm ücretleri veriyoruz. Bunu, istediği gibi yargılayabilmesi ve
herhangi birinden hediye almayı gerekli görmemesi için yapıyoruz. Kimsenin para cezasını, insanların yasaklanma korkusu yaşaması için affetmeyecektir.

(29) Yasaklananların ve onlara dava açanların isimlerini, davanın kendisini ve yasaklanmanın gerçekleştiği günü; ayrıca yasaklanmadan muaf tutulanların ve onlara dava açanların isimlerini ve yasaklanmadan serbest bırakıldıkları günü; ayrıca onlar için teminat olarak duranların isimlerini ve nerede yaşadıklarını ve ayrıca, affedilecek kişinin kendisine dava açan kişiyi tatmin etmek için sağlaması gereken diğer teminatların hesabını tutacak özel bir noteri olacaktır. Davalarla ilgili tüm mektuplar ve belgeler ona gönderilecektir. Tüm zamanını buna ayıracak ve imparatorluk sarayında yapacak başka bir işi olmayacaktır. Tehlikeli olarak
ihbar edilenlerin bir listesini tutacak ve herhangi biri şüpheden
kurtulduğunda, ismini listeden çıkaracaktır.... O bir
laik olacaktır, çünkü bir din adamının kan dökülmesini içeren kararlar yazmasına izin verilmez ve ayrıca makamında
bir yanlış yaparsa uygun şekilde cezalandırılabilmesi için.
Memuriyetinde sadakatle ve yasal olarak davranmaya yemin edecektir....

233. Wenzel, Tüm Farklılıkları Tahkim Etmek İçin Bir Komisyon Kuruyor, 1389.
Eger Barışından, 1389. (Almanca.)

Altmann und Bernheim, no. 107.

(2) Biz, Kral Wenzel, seçmenler, prensler, kontlar, lordlar ve şehirler ve bu barış ittifakına taraf olan herkesle, soygun, cinayet, kundaklama, yasadışı kişi ele geçirme ve bu barışa taraf olanlar arasında çıkabilecek kavgalar konusunda bir anlaşma yaptık, barışın ihlaliyle ilgili tüm davaları yargılamak üzere bir komisyon atanacak ve bu komisyonun veya çoğunluğunun kararı ilgili herkes için bağlayıcı olacaktır. Seçmenler, prensler, kontlar ve lordlar bu komisyon üyelerinden dördünü seçecek ve şehirler de dördünü seçecek. Ve bu komisyonun başkanı olacak bir adam atayacağız. Bu barışın herhangi bir üyesi herhangi biri tarafından yaralanırsa, dava komisyon başkanına getirilecektir. On dört gün içinde komisyonu, kendisine en uygun görünen Wuerzburg, Neustadt, Bamberg veya Nuernberg olmak üzere dört şehirden birinde toplantıya çağıracaktır. Ve bu komisyonun kararı veya çoğunluğu bağlayıcı olacaktır ve barışı bozan ve zarar veren kişiye karşı kendilerine yardım etmeleri için en yakın lordları, şehirleri, yetkilileri ve yargıçları çağırabilirler. Ve
zarar komisyonun kararına göre telafi edilene kadar onlara yardım etmekle yükümlüdürler.

(5) Komisyonu oluşturan bu dokuz adam kutsal emanetler üzerine yemin edeceklerdir ki hem zengin hem de fakir için sadakatle yargıçlık yapacaklardır.

(10) Bu barışta bulunan lordlar ve şehirler arasında bir savaş veya kavga çıkarsa, komisyon başkanına ve üyelerine bildirilecektir. Ve her iki taraf da komisyonun veya çoğunluğunun bu durumda vereceği karara uyacaktır. Herhangi biri kararlarına uymayı reddederse, bu barış birliğinin tüm üyeleri komisyona kararı uygulamada yardımcı olacaktır.

234-239. Tanrı'nın Çileleri veya Yargılamaları.

M. G. LL. 4to, V, s. 599 ve devamı. Ordines judiciorum Dei.

Hukuk davalarında Tanrı'nın yargısına başvurmak eski bir Cermen
uygulamasıydı. Davaların kura ile ve
adli mücadele veya düello ile çözülmesinin en eski zamanlarda yaygın olduğuna dair kanıtlar vardır. Salik
ve diğer yasalarda sıcak su vb. ile çileye atıflar vardır.
Hristiyanlığın tanıtılmasından ve rahibin etkisinin artmasından sonra, çeşitli çileler kilise tarafından yürütülmüştür.
Kura çekimi ve adli mücadele kilise tarafından karşı çıkılmıştır, biri putperest ayinleriyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu için, diğeri ise
şiddeti nedeniyle. Buna göre kilise başka biçimler de getirmiştir, bunlardan bazıları burada gösterilmiştir. Çile, genellikle, düzenli kanıt kuralları karşılanmadığında, örneğin bir taraf gerekli sayıda davacıyı sağlayamadığında veya yalan yere yemin etmekle suçlandığında, başvurulurdu. Çile, iki kişiden hangisinin
yanlış olduğunu belirlemek veya tek bir sanığın suçluluğunu veya masumiyetini test etmek için kullanılabilirdi. En yaygın biçimleri şunlardı: (1) Sanığın sakramenti aldığı, suçlu olması durumunda sonuçların ölümcül olacağı beklentisiyle yapılan ayin çilesi; (2) iki kişinin kollarını bir haç şeklinde uzatarak durduğu ve kolları önce düşenin suçlu sayıldığı haç çilesi; (3) sıcak suyla yapılan çile; (4) sanığın elinde belirli bir mesafe sıcak bir demir parçası taşıdığı veya sıcak demir parçalarının üzerinde çıplak ayakla yürüdüğü sıcak demir çilesi; (5) soğuk su çilesi; (6) ekmek ve peynir çilesi; (7) askıya alınmış ekmek çilesi veya mezmurlar kitabı, sanık suçluysa askıya alınmış nesnenin dönmesinin beklendiği çile; (8) kilise tarafından tercih edilmeyen, ancak asil sınıf arasında çok yaygın olarak kullanılan adli mücadele.

234. Sıcak Su Çilesi.

Sf. 612 vd.

(1) İnsanlar sıcak su çilesiyle yargılanacakları zaman, önce tüm alçakgönüllülükle kiliseye gelmeleri ve secde etmeleri sağlanacak ve rahip şu duaları söyleyecektir:

İlk dua. Ey Tanrım, merhametini arayanlara yardım et ve günahlarını itiraf edenleri affet...

(2) Bu dualardan sonra rahip ayağa kalkacak ve yargılanacak olan tüm
insanların önünde ayini söyleyecek ve onlar ayine katılacaklar. Fakat onlar komünyona girmeden önce, rahip onlara şu sözlerle yemin ettirecektir: Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, Hristiyanlığınız adına, dünyanın Kurtarıcısı olduğuna inandığınız Tanrı'nın biricik Oğlu adına, kutsal Üçlü Birlik adına, kutsal müjde adına ve bu kilisede saklanan azizlerin kalıntıları adına size yemin ettiriyorum ki, bu suçu işlediyseniz veya buna onay verdiyseniz veya kimin işlediğini biliyorsanız veya bununla ilgili başka bir şey varsa, kutsal komünyona gelip onu almayın.

(3) Eğer hepsi sessiz kalırsa ve kimse itirafta bulunmazsa, rahip
sunağa gidip komünyon alacak ve sonra bunu adamlara verecek;
ama onlar almadan önce şöyle diyecek: Rabbimiz İsa Mesih'in bu bedeni ve kanı bugün sizin suçluluğunuzun veya suçsuzluğunuzun bir sınavı olsun.

(4) Ayinden sonra rahip, İnciller kitabını ve bir haçı yanında taşıyarak, sınamanın yapılacağı yere gidecek ve kısa bir litani söyleyecektir. Litaniden sonra, su ısınmadan önce, aşağıdaki gibi, kovacaktır:

(5) Seni kovuyorum, su, her şeye gücü yeten Tanrı adına ve Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih adına, düşmanın gücünden ve şeytanın hilelerinden kovulmuş ve kurtulmuş olasın; böylece, elini sana sokmak üzere olan bu adam, suçlandığı suçtan masumsa, her şeye gücü yeten Tanrı'nın lütfu sayesinde her türlü zarardan kurtulabilir. Suçluysa veya suçlandığı suçu biliyorsa, her şeye gücü yeten Tanrı'nın gücü bunu ona kanıtlasın ki, bütün insanlar Tanrı ile birlikte yaşayan ve hüküm süren Rabbimiz İsa Mesih'in adından korksun ve titresinler.

(6) Dua. Adil bir yargıç olan, güçlü ve sabırlı, merhameti bol olan, her şeyin O'nun tarafından yaratıldığı Rab İsa Mesih, tanrıların Tanrısı, rablerin Rabbi, bizim ve kurtuluşumuz için Baba'nın koynundan inen ve Bakire Meryem'den doğan; çarmıhtaki tutkunla dünyayı kurtaran; cehenneme inen ve orada şeytanı dış karanlıkta bağlayan ve büyük gücünle orada asli günah için acı çeken tüm adillerin ruhlarını özgürleştiren; sana yalvarıyoruz, ey Rab, Kutsal Ruhunu gökten, şu anda ateşten sıcak ve buharlaşan bu suyun üzerine gönder ki, onun aracılığıyla bu adam hakkında adil bir yargıya sahip olalım. Ey Rab, Celile'nin Kana kentinde kudretinin bir işareti olarak suyu şaraba çeviren, Meşak, Şadrak ve Abednego adlı üç çocuğu ateşli
fırından zarar görmeden geçiren, Suzanna'yı iftiradan kurtaran, doğuştan kör olan adamın gözlerini açan, Lazarus'u mezardan dört gün sonra dirilten, Petrus'a denizde batarken elini uzatan, biz yalvaranların, dualarımızdaki hatalara aldırmamanı, ama gerçek ve adil yargını herkesin önünde bize bildirmeni rica ediyoruz; Böylece, zina, _ya da_ hırsızlık, _ya da_ adam öldürme, _ya da_ zina, _ya da_ başka herhangi bir
suçla suçlanan ve elini sıcak suya sokmak üzere olan bu adam, o suçtan
suçlu değilse, o ele hiçbir zarar veya yaralanma
gelmeyecek şekilde onu koruyacaksın.

(7) Her şeye gücü yeten Tanrım, biz, değersiz ve günahkâr hizmetkarların, sana tekrar yalvarıyoruz ki, gerçek ve doğru yargını bize açıkla, böylece suçlanan ve çileden geçmek üzere olan bu adam, şeytanın kışkırtmasıyla veya kendi açgözlülüğü veya gururu yüzünden, eylem veya rızasıyla bu suçtan suçludur ve çileden bir hileyle kurtulmayı veya kaçınmayı umuyorsa, suçu senin gücünle ona bildirilsin ve elinde gösterilsin, böylece kendisi itiraf ve tövbeye getirilsin ve senin kutsal ve doğru yargın tüm insanlara açıklansın. (8) [Suyun başka bir kovma ayini.]

(9) Sonra rahip her bir adamın giysilerini çıkarır ve
onlara bir kovucunun veya diyakozun temiz cübbesini giydirir, her birine
İsa'nın müjdesini ve haçını öptürür ve üzerlerine kutsal
su serper. Sonra her birine kutsal sudan birer yudum içirir ve
her birine şöyle der: Bu suyu sana suçluluğunun veya masumiyetinin bir denemesi olarak veriyorum.
Sonra odun kazan altına yerleştirilir ve yakılır ve su ısınmaya başladığında rahip şu duaları okur:

(10) Kutsal Üçlü adına. Adil Yargıç Tanrı, vb. [Yukarıdaki
6. Bölüme
Benzer.]

(11) Dua edelim. Aziz Susanna'yı yalan suçlamadan kurtaran Tanrı; Aziz Thecla'yı arenadan kurtaran Tanrı; Tanrı, Aziz Daniel'i aslanların ininden ve üç çocuğu ateşli fırından kurtaran: şimdi masumları serbest bırak ve suçluları açığa çıkar.

(12) Çileden geçecek olan adam Rabbin duasını söyleyecek ve haç işareti yapacak; sonra kazan ateşten alınacak ve yargıç, suyun içine, belirlenen derinlikte, düzenli şekilde bir taş asacak ve adam, taşı Rabbin adıyla sudan çıkaracak. Sonra eli hemen bağlanacak ve yargıcın mührüyle mühürlenecek ve üç gün boyunca sarılı kalacak, sonra açılacak ve uygun kişiler tarafından incelenecektir.

235. Sıcak Demirle Çile.

S. 615 vd.

(1) Önce rahip belirlenen ayini söyler; sonra ateşi
yaktırır, suyu kutsar ve onu ateşin üzerine,
seyircilerin üzerine ve çilenin çekileceği yerin üzerine serper; sonra şu duayı
söyler:

(2) Ey Rabbimiz, Tanrımız, her şeye gücü yeten Baba, sönmeyen Işık, bizi duy, çünkü sen bütün ışıkların yaratıcısısın. Ey Tanrım, senin adınla kutsadığımız ve kutsadığımız ateşi kutsa, tüm dünyayı aydınlatan sen, ondan senin görkeminin ışığını alabilelim. Musa'yı ateşle aydınlattığın gibi, kalplerimizi ve zihinlerimizi de aydınlat ki, sonsuz yaşamı kazanabilelim.

(3) Sonra litaniyi söyleyecek...

(4) Duaları...

(5) Sonra rahip ateşe yaklaşır ve demir parçalarını kutsayarak şöyle der: Ey adil yargıç, barışın yaratıcısı ve adaletle yargılayan Tanrım, bu davanın yargılanmasında kullanılacak olan bu demiri böyle kutsamanı alçakgönüllülükle rica ediyoruz ki, bu adam suçsuzsa demiri eline alsın veya üzerinde yürüsün, zarar veya yaralanmaya maruz kalmasın; ve eğer suçluysa bu senin adil gücünle ona gösterilsin; Haksızlık adalete, yalan da gerçeğe üstün gelmesin.

(6) Ey Rab, kutsal Baba, en kutsal adını anarak, Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişiyle ve Tesellici Kutsal Ruh'un armağanıyla, bu demir parçalarını senin doğru yargının tezahürü için kutsamanı, böylece bu yargılamada senin gerçeğinin sadık tebaalarına bildirilmesini sağlamanı rica ediyoruz. Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla,
vb.

(7) Her şeye gücü yeten Tanrı, alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz ki, yapmak üzere olduğumuz yargılamada, haksızlık adalete, yalan da gerçeğe üstün gelmesin. Ve eğer biri bu yargılamayı büyücülükle veya bitkilerle
etkileyerek atlatmaya çalışırsa, senin gücünle önlensin.

(8) Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un bereketi bu demir parçalarının üzerine insin ki, Tanrı'nın yargısı onlarda görülsün.

(9) Sonra bu mezmur sanıklar adına söylenecek: Duamı işit, ey Rab, ve yakarışıma kulak ver...

(10) Dua: Dua ediyoruz, ey Rab, yalvaranların duasını işit ve günahlarını itiraf edenleri affet, bize bağışlama ve esenlik ver.

(11) O zaman yargılanacak olanlar şu şekilde yemin ettirileceklerdir: Her şeye gücü yeten Tanrı adına, göğü ve yeri, denizi ve onlarda olan her şeyi yaratan, bizim için doğan ve acı çeken Oğlu İsa Mesih adına, Kutsal Ruh adına, Tanrı'nın Annesi kutsal Meryem adına ve tüm kutsal melekler, havariler, şehitler, itirafçılar ve bakireler adına yemin ettiriyorum ki, şeytanın kandırmalarına boyun eğmeyin ve suçlandığınız suçtan suçluysanız veya suçlu kişiyi tanıyorsanız demiri elinize almaya cüret etmeyin. Suçluysanız ve teste girecek kadar aceleciyseniz, Rabbimiz İsa Mesih'in erdemiyle ve kutsal haçının işaretiyle şaşkınlığa uğrayın ve mahkum olun. Ama suçsuzsanız, Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla ve kutsal haçının işaretiyle, bu demiri elinize almaya iman edin; ve adil Yargıç Tanrı, üç çocuğu ateşli fırından kurtardığı ve Susanna'yı asılsız suçlamadan kurtardığı gibi seni de zarardan korusun; bu çileden
sağlam ve güvenli bir şekilde geçmeni ve Rabbimizin gücünün bugün sende
açık olmasını dilerim.

(12) Sonra yargılanmak üzere olan kişi şöyle diyecektir:
Yaklaşmak üzere olduğum bu çilede, adaletini ve gerçeğini bu yargılamada gösterecek olan Tanrı'nın, her şeye gücü yeten Baba'nın gücüne güveniyorum,
şeytanın veya büyücülüğün Tanrı'nın adaletini ve gerçeğini
atlatmasına değil.

(13) Sonra suçlanan adam sakramenti alır ve demiri belirlenen yere götürür. Bundan sonra diyakoz elini bağlayacak ve üzerine mührü koyacaktır. Ve el çözülene kadar
[_yani_, üç günün sonunda] adam bütün yiyecek ve içeceğine tuz ve kutsal su koymalıdır.

236. Soğuk Suyla Sınama.

S. 618 vd.

(1) Erkeklerin [soğuk su] sınamasına tabi tutulacakları zaman, süreç şu şekilde olmalıdır: Kiliseye getirilecekler ve rahip ayini söyleyecek ve erkekler ayine katılacaklardır. Rahip, komünyona girmeden önce onlara şöyle yemin ettirecektir:

(2) Ey insanlar, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, Hıristiyanlığınız adına, Tanrı'nın biricik Oğlu adına, kutsal Üçlü Birlik adına, kutsal
müjde adına ve bu kilisede saklanan kutsal emanetler adına size yemin ettiriyorum ki,
bu suçu işlediyseniz veya buna rıza gösterdiyseniz veya suçlu kişiyi tanıyorsanız
komünyon almaya veya sunağa gelmeye kalkışmayın.

(3) Eğer hepsi sessiz kalırsa ve kimse itiraf etmezse, rahip sunağa gidip onlara komünyonu verecektir. Sonra onlara şöyle diyecektir:
Rabbimiz İsa Mesih'in bu bedeni ve kanı bugün sizin suçluluğunuzun veya suçsuzluğunuzun bir sınavı olsun.

(4) Ayinden sonra rahip kutsanmış suyu alacak ve çile yerine gidecektir. Oraya vardıklarında rahip
adamlara içmeleri için bu suyu verecek ve şöyle diyecek: Bu su
suçluluğunuzun veya suçsuzluğunuzun bir sınavı olsun. Sonra atılacakları
suyu yemin ettirecek ve sonra adamların giysilerini çıkarıp her birine kutsal
müjdeyi ve Mesih'in haçını öptürecek. Sonra her birine kutsal su serpecek ve
tek tek onları suya atacak. Rahip ve yargılanacak olanlar yargılanmadan önce oruç tutmuş olmalılar.

(5) Çileden geçecek adamın yemini: Seni yemin ettiriyorum
(isim), Rabbimiz İsa Mesih'in duasıyla ve soğuk suyun
çilesiyle. Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
ayrılmaz Üçlü Birlik adına, Rabbimiz İsa Mesih adına, bütün melekler ve
başmelekler adına, korkunç yargı günü adına, dört evanjelist adına,
Matta, Markos, Luka ve Yuhanna adına, on iki havari adına, on iki peygamber adına, Tanrı'nın bütün azizleri adına, yönetimler ve güçler adına,
egemenlikler ve erdemler adına,
kerubim ve serafim tahtları adına,
Meşak, Şadrak ve Abednego adlı üç çocuk adına, Mesih adına acı çeken 144.000 kişi adına, rahibin size yeni doğumu verdiği vaftiz adına sizi uyarıyorum ki, eğer bu hırsızlık hakkında bir şey gördüyseniz veya biliyorsanız, eğer bununla bir ilginiz olduysa, eğer onu evinizde aldıysanız veya buna onay verdiyseniz veya yüreğiniz katılaştıysa, yüreğiniz eriyebilir ve su sizi kabul etmeyebilir; büyücülük
kazanmasın, ama gerçek ortaya çıksın. Sana yalvarıyoruz, Rabbimiz İsa Mesih, bize bir işaret ver ki, eğer bu adam suçluysa,
su onu kabul etmesin; bunu, adını anarak, şerefin ve yüceliğin için yap ki, herkes senin Rabbimiz olduğunu, Baba ve Kutsal Ruh'la
sonsuza dek yaşayan ve hüküm süren olduğunu bilsin. Amin.

(6) Su üzerinde dua. Sana alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, ey Rab İsa Mesih,
bize bir işaret ver ki, eğer bu adam suçlandığı suçtan herhangi bir şekilde suçluysa,
su onu kabul etmesin, ama yüzsün ve
suda batmasın. Bunu yap, ey Rab İsa Mesih, kutsal adını anarak şerefine ve yüceliğine, böylece herkes senin gerçek Tanrı olduğunu ve senden başka Tanrı olmadığını, Baba Tanrı ile birlikte sonsuza dek
yaşayıp hüküm sürdüğünü bilsin. Amin.

(7) Her şeye gücü yeten Tanrı bu çileyi kurmuştur ve doğrudur.
Papa Eugene, bunun tüm dünyada tüm piskoposlar, başrahipler, kontlar ve tüm Hıristiyanlar tarafından kullanılmasını emretti, çünkü birçok kişi tarafından adil ve doğru olduğu kanıtlanmıştır. Bu nedenle, hiç kimsenin elini sunağa veya kutsal emanetlere koyarak veya azizlerin bedenleri üzerine yemin ederek kendini temize çıkaramayacağı kararlaştırılmıştır.

237. Soğuk Suyla Çile.

S. 689.

Aşağıdaki paragraf, az önce verilene benzer olan başka bir soğuk su çilesinden alınmıştır; sanığın nasıl suya batırıldığını daha ayrıntılı bir şekilde gösterir.

(6) Adamın kolları arasına yerleştirilen asaya şu yazılacaktır: İşte Tanrı'nın çarmıhı, düşmanları kaçsın. Yahuda kabilesinin aslanı, Davut'un kökü, doğru bir yargıda bulunmak için galip geldi + [haç işareti]. Vaftizci Yahya bu suyu kutsasın. Üzerine ayrıca şu müjde yazılacak: Başlangıçta;
ve şu dua: Rab Tanrı.{108}

{108} Çile için form koleksiyonlarından birinin eski bir el yazmasından alınan bir resim, bu durumda kişinin nasıl bağlandığını gösteriyor. Resim, çilenin bir tekneden gerçekleştiğini gösteriyor. Adamın dizleri çenesine kadar çekilmiş olarak gösteriliyor; dizlerinin bükülmesinin altında bir asa var ve kolları asanın altından geçirilmiş. Elleri, teknedeki diğer kişiler tarafından tutulan bir iple bileklerinden bağlı. Muhtemelen suya battıysa ipten dışarı çekilmiş.

238. Arpa Ekmeği ile Çile.

S. 691.

(1) Önce rahip diyakozla birlikte hazırlanır ve sonra
suyu kutsar; diyakoz da kutsal suyla karıştırdığı arpa ununu hazırlar ve pişirir, ikisi de bu süreçte yedi tövbe mezmurunu, litaniyi ve aşağıdaki duaları söyler [belirli dualar gelir].

(2) Ekmek üzerine dua. Mesih'in Yahuda tarafından ihanete uğradığı Calvary Dağı'ndaki gerçek haçın odununu açığa çıkaran Tanrım (çünkü Tanrı Oğlunu Yahuda tarafından ihanete uğraması için teslim etti), arpa ekmeğinin yargısıyla bize senin adınla ne istersek onu açığa vur.

(3) Ekmek piştikten sonra rahip onu alıp sunağın arkasına koyacak ve o gün için ayini söyleyecektir. Ayinden sonra ekmeği haç işaretiyle işaretleyecek ve haçın ortasına bir demir çubuk yerleştirecek, üste de onu asmak için bir kanca olacak. Rahip bu ekmeği yanında tutacak ve bozulana kadar kullanacak. Bir kimse hırsızlık, fuhuş veya adam öldürmekle suçlandığında ve rahibin önüne getirildiğinde, rahip ekmeği alıp iki Hristiyan adama verecek ve onlar da ekmeği aralarındaki kancadan asacaklar ve rahip şu yemini edecek. Ve eğer adam suçluysa, ekmek dönecek; eğer suçlu değilse, ekmek hiç hareket etmeyecek.

(4) Arpa ekmeği üzerine yemin. Sana yemin ediyorum, arpa ekmeği, her şeye gücü yeten Baba Tanrı adına, vb., eğer bu adam veya kadın bu suçu işlemiş, buna onay vermiş veya bu suçta herhangi bir payı olmuşsa, bir daire içinde döneceksin; Eğer suçlu değilse, hiç kıpırdamayacaksın. Sana yemin ederim, arpa ekmeği, Tanrı'nın Annesi, peygamber Hoşea,
ve Ninova'ya peygamberlik eden peygamber Yunus, Tanrı'nın
ölülerden dirilttiği Lazarus, Rab'bin görme yeteneğini geri verdiği kör adam,
tüm rahipler, rahipler ve tüm laikler, tüm kadınlar ve
gök ve yerin tüm sakinleri adına, sonsuza dek ve daima, amin.

239. Ekmek ve Peynirle Sınama.

S. 630 vd.

(1) Her şeye gücü yeten, kutsal, kutsal, kutsal Rab Tanrı. Kutsal Baba, görünmez
ve ebedi Tanrı, her şeyin yaratıcısı; kutsal Tanrı, ölümlülerin ve ölümsüzlerin yöneticisi, her şeyi gören ve bilen, kalpleri ve dizginleri
deneyen; Ey Tanrım, yalvarıyorum, duamın sözlerini işit ki, bu ekmek ve peynir hırsızlık yapanın çenesinden ve boğazından geçmesin.

(2) Ayin başlamadan ve peynir bıçakla kesilmeden önce, henüz bütünken, etrafına şu sözler yazılmalıdır: "Zararı kendi başına dönecek ve zorbalığı kendi kafasına inecek" [Mezmur 7:16].

(3) Sonra her adama dokuz dinar ağırlığında ekmek ve peynir verilecek. Ekmek arpadan ve mayasız olacak; peynir ise Mayıs ayında koyun sütünden yapılmış peynir olacak. Ayin yapılırken, hırsızlıkla suçlananlar sunağın önünde olacak ve bir veya daha fazla kişi onları gözetlemek için görevlendirilecek. Komünyona gelindiğinde, rahip önce Mesih'in bedeninin komünyonunu alacak ve sonra yukarıda belirtildiği gibi dikkatlice tartılmış olan ekmeği ve peyniri kutsayacak ve hemen adamlara verecektir. Rahip ve müfettişler onları dikkatlice izleyecek ve hepsinin onu yuttuğundan emin olacaklardır. Onu yuttuktan sonra, her birinin ağız köşeleri bastırılarak ekmek ve peynirin ağızda kalmadığından emin olunacaktır. Sonra ayinin geri kalanı söylenecektir.

240-250. Tanrı'nın Barışı, Tanrı'nın Ateşkesi ve Ülkenin Barışı Üzerine Belgeler.

Feodal çağın en kötü özelliklerinden biri, özel savaşın yaygın olmasıydı. Bunun nedeni feodal kurumların savaşçı karakteri, feodal soyluların kanuna başvurmadan kendi kavgalarını çözme hakları konusunda kıskanç ısrarları ve feodal devletteki kralın zayıflığıydı. Sürekli özel savaş sadece toplumun daha zayıf üyeleri için şiddet, baskı ve öfke anlamına gelmiyordu; aynı zamanda tüm toplum için medeniyette herhangi bir ilerlemeyi engelliyor veya engelliyordu. Bu durumu aşmak için ilk adımlar, o çağda genellikle barış ve düzenin yanında bulunan kilise tarafından atıldı. En erken biçim, eyalet sinodları tarafından ilan edilen Tanrı'nın barışıydı. Bunlardan birkaçı onuncu yüzyılın sonunda ortaya çıktı. Bunlar, Hıristiyanlığın ruhuna aykırı oldukları gerekçesiyle, kilise cezası altında her türlü şiddeti ve baskıyı yasakladı. Tanrı'nın barışı kalıcı bir başarıya ulaşamadı, çünkü çalkantılı soylular tamamen savaşmaktan vazgeçirilemedi. Sonra kilise en azından bu kötülükleri Tanrı'nın ateşkesi aracılığıyla hafifletmeye çalıştı. Tanrı'nın ateşkesinde şiddet belirli günlerde ve belirli dönemlerde yasaktı. Başlangıçta Tanrı'nın ateşkesi, belirli bir piskoposluk veya başpiskoposluğun din adamları tarafından kendi bölgelerindeki insanlar için ilan edildi, ancak daha sonra bazen imparator veya kral tarafından tüm ülke için kabul edildi. Ateşkes, her haftanın Çarşamba günü akşam ayininden veya gün batımından sonraki Pazartesi günü gün doğumuna kadar ve ayrıca belirli tüm dönemler boyunca sürecekti. Belgelerden görüleceği üzere, bu günlerin ve dönemlerin dini bir önemi vardı, bu da kilisenin barışı korumayı politik bir görevden ziyade dini bir görev olarak gördüğünün bir başka kanıtıdır. Ateşkesi uygulama araçları, kilise cezaları, kefaret, aforoz, vb. idi. Ülkenin barışının farklı bir kökeni ve karakteri vardır. Büyük Karl'ın imparatorluğunda, barışı koruma hakkı
imparatora aitti ve teoride bundan sonraki krallar ve imparatorlar asla vazgeçmemişti. İmparatorlar, ülkenin barışını ilan etme yetkilerini bu hakka dayandırdılar. Görünüşte
Frederick I ve Frederick II'nin büyük barışları imparatorluk fermanlarıydı,
ama aslında yetkileri büyük ölçüde soyluların kabulüne ve onayına bağlıydı (bkz. no. 245, 246). Bazı
durumlarda ülkenin barışı bir eyalet için ilan edildi (bkz. no. 246),
diğerlerinde ise tüm imparatorluk için ilan edildi. Barış genellikle belirli bir süre için ilan edildi. Bazı durumlarda Tanrı'nın ateşkesinin biçimi
ülkenin barışında korundu, tıpkı no. 246. Ülkenin barışına ilişkin belgeler bir bakıma III. bölüme aittir, ancak bunları burada bir araya getirmenin daha iyi olduğu düşünüldü, çünkü bunlar kavganın genel tarihsel akışını kesintiye uğratıyor ve kendi başlarına bir konu oluşturuyorlar.

240. Charroux Sinodunda İlan Edilen Tanrı Barışı, 989.

Huberti, Gottesfrieden und Landfrieden, I, s. 35.

Öncekilerimin örneğini izleyerek, Bordeaux başpiskoposu Gunbald, piskoposluğumun piskoposlarını Charroux'da bir sinodda bir araya çağırdım, ... ve orada Tanrı adına bir araya gelerek şu kararları aldık:

1. Kiliselere girenlere aforoz. Eğer biri kiliseye
girerse veya bir kiliseyi soyarsa, tazminat ödemediği sürece aforoz edilecektir.

2. Fakirleri soyanlara karşı aforoz. Eğer biri bir köylüden veya başka bir fakirden koyun, öküz, eşek, inek, keçi veya domuz çalarsa, tazminat ödemediği sürece aforoz edilecektir.

3. Din adamlarına zarar verenlere karşı aforoz. Eğer biri silah taşımayan (kalkan, kılıç, zırh veya miğfer) ancak barışçıl bir şekilde dolaşan veya evde kalan bir rahibe, diyakoza veya başka bir din adamına saldırır, onu yakalar veya döverse, din adamını aforoz eden kişi aforoz edilecek ve kiliseden atılacaktır. Tazminat ödemediği veya piskopos din adamının bunu kendi hatasıyla yaptığını keşfetmediği sürece.

241. Puy Piskoposu Guy of Anjou tarafından ilan edilen Tanrı'nın Barışı, 990.

Huberti, Gottesfrieden, I, s. 123 vd.

İlahi, yüce ve bölünmez Üçlü adına. Anjou'lu Guy,
Tanrı'nın lütfuyla [Puy] piskoposu, Tanrı'nın merhametini
dileyen herkese selam ve barış. Tanrı'nın tüm sadık tebaasının bilmesini isteriz ki, halk arasında her gün artan kötülük nedeniyle, bazı piskoposları [isimleri] ve diğer birçok piskoposu, prensi ve soyluyu bir araya çağırdık. Ve sadece barışseverlerin Rab'bi göreceğini bildiğimizden, tüm insanları Rab adına barışın oğulları olmaya çağırıyoruz.

1. Bu saatten itibaren, bu piskoposların yönettiği piskoposluklarda ve bu ilçelerde hiç kimse bir kiliseye giremez, ...
ancak piskopos kiliseye vergileri tahsil etmek için girebilir.{109}

2. İlçelerde veya piskoposluklarda hiç kimse bir at, tay, öküz,
inek, eşeği veya bunların taşıdığı yükleri veya bir koyun, keçi veya domuzu ele geçiremez veya
bunlardan hiçbirini, yasal bir sefer için ihtiyaç duymadığı sürece öldüremez.{110} Bir sefer sırasında bir kişi yemek için ihtiyacı olan şeyi alabilir, ancak
eve hiçbir şey götüremez; ve hiç kimse bir kaleyi güçlendirmek veya kuşatmak için kendi topraklarından veya tebaasından başka bir yerden malzeme alamaz.

3. Din adamları silah taşımayacak; hiç kimse rahiplere veya onlara eşlik eden silahsız kişilere zarar vermeyecek; Ancak piskopos veya başdiyakoz, onları borçlu oldukları
vergileri ödemeye zorlamak için gerekli araçları kullanabilir.

4. Hiç kimse, özgürlüğünü satın alma amacıyla bir köylüyü, erkek veya kadını, köylü özgürlüğünü kaybetmediği sürece, ele geçiremez.
Bu, bir efendinin kendi topraklarında veya iddia ettiği topraklarda yaşayan köylüler üzerindeki haklarını kısıtlamak anlamına gelmez.

5. Bu saatten itibaren hiç kimse, bir piskopos, bölüm veya manastırın olsun, kilise topraklarına el koymayacak ve hiç kimse bunlardan haksız bir
vergi veya harç almayacaktır; bunları piskopostan veya kardeşlerden _precaria_ olarak almadığı sürece.

6. Hiç kimse tüccarları ele geçirmeyecek veya soymayacaktır.

7. Hiçbir laik, cenazeler veya kilise bağışları konusunda herhangi bir yetki kullanmayacaktır; hiçbir rahip vaftiz için para almayacaktır, çünkü bu Kutsal Ruh'un armağanıdır.

8. Eğer biri barışı bozar ve onu korumayı reddederse, aforoz edilecek ve kutsal ana kilisesinden kesilecektir, ta ki kefaret ödeyene kadar; eğer kefaret ödemeyi reddederse,
hiçbir rahip onun için ayin
yapmayacak veya ilahi hizmetlerde bulunmayacak, hiçbir rahip onu
gömmeyecek veya kutsal toprağa gömülmesine izin vermeyecek; hiçbir rahip bilerek ona komünyon vermeyecek; herhangi bir rahip bilerek bu kararı
ihlal ederse görevden alınacaktır.

{109} Bu istisnanın anlamı orijinalde açık değildir.
Görünüşe göre, piskoposun kiliseler ve piskoposluk bölgesindeki din adamları üzerindeki hakkını korumak ve alt düzey din adamlarının piskoposluk kontrolünü kısıtlamak için kararnameyi alıntılamasını önlemek için konulmuştur; bu nedenle
3. paragraftaki istisna da geçerlidir.

{110} Bu istisna, imparatorun
ve yasal seferlerdeki diğerlerinin yolculuk için ihtiyaç duydukları şeyleri alma haklarını korumak için tasarlanmıştır.

242. Arles Başpiskoposluğu için yapılan Tanrı Ateşkesi, 1035-41.

M. G. LL. 4to, IV, 1, no. 419. Bu, Tanrı'nın günümüze ulaşan en eski ateşkesidir (1027'deki Elne konseyinin şüpheli durumu hariç) ve yalnızca İtalya'daki din adamlarına tavsiye eden bir bildiri biçiminde korunmuştur.

Her şeye gücü yeten Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı adına.
Arles başpiskoposu Reginbald, Avignon piskoposu Benedict, Nice piskoposu Nithard, saygıdeğer başrahip Odilo [Cluny] ve Galya'nın tüm piskoposları, başrahipleri ve diğer din adamları, İtalya'nın tüm başpiskoposlarına, piskoposlarına ve din adamlarına, her şeye gücü yeten Baba Tanrı'dan lütuf ve barış, var olan, var olmuş ve var olacak olan.

1. Ruhlarınızın kurtuluşu için, Tanrı'dan korkan, O'na inanan ve O'nun kanıyla kurtarılmış olan hepinizden Tanrı'nın ayak izlerini takip etmenizi ve birbirinizle barış içinde olmanızı rica ediyoruz, böylece O'nunla sonsuz barış ve huzura kavuşabilirsiniz. 

2. Bu, Tanrı'nın ilhamıyla gökten aldığımız Tanrı'nın barışı veya ateşkesidir ve sizden onu kabul etmenizi ve bizim yaptığımız gibi uymanızı rica ediyoruz; yani, tüm Hıristiyanlar, dostlar ve düşmanlar, komşular ve yabancılar, Çarşamba akşamından Pazartesi gün doğumuna kadar birbirleriyle gerçek ve kalıcı barışı korumalıdır, böylece bu dört gün ve beş gece boyunca tüm insanlar barış içinde olsun ve bu barışa güvenerek düşmanlarından korkmadan işlerini yapsınlar. 

3. Tanrı'nın barışını ve ateşkesini koruyan herkes, her şeye gücü yeten Baba Tanrı ve Oğlu İsa Mesih ve Kutsal Ruh, Meryem Ana ve bakireler korosu, Mikail ve melekler korosu, Petrus ve tüm azizler ve tüm sadıklar tarafından günahlarından şimdi ve sonsuza dek affedilecektir.

4. Ateşkesi gözetmeyi vaat eden ve bilerek ihlal edenler, her şeye gücü yeten Baba Tanrı ve Oğlu İsa Mesih ve Kutsal Ruh tarafından Tanrı'nın tüm azizlerinin birliğinden aforoz edilecek, burada ve gelecekteki dünyada lanetlenecek ve hor görülecek, Rabbine ihanet eden Datan ve Abiram ve Yahuda ile lanetlenecek ve Firavun'un denizin ortasında olduğu gibi cehennemin derinliklerine gömülecekler, ancak aşağıda açıklandığı gibi bir tazminat ödemezlerse:

5. Eğer biri Tanrı'nın ateşkesi günlerinde bir başkasını öldürürse, sürgün edilecek ve ülkeden kovulacak ve Kudüs'e hac yolculuğuna çıkacak ve sürgününü orada geçirecektir. Eğer herhangi biri Tanrı'nın ateşkesini başka bir şekilde ihlal ederse, laik yasaların öngördüğü cezayı çekecek ve kanunların öngördüğü kefaretin iki katını çekecektir.

6. Barışı korumak için verdiğimiz sözü bozarsak hem laik hem de ruhsal ceza çekmemizin adil olduğuna inanıyoruz. Çünkü bu barışın bize Tanrı tarafından gökten verildiğine inanıyoruz; çünkü Tanrı onu halkına vermeden önce aramızda hiçbir iyi şey yapılmamıştı. Rabbin Günü tutulmadı, ancak her türlü emek onda
yapıldı.

7. Bu dört günü Tanrı'ya adadık ve adadık: Perşembe, çünkü
göğe çıkış günüdür; Cuma, çünkü
acı günüdür; Cumartesi, çünkü
mezarda olduğu gündür;
ve Pazar, çünkü
diriliş günüdür; o gün hiçbir emek
yapılmayacak ve kimse düşmanından korkmayacaktır.

8. Tanrı'nın elçiler aracılığıyla bize verdiği güçle, Tanrı'nın barışını ve ateşkesini koruyan herkesi kutsar ve affederiz; onu ihlal eden herkesi aforoz eder, lanetler, aforoz eder ve kutsal ana kiliseden dışlarız.

9. Eğer biri bu kararnameyi ve Tanrı'nın ateşkesini ihlal edenleri cezalandırırsa, suçlu bulunmayacaktır, ancak Tanrı'nın davasının savunucusu olarak tüm Hıristiyanların kutsamasıyla serbestçe gidip gelecektir. Ancak diğer günlerde bir şey çalınmışsa ve sahibi bunu ateşkes günlerinden birinde bulursa, hırsıza bir avantaj sağlanmaması için onu geri almaktan alıkonulmayacaktır.

10. Kardeşler, ayrıca, bizim tarafımızdan barış ve ateşkesin kurulduğu günü, Kutsal Üçlü adına koruyarak, anmanızı rica ediyoruz. Ülkenizden tüm hırsızları kovun ve onları tüm azizler adına lanetleyin ve aforoz edin.

11. Ondalıklarınızı ve emeklerinizin ilk ürünlerini Tanrı'ya sunun ve
mallarınızdan kiliselere, yaşayanların ve ölülerin ruhları için adak getirin, böylece Tanrı sizi bu dünyadaki tüm kötülüklerden kurtarsın ve bu hayattan sonra sizi, Tanrı Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte yaşayan ve hüküm süren O'nun aracılığıyla sonsuza dek cennetin krallığına getirsin. Amin.

243. Besancon ve Vienne Başpiskoposlukları için Tanrı'nın Ateşkesi, _ca._,
1041.

M. G. LL. 4to. IV, 1, no. 421.

1. Herkese Çarşamba gün batımından Pazartesi gün doğumuna kadar
ve Noel'den [_yani_, haftadan sonraki]
Epifani'nin sekizinci gününe [6 Ocak] ve Septuagesima Pazarından [Lent'ten önceki üçüncü Pazar] Paskalya'nın sekizinci gününe [Paskalya'dan sonraki Pazar] kadar ateşkesi korumalarını emrediyoruz.

2. Eğer biri ateşkesi ihlal eder ve üç kez uyarıldıktan sonra
tazminat ödemeyi reddederse, piskopos onu aforoz edecek
ve komşu piskoposlara bu eylemini mektupla bildirecektir. Hiçbir piskopos aforoz edilen kişiyi kabul etmeyecek, ancak kendisine karşı verilen aforoz cezasını yazılı olarak teyit edecektir. Herhangi bir piskopos bu kararı ihlal ederse rütbesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.

3. Ve üçlü bir bağ tek bir bağdan daha güçlü ve kopması daha zor olduğundan, piskoposlara bu barışı korumak için birbirlerine yardım etmelerini, yalnızca Tanrı'yı ​​ve halklarının kurtuluşunu göz önünde bulundurmalarını ve bunu herhangi birinden sevgi veya korku nedeniyle ihmal etmemelerini emrediyoruz. Eğer herhangi bir piskopos bu konuda ihmalkarlık yaparsa, rütbesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.

244. Terouanne Piskoposluğu için Ateşkes, 1063.

M. G. LL. 4to. IV, 1, no. 422.

Terouanne piskoposu Drogo ve Kont Baldwin [Hainault] bu barışı ülkenin din adamlarının ve halkının işbirliğiyle kurmuşlardır.

Sevgili Rab'deki kardeşlerim, bunlar, Tanrı'nın ateşkesi olarak adlandırılan ve Çarşamba günü gün batımıyla başlayıp Pazartesi günü gün doğumuna kadar süren barış zamanında uymanız gereken koşullardır.

1. Bu dört gün ve beş gece boyunca hiçbir erkek veya kadın bir diğerine saldırmayacak,
yaralamayacak veya öldürmeyecek, bir kaleye, kasabaya veya
villaya hileyle veya şiddetle saldırmayacak, ele geçirmeyecek veya yıkmayacaktır.

2. Eğer biri bu barışı ihlal eder ve bizim bu emirlerimize itaat etmezse,
kefaret olarak otuz yıl sürgüne gönderilecek ve piskoposluktan ayrılmadan önce işlediği zararı telafi edecektir.
Aksi takdirde Rab Tanrı tarafından aforoz edilecek ve
tüm Hıristiyan cemaatinden dışlanacaktır.

3. Onunla herhangi bir şekilde ilişki kuran, ona tavsiyede bulunan veya yardım eden veya onunla konuşan herkes, ancak ona tövbe etmesini ve piskoposluktan ayrılmasını tavsiye etmek içinse, tatmin olana kadar aforoz edilecektir.

4. Barışı ihlal eden herhangi biri tövbesini tamamlamadan önce hastalanır ve ölürse, hiçbir Hıristiyan onu ziyaret etmeyecek veya cesedini bulunduğu yerden
almayacak veya mallarından hiçbirini almayacaktır.

5. Ayrıca kardeşlerim, topraklar, hayvanlar ve sahip olunabilecek her şey konusunda barışı korumalısınız. Eğer biri ateşkes günlerinde bir başkasından bir hayvan, bir para veya bir giysi alırsa, tatmin olmadıkça aforoz edilecektir. Suçunun karşılığını ödemek isterse, önce çaldığı şeyi veya parasal değerini iade edecek ve piskoposlukta yedi yıl tövbe edecektir. Eğer kefaretini ödemeden ve tövbesini tamamlamadan ölürse, ailesi onun adına
zarar verdiği kişiye kefaret ödemedikçe, bedeni gömülmeyecek veya
yattığı yerden alınmayacaktır.

6. Barış günlerinde, kont tarafından çağrılmadığı sürece, hiç kimse at sırtında düşmanca bir sefere çıkmayacak; ve kontla birlikte giden herkes, kendileri ve atları için gerekli olan kadarını geçim kaynağı olarak alacak.

7. Diğer ülkelerden sizin topraklarınızdan geçen tüm tüccarlar ve diğer adamlar sizden barış alacak.

8. Ayrıca, Advent'in başlangıcından Epifani'nin sekizinci gününe ve Lent'in başlangıcından Paskalya'nın sekizinci gününe ve Rogations bayramından [Göğe Çıkış Günü'nden önceki Pazartesi] Pentekost'un sekizinci gününe kadar haftanın her günü bu barışı koruyacaksınız.

9. Bayram günlerinde ve pazar günlerinde tüm rahiplere, barışı koruyan herkes için dua etmelerini ve barışı ihlal eden veya ihlal edenleri destekleyen herkesi lanetlemelerini emrediyoruz.

10. Eğer bir kimse barışı ihlal etmekle suçlanırsa ve suçlamayı reddederse, komünyona katılacak ve kızgın demir çilesine maruz kalacaktır.
Suçlu bulunursa, piskoposlukta
yedi yıl boyunca tövbe edecektir.

245. IV. Henry tarafından 1103'te kurulan Ülke Barışı.

M. G. LL. folio, II, s. 60; Doeberl, III, no. 18.

Efendimizin enkarnasyon yılı olan 1103'te, imparator Henry
bu barışı Mainz'da kurdu ve kendisi, başpiskoposlar ve piskoposlar
kendi imzalarıyla imzaladılar. Kralın oğlu ve tüm krallığın soyluları, dükler, margravler, kontlar ve diğerleri
bu barışı korumaya yemin ettiler. Dük Welf, dük Bertholf ve dük Frederick o günden itibaren bir sonraki Pentekost'tan itibaren dört yıl boyunca barışı korumaya yemin ettiler. Kiliseler, din adamları, keşişler, tüccarlar, kadınlar ve Yahudilerle barışı korumaya yemin ettiler. Yemin ettikleri yeminin biçimi şöyleydi:

Kimse bir başkasının evine saldırmayacak veya onu ateşle harap etmeyecek veya
bir başkasını fidye için ele geçirmeyecek veya bir başkasını vurmayacak, yaralamayacak veya öldürmeyecek. Eğer biri bunlardan herhangi birini yaparsa gözlerini veya elini kaybedecek ve onu savunan kişi aynı cezayı alacaktır. Eğer ihlal eden kişi bir kaleye kaçarsa, kale barışı korumaya yemin edenler tarafından üç gün boyunca kuşatılacak ve ihlal eden kişi teslim edilmezse yıkılacaktır. Eğer suçlu ülke dışına adaletten kaçarsa, efendisi varsa fiefini elinden alacak ve akrabaları mirasını alacaktır. Eğer biri beş solidi veya daha fazla değerinde bir şey çalarsa, gözlerini veya elini kaybedecektir. Eğer biri beş solididen daha az değerde bir şey çalarsa, çaldığını geri ödemesi gerekecek ve saçını kaybedecek ve değneklerle dövülecek; eğer bu küçük hırsızlığı üç kez yapmışsa, gözlerini veya elini kaybedecek. Eğer yolda
düşmanınla karşılaşırsan ve ona zarar verebilirsen, bunu yap; ama o
birinin evine veya kalesine kaçarsa, orada
zarar görmeden kalmasına izin vereceksin.

246. Elsass için Ülkenin Barışı, 1085-1103.

M. G. LL. 4to, IV, 1, no. 429; Doeberl, III, no. 22 b.

Tüm barışseverlerin bilmesini isteriz ki, Elsass halkı ve liderleri aşağıdaki şartlarda sürekli barışı korumaya karşılıklı olarak yemin etmişlerdir:

1. Tüm kiliseler her zaman ve her yerde barışa sahip olacaktır. Tüm din adamları ve
kadınlar, tüccarlar, avcılar, hacılar ve çiftçiler tarlada çalışırken ve işlerine gidip gelirken barışa sahip olacaklardır.

2. Özellikle belirli günlerde ve
belirli mevsimlerde barışı korumaya yemin etmişlerdir; yani, Çarşamba akşam duasından her hafta Pazartesi gün doğumuna kadar, azizlerin nöbetlerinde ve bayram günlerinde,
dört oruç vaktinde,{112} Advent'ten Epifani sekizinci gününe kadar,
Septuagesima Pazarından Pentekost sekizinci gününe kadar. Bu zamanlarda
yolcular dışında hiç kimse silah taşımayacaktır. Kraliyet majestelerinin tüm kamu düşmanları bu barışın faydalarından mahrum bırakılacaktır.

3. Bu barışı korumaya yemin etmiş olanlardan herhangi biri, bu günlerden birinde, diğerlerinden birine karşı herhangi bir suç işlerse, örneğin, topraklarını veya evini soyar, kundaklar, ele geçirir veya başka bir şiddet uygularsa veya kan dökecek şekilde döverse, özgür bir adamsa, idam cezasına çarptırılır ve serf ise, eli kesilir.

4. Eğer bir kimse barışı ihlal eden birini saklarsa veya kaçmasına yardım ederse, suçlu kişinin cezasını çeker.

5. Eğer bir kimse, barışı korumaya yemin etmiş olanlardan birini, onu ihlal etmekle haksız yere suçlarsa veya ona karşı, kötülük veya öfkeyle barış güçlerini çağırırsa, yukarıda açıklanan cezayı çeker.

6. Eyalette yaşayan herhangi biri barışı ihlal etmekle suçlanırsa, eğer özgür bir adam veya bir bakan ise, yedi akranının tanıklığıyla yedi gün içinde kendini temize çıkaracaktır; ancak şehirde veya kırsalda daha düşük bir rütbeye sahipse, soğuk su çilesiyle kendini temize çıkaracaktır.

7. Eğer biri bir siclum [değeri bilinmeyen bir para] veya iki siclum değerinde bir şey çalarsa, saçını ve derisini kaybedecektir; eğer hırsızlığı ikinci kez yaparsa veya beş siclum veya daha fazla değerinde bir şey çalarsa, elini kaybedecektir; eğer üçüncü kez hırsızlık yaparsa, asılacaktır.

8. İmparatorun veya barışı korumak için görevlendirilen birinin seferine katılmak üzere çağrılanlar, kendi masraflarıyla üç gün boyunca gideceklerdir. Sefer bundan daha uzun sürerse, atları için yem ve kendileri için yiyecek toplayabilirler, ancak sadece ot,
sebze, elma, odun ve av araçlarını alabilirler.

9. Atlar, bağlar ve ekinler her zaman barış altındadır,
ancak bir gezgin atını beslemek için kamu yolundan yeterli miktarda alabilir.

10. Barış kararlaştırılmadan önce herhangi bir mülkiyet veya tasarruf hakkıyla sahip olduğu her şeyi, aynı hakla elinde tutmaya devam edecektir.

11. Eğer herhangi biri barışı korumak için bu yeminli anlaşmadan çekilirse,
veya yemininin yalan olduğunu itiraf ederse ve hala bölgede kalmak isterse, yedi kefil ile barışı koruyacağına dair söz verecektir. Eğer söz vermeyi reddederse veya herhangi bir şekilde barışa karşı çıkarsa, ya bu kararın cezalarına tabi olacak ya da
ülkeyi terk edecektir.

12. Barışın tüm yazarları, barışı uygulamada aceleci veya akılsızca hareketlerde bulunmamak için dikkatli olmalıdır.

13. Genç adamlar barışı korumaya ikna edilmeli veya hatta yemin etmeye zorlanmalıdır, çünkü özellikle hükümlerini ihmal etmeye eğilimlidirler.

14. Rahipler, bu yararlı ve kutsal barışın cemaat üyeleri tarafından göz ardı edilmemesine dikkat etmeli ve Papa Leo'nun kararlaştırdığı gibi, her Pazar halkını barışı korumaya teşvik etmelidir; ve Tanrı'nın barışının başlangıcı, her Çarşamba akşam ayinlerinde çanların çalınmasıyla ilan edilmelidir.

{111} Nöbet, azizler gününden önceki gündür.

{112} Mart ayının ilk haftasında, Haziran ayının ikinci haftasında, Eylül ayının üçüncü haftasında ve Aralık ayının dördüncü haftasında gözlemlenen dört mevsimdeki belirli oruç günleri.

247. Barışın Korunmasıyla İlgili Frederick I Kararnamesi, 1156.

M. G. LL. folio, II, s. 101 vd.; Doeberl, IV, no. 32.

Tanrı'nın lütfuyla Romalıların imparatoru, Augustus,
piskoposlara, düklere, kontlara, margravlere ve bu armağanların geldiği diğer herkese, lütfunu, barışını ve sevgisini... Her kişinin
haklarına sahip olmasını istiyoruz ve kraliyet otoritemizle, uzun zamandır arzulanan ve tüm ülke için çok gerekli olan barışın, krallığımızın her yerinde korunmasını emrediyoruz. Aşağıdaki bölümler barışın nasıl korunacağını ve korunacağını göstermektedir:

1. Eğer biri bu barışın kapsadığı topraklarda bir adamı öldürürse, bunu meşru müdafaa amacıyla yaptığını yargısal mücadeleyle
kanıtlayamadığı takdirde ölüm cezasına çarptırılacaktır. Ancak bunu kötü niyetle ve meşru müdafaa amacıyla yapmadığı iyi biliniyorsa, adli mücadeleye başvurarak veya başka bir yolla ölümden kaçmasına izin verilmeyecektir. Barışı ihlal eden bir kişi adaletten kaçarsa, taşınır malları yargıç tarafından müsadere edilecek ve mirasçıları, barışı ihlal eden kişinin kendi rızalarıyla bundan hiçbir şey alamayacağına yemin ederlerse mirasına varis olacaklardır. Ancak mirasçılar bu yemini etmezlerse, mirası kaybedecekler ve kont bunu kraliyet hazinesine verecek ve fief olarak geri alacaktır.

2. Barışın kapsadığı bölgede bir kişi başkasını yaralarsa, yukarıdaki şekilde elini kaybedecek ve malını kaybedecektir, ancak bunu meşru müdafaa amacıyla yaptığını adli mücadeleyle kanıtlayabilirse. Yargıç, yasayı ona ve mallarına karşı katı bir şekilde uygulayacaktır.

3. Eğer biri bir başkasını yakalar ve kanını akıtmadan döverse veya saçını veya sakalını yolarsa, yaraladığı kişiye tazminat olarak on pound, yargıca da para cezası olarak yirmi pound ödeyecektir. Eğer biri bir başkasına sebepsiz yere hakaret ederse, yaralanma için on pound, yargıca da para cezası olarak on pound ödeyecektir. Eğer biri bir yargıca yirmi pounddan fazla rehin vermek zorunda kalırsa, malını yargıca rehin olarak koyacak ve dört hafta içinde bu tutarı ödeyerek geri alacaktır; eğer bu süre içinde geri almazsa, mirasçıları altı hafta içinde konta yirmi pound ödeyerek malını geri alabilirler; aksi takdirde kont, malı kraliyet hazinesine devredecek ve tazminat talep edenlere ödeme yaptıktan sonra kraldan bir fief olarak geri alacaktır. 4. Din adamlarından biri barışı ihlal etmekle suçlanmışsa ve mahkum edilmiş ve sınır dışı edilmişse veya barışı ihlal eden birini barındırmışsa ve piskoposunun önünde yeterli tanıklık üzerine bu şeylerden mahkum edilmişse, sayıma yirmi pound ödeyecek ve piskoposa kanunlara göre tatmin sağlayacaktır. Ancak din adamı itaat etmeyi reddederse, rütbesini ve kilise menfaatini kaybedecek ve imparatorluğun yasağı altına alınacaktır.

5. Bir yargıç barışı ihlal eden birini herhangi bir lordun kalesine "bağırarak" takip etmişse, kalenin lordu onu adalete teslim edecektir. Eğer adam kalede yaşıyorsa ve suçunun bilincindeyse ve yargıcın önüne çıkmaktan korkuyorsa, kalenin efendisi adamın taşınır mallarını yemin altında yargıca teslim edecek ve adamı bir daha asla kalesinde kabul etmeyecektir. Eğer adam kalede yaşamıyorsa, efendi onu güvence altında kalesinden gönderecektir [yani, efendi onu yargıca teslim etmekle yükümlü değildir, ancak ona kaçma şansı verecektir] ve yargıç ve halk onu takip etmeye devam edecektir.

6. Eğer iki adam bir fief'in mülkiyeti için çekişirse ve bunlardan biri onu kendisine veren adamı tanık olarak gösterirse, kont onun tanıklığını kabul edecektir, çünkü fief'i veren kişi kendi bağışını tanıyabilmelidir; ve eğer adam güvenilir tanıklarla fief'i yasal olarak ve zorla değil elinde tuttuğunu kanıtlayabilirse, daha fazla tartışmaya girmeden elinde tutacaktır. Şiddet yoluyla elde ettiği kanıtlanırsa, şiddet cezasının iki katını ödeyecek ve fief'ten mahrum bırakılacaktır.

7. Üç veya daha fazla kişi aynı fief'in mülkiyeti için mücadele ederse ve her biri kendisine fief'i verdiğini iddia ettiği kişiyi tanık olarak sunarsa, davayı gören yargıç aynı eyalette yaşayan iyi şöhretli iki kişiyi seçecek ve onlara yemin ettirerek fief'i yasal olarak ve şiddet kullanmadan hangi kişinin elinde tuttuğunu söyletecektir ve bu kişi fief'i daha fazla tartışmaya yol açmadan barış ve güvenlik içinde elinde tutacaktır, ancak başka bir kişi ondan haklı olarak talep edebilir.

8. Bir köylü bir şövalyeyi barışı ihlal etmekle suçlarsa, şövalye bunu kendi isteğiyle değil, kendini savunmak için yaptığını yemin edecek ve üç compurgator ile kendini temize çıkaracaktır.

9. Bir şövalye bir köylüyü barışı ihlal etmekle suçlarsa, köylü bunu kendi isteğiyle değil, kendini savunmak için yaptığını yemin eder ve mahkeme duruşması veya çileyle veya yargıcın seçtiği altı tanığın ifadesiyle kendini aklamayı seçer.

10. Bir şövalye başka bir şövalye tarafından barışı ihlal etmekle
suçlanırsa ve bunu yargısal mücadeleyle yargılamak isterse, kendisinin ve atalarının doğuştan yasal şövalyeler olduğunu kanıtlayamadığı sürece
suçlayıcısıyla dövüşmesine izin verilmez.

11. Meryem Ana'nın doğumundan hemen sonra, her kont iyi şöhretli yedi kişi seçer ve onların tavsiyeleriyle
ve mevsimin karakterine göre her eyalette tahılın hangi fiyattan satılacağını belirler; Eğer herhangi bir kişi o yıl içerisinde bir ölçek tahılı sabitledikleri fiyattan daha yüksek bir fiyata satarsa, barışı ihlal eden kişi olarak kabul edilecek ve fiyatın üzerinde sattığı her ölçek için otuz pound ödeyecektir.

12. Bir köylü mızrak veya kılıç gibi silahlar taşıyorsa, bölgenin hakimi silahlara el koyacak veya onları taşıdığı için ona yirmi solidi para cezası verecektir.

13. Ülkeyi iş için dolaşan bir tüccar, eyerine veya arabasına bağlı bir kılıç taşıyabilir, ancak bunu yalnızca hırsızlardan kendini korumak için kullanacaktır, masum kişilere karşı değil.

14. Hiç kimse ayılar, kurtlar ve yaban domuzları hariç hiçbir hayvan için ağ, tuzak veya başka tuzaklar kurmayacaktır.

15. Hiçbir şövalye, kont tarafından talep edilmediği sürece kont mahkemesine silah getirmeyecektir. Kamu hırsızları mahkum edildiklerinde belirlenen cezayı alacaktır.

16. Bir kimse avukatlık görevini veya başka bir menfaati yasadışı olarak kullanmışsa ve efendisi tarafından bundan vazgeçmesi konusunda uyarılmışsa, ancak bunu yapmamışsa, olağan yargısal prosedürle avukatlığından veya menfaatinden mahrum bırakılır. Avukatlığını veya menfaatini şiddet kullanarak geri almaya çalışırsa, barışı ihlal eden biri olarak kabul edilir.

17. Bir kimse beş solidi veya daha fazla değerinde bir şey çalarsa, asılır; beş solidi'den azsa, değneklerle dövülür ve saçları makasla kesilir.

18. Bir efendinin bakanları birbirleriyle savaş halindeyse, bölgenin kont veya yargıcı yasayı onlara karşı uygular.

19. Bir yolcu atına yem vermek isterse, yolda durarak ulaşabildiği her şeyi cezasız bir şekilde alabilir ve atına yem edebilir. Herkes, gereksiz yere yıkıma yol açmadan, kendi kullanımı için ot veya yeşil dal alabilir.

248. I. Frederick'in İtalya'da 1158'de İlan Ettiği Toprak Barışı.

Ragewin, Gesta, IV, ch. 10; M. G. LL. folio, II, s. 112 f.; Doeberl,
IV, no. 37 b.

Tanrı'nın lütfuyla Romalıların imparatoru olan Frederick, Augustus, tüm
tebaasına. Bu fermanda kararlaştırıldığı gibi, tüm tebaamıza barışı korumalarını emrediyoruz. Dükler, margravler, kontlar ve tüm
vasallar ve kamu görevlileri, 18 ila 70 yaş arasındaki sıradan insanlarla birlikte, barışı korumaya ve görevlilerin bunu uygulamaya yardımcı olmaya yemin edeceklerdir. Bu yeminler her beş yılın sonunda yenilenecektir.

1. Birinin bir başkasına karşı herhangi bir nedenle şikayeti varsa, yasal yargıcından adalet arayacaktır.

2. Barışı ihlal etme cezaları şu şekilde olacaktır: bir şehir için 100
pound altın; bir kasaba için 20
pound altın; dükler, margravler ve
kontlar için 50
pound altın; imparatorun yakın vasalları ve
daha büyük arka vasallar için 20 pound altın; diğer vasallar ve
barışı ihlal eden diğer herkes için 6 pound altın ve bunlar da yasaya göre zararı telafi etmeye zorlanacaktır.

3. Şiddet ve hırsızlık yasaya göre cezalandırılacaktır; adam öldürme
ve bedensel yaralama ve tüm suçlar da yasaya göre cezalandırılacaktır.

4. İmparator veya temsilcisi tarafından atanan yargıçlar ve hakimler adaleti sağlamayı veya barış ihlallerini cezalandırmayı ihmal ederlerse, zararı telafi etmeye ve barış ihlali için yasal para cezasını ödemeye zorlanacaklardır ve ayrıca kraliyet hazinesine özel para cezaları ödeyeceklerdir: üst düzey yetkililer, 10 pound altın, alt düzey yetkililer, 3 pound altın. Bu para cezalarını ödeyemeyecek kadar fakir olanlar, darbelerle cezalandırılacak ve beş yıllık bir süre boyunca eski evlerinden elli mil uzakta ikamet etmeleri yasaklanacaktır.

5. Şehir veya ülkede, şehir ve şehir arasında veya kişi ve kişi arasında veya şehir ve kişi arasında olsun, tüm dernekleri ve yeminli birlikleri yasaklıyoruz. Şu anda var olan tüm bu dernekler, burada geçersiz ilan edilmiştir ve her üye 1 pound altın para cezasına çarptırılacaktır.

6. Piskoposlar, bu kararnameyi ihlal eden herkesi, tatmin olana kadar, piskoposluklarında kilise kınamasıyla ziyaret etmeleri emredilmiştir.

7. Suçluların koruyucuları ve çalıntı malları alanlar, suçlularla aynı para cezasıyla cezalandırılacaktır.

8. Bir kimse barışı korumaya yemin etmeyi reddederse veya bu kararnameye itaat etmezse, mallarına el konulacak ve evi yıkılacaktır.

9. Özellikle kiliseye karşı uzun süredir devam eden bir suistimal olan tüm yasadışı talepleri kınıyor ve yasaklıyoruz. Gelecekte alınacak tüm bu tür talepler iki katı olarak geri ödenecektir.

10. Küçüklerin kendi mallarını etkilemeyen, yemin ederek gönüllü olarak yaptıkları sözleşmeler geçerli olacaktır; ancak zorla veya korkuyla alınan tüm vaatler, özellikle haksızlık veya zarardan şikayet etmeme vaatleri geçersiz olacaktır.

11. Eğer biri ada topraklarını satarsa, imparatorun bunlar üzerindeki yetkisini ve yargı yetkisini satamaz; bu hükümlerle yapılan satışlar geçersizdir.

249. Maximilian I tarafından ilan edilen Toprakların Sürekli Barışı, 1495.
(Almanca.)

Altmann und Bernheim, no. 110.

Çeşitli nedenlerle hükümet toprakların barışını sağlamayı imkansız bulmuştu. Bir neden, suçluları cezalandırmak, adaleti sağlamak ve anlaşmazlıkları çözmek için etkili ve tatmin edici bir mekanizmanın olmamasıydı. Maximilian sadece tüm özel savaşları yasaklamakla kalmadı,
ayrıca tüm suçluları yargılamak ve bir adamın kanunu kendi eline almasını gereksiz kılmak için bir yüksek mahkeme kurdu.

Biz, Maximilian, vb. (1) Bu barışın yayımlandığı tarihten itibaren,
hiç kimse, rütbesi veya konumu ne olursa olsun, bir başkasına karşı kan davası
gütmeyecek, ona savaş
açmayacak, onu soymayacak, ele geçirmeyecek, saldırmayacak veya kuşatmayacak veya başka birinin bunu yapmasına yardım etmeyecektir. Ve hiç kimse herhangi bir kaleye, şehre, pazar kasabasına, kaleye, köye, çiftlik evine veya ev grubuna saldırmayacak, ele geçirmeyecek,
yakmayacak veya başka bir şekilde zarar vermeyecek veya başkalarının bu tür şeyler yapmasına
yardım etmeyecektir. Hiç kimse bu tür şeyler yapanları evine kabul etmeyecek, onları
korumayacak veya onlara yiyecek veya içecek vermeyecektir. Ancak birinin bir başkasına karşı
şikayet etmek için bir nedeni varsa, onu mahkemeye çağıracaktır. Çünkü şimdi verilen emir, bu tür tüm konuların bundan sonra
yüksek mahkemede yargılanması gerektiğidir.

(2) Burada, tüm imparatorlukta tüm kan davalarını ve özel savaşları yasaklıyoruz.

(3) Bu emre itaat etmeyen, rütbesi veya konumu ne olursa olsun, herkes,
diğer cezalara ek olarak, imparatorluk yasağına tabi tutulacak ve
herkes, barışı bozmadan, onların şahsına veya mallarına saldırabilecektir. Tüm tüzükleri ve hakları iptal edilecek ve
fiefleri efendilerine devredilecektir. Ve suçlu kişi yaşadığı sürece, söz konusu efendi, onu ona veya mirasçılarına geri vermekle yükümlü olmayacaktır. (4) Bu barış bozulursa ve seçmen, prens, din adamı, kont, lord, şövalye, şehir veya başka herhangi birine şiddet uygulanırsa, rütbe veya konumu ne olursa olsun, laik veya din adamı ve suçlular bilinmiyorsa, ancak şüphe herhangi bir kişideyse, yaralananlar şüphelilere karşı şikayette bulunabilir ve onları çağırabilir ve şüphelenilen suçlardan yemin ederek kendilerini temize çıkarmaya zorlayabilirler. Şüphelilerden herhangi biri bu şekilde temize çıkmayı reddederse veya belirlenen zamanda gelmeyi reddederse, barışı bozmuş sayılacak ve bu belgenin şartlarına göre haklarında işlem yapılacaktır. Ancak onları çağıran kişi, gelip evlerine dönmeleri için güvenli geçiş izni verecektir. Çağrıyı şahsen kendilerine ulaştırmak mümkün değilse, sık sık gittikleri bilinen birkaç yere asılacaktır. Bu barışa aykırı olarak herhangi biri saldırıya uğrarsa veya soyulursa,
orada bulunan ve bunu gören veya herhangi bir şekilde öğrenen herkes,
sanki sadece kendilerini ilgilendiriyormuş gibi, suçluya karşı aynı ciddiyet ve süratle harekete geçecektir.

(5) Hiç kimse bu tür barış bozanlara hiçbir şekilde yardım etmeyecek veya onları koruyamayacak veya kendi topraklarında veya topraklarında kalmalarına izin vermeyecek, ancak onları yakalayacak ve onlara karşı işlem başlatacak ve onlara karşı şikayette bulunan herkese yardım edecektir....

(6) Bu tür barış bozanların koruması varsa veya devletin müdahale edip onlara karşı bir kampanya başlatması gerekecek kadar güçlüyse veya barış üyesi olmayan biri barışı bozarsa veya onu bozanlara yardım ederse, zarar gören kişi veya yüksek mahkemenin başkan yargıcı tarafından bize veya temsilcilerimize ve yıllık meclise suçlamalar yöneltilecek ve saldırıya uğrayanlara derhal yardım gönderilecektir. Savaş veya başka bir sebepten dolayı meclisi toplamak imkansızsa, yüksek mahkemenin başkan yargıcına, bizim veya temsilcilerimizin bir araya gelip gerekli önlemleri alabileceği herhangi bir yerde bizi ve meclis üyelerini bir araya çağırma yetkisi veriyoruz. Ancak, başkan yargıç ve tüm mahkeme, bu tür barış bozucuları mümkün olan tüm yasal yollarla yargılamaktan vazgeçmeyecektir.

(7) Ülkede, kimsenin hizmetinde olmayan veya onları tutanların hizmetinde uzun süre kalmayan veya efendilerinin onları gerektiği gibi kontrol etmediği, ancak ülkede dolaşıp insanlardan faydalanmak ve soygun yapmak isteyen çok sayıda paralı asker var. Bu nedenle, bu tür adamların imparatorlukta artık tolere edilmeyeceğini ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar, yakalanıp sorgulanacaklarını ve kötü işlerinden dolayı ağır şekilde cezalandırılacaklarını ve sahip oldukları her şeyin ellerinden alınacağını ve iyi davranışları için yemin ve kefillerle teminat vereceklerini kararlaştırıyoruz.

(8) Herhangi bir din adamı bu barışı ihlal ederse, onun üzerinde yargı yetkisi olan piskopos, yaptığı zararı telafi etmeye zorlayacak ve
bu amaçla malına el konulacaktır. Piskoposlar bu konuda ihmalkarlık yaparsa, onları ve barışı bozanları yasak altına alırız ve onları imparatorluğun korumasından mahrum ederiz ve onları hiçbir şekilde savunmayacağız veya kötülüklerinde korumayacağız. Ancak onlar, tıpkı laikler gibi, kendilerini şüphelerden arındırabilirler.

(9) Bu barış süresince hiç kimse, bu barışla herhangi bir şekilde çelişen bir anlaşma veya antlaşma
yapmayacaktır. Bu barışa aykırı olan bu tür anlaşmaların veya antlaşmaların tüm maddelerini iptal ediyoruz, ancak bu tür anlaşmaların veya antlaşmaların geri kalanı yürürlükte kalacaktır. Bu barış, mevcut antlaşmalara hiçbir şekilde müdahale etmeyi amaçlamamaktadır. Yaralananların rızası olmadan, barışa karşı bir suçtan dolayı yasaklanan hiç kimseyi, yasal bir şekilde kendini temize çıkarmadığı sürece, yasaktan kurtarmayacağız.

(10) Size emrediyoruz ... bu barışı her açıdan gözetmek ve imparatorluk yasasının cezalarından ve bizim ağır hoşnutsuzluğumuzdan kaçınmak istiyorsanız, tüm görevlilerinizi ve tebaanızı buna uymaya zorlamak.

(11) Biz, bu barışla herhangi bir şekilde çelişen, bizim veya seleflerimiz tarafından verilen tüm hibeleri, ayrıcalıkları vb. iptal ediyoruz.

(12) Bu barış, imparatorluğun yasalarından veya daha önce çıkarılmış emirlerden hiçbirini iptal etmek için değil, daha ziyade onları güçlendirmek ve bundan sonra tüm insanların bunlara uymasını emretmek için tasarlanmıştır.

250. Barış Bozanları Yargılamak İçin Yüksek Mahkeme Kurulması, 1495.
(Almanca.)

Datt, Volumen rerum Germanicarum novum, sive de pace imperii publica,
s. 876.

Biz, Maximilian, vb., iyi ve yeterli nedenlerle,
Roma imparatorluğu ve Almanya genelinde genel bir barış kurduk ve
bunun gözetilmesi emrini verdik. Ancak, uygun destek ve koruma olmadan bu barış uygulanamaz. Bu nedenle, seçmenlerin,
prenslerin ve Worms'da düzenlenen genel meclisin tavsiyesi üzerine, ortak iyilik için ve bizim ve kutsal Roma imparatorluğunun en yüksek mahkemesinin onuru için, bu konuyla ilgili olarak aşağıdaki yasaları ve yönetmelikleri çıkardık. Bu mahkemenin başkan yargıcını atayacağız. Bu yargıç, bir laik veya bir din adamı, bir kont veya bir asilzade olabilir. Ve on altı yardımcı yargıç seçeceğiz [kararı verecekler]. Hepsi bu mecliste seçilecek. Hepsi iyi karakterli ve iyi derecede bilgi ve deneyime sahip Almanlar olacak ve en azından yarısı hukukta eğitimli olacak ve diğer yarısı en azından şövalye rütbesinde asilzadeler olacak. Onaltı kişinin kararı kesindir.
Eşitlik halinde, başkan yargıç karar verme yetkisine sahip olacaktır. Hiçbir şey onları adil ve yasal bir karar vermekten alıkoyamaz.
Başkan yargıç ve onaltı kişinin başka bir işi olmayacak, ancak kendilerini tamamen bu mahkemenin çalışmalarına adayacaklardır. Özel izin olmadan mahkeme oturumlarından
uzaklaşamazlar. Onaltı kişi başkan yargıçtan, o da onaltı kişiden izin alacaktır. Ancak, bunlardan dördü asla aynı anda mahkemeden
uzaklaşamaz.
Başkan yargıç ve onaltı kişi, en önemli nedenler dışında, mahkemenin oturum yaptığı şehri terk edemez.
Başkan yargıç, hastalık veya başka önemli bir nedenden dolayı uzun süre mahkemeyi yapmaktan alıkonulursa, onaltı kişinin onayıyla, onaltı kişiden birine, tercihen bir kont veya asilzadeye kendisini temsil etme yetkisi verecektir. Ve on altı kişiden dördü veya daha azı yok olsa bile, diğerleri davaları yargılama ve karar verme yetkisine sahip olacaklardır, sanki hepsi hazırmış gibi. Ancak seçmenlerin, prenslerin veya prenslik rütbesindeki kişilerin söz konusu olduğu davalarda, başkan yargıç şahsen başkanlık etmelidir. Ancak bunu yapamazsa, diğerlerinin onayıyla, onun yerine başkanlık edecek bir kişi belirleyebilir.... Prenslerin ve o yıl toplanacak olan meclisin tavsiyesiyle, bu mahkemede oluşabilecek tüm boşlukları dolduracağız.
Başkan yargıç, yerine başkanlık edecek birini atamadan ölürse, on altı kişi onun yerine birini seçecek, böylece mahkeme bir sonraki meclis toplanana kadar boşta kalmayacak. Bu göreve bir kont veya asilzade seçecekler; ve o, bir sonraki meclis toplanana kadar bu görevi sürdürecek, o zaman yeni bir başkan yargıç atayacağız.

VIII. MANASTİKLİK

251. Aziz Benedict Kuralı. Yaklaşık 530.

E. Woelfflin tarafından düzenlenmiştir.

Manastırcılık, iklimin açık havada yaşayanların havanın olumsuzluğundan çok az etkilendiği Mısır ve Batı Asya'da ortaya çıktı. İlk rahipler gerçek münzevilerdi, her biri
tamamen yalnız yaşıyordu. Çok az barınağa ihtiyaç vardı; bir ağaç,
sarkık bir kaya, küçük bir mağara hava koşullarına karşı
yeterince koruma sağlardı. Ancak hareket daha fazla yağmur yağan ve kışların daha soğuk olduğu ülkelere yayıldıkça yaşam tarzları zorunlu olarak değişti. Evlerde birlikte yaşamaya başladılar, ancak aynı zamanda mümkün olduğunca münzevi hayatını korumaya çalıştılar. Aynı çatı altında olmalarına rağmen, rahipler ortak yaşamdan kaçındılar. Her birinin kendi odası veya hücresi vardı, kendi yemeğini hazırlıyordu ve diğer rahiplerden mümkün olduğunca ayrıydı. Ancak tek bir çatı altında yaşamaları bile belirli kuralları gerekli kılıyordu ve sahtekârlara karşı kendilerini korumak için düzenlemelere sahip olmaları gerekiyordu. Ve eğer kuralları varsa, bunları uygulayacak birileri de olmalıydı. Bu yüzden doğal olarak her manastırın bir örgütü ve belirli görevlileri oldu. Her manastırın kendi düzenlemeleri veya kuralları olduğundan, aralarında en geniş ayrışma vardı. Büyük Basileios (ö. 379) sonunda tüm Yunan manastırlarında kabul edilen bir kural koyarak, herhangi bir önemli değişiklik yapmadan tekdüzelik sağladı.

Manastırcılık, dördüncü yüzyılın ortalarına doğru batıya tanıtıldı ve hızla yayıldı. Burada da her manastır kendi kuralını koydu.
Bu kurallardan bazıları yerel bir üne kavuştu ve birkaç manastır tarafından kabul edildi.
Ancak sonunda hepsi Aziz Benedict kuralıyla değiştirildi ve bu kural, şans eseri batıda tek uygun manastır kuralı olarak görülmeye başlandı.

Manastırların gevşek örgütlenmesi, birçok suistimalin
içeri girmesine izin vermişti (bkz. 1. bölüm). Aziz Benedict kuralı bunları
düzeltmeyi amaçlıyordu. Muhtemelen bu suistimallerin en kötüsü, rahiplerin istikrarsızlığıydı. Bunun nedeni, manastırda kalmaya yemin etmeye zorlanmamalarıydı. Yeminleri de
daima bağlayıcı olarak kabul edilmiyordu veya en azından onları yeminlerini tutmaya zorlamanın veya yeminlerini bozarlarsa cezalandırmanın bir yolu yoktu. Herhangi bir keşiş
manastır hayatından bıktıysa veya can sıkıcı bulduysa, manastırı terk edip başka bir manastıra girebilir veya bir yerden bir yere dolaşarak serseri bir hayat sürebilirdi (bkz. 1. bölüm). Bu şekilde
kuralın tüm katılıklarından kaçabilir ve kendisini tüm disiplinlerden kurtarabilirdi.
Keşişlerin manastırı terk edip dünyadaki bir hayata geri dönmeleri alışılmadık bir şey değildi. Aziz Benedict, her keşişin aynı manastırda sonsuza dek kalmaya yemin etmesini ve
bir keşişin tüm yeminlerini sürekli bağlayıcı hale getirerek bu suistimallere son verdi: "Bir kez keşiş her zaman keşiştir."

Batı'da manastır hayatında ortak yaşamı tanıtarak önemli bir değişiklik yapıldı. Bunun sonucunda münzevi yaşamın tüm izleri
kayboldu. Rahipler ortak bir odada uyuyor ve ortak bir yemekhanede yemek yiyorlardı. Rahip tüm zamanını diğer rahiplerle birlikte geçiriyordu. Gizlilik onun için tamamen bilinmezdi.

Aziz Benedict kuralı popülerliğini başlıca şu gerçeğe borçludur
Gregory I (590-604) bir Benediktin rahibiydi ve kuralı destekledi. İngiltere'ye misyoner olarak gönderdiği Aziz Augustine de bir Benediktindi ve kuralı yanında taşıdı. Bu yüzden bunun İngiltere'deki tüm manastırların kuralı olması oldukça doğaldı.
Bir İngiliz olan Aziz Boniface, Benediktin kuralını Almanya'daki tüm manastırlara
getirmeyi reformunun bir parçası olarak gördü.
Şöhreti ve başarısı kısa sürede batıdaki tüm manastırlarda
kabul edilmesine yol açtı.

Kural, dikkatli bir incelemeye değerdir çünkü birkaç yüzyıl boyunca, dindarlıkları, hastalara bakma ve gezginlere barınak sağlama konusundaki hayır işleri, öğrenimleri, çalışkanlıkları, tarım, mimari ve diğer endüstriyel ve güzel sanatlar uygulamalarıyla milyonlarca laik insanın hayatını etkilemiş ve onları medeniyette ilerletmiştir. Öğrenci şunları not etmelidir: (1) Rahiplerin İncil'le olan geniş bilgisine, ondan yapılan çok sayıda alıntı ve hizmetlerinde okumaları gereken miktara bakılırsa; (2) ideal bir başrahibin karakteri; (3) ideal bir rahip ve uygulaması gereken iyi işler ve erdemler (bkz. 4, 5 ve 6. bölümler); (4) demokratik ve monarşik ilkelerin akıllıca bir karışımı ve yüksek derecede esneklikle karakterize edilen manastırın yönetimi, birçok şeyin başrahibin yargısına bırakılması; (5) çalışmaya, okumaya ve meditasyona ayrılan zaman miktarı; ve (6) rahiplerin çoğunun rahip değil, laik olması. Kuralın ilk baskısı muhtemelen 530 civarında yazılmıştır. Ancak Benedict'in kendisi tarafından bazı eklemeler ve değişiklikler yapılmıştır. Ölümü 543'te veya hemen sonrasında gerçekleşmiştir. Kesin ölüm tarihi bilinmemektedir. Kural, birkaç yüzyıl boyunca manastırcılıktaki tüm reformların temeli olmuştur. Kurulan yeni tarikatlar çoğunlukla sadece onun çileci özelliklerini artırmış ve rahipleri kendileri için belirlenen yüksek çilecilik standardına uygun tutmak için
hesaplanan eklemeler yapmışlardır.

Aziz Benedict'in kuralının büyük etkisi, onu tümüyle sunmamızı haklı çıkarmış gibi görünmektedir. Başka hiçbir belge rahiplik hayatının ideallerini bu kadar iyi sunmaz. Bunu takip eden belgeler, kuralda bahsi geçen bazı formları ve törenleri, askeri-rahip tarikatlarının yükselişini ve kapsamlı ayrıcalıklarını, büyük rahip tarikatlarından birinin kuruluşunu ve cemaat veya laik din adamlarının onlara karşı muhalefetini göstermektedir. Ayrıca, tarikatların tarihine belirli bir yan ışık tutan birkaç belge daha verilmiştir.

Bölüm 1. _Rahip türleri._--Dört tür rahip vardır. İlk tür, bir manastırda bir kurala göre ve bir başrahibin yönetimi altında yaşayan cenobite'lerdir [yani, ortak yaşayanlar]. İkincisi, manastırdaki uzun hizmetleri ve birçok kardeşle olan ilişkileri sayesinde şeytana karşı savaşı nasıl yürüteceklerini öğrenmiş olan münzeviler veya münzevilerdir ve bu nedenle iyi eğitilmiş olarak, tek başına mücadele etmek için birlikten ayrılmışlardır ve Tanrı'nın yardımıyla bedenin günahlarına karşı mücadeleyi tek başlarına sürdürebilirler. Üçüncü tür (ve en iğrenç türdür) ise, kurallara itaat ederek ve deneyimin öğretisiyle test edilmemiş ve kanıtlanmamış olan, altının fırında denenmesi gibi yumuşak ve esnek olan, bir temel metal gibi yumuşak ve esnek olan sarabitler'dir; onlar, saçlarını keserek Tanrı'ya karşı sahtekârlık yaparlar, çünkü hayatlarında hala dünyaya hizmet ederler. Efendi'nin
katında toplanmazlar, çoban olmadan, ikili ve üçlü olarak, hatta tek başlarına ayrı yaşarlar. Onların kanunu kendi arzularıdır, çünkü sevdiklerini kutsal, sevmediklerini de haram olarak adlandırırlar. Dördüncü tür, _gyrovagi_ (gezginler) olarak adlandırılan, tüm hayatlarını farklı bölgelerde dolaşarak ve farklı keşişlerin hücrelerinde üç veya dört gün bir seferde yaşayarak geçiren kişilerden oluşur. Sürekli dolaşırlar ve asla bir yerde uzun süre kalmazlar ve kendi arzuları ve istekleri tarafından yönetilirler. Her bakımdan sarabilerden bile daha kötüdürler. Ancak yaşam tarzlarından bahsetmektense sessizce geçmek daha iyidir. Bu nedenle, bunları bir kenara bırakarak, Tanrı'nın yardımıyla, en yüksek keşiş türü olan cenobiteleri ele alalım.

Bölüm 2. _Bir başrahip için gerekli nitelikler._--Bir manastırı yönetmeye layık olan başrahip, her zaman hangi isimle anıldığını aklında tutmalı ve üstün unvanını hayatıyla haklı çıkarmalıdır. Çünkü o, manastırda Mesih'i temsil eder ve ismini elçinin şu sözünden alır: "Siz evlat edinme Ruhu'nu aldınız, bu Ruh'la 'Abba, Baba' diye bağırırız" [Romalılar 8:15]. Bu nedenle başrahip, Rabbin emirlerine aykırı hiçbir şey öğretmemeli veya emretmemeli, fakat emirleri ve öğretileri ilahi adalete uygun olmalıdır. Hem öğretisinin hem de öğrencilerinin itaatinin korkunç yargı gününde soruşturulacağını her zaman aklında tutmalıdır. Çünkü başrahip, Efendinin sürüde bir yanlışlık bulması halinde çobanın suçu üstlenmesi gerektiğini bilmelidir. Ancak çoban, huzursuz ve itaatsiz bir sürünün hatasını düzeltmek için tüm özeni ve dikkati göstermişse Tanrı'nın yargısında suçtan kurtulacak ve peygamberin sözleriyle Rabbe şöyle diyebilecektir: "Senin doğruluğunu yüreğimde saklamadım; sadakatini ve kurtuluşunu ilan ettim" [Mez. 40:10]; fakat "küçümseyenler beni hor gördüler" [Hez. 20:27]. Sonra ceza, onun bakımını küçümseyen sürünün üzerine düşecek ve bu ceza ölüm olacaktır. Başrahip, öğrencilerini yönetirken iki yöntem izlemelidir:
Rabbin emirlerini uygun öğrencilere sözleriyle,
inatçı ve basit kişilere ise eylemleriyle öğretmek. Ve öğrencilerine bazı şeylerin yanlış olduğunu öğrettiğinde, bunu kendi hayatında yapmayarak göstermelidir, yoksa başkalarına vaaz verdiğinde kendisi bir
serbest bırakılmış olur [1 Korintliler 9:27] ve Tanrı bir günahkara
bir ara şöyle demez: "Benim kurallarımı ilan etmek için ne yapman gerekiyor, ya da
ağzına benim antlaşmamı alman için? Çünkü
öğretiden nefret ediyorsun ve sözlerimi arkanda bırakıyorsun" [Mezmurlar 50:16, 17], veya "Kardeşinin gözündeki çöpü neden görüyorsun da kendi gözündeki merteği neden dikkate almıyorsun?" [Matta 7:3]. Manastırda kişilere saygı gösterilmesin. Başrahip, iyi işlerde ve itaatte üstün olan biri olmadıkça, birini diğerinden daha fazla sevmesin. Özgür kişi, başka bir iyi sebep olmadıkça, kölelikten manastıra gelen kişiye tercih edilmemelidir. Ancak başrahip için doğru ve uygun görünüyorsa, herhangi bir rütbeden herhangi birine öncelik versin; aksi takdirde kendi yerlerini korusunlar. Çünkü ister köle ister özgür olalım, hepimiz Mesih'te biriz [Gal. 3:28] ve tek Rabbe aynı kölelik boyunduruğunu taşıyoruz, çünkü Tanrı'da kişilere saygı yoktur [Rom. 2:11]. Çünkü O'nun gözünde özel bir lütfa ancak tüm iyi işlerde ve alçakgönüllülükte başkalarından üstün olduğumuz ölçüde sahip oluruz. Bu nedenle, başrahip herkese karşı aynı sevgiye sahip olmalı ve herkesi kendi meziyetlerine göre aynı disipline tabi tutmalıdır. Başrahip disiplininde, "Kına, azarla, öğütle" [2 Tim. 4:2] diyen elçinin kuralını izlemelidir. Yani, yöntemlerini duruma göre, tehditler veya iltifatlar kullanarak, durumun ihtiyaçlarına göre kendini sert bir efendi veya sevgi dolu bir baba olarak göstererek uygulamalıdır. Bu nedenle, inatçı ve itaatsiz olanları sertçe kınamalı, itaatkar, yumuşak başlı ve nazik olanları ise lütufta büyümeye teşvik etmelidir. Ayrıca, öğretisini ihmal eden ve küçümseyenleri azarlamasını ve cezalandırmasını da tavsiye ediyoruz. Günahkârların suçlarını görmezden gelmemeli, ancak Eli'nin, Siloam rahibinin tehlikesini hatırlayarak, ortaya çıktıkları anda onları kökünden kazımaya çalışmalıdır [1 Sam. 1-4. bölümler]. Daha değerli ve zeki olanları ilk veya ikinci kez sözlerle düzeltsin, ancak kötüleri ve katı yüreklileri ve alaycı ve itaatsizleri suçlarının en başında darbelerle cezalandırmalıdır, çünkü şöyle yazılmıştır: "Bir aptal sözle iyileştirilemez" [bkz. Özdeyişler 17:10]; ve yine "Onu değnekle döveceksin ve canını cehennemden kurtaracaksın" [Özdeyişler 23:14].

Başrahip her zaman makamını ve ünvanını hatırlamalı ve kendisine ne kadar çok şey emanet edilirse, kendisinden de o kadar çok şey isteneceğini bilmelidir. Birçok kişinin yüreklerine hükmetmek ve ahlakına özen göstermek için ne kadar zor ve meşakkatli bir görev üstlendiğinin farkına varsın. Bu kişiler bir teşvik, bir tehdit ve bir ikna gerektirir. Yöntemlerini her birinin mizacına ve zekasına göre uyarlasın ki, yalnızca kendisine emanet edilen sürüyü tamamen ve zarardan uzak tutmakla kalmayıp, hatta onun artışından bile sevinebilsin. Her şeyden önce, başrahip dünyevi, geçici, ölümlü malların edinilmesinde aşırı gayretli olmamalı, kendisine emanet edilen ruhların bakımını unutup ihmal etmemeli, ancak refahının hesabını vermesi gereken ruhların yönetimini üstlendiğini her zaman hatırlamalıdır. Manastırının yoksulluğu konusunda endişelenmesin, çünkü şöyle yazılmıştır: "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar size verilecektir" [Matta 6:33]; ve yine, "Çünkü kendisinden korkanların eksiği yoktur" [Mezm. 34:9]. Ruhların bakımını üstlenenlerin, onların hesabını vermeye hazır olmaları gerektiğini ona bildirin. Bu yüzden, yargı gününde, sorumluluğu altındaki kardeşlerin sayısına göre, tüm ruhlar için Tanrı'ya hesap vermelidir ve ayrıca kendi ruhu için de. Bu nedenle, kendisine emanet edilen koyunların hesabını verirken ve başkalarının çıkarlarını korurken, kendi refahı için de endişelidir; vaazlarıyla başkalarına düzeltme yaparken, kendini de günahtan kurtarır. 
Bölüm 3. _Kardeşlerle istişare etmek._--Manastırda önemli konular ortaya çıktığında, başrahip tüm cemaati [yani tüm rahipleri] bir araya toplamalı ve onlara neyin
düşünüldüğünü söylemelidir. Kardeşlerin tavsiyelerini dinledikten sonra,
üzerinde düşünmeli ve sonra kendisine en iyi görüneni yapmalıdır. Biz, tüm cemaatin çağrılmasını tavsiye ediyoruz, çünkü Rab sık sık
genç kardeşlerden birine en iyi olanı açıklar. Fakat kardeşler tavsiyelerini tüm alçakgönüllülükle versinler ve fikirlerini çok cesurca savunmasınlar;
daha ziyade bunu başrahibin kararına bıraksınlar ve herkes ona itaat etsin.
Fakat öğrenciler üstada itaat ederken, o da kendi adına her şeyi adil ve bilgece yönetmelidir. Manastırdaki herkes her şeyde kurala uysun ve hiç kimse kendi kalbinin arzularını takip etmek için kuraldan sapmasın. Kardeşlerden hiçbiri, manastırın içinde veya dışında başrahibin yetkisini tartışmaya kalkışmasın; eğer
herkes bunu yaparsa, kuralda belirtilen disipline tabi tutulsun. Ancak başrahip her şeyi Rab korkusuyla yapmalıdır,
tüm kararları için kesinlikle Tanrı'ya, adil yargıca hesap vermesi gerektiğini bilerek. Manastırın refahı ile ilgili önemsiz konular ele alınacaksa, başrahip yaşlı kardeşlerle
danışmanlık yapsın, çünkü şöyle yazılmıştır: "Her şeyi danışarak yap, ve yaptıktan sonra pişman olmayacaksın" [Ecclesiasticus
32:24].

Bölüm 4. _İyi işlerin araçları._--Öncelikle, Rab Tanrı'yı
bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle sevmek,
sonra komşusunu kendisi gibi sevmek. Sonra öldürmemek,
zina etmemek, çalmamak, arzulamamak, yalan yere tanıklık etmemek,
bütün insanları onurlandırmak ve bir başkasına kendisine yapılmasını istemediği şeyi yapmamak. Kendini inkar edip Mesih'i takip etmek, bedeni terbiye etmek, lükslerden vazgeçmek, orucu sevmek. Yoksulları doyurmak, çıplağı giydirmek, hastaları ziyaret etmek, ölüleri gömmek, sıkıntıda yardım etmek, kederlileri teselli etmek. Kendini dünyadaki şeylerden ayırmak, Mesih'in sevgisinden başka hiçbir şeyi tercih etmemek, öfkeye kapılmamak, kin beslememek, kalbinde aldatma barındırmamak, yalan huzur vermemek, sevgiden yoksun olmamak. Yemin etmemek, yalan yere yemin etmemek; yüreğinden gerçeği söylemek. Kötülüğe kötülükle karşılık vermemek. Başkalarına zarar vermemek, ancak yaralara sabırla katlanmak. Düşmanlarını sevmek. Lanete lanetle karşılık vermemek,
daha ziyade kutsamak; doğruluk uğruna zulüm çekmek.
Kibirli, sarhoş, obur, çok uyuyan,
tembel, şikayetçi veya iftiracı olmamak. Umutlarını Tanrı'ya bağlamak;
kendisinde iyi bir şey gördüğünde bunu Tanrı'ya atfetmek ve
herhangi bir kötülük yaptığında bunu kendine atfetmek. Yargı gününden korkmak,
cehennemden dehşete düşmek,
ruhsal olarak sonsuz yaşam özlemiyle yanıp tutuşmak,
ve her zaman yaklaşan ölüm düşüncesini gözünün önünde tutmak.
Yaşamının her saatinde eylemlerini korumak, Tanrı'nın onu
her yerde gördüğünü hatırlamak,
Mesih'in yardımıyla kalbinde yükselen kötü düşünceleri ezmek ve bunları ruhsal amirine itiraf etmek.
Ağzını kötü ve boş sözlerden uzak tutmak, çok konuşmayı sevmemek,
boş ve anlamsız sözler söylememek, çok ve yüksek sesle gülmeyi sevmemek. Kutsal okumaları memnuniyetle dinlemek, sık sık dua etmek, her gün dua ederek Tanrı'ya geçmiş günahlarını gözyaşları ve inlemelerle itiraf etmek ve sonrasında kendini bu günahlardan uzak tutmak. Bedenin arzusuna boyun eğmemek, kendi iradesinden nefret etmemek, başrahibin emirlerine her şeyde itaat etmek, başrahibin kendisi (ki Tanrı korusun) vaaz ettiğinden farklı bir şey yapsa bile, Rabbin şu sözünü hatırlayarak: "Onların dediklerini yap; ama onların yaptıklarını yapma." O, kutsal olarak anılmadan önce kutsal olarak anılmayı istememek, bunun yerine gerçekten kutsal olarak anılabilmesi için kutsal olmaya çabalamak; Tanrı'nın emirlerine günlük yaşamında itaat etmek, iffeti sevmek, kimseden nefret etmemek, kıskanç veya hasetçi olmamak, çekişmeyi sevmemek, gururdan kaçınmak, büyüklerine saygı göstermek ve kendisinden küçük olanları sevmek, Mesih'in sevgisiyle düşmanları için dua etmek, güneşin batmasından önce rakibiyle anlaşmak, ve Tanrı'nın merhametinden asla umudunu kesmemek.

İşte, bunlar ruhsal itirafın araçlarıdır. Eğer bunlar bizim tarafımızdan gece gündüz sürekli olarak kullanılmışsa ve son yargıda sayılmış ve itibarımıza konulmuşsa, Rab'bin kendisinin vaat ettiği şu ödülü alacağız: "Göz görmedi, kulak duymadı,
ve Tanrı'nın kendisini sevenler için hazırladığı şeyleri insan yüreğine girmedi" [1 Korintliler 2:9]. Ancak bu lütuflar manastırın manastırında yeminlere sıkı sıkıya bağlı kalarak ve kurallara itaat ederek kullanılmalıdır.

Bölüm 5. _İtaat._--Alçakgönüllülüğün ilk derecesi, Mesih'ten daha değerli hiçbir şeye sahip olmayanlara yakışan gecikmeden itaattir.
Bu yüzden, rahiplerden biri üstlerinden bir emir aldığında, sanki Tanrı'nın kendisinden gelmiş gibi, hemen itaat etmelidir; ikrar ettiği kutsal hizmet ve cehennem korkusu ve sonsuz yaşam arzusuyla buna zorlanmalıdır. Rab böyleleri hakkında şöyle der: "Beni duyar duymaz bana itaat etti" [Mezmur 17:44]; ve yine havarilere, "Sizi
dinleyen beni dinler" [Luka 10:16]. Bu tür öğrenciler, kendilerine emredildiğinde, hemen kendi işlerini ve kendi planlarını terk ederler, üzerinde çalıştıkları şeyi yarım bırakırlar. Hazır elleri ve istekli ayaklarıyla, üstlerinin emirlerine itaat etmek için acele ederler, eylemleri onun emrinin ardından gelir ve hem emir hem de yerine getirme, sanki aynı anda gerçekleşir - Rab korkusu böyle bir çabukluğu ilham eder. Ebedi yaşam arzusuyla ilham alan iyi öğrenciler, Rab'bin "Hayata giden yol dardır" [Matta 7:14] dediği o dar yolu memnuniyetle kabul ederler. Kendi hayatlarını kontrol etme veya kendi irade ve arzularına uyma istekleri yoktur, bunun yerine bir başrahip tarafından yönetilmeyi ve bir manastırda yaşamayı, bir başkasının rehberliğini ve kontrolünü kabul etmeyi tercih ederler. Elbette bu tür öğrenciler, "Ben kendi isteğimi yapmaya değil, beni gönderenin isteğini yapmaya geldim" diyen Rab'bin örneğini izliyorlar [Yuhanna 6:38]. Fakat bu itaat, korkuyla, gönülsüzce, yavaşça, homurdanarak ve itiraz ederek verilmediği takdirde Tanrı tarafından kabul edilebilir ve insanları memnun eder. Çünkü bir üsttekine verilen itaat, Tanrı'ya verilmiştir, çünkü kendisi şöyle demiştir: "Sizi dinleyen, beni dinler" [Luka 10:16]. Öğrenciler sevinçli kalplerle itaat etmelidirler, "çünkü Rab sevinçle vereni sever" [2 Korintliler 9:7]. Eğer öğrenci isteksizce itaat ederse ve kendi yüreğinden bile yakınırsa, itaati, isteksiz kalbini gören Tanrı tarafından kabul edilmeyecektir; o ruhla yaptığı işlerden dolayı hiçbir iyilik kazanmayacaktır, fakat tövbe edip yollarını düzeltmediği takdirde, Rab'bin emirlerine karşı mırıldananların cezasını çekecektir.

Bölüm 6. _Sessizlik._--Peygamberin dediği gibi yapalım: "Dedim ki, yollarımı tutacağım, dilimle günah işlemeyeyim; dilimi gemle tutacağım. Sessizlikten dilsizdim, iyilikten bile sustum"
[Mez. 39:1, 2]. Peygamberin anlamı şudur: İyilikten bile
sessiz kalmak doğruysa, günahın cezası nedeniyle
kötü konuşmaktan ne kadar daha çok kaçınmalıyız. Bu nedenle, denenmiş öğrencilerin kutsal ve öğretici
söylemlere dalmalarına izin verilse de, bu bile nadiren yapılmalıdır, çünkü şöyle yazılmıştır: "Çok
sözde günah eksik olmaz" [Özd. 10:19] ve yine:
"Ölüm ve yaşam dilin gücündedir" [Özd. 18:21]. Çünkü
öğretmenin görevi konuşmak ve öğretmek, öğrencilerin görevi ise dinlemek ve sessiz kalmaktır. Ve eğer öğrenci
üstünden bir şey
isteyecekse, bunu saygıyla ve alçakgönüllülükle istesin, aksi takdirde
olması gerekenden fazlasını
konuşuyormuş gibi görünmesin. Pis ve aptalca konuşmaları ve şakaları tamamen kınıyoruz ve öğrencinin bu tür
sözler söylemek için
ağzını açmasını yasaklıyoruz.

Bölüm 7. _Alçakgönüllülük._--Kardeşler, Kutsal Yazılar şöyle der: "Ve kim
kendini
yüceltirse
alçaltılacak; ve kim
kendini
alçaltırsa
yüceltilecektir" [Matta 23:12]. Burada bize, tüm yüceltmenin gururla bir parçası olduğu gösteriliyor; peygamber bize bundan kaçındığını söyleyerek şöyle diyor:
"Efendim, kalbim kibirli değil, gözlerim de yüce değil, ne de kendimi büyük işlerde veya benim için çok yüksek olan şeylerde çalıştırıyorum. Gerçekten de
annesinden sütten kesilmiş bir çocuk gibi davrandım ve kendimi sakinleştirdim; ruhum sütten kesilmiş bir çocuk gibidir" [Mezmur 131:1,2]. Bu nedenle,
kardeşler, eğer en yüksek alçakgönüllülük ölçüsüne ve yalnızca yeryüzünde alçakgönüllülükle elde edilebilecek
o gökteki yüceliğe ulaşmak istiyorsak, Yakup'un rüyasında meleklerin yükselip alçaldığını gördüğü gibi, eylemlerimizle göğe bir merdiven yükseltmeliyiz. Çünkü
bu figürün anlamı, yüreğimizin alçakgönüllülüğüyle yükselip
kibirle alçaldığımızdır. Ve merdiven, Tanrı'nın yüreği alçak olanlar için göğe yükselttiği buradaki hayatımızdır. Vücudumuz ve ruhumuz, kutsal çağrımızla tutarlı eylemlerle, cennete yükselebileceğimiz basamakları yerleştirdiğimiz merdivenin iki tarafıdır.

Şimdi, alçakgönüllülüğün ilk adımı şudur: Rab korkusunu her zaman göz önünde tutarak yıkımdan kurtulmak, Rab'bin emirlerini her zaman hatırlamak, çünkü onu hor görenler cehennem ateşinin tehlikesi altındadır,
ve ondan korkanlar için hazırlanmış olan sonsuz yaşamı düşünmek. Bu yüzden bir insan her an kalbin, dilin, gözlerin, ellerin ve ayakların günahlarından kendini korumalıdır. Kendi iradesini ve bedenin arzularını bir kenara bırakmalıdır; Tanrı'nın onu her an cennetten izlediğini ve eylemlerinin Tanrı tarafından görüldüğünü ve melekleri tarafından her saat kendisine bildirildiğini düşünmelidir. Çünkü
peygamber, "Tanrı kalpleri ve dizginleri dener" [Mezm. 11:17] dediğinde, Rab'bin her zaman düşüncelerimizin ortasında mevcut olduğunu gösterir. 7:9],
ve yine, "Rab insanların düşüncelerini bilir" [Mez. 94:11], ve yine
şöyle der: "Sen düşüncelerimi uzaktan bilirsin" [Mez. 139:2], ve "İnsanın
düşünceleri sana bilinir" [Mez. 76:11]. Bu yüzden gayretli bir kardeş, kendi kendine şöyle diyerek kendini sapkın düşüncelerden uzak tutmaya çalışacaktır:
"O zaman ancak kendi suçumdan kendimi korumuşsam, O'nun önünde suçsuz olurum" [Mezmur 18:23]. Ve kutsal yazılar bize çeşitli yerlerde kendi isteğimizi yapmamamız gerektiğini öğretir; şöyle dediği yerde: "Kendi isteğinden dön" [Ecclesiasticus 18:30]; ve Rab'bin duasında O'nun isteğinin içimizde gerçekleşmesini istediğimiz yerde; ve bizi uyardığı yerde: "İnsana doğru görünen bir yol vardır, ama sonu ölüm yollarıdır" [Süleyman'ın Özdeyişleri 14:12]; ve yine itaatsizler hakkında: "Onlar arzularında yozlaşmış ve iğrençtirler" [Mezmur 14:1]. Ve Tanrı'nın bedensel arzularımızın farkında olduğunu her zaman hatırlamalıyız; peygamberin Rab'be konuşurken söylediği gibi: "Bütün arzum senin önündedir" [Mez. 38:9].
Bu nedenle, kötü arzulardan kaçınmalıyız, çünkü ölüm şehvetlerin yolundadır; Kutsal Yazılar'ın gösterdiği gibi: "Şehvetlerinin peşinden gitme" [Ecclesiasticus 18:30]. Bu nedenle, Rab'bin gözleri iyiler ve kötüler üzerinde olduğundan ve "Rab göklerden aşağı baktı
insan çocuklarına, anlayan ve Tanrı'yı ​​arayan var mı diye baktı" [Mez. 14:2] ve eylemlerimiz her gün her birimize atadığı melekler tarafından kendisine bildirildiğinden; o zaman, şüphesiz kardeşlerim, her saat tetikte olmalıyız, yoksa peygamberin Mezmurlar'da söylediği gibi, Rab günaha düştüğümüzde bize bakar ve bizi bir süreliğine bağışlar, çünkü o merhametlidir ve bizim dönüşümümüzü ister, ama sonunda şöyle der: "Bunları yaptın ve ben sustum" [Mezmur 50:21].

Alçakgönüllülüğün ikinci adımı şudur: Bir insan kendi iradesini ve arzularını yapmaktan zevk almamalı, ama şöyle diyen Rab'bi taklit etmelidir: "Ben
kendi irademi yapmaya değil, beni
gönderenin iradesini yapmaya geldim" [Yuhanna
6:38]. Ve yine Kutsal Yazılar şöyle der: "Şehvetin cezası vardır, ama
zorluk bir taç kazandırır."

Alçakgönüllülüğün üçüncü adımı şudur: Bir insan, Tanrı sevgisi uğruna, Rab'bi taklit ederek, tüm itaatinde üstün olana tabi olmalıdır. Resulün onun hakkında söylediği: "Ölüme kadar itaat etti" [Filipililer 2:8].

Alçakgönüllülüğün dördüncü adımı şudur: Bir insan, hizmetinde karşılaştığı tüm zor ve tatsız şeylere ve hatta hak etmediği yaralanmalara, boyunduruktan boynunu çekmeden veya yormadan katlanmalıdır. Çünkü Kutsal Yazılar şöyle der: "Sona kadar dayanan kurtulacaktır" [Matta 10:22] ve yine: "Yüreğini teselli et ve Rab'be katlan" [Mezmur 27:14]. Ve yine Kutsal Yazılar, sadıkların Rab için tüm tatsız şeylere katlanmaları gerektiğini göstererek, acı çekenlerin
kişiliğinde şöyle der: "Evet, senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz;
katledilmek üzere koyunlar olarak sayılıyoruz" [Mez. 44:22]; ve yine,
ilahi ödülün kesin umuduyla sevinerek: "Bizi sevenin aracılığıyla her şeyde galiplerden daha fazlasıyız" [Rom. 8:37]; ve yine başka bir yerde: "Çünkü sen, ey Tanrı, bizi denedin; gümüşün
denenmesi gibi bizi denedin; bizi ağa düşürdün, belimize sıkıntı koydun" [Mez. 66:10 f]; ve yine bir üstümüzün emrine tabi olmamız gerektiğini göstermek için: "Başımıza adamlar koydun" [Mez. 66:12]. Dahası, Rab bize sabırla acı çekmemizi emrediyor ve şöyle diyor:
"Kim sağ yanağına vurursa, ona öbürünü de çevir. Ve eğer biri seni kanunda dava eder ve gömleğini alırsa,
ona abanı da ver. Ve kim seni bir mil yürümeye zorlarsa, onunla iki mil git" [Matta 5:39-41]. Ve elçi Pavlus gibi biz de
sahte kardeşlerle birlikte acı çekmeli, zulme katlanmalı ve bizi lanetleyenleri kutsamalıyız.

Alçakgönüllülüğün beşinci adımı şudur: Bir insan kalbinde yükselen kötü düşünceleri veya gizlice işlediği günahları
saklamamalı, ama bunları alçakgönüllülükle başrahibine itiraf etmelidir; Kutsal Yazılar'ın bizi şu şekilde teşvik ettiği gibi: "Yolunu Rabbe bırak, ona da güven" [Mezmur 11:17]. 37:5]; ve yine: "Ah, Rabbe şükredin, çünkü o iyidir;
çünkü merhameti sonsuza dek sürer" [Mez. 106:1]; ve yine peygamber şöyle der: "Günahımı sana itiraf ettim ve suçumu gizlemedim. Dedim ki, suçlarımı Rabbe itiraf edeceğim; ve
sen günahımın suçunu bağışladın" [Mez. 32:5].

Alçakgönüllülüğün altıncı adımı şudur: keşiş, içinde bulunduğu her türlü aşağılık veya zor durumdan memnun olmalı ve
kendisine her zaman değersiz bir işçi olarak bakmalı, kendisine emanet edileni yapmaya uygun olmayan biri olarak görmeli; peygamberin sözleriyle kendi kendine şöyle demelidir: "Hiçbir şeye
düşürüldüm ve cahildim; senin önünde bir hayvan gibiydim
ve her zaman seninleyim" [Mez. 73:22 f].

Alçakgönüllülüğün yedinci adımı şudur: sadece söylemekle kalmamalı, aynı zamanda
yüreğinde gerçekten tüm insanların en aşağısı ve en değersizi olduğuna inanmalı, kendini alçaltmalı ve peygamberle birlikte şöyle demelidir: "Ben bir solucanım ve hiç kimseyim; insanların utancı ve tüm halklar tarafından hor görülen biriyim" [Mez. 22:6]; ve "Yüceltilmiş olan ben, alçaltıldım ve utandırıldım" [Mez. 88:15]; ve yine: "Sıkıntı çekmem benim için iyi oldu, böylece kurallarını
öğrenebildim" [Mez. 119:71].

Alçakgönüllülüğün sekizinci adımı şudur: keşiş her şeyde manastırın genel kuralını ve üstlerinin örneklerini takip etmelidir.

Dokuzuncu alçakgönüllülük adımı şudur: keşiş dilini konuşmaktan alıkoymalı ve Kutsal Yazılar'ın dediği gibi, "Çok sözde günah eksik olmaz" [Özd. 10:19] ve "Yeryüzünde kötü konuşan yerleşmesin" [Mezm. 140:11].

Alçakgönüllülüğün onuncu adımı şudur: keşiş kolayca gülmeye kışkırtılmamalıdır, şöyle yazılmıştır: "Akılsız kahkahayla sesini yükseltir" [Ecclesiasticus 21:23].

Alçakgönüllülüğün on birinci adımı şudur: keşiş konuştuğunda bunu yavaşça ve gülmeden, yumuşak ve ciddi bir şekilde, az sayıda ve mantıklı söz kullanarak yapmalıdır ve sesi yüksek olmamalıdır; şöyle yazılmıştır: "Akıllı adam az sayıdaki sözüyle tanınır."

Alçakgönüllülüğün on ikinci adımı şudur: keşiş her zaman alçakgönüllü ve mütevazı olmalıdır, sadece yüreğinde değil, duruşunda da. Nerede olursa olsun, ilahi hizmette, konuşmada, bahçede, yolda, tarlada, otururken, yürürken veya ayaktayken, başını her zaman eğmeli ve gözlerini yere dikmelidir. Her zaman günahları üzerinde tefekkür etmeli ve korkunç yargı gününü düşünmelidir, İncil'in bahsettiği vergi görevlisi gibi kendi kendine şöyle demelidir: "Ya Rab, ben layık değilim, günahkarım, gözlerimi göğe kaldırmaya bile değmem" [Luka 18:13]; ve yine peygamberle birlikte: "Her yerde eğildim ve alçaldım" [Mezmur 119:107].

Şimdi keşiş tüm bu alçakgönüllülük basamaklarını tırmandığında, tüm korkuyu dışarı atan o mükemmel Tanrı sevgisine ulaşacaktır [1 Yuhanna
4:18]. Bu sevgi sayesinde, daha önce büyük çaba ve mücadele olmadan yerine getiremediği tüm emirleri, artık doğal olarak
ve kolayca, sanki alışkanlıktanmış gibi itaat edecektir; cehennem korkusuyla değil, Mesih'in sevgisiyle ve erdemden duyduğu hazla. Ve böylece Rab, bu hizmetkarında, kötülüklerden ve günahlardan kurtulmuş olarak, kutsal Ruhunun işleyişini gösterecektir.

Bölüm 8. _Geceleyin ilahi ibadet_ [nöbetler].--Kış boyunca; yani,
Kasım ayının birinden Paskalya'ya kadar, keşişler gecenin sekizinci saatinde kalkmalıdır; makul bir düzenleme, çünkü o zamana kadar
keşişler gecenin yarısından biraz fazlasını dinlenmiş ve
yemeklerini sindirmiş olacaklardır. Mezmurlarda veya okumalarda başarısız olan kardeşler, gece nöbetlerinden sonraki kalan zamanı (sabah ayinlerinin başlamasından önce) dindar meditasyonla geçirecekler. Paskalya'dan Kasım ayının ilkine kadar sabah ayinleri şafaktan hemen sonra başlayacak ve kardeşlere doğanın gereklilikleriyle ilgilenmeleri için biraz zaman tanıyacak.

Bölüm 9. _Mezmurlar gece okunacak. _{113}--Kış zamanı boyunca,
hizmet sırası şu şekilde olacaktır: önce şu ayet okunacaktır:
["Ey Tanrım, beni kurtarmak için acele et; ey Tanrım, bana yardım etmek için acele et,"
Mezmur 70:1]; sonra bu ayet üç kez okunacaktır: "Ey Rab, dudaklarımı aç ve
ağzım övgülerini duyuracaktır" [Mezmur 51:15]; sonra üçüncü mezmur
ve Gloria, 94. Mezmur karşılık olarak veya hep birlikte, bir ilahi ve
altı mezmur karşılık olarak. Bundan sonra başrahip, yukarıda belirtilen ayetle
kutsamayı yapacak ve kardeşler oturacaktır. Üç ders
ve üç yanıtla birlikte İncillerden kardeşler tarafından sırayla okunacaktır. İlk iki cevap Gloria olmadan söylenecektir, ancak son okumayı takip eden üçüncü cevapta, kantor Gloria'yı söyleyecek, rahipler başlangıçta kutsal Üçlü'ye saygı ve hürmetlerini göstermek için
yerlerinden kalkacaklardır. Nöbetlerde Eski ve Yeni Ahit'ten pasajlar okunacaktır ve ayrıca kabul görmüş Ortodoks Katolik babalar tarafından bırakılan bu pasajların açıklamaları da okunacaktır. Üç okuma ve cevaplardan sonra, Halleluia ile birlikte altı mezmur, ardından ezberden okunan mektuplardan bir okuma ve olağan beyitlerden, nöbetler
"Kyrie eleison" litanyasının yakarışıyla sona erecektir.

{113} Yetkili versiyondaki mezmurların numaralandırılması, Vulgate'deki numaralandırmalarından farklıdır. İbadetlere yönelik mezmurların verildiği Kuralın bu pasajlarında
sonuncusunun numaralandırmasını takip ettik. Ancak mezmurlardan yapılan alıntılarda, yetkili versiyonun
çevirisini ve numaralandırmasını takip ettik,
ancak yetkili versiyondaki çeviri, Kuralın bağlamının gerektirdiği anlamı vermediğinde.
Bu durumlarda, Vulgate'nin Latincesini çevirdik. Aşağıdaki tablo, her versiyondaki karşılık gelen numaraları verir:

Yetkili Versiyon. Vulgate. 1- 10 1- 10
11-113 10-112
114-115 113
116 114-115
117-146 116-145
147 146-147
148-150 148-150

Vulgate'de aynı sayı olan 10'a sahip iki mezmur vardır.

Bölüm 10. _Yazın nöbet düzeni._--Paskalya'dan Kasım ayının birine kadar yukarıdaki ibadet düzenine uyulacaktır, ancak
okuma daha kısa geceler nedeniyle kısaltılacaktır; yani, üç ders yerine, Eski Ahit'ten bir ders ezberden okunacak ve kısa bir cevap verilecektir. Ayinin geri kalanı yukarıda açıklandığı gibi gözlemlenecektir, böylece okunan mezmur sayısı
asla on ikiden az olmayacaktır, 3. ve 94. sayılmayacaktır.

Bölüm 11. _Pazar günü nöbet sırası._--Pazar günü kardeşler diğer günlere göre daha erken kalkacaklardır. Pazar günü nöbetlerindeki ibadet sırası şu şekilde olacaktır: önce altı mezmur ve ayet yukarıda açıklandığı gibi söylenecektir; sonra kardeşler oturarak sırayla yerlerinden İncillerden dört ders okuyacaklar, cevaplarla birlikte,
ve dördüncü cevapta kantor Gloria'yı söyleyecek, bunun başında herkes saygı göstermek için ayağa kalkacaktır. Derslerden sonra diğer altı mezmur cevap olarak söylenecek ve ayet; sonra dört ders daha önceki gibi cevaplarla birlikte okunacaktır; sonra başrahip tarafından peygamberler arasından seçilen üç ilahi Halleluia ile birlikte söylenecektir; sonra ayet ve başrahibin duasından sonra, Yeni Ahit'ten dört ders daha yukarıdaki sırayla okunacak ve dördüncü cevaptan sonra başrahip "Seni övüyoruz, ey Rab" (Te Deum laudamus) ilahisine başlayacak ve ardından İncil'den bir dersle devam edecek, bu sırada herkes Tanrı'ya saygı ve onur göstermek için ayağa kalkacak. Okumadan sonra herkes "Amin" diye cevap verecek ve başrahip "Rab'bi övmek güzel bir şeydir" ilahisine başlayacak; sonra başrahip duayı edecek ve sabah duası başlayacak. Bu ibadet düzeni, Tanrı korusun kardeşlerin geç kalkması durumu hariç, tüm Pazar günleri, kış ve yaz aylarında gözetilmelidir.
Bu durumda okumalar ve yanıtlar kısaltılabilir. Ancak bunun olmamasına dikkat edilmelidir ve eğer olursa, ihmalkarlığı gecikmeye neden olan kişi, oratoryoda tövbe ederek Tanrı'ya hatası için kefaret ödemelidir.

Bölüm 12. _Pazar günü sabah dualarının düzeni._--Rabbin gününde sabah dualarında ibadet düzeni şu şekilde olacaktır: önce, 66. Mezmur birlikte, sonra Halleluia ile 50. Mezmur, sonra 117. ve 62. Mezmurlar, _Benedictiones_ [yani Dan. 3:52-90] ve _Laudes_ [yani Pss. 148, 149, 150], ezberden okunan Vahiy'den bir ders, bir cevap, bir ilahi, olağan bir beyit ve İncil'den bir şarkı, litani ve dua ile son bulur.

Bölüm 13. _Hafta içi sabah dualarının sırası._--Hafta içi sabah dualarındaki ibadet sırası şu şekilde olacaktır: önce, 66. Mezmur, Pazar günü olduğu gibi biraz yavaş bir şekilde okunacaktır, böylece herkes 50. Mezmur'a katılmak için zamanında yerlerinde olabilir, bu da cevap olarak okunacaktır;
sonra bu programa göre gün için iki mezmur: Pazartesi, 5. ve 35.; Salı, 42. ve 56.; Çarşamba, 63. ve 64.; Perşembe, 87. ve 89.; Cuma günü 75 ve 91; ve Cumartesi günü 142 ve Tesniye'den ilahi
[33:1-43], sonuncusu iki Gloria ile bölünür. Diğer günlerde, peygamberlerin ilahileri, her biri kendi uygun gününde,
Roma kilisesinin geleneğine göre söylenecektir. Sonra, övgüler, ezberden okunan mektuplardan bir ders, cevap, bir ilahi, bir beyit ve İncil'den bir ilahi gelecek ve litani ve dua ile sona erecektir. Her gün sabah ve akşam ayinlerinin sonunda, rahipler arasında meydana gelebilecek kavgalar nedeniyle,
üstün kişi herkesin duyabileceği şekilde Rab'bin duasını okuyacaktır; Böylece, kardeşler, "Bizi suçlarımızdan bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi" diye yalvararak, kalplerini bu tür günahlardan temizleyebilirler. Diğer ibadetlerde, duanın son kısmı olan "Bizi kötülükten kurtar" herkes tarafından karşılık olarak söylenecektir.

Bölüm 14. _Azizler günündeki nöbet sırası._--Azizler gününde ve tüm bayram günlerinde, ibadet sırası yukarıda açıklanan Pazar günüyle aynı olacaktır, ancak o güne ait mezmurlar, yanıtlar ve okumalar kullanılacaktır.

Bölüm 15. _Halleluia'nın söyleneceği durumlar._--Halleluia, Paskalya'dan Pentekost'a kadar mezmurlar ve yanıtlarla birlikte söylenecektir. Pentekost'tan Lent'in başlangıcına kadar gece nöbetlerinde Halleluia yalnızca son altı mezmurla birlikte söylenecektir; Pazar günleri, Lent hariç, Halleluia ayrıca sabah ayinlerinde, ilk, üçüncü, altılı ve onlarda şarkılarla birlikte söylenecektir, ancak akşam dualarında şarkılar karşılık olarak söylenecektir. Cevaplar Halleluia ile birlikte söylenmeyecektir
sadece Paskalya'dan Pentekost'a kadar olan dönemde.

Bölüm 16. _Gün boyunca ilahi ibadetin düzeni._--Peygamber şöyle der:
"Günde yedi kez seni övüyorum" [Mezmur 119:164]; ve biz bu kutsal sayıyı günün yedi ayininde gözlemliyoruz; yani sabah ayinleri, ilk, üçüncü, altılı, onlu, onlu, onlu ve tam ayinler; çünkü
gündüz saatleri burada açıkça kastedilmiştir, çünkü aynı peygamber başka bir yerde şöyle dediğinde gece nöbetlerini sağlar: "Gece yarısı kalkıp sana şükredeceğim" [Mezmur 119:62]. Bu nedenle, yukarıda belirtilen zamanlardaki adil yargıları için Yaratıcı'ya şükretmeliyiz: sabah ayinleri,
prime, terce, sext, nones, vespers ve completorium; ve geceleri O'na şükretmek için kalkmalıyız.{114}

{114} Her gün sekiz ayin yapılıyordu. Gece ayinine
nöbetler deniyordu ve gece yarısı ile şafak vakti arasında bir zamanda, belki yazın sabah 2 gibi erken, kışınsa 4 veya 5 gibi geç bir zamanda yapılıyordu. Günün ilk ayini sabah ayini olarak adlandırılırdı. Kısa bir aradan sonra
nöbetleri takip ederdi. Şafak vakti başlaması gerekiyordu,
ki bu da belirsiz bir ifadedir ve açıkça sabit bir an değildir.
Başlangıç ​​ayini günün ilk periyoduyla başlardı,
üçüncüyle üçüncü, altıncıyla altı ve dokuzuncuyla da dördüncü. Vespers, adından da anlaşılacağı gibi akşama doğru başlardı.
Completorium veya compline,
günün son ayiniydi ve rahipler yatağa girmeden hemen önce gerçekleşirdi.

Bu zaman belirlemeleri zorunlu olarak çok yanlış ve
belirsizdir. Gün doğumuyla başlayarak gün, birden on ikiye kadar numaralandırılmış on iki eşit periyoda bölünürdü.
Gün batımıyla başlayarak
gece de aynı şekilde bölünürdü. Gün periyotları, elbette,
yaz aylarında kış aylarından çok daha uzun olurdu. Zamanı ölçme yöntemleri ilkel ve
yanlış olduğundan, ayinlerin her gün tam ve düzenli olarak aynı saatte gerçekleştiğini varsaymamalıyız.

Bölüm 17. _Bu zamanlarda söylenecek mezmurların sayısı._--Gece nöbetleri ve sabah ayinleri için mezmurların sırasını daha önce tanımladık; şimdi diğer ibadetlere geçelim. Başta, üç mezmur ayrı ayrı söylenecek, yani her biri bir Gloria ile, "Çabuk ol, ey Tanrım, beni kurtarmak için" mısrası ve mezmurlardan önce saatin ilahisi söylenecek; sonra Mektuplardan bir ders okunacak, sonra
mısra, "Kyrie eleison" ve dua. Üçüncü, altıncı ve sonuncularda aynı sıra gözetilecek: önce dua (yani, "Çabuk ol, ey Tanrım" mısrası, vb.), saatin ilahisi, üç mezmur, ders, mısra, "Kyrie eleison" ve dua. Cemaat büyükse, mezmurlar karşılık olarak söylenecektir; küçükse, hep birlikte söylenecektir. Akşam dualarında dört mezmur karşılık olarak söylenecektir, ardından ders, karşılık, saatin ilahisi, Ambrosian ilahisi, kıta, İncil'den şarkı, Litanya, Rab'bin duası ve dua gelecektir. Tamamlamada, üç mezmur hep birlikte söylenecektir, ardından saatin ilahisi, ders, kıta, "Kyrie eleison", dua ve dua ve dağılma.

Bölüm 18. _Bu mezmurların söyleneceği sıra._--Gündüzün tüm ibadetleri "Ey Tanrım, beni kurtarmak için acele et; ey Tanrım, bana yardım etmek için acele et" ayetiyle başlayacak ve ardından Gloria ve saatin ilahisi gelecektir. Mezmurların bu ibadetlerde okunacağı sıra şu şekildedir: Pazar günü en başta, 118. Mezmur'un dört bölümü ve Pazar günü diğer ibadetlerde, üçüncü, altıncı, hiçbiri, aynı mezmurun her birinden üç bölüm; Pazartesi günü en başta, üç mezmur, 1., 2. ve 6.; böylece hafta boyunca Pazar gününe kadar tekrar okunacak, her başta 19. mezmurun sırasına göre üç mezmur söylenecek, 9. ve 17. iki okumaya bölünecek. Bu şekilde Pazar günü nöbetleri her zaman 20. mezmurla başlayacaktır. Pazartesi günü terce, sext ve nones'te, 118. mezmurun kalan dokuz bölümü her ayin
üçer kez söylenecek, böylece 118. Mezmurun tamamı iki gün, Pazar ve Pazartesi okunacak. Salı günü 119.'dan 127.'ye kadar olan dokuz mezmur terce, sext ve nones'in her ayininde üçer kez okunacak. Bu mezmur sırası ve ilahilerin, derslerin ve dizelerin düzenli sırası hafta boyunca gözetilecek ve Pazar günü okuma 118. mezmurla tekrar başlayacak. Akşam dualarında her gün dört mezmur okunacak, 109.'dan 147.'ye kadar, diğer ayinler için öngörülenler (117.'den 127.'ye, 133.'ye ve 142.'ye) hariç tutulacak. Bu, her gün için üç olan gerekli mezmur sayısını oluşturmadığından, daha uzun olanlar bölünecektir, yani 138., 143. ve 144.; ve 116. çok kısa olduğundan 115. ile birlikte okunacaktır. Akşam ayininin geri kalanı, ders, cevap, ilahi, kıta ve şarkı, daha önce açıklandığı gibi gözlemlenecektir. Tamamlamada, her gün aynı mezmurlar, yani 4., 90. ve 133. okunacaktır. Bu şekilde düzenlenmemiş olan diğer mezmurların tümü, yedi gece nöbeti arasında eşit olarak bölünecektir, daha uzun olanlar bölünecek ve her gece için on iki okuma yapılacaktır. Mezmurların bu özel sırası tatmin edici değilse, değiştirilebilir; ancak her durumda, 150 mezmurun tamamı olan mezmur kitabı her hafta tamamlanmalıdır ve Pazar günü nöbetlerde ilkinden tekrar başlanmalıdır. Hafta boyunca geleneksel şarkılarla birlikte mezmur kitabının tamamını okumayan rahipler, kesinlikle bağlılıklarında gevşektirler, çünkü bize, kutsal babaların, bizim tembelliğimizle bir haftada başaramayacağımız şeyi tek bir günde okumaya alışkın oldukları söylenmiştir.

Bölüm 19. _Rahiplerin ibadetlerdeki davranışları._--Elbette biliyoruz ki
ilahi varlık her yerdedir ve "Rabbin gözleri her yerde iyiye ve kötüye bakar", ancak bunu tam olarak fark etmeliyiz, özellikle de ilahi ibadete katıldığımızda.
Peygamberin şu sözlerini hatırlayın: "Rabbe her korkuyla hizmet edin" [Mez. 2:11] ve yine "Bilgece şarkı söyleyin" [Mez. 47:7] ve yine "Meleklerin önünde sana şarkı söyleyeceğim" [Mez. 138:1]. O zaman Tanrı'nın ve meleklerinin önünde nasıl davranmamız gerektiğini düşünelim ve kalplerimiz seslerimizle uyum içinde olsun diye
övgü hizmetinde kendimizi öyle bir şekilde hareket ettirelim.

Böl. 20. _Dua sırasında gösterilecek saygı._--Güçlü kişilerden bir isteğimiz olduğunda, bunu alçakgönüllülükle ve saygıyla sunarız; o zaman, yakarışlarımızı
her şeyin Rabbi olan Tanrı'ya ne kadar daha büyük bir alçakgönüllülük ve bağlılıkla sunmalıyız. Ayrıca, çok konuşmamızla değil, kalbimizin saflığı ve pişmanlığıyla
dua ettiğimizi fark etmeliyiz. Bu yüzden dua ettiğimizde, ruhun ilhamıyla konuşmaya yönlendirilmediğimiz sürece, duamız basit ve kısa olmalıdır. Cemaatin önünde yapılan dua da kısa olmalı ve tüm kardeşler üstünün işaretiyle ayağa kalkmalıdır.

Bölüm 21. _Manastırın dekanları._--Büyük cemaatlerde, iyi durumda ve kutsal yaşamları olan kardeşler arasından belirli kişiler dekan olarak seçilmeli ve başrahibin yönetimi altında belirli bölümleri yönetmeye atanmalıdır. Bu görev için sadece başrahibin
güvenle yüklerinin bir kısmını emanet edebileceği kişiler seçilmelidir
ve bunlar rütbelerine göre değil, meziyetlerine ve bilgeliklerine göre seçilmelidir. Fakat dekanlardan herhangi biri kusurlu bulunursa,
belki de pozisyonundan dolayı
böbürlenmişse, ikinci veya üçüncü kez kusurundan dolayı uyarılmalıdır ve sonra yollarını düzeltmezse görevden alınmalı ve yeri daha değerli bir kardeşe verilmelidir. Aynı muamele _praepositi_ olarak gösterilmelidir.

Bölüm 22. _Rahiplerin nasıl uyuması gerektiği._--Rahipler ayrı ayrı
yataklarda yatacak ve başrahip onlara davranışlarına göre yataklarını tahsis edecektir. Mümkünse tüm rahipler aynı yatakhanede yatacaktır, fakat sayıları buna izin vermeyecek kadar fazlaysa, onlu veya yirmili gruplara ayrılacak ve daha yaşlı rahiplerden bazılarının kontrolüne verilecektir. Yatakhanede bütün gece şafak vaktine kadar bir mum yakılacak. Rahipler giyinik ve kuşak ve iplerle
kuşanmış olarak yatağa girecekler, ancak bıçaklarını yanlarında bulundurmayacaklar, yoksa
rüyalarında uyuyanlardan birini yaralayabilirler. Her zaman
hazır olmalı, işaret verildiğinde hemen kalkıp ayine
hızla gitmeli, ancak orada ciddi ve mütevazı bir şekilde görünmelidirler.
Küçük kardeşlerin yatakları bir arada olmamalı,
büyük rahiplerin yataklarının arasına dağıtılmalıdır. Kardeşler kalktıklarında birbirlerini ayine
hızla gitmeleri için nazikçe teşvik etmelidirler, böylece
uyuyanların geç gelmeleri için hiçbir mazeretleri
olmasın.

Bölüm 23. _Hafif günahlar için aforoz. _--Eğer bir kardeş inatçı, itaatsiz, gururlu veya şikayetçi olursa veya kurala uymayı veya büyüklerini dinlemeyi reddederse, Tanrı'nın emrettiği gibi, büyükleri tarafından özel olarak bir veya iki kez uyarılmalıdır. Eğer yollarını düzeltmezse, herkesin önünde alenen uyarılmalıdır. Fakat, maruz kalacağı cezayı bilmesine rağmen, yine de uymayı reddederse, aforoz edilmelidir [yani, diğer rahiplerin topluluğundan koparılmalıdır] ve eğer düzeltilemezse, bedensel cezaya çarptırılmalıdır.

Bölüm 24. _Aforoz biçimleri._--Aforoz ve disiplinin niteliği, başrahip tarafından belirlenecek olan suçun derecesine uygun olmalıdır. Kardeş daha hafif günahlardan birini
işlerse, ortak yemeğe katılmaktan mahrum bırakılmalıdır. Bu şekilde mahrum bırakılan kişi, mezmurları ve hitabetteki cevapları yönetmeyecek veya dersleri okumayacaktır; ortak yemekten sonra tek başına yemek yiyecektir; böylece, örneğin, kardeşler altıncı saatte yemek yiyorsa, o dokuzuncu saatte yemek yiyecektir ve kardeşler dokuzuncu saatte yemek yiyorsa, o akşam duasında yemek yiyecektir. Bu,
kusuru için uygun kefareti ödeyene kadar devam edecektir.

Bölüm 25. _Daha ağır günahlar için aforoz._--Daha ağır günahlar için, kardeş hem ortak yemeğe hem de ilahi hizmetlere katılmaktan mahrum bırakılacaktır. Hiçbir kardeş onunla konuşmayacak veya onunla hiçbir şey yapmayacaktır, ancak kendisine bir tövbe olarak verilen işte tek başına çalışacak ve elçinin şu sözünün anlamı üzerinde düşünecektir: "Böyle birini, bedenin yok olması için Şeytan'a teslim etmek, böylece
ruh, Rab İsa Mesih'in gününde kurtulabilir" [1 Korintliler 5:5]. Ve o, yalnız başına yiyecek, yemeğini başrahibin belirleyeceği ölçüde ve zamanda alacaktır. Onunla karşılaşan hiç kimse onu kutsamayacak ve kendisine verilen yemek kutsanmayacaktır.

Bölüm 26. _Başrahibin emri olmadan aforoz edilenlerle arkadaşlık edenler._--Eğer bir kardeş aforoz edilen biriyle konuşmaya cüret ederse veya ona bir emir verirse veya başrahibin emri dışında onunla herhangi bir şey yaparsa, aynı tür aforoz altına alınacaktır.

Bölüm 27. _Başrahibin aforoz edilenleri düzeltmek için gayretli olması gerekir._--Başrahibin, hata yapan kardeşlere karşı en büyük özeni göstermesi gerekir; şöyle yazılmıştır: "Sağlam olanların değil, hastaların hekime ihtiyacı vardır" [Matta 9:12]. Bu yüzden başrahip, bilge bir hekimin kullandığı tüm araçları kullanmalıdır: gizli teselliciler, daha bilge ve daha yaşlı kardeşler göndermelidir. Bunlar, hata yapan kişiyi teselli edecek ve onu alçakgönüllülükle telafi etmeye teşvik edecektir. Tıpkı elçinin söylediği gibi: "Onu teselli edin,
yoksa böyle biri çok fazla üzüntüyle yutulur" [2 Korintliler 2:7] ve yine "Sevgi onda pekiştirilecektir" [2 Korintliler 2:8]. Herkes onun için dua etsin. Başrahip için en büyük özen, sürüsünden hiçbirinin mahvolmaması olmalı, bunun için tüm bilgeliğini ve yeteneğini kullanmalıdır. Çünkü o, hasta ruhlara bakmakla yükümlüdür, sağlıklı olanlara sertçe hükmetmekle değil. Bu konuda, peygamber aracılığıyla İsrail'in kötü çobanlarına söylenen Tanrı'nın şu sözleriyle uyarılmalıdır: "Güçlü olduğunu gördüğünüzü aldınız ve zayıf olanı
kovdunuz" [bkz. Hezekiel 1:17]. 34:3 f]. Bunun yerine, doksan dokuzunu bırakıp dağlara çıkan ve kaybolan koyunu arayan iyi çobanın örneğini izlesin; onu bulduğunda, onun zayıflığına acıdı ve onu kendi kutsal omuzlarına
bıraktı ve sürüye geri getirdi.

Bölüm 28. _Sık sık düzelttikten sonra yollarını düzeltmeyenler._--Eğer bir kardeş sık sık düzeltilip aforoz edilmişse ve yine de yollarını düzeltmiyorsa, ceza dayaklara kadar artırılsın. Fakat eğer düzeltilmezse veya eylemlerini savunmaya çalışırsa, o zaman başrahip bilge bir doktorun yapacağı gibi aşırı önlemlere başvuracaktır; yani, dua merhemleri ve merhemleri, Kutsal Yazıların ilaçları ve aforoz ve darbelerin şiddetli çareleri
hepsi başarısız olduğunda, son çareye, her şeye gücü yeten Tanrı'ya dua etmeye, O'nun hata yapan kardeşin kurtuluşunu sağlamasına başvurur. Fakat eğer hala iyileştirilemezse, o zaman başrahip bıçağı kullanmaya devam edecek ve o kötü üyeyi cemaatten kesecektir; tıpkı elçinin dediği gibi: "O kötü kişiyi aranızdan uzaklaştırın" [1 Korintliler 5:13]; "İnanmayan ayrılırsa, o ayrılsın" [1 Korintliler 7:15];
tüm sürünün tek bir hasta koyun tarafından kirlenmemesi için.

Bölüm 29. _Manastırdan ayrılan kardeşler geri alınacak mı?_--Bir kardeş manastırdan ayrılmışsa veya kendi hatası yüzünden
kovulmuşsa ve geri alınmak istiyorsa, öncelikle
bu hatanın tamamen düzeleceğine söz vermeli ve sonra alçakgönüllülüğünün samimiyetini kanıtlamak için
manastırdaki en düşük dereceye kabul edilmelidir. Tekrar ayrılırsa, üçüncü kez geri alınacaktır, ancak bundan sonra bir daha asla geri alınmayacağını bilerek.

Bölüm 30. _Gençler için düzeltme biçimi._--Ceza biçimleri her yaşa ve her zeka düzeyine uyarlanmalıdır. Bu nedenle, çocuklar veya gençler veya aforozun anlamını kavrayamayanlar suçlu bulunursa, düzeltmeleri için
ağır oruçlar ve sert darbeler verilmelidir.

Bölüm 31. _Mahzenci._--Cemaat arasından seçilen manastırın mahzencisi, akıllı, ağırbaşlı ve ayık olmalıdır; obur, kibirli, kavgacı, kin dolu, tembel veya savurgan olmamalıdır; manastırın babası gibi davrandığı için Tanrı'dan korkmalıdır. Her şeye dikkat etmeli, başrahibin emri dışında hiçbir şey yapmamalı ve kendisine verilen tüm emirleri yerine getirmelidir. Kardeşleri sert bir şekilde azarlamamalıdır; eğer bir kardeş taleplerinde mantıksızsa, ona makul davranmalı, talebini uygunsuz olduğu için nazikçe reddetmelidir. Hizmetini kendi kurtuluşuna hizmet eden biri yapmalı ve elçinin şu sözlerini hatırlamalıdır: "Görevi iyi kullananlar, kendilerine iyi bir derece kazandırırlar" [1 Tim. 3:13]. Hastalara, çocuklara, misafirlere ve yoksullara özel bir ilgi göstermeli, çünkü yargı gününde bunlara yaptığı muamelenin hesabını mutlaka vermek zorunda kalacaktır. Manastırın tüm eşyalarına, sunağın kutsal kaplarıymış gibi dikkatlice bakmalı ve manastırın maddi varlığına dikkat etmeli, hiçbir şeyi israf etmemelidir. Ne açgözlü ne de savurgan olmalı, başrahibin emirleri altında görevini ılımlı bir şekilde yerine getirmelidir. Her şeyden önce alçakgönüllülükle davranmalıdır; isteneni sağlayamıyorsa, en azından hoş bir cevap vermelidir, çünkü şöyle yazılmıştır: "İyi bir söz en iyi armağandan üstündür" [Ecclesiasticus
18:16]. Başrahip tarafından kendisine emanet edilen her şeyin sorumluluğunu almalı ve kendisine yasaklanan şeylere karışmamalıdır. Kardeşlerin her zaman düzenli miktarda yiyeceğe sahip olduğundan emin olmalı ve bunu kibir veya gereksiz gecikme olmadan, Kutsal Yazıların bu küçüklerden birini gücendirenlere verildiğini söylediği
cezayı hatırlayarak servis etmelidir. Büyük cemaatlerde, kilercinin
yardımcıları olmalı ve onların yardımıyla kendisine verilen görevleri
gereksiz endişe duymadan yerine getirebilmelidir. Ayrıca, bölümündeki işi, yiyecek dağıtımının ve diğer ayrıntıların uygun saatlerde yapılmasını ve kimseyi rahatsız etmemesini veya rahatsız etmemesini sağlayacak şekilde düzenlemelidir.

Bölüm 32. _Manastırın kap kacakları ve diğer malları. _--Manastırın

kap kacak, giysi ve diğer
şeyler gibi
malları başrahip tarafından güvenle güvenebileceği bazı kardeşlerin sorumluluğuna verilmeli ve bu şeylerin bakımı veya toplanmasıyla ilgili çeşitli görevler
onlar arasında paylaştırılmalıdır. Başrahip
bu şeylerin bir listesini tutmalı, böylece görevler el değiştirdiğinde neyin
verildiğini veya geri alındığını bilmelidir. Bu kardeşlerden herhangi biri kendisine emanet edilen manastırın mallarına dikkatsiz veya israfçı davranırsa, azarlanmalı ve eğer düzelmezse kurala göre disipline tabi tutulmalıdır.

Bölüm 33. _Rahiplerin kişisel mülkü olmamalıdır._--Özel mülke sahip olma günahı
manastırdan tamamen ortadan kaldırılmalıdır.

Hiç kimse başrahibin emri olmadan
bir şey vermeye veya almaya kalkışmamalıdır; hiç kimse kendine ait hiçbir şeye, kitaplara, kağıtlara, kalemlere veya
başka bir şeye sahip olmamalıdır; çünkü rahipler kendi bedenlerine ve iradelerine bile sahip olmayacaklar
kendi arzularına göre kullanılacaklar, fakat her şey için manastırın babasına [başrahip] bakacaklardır. Bu yüzden başrahip tarafından kendilerine verilmeyen veya izin verilmeyen hiçbir şeye sahip olmayacaklar; her şey Kutsal Yazıların emrine göre ortaklaşa olacak ve hiç kimse
hiçbir şeyi kendi malı olarak görmeyecek. Eğer biri bu en büyük günahtan
suçlu bulunursa, birinci ve ikinci suçtan dolayı uyarılacak ve sonra yollarını düzeltmezse cezalandırılacak.

Bölüm 34. _Bütün kardeşlere eşit davranılacak._--Şöyle yazılmıştır:
"Herkese ihtiyacına göre dağıtım yapıldı" [Elçilerin İşleri 4:35]. Bu, kişilere saygı gösterilmesi gerektiği anlamına gelmez, aksine
zaaflara dikkat edilmesi gerektiği anlamına gelir. Daha az ihtiyacı olan kişi Tanrı'ya şükretmeli ve kıskanç olmamalıdır; Daha fazla ihtiyacı olan kişi,
hastalığı nedeniyle alçakgönüllü olmalı ve kendisine gösterilen daha büyük düşünceyle
böbürlenmemelidir. Böylece cemaatin tüm üyeleri
barış içinde bir arada yaşayacaklardır. Her şeyden önce,
söz veya tavır olarak hiçbir şey hakkında şikayette bulunulmasın ve eğer biri bundan suçluysa
kesin bir şekilde disiplin altına alınmasına izin verilmelidir.

Bölüm 35. _Mutfaktaki haftalık hizmet._--Kardeşler sırayla mutfakta hizmet edeceklerdir, hiç kimse hastalık veya daha önemli bir işle meşgul olması dışında
mazur görülmeyecektir; böylece herkes hayırseverliği öğrenecek ve hizmetin karşılığı olan
daha büyük ödülü elde edecektir. Zayıflara, hizmette çok fazla yük altına girmemeleri için yardımcılar verilecektir ve ayrıca cemaatin büyüklüğü veya yerin koşulları gerekli
kılarsa herkes için sağlanacaktır. Büyük cemaatlerde, kilerci mutfaktaki hizmetten muaf tutulacaktır, ayrıca daha önce belirttiğimiz gibi daha önemli işlerle uğraşanlar da; ancak diğerleri sırayla hizmet edecektir. Haftanın sonunda görevinden ayrılan kişi, cumartesi günü tüm temizliği yapmalı ve rahiplerin ellerini ve ayaklarını kuruladıkları havluları yıkamalı ve hem kendisi hem de kendisinden sonra gelen kişi tüm kardeşlerin ayaklarını yıkamalıdır. Ayrılan kişi, uygun şekilde temizlenmiş hizmet kaplarını kilerciye teslim edecektir; kilerci de bunları yerine geçen kişiye teslim edecek ve verdiği ve aldığı şeylerin hesabını tutacaktır. Bu hizmete katılanlara, ortak yemek saatinden bir saat önce bir parça ekmek ve bir kadeh şarap verilecektir, böylece kardeşlere yemek sırasında rahatsızlık veya şikayet
nedeni olmadan hizmet edebileceklerdir; ancak kutsal günlerde ayinden sonrasına kadar oruç tutacaklardır. Pazar günü, sabah ayininden hemen sonra, giden ve gelen aşçılar dua odasında diz çökecek ve tüm kardeşlerin dualarını isteyecekler. Haftalık hizmetini bitiren kişi bu ayeti üç kez söyleyecektir: "Ey Rab Tanrı, bana yardım edip teselli
verdiğin için sana şükürler olsun" ve sonra kutsamayı alacaktır; hizmete başlayan kişi şöyle diyecektir: "Ey Tanrı, beni kurtarmak için acele et; ey Tanrı, bana yardım etmek için acele et": bu herkes tarafından üç kez tekrarlanacaktır ve sonra o kutsamayı alacak ve görevlerine başlayacaktır.

Bölüm 36. _Hasta olan kardeşlere bakım._--Her şeyden önce, hastalara, sanki onlar Mesih'in kendisiymiş gibi özen gösterilmelidir, çünkü şöyle demiştir: "Hastaydım ve beni ziyaret ettiniz" [Matta 25:36]; ve yine, "Bu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı, bana yapmış oldunuz" [Matta 25:40]. Ancak hastalar, kendileri için yapılan hizmetin Tanrı'nın şerefine yapıldığını düşünmeli ve kendilerine hizmet eden kardeşler için bir yük haline getirmemelidir. Bu hizmette çalışanlar, kendi adlarına, sabırla katlanmalıdırlar, çünkü bu, onların daha büyük
ödüllerine
katkıda bulunur. Başrahip, hiç kimsenin ihmal edilmemesine özel olarak dikkat etmelidir. Hastalara özel bir oda tahsis edilecek ve onlara dindar, çalışkan ve dikkatli hizmetçiler verilecektir. Hastalara ayrıca, uygun görüldüğünde banyo yapmalarına izin verilmelidir; bu, genç ve güçlü olanlara daha nadiren verilmelidir. Ayrıca, hasta veya zayıf olanların, kendilerini güçlendirmek için et yemelerine izin verilecektir; ancak iyileştiklerinde, diğerleri gibi, bundan
uzak duracaklardır. Başrahip ayrıca, hastaların kilerci veya diğer hizmetçiler tarafından ihmal edilmemesini sağlamalıdır, çünkü onları düzeltmekte gayretli olmazsa ihmalleri onun hesabına yazılır.

Bölüm 37. _Yaşlılar ve çocuklar._--İnsan doğasına, yaşamın uç noktalarında, yaşlılıkta ve çocuklukta özel bir ilgi ve özen gösterilmelidir ve
ancak bu kuralla düzenlenmelidir. Onların zayıflıkları her zaman dikkate alınmalı ve yemekle ilgili kuralın katı gereksinimleri onlar için gevşetilebilir, böylece düzenli yemek saatlerini önceden tahmin edebilirler.

Bölüm 38. _Haftalık okuyucu._--Ortak yemek sırasında her zaman okuma yapılmalıdır, ancak bu şansa bırakılmamalıdır, böylece herkes kitabı alıp okuyabilir. Pazar günü kardeşlerden biri, sonraki hafta boyunca okumak üzere atanacaktır. Ayin ve komünyondan sonra görevine başlayacak ve Tanrı'nın onu gurur ruhundan uzak tutması için herkesin duasını isteyecek; sonra bu ayeti üç kez söyleyecek, tüm kardeşler ona katılacak: "Ey Rab, dudaklarımı aç, ağzım senin övgülerini duyuracak"; sonra duayı aldıktan sonra görevine başlayacak. Ortak yemekte, okuyucunun sesi dışında hiçbir fısıltı veya konuşma duyulmaması için en katı sessizlik korunacaktır. Kardeşler, yiyecek ve içecek maddelerini birbirlerine vererek karşılıklı olarak bekleyecekler, böylece hiç kimse bir şey istemek zorunda kalmayacak; ancak bu gerekliyse, mümkünse sözlerle değil, işaretle yapılacaktır. Çok fazla konuşmaktan kaçınmak için, önceki kişi açıklama yapmak istemedikçe, okuyucunun sözünü okumayla ilgili bir soru veya başka bir şekilde kesmeyecektir. Okumak üzere görevlendirilen kardeşe, aldığı kutsal komünyon nedeniyle ve uzun süre oruç tutmanın zararlı olmaması için, başlamadan önce ekmek ve şarap verilecektir; normal yemeğini daha sonra aşçılar ve diğer haftalık hizmetçilerle birlikte yiyecektir. Kardeşler, dönüşümlü olarak okumak veya ilahi söylemek için seçilmeyecek, dinleyicilerini eğitme yeteneklerine göre seçilecektir.

Bölüm 39. _Yiyecek miktarı._--Altıncı veya dokuzuncu saatte servis edilen iki pişmiş yemek, günlük beslenme için yeterli olmalıdır. Farklı zevklerden dolayı ikisine izin veriyoruz, böylece birini yemeyenler diğeriyle açlıklarını giderebilirler, ancak meyve veya taze sebzeler elde etmek mümkün olmadıkça, bunlar üçüncü olarak servis edilebilir, tüm kardeşler için iki tane yeterli olacaktır. Bir pound ekmek, ister bir öğün ister iki öğün olsun, gün için yeterli olacaktır. Rahipler hem akşam yemeği hem de akşam yemeği yiyecekse, kilerci akşam yemeğinde servis edilen ekmeğin üçte birini kesecek ve sonraki öğün için saklayacaktır. Ağır işlerde çalışanlar söz konusu olduğunda, başrahip kendi takdirine bağlı olarak yiyecek miktarını artırabilir, ancak rahiplerin çok fazla yiyip içerek iştahlarını tatmin etmelerine izin vermemelidir. Çünkü hiçbir ahlaksızlık Hıristiyan karakteriyle bundan daha tutarsız değildir; Üstadın dediği gibi: "Kendinize dikkat edin, kalpleriniz hiçbir zaman aşırı yemeyle aşırı yüklenmesin" [Luka 21:34]. Gençlere yaşlılara göre daha az yiyecek verilecek ve genel olarak kural az yemektir. Zayıflar ve hastalar hariç, herkes dört ayaklı hayvanların etinden uzak duracaktır.

Bölüm 40. _İçecek miktarı._--"Herkesin Tanrı'dan aldığı bir armağanı vardır,
biri bu şekilde, diğeri o şekilde" [1 Korintliler 7:7], bu yüzden başkalarının ne yiyeceğini veya içeceğine karar vermekte tereddüt ediyoruz. Ancak, günde yarım ölçek şarabın herkes için yeterli olduğuna inanıyoruz, tabii ki hastaların ihtiyaçları için de gereken payı ayırarak. Eğer Tanrı bazılarına perhizi sürdürme gücü verdiyse, bu armağanı kullanmalarına izin verin, çünkü
ödüllerini alacaklarını bilsinler. Ve eğer iklim, işin doğası veya
yaz sıcağı veya diğer koşullar bu miktarı artırmayı tavsiye
ediyorsa, üst bunu kendi takdirine göre yapabilir, ancak her zaman
sevgi ve sarhoşluğa karşı dikkatli olmalıdır. Bazıları,
gerçekten de, rahiplerin hiç şarap içmemesi gerektiğini savunur. Günümüzde rahipleri buna ikna
edemedik; ancak herkes içkinin ılımlı kullanılması gerektiğini kabul edecektir, çünkü "şarap akıllıları bile saptırır" [Ecclesiasticus 19:2]. Şarap kıt olduğunda veya yerel doğa nedeniyle hiç bulunmadığında, orada yaşayanlar Tanrı'yı ​​övmeli ve
sızlanmamalıdır. Her durumda, şarap kıtlığı veya eksikliği nedeniyle
sızlanmamalıdır.

Bölüm 41. _Yemek zamanı._--Paskalya'dan Pentekost'a kadar, kardeşler
altıncı saatte yemek yiyecek ve akşam yemeği yiyeceklerdir. Pentekost'tan yaz boyunca, tarlada çalışmadıkları veya yaz sıcağını çok bunaltıcı bulmadıkları sürece Çarşamba ve Cuma günleri dokuzuncu saate kadar oruç tutacaklar; haftanın diğer günlerinde akşam yemeğini altıncı saatte yiyecekler. Ancak rahipler dışarıda çalışıyorlarsa veya sıcaktan bunalıyorlarsa, başrahip kendi takdirine bağlı olarak her gün altıncı saatte akşam yemeği servisi yaptırabilir. Bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, başrahip kardeşlerin ruhlarına dikkat edecek ve onların homurdanmalarına sebep olmayacaklardır. Eylül ayının ortasından Büyük Perhiz'in başlangıcına kadar dokuzuncu saatte, Büyük Perhiz sırasında ise akşama doğru yemek yiyecekler. Akşam yemeğinin saati, kardeşlerin kandil yardımı olmadan yemek yiyebilecekleri şekilde belirlenecek; ve aslında tüm yemekler gün ışığında yenecektir.

{115} İlk kilisede Çarşambalar ve Cumalar oruç günleriydi, çünkü
İsa'nın Çarşamba günü doğduğuna ve Cuma günü öldüğüne inanılıyordu.

Bölüm 42. _Tamamlamadan sonra sessizlik korunmalıdır._--Rahipler her zaman, özellikle gece saatlerinde sessizlik kuralına uymalıdır.
Bu kural hem oruç günlerinde hem de diğer günlerde şu şekilde uygulanmalıdır: oruç günleri dışında, kardeşler masadan kalkar kalkmaz birlikte oturacaklar ve içlerinden biri Kolasyonlardan veya babaların hayatlarından veya diğer kutsal eserlerden okuyacaktır. Ancak bu zamanda okunacak olan Heptateuch'tan veya
Krallar kitaplarından olmayacaktır, çünkü bunlar zayıf zekaların bu saatte duyması için uygun değildir ve başka zamanlarda okunabilir. Oruç günlerinde kardeşler, akşam duasından kısa bir süre sonra bir araya gelecek ve
Kollasyonlardan okumaları dinleyeceklerdir. Bu okumada, bu sırada yapılması gereken başka görevler verilenler hariç, herkes hazır bulunacaktır ve dört veya beş sayfalık veya bir saatlik zaman alacak kadar bir okumadan sonra, tüm cemaat tamamlama için bir araya gelecektir.
Tamamlamadan sonra, misafirlere bakmak gibi öngörülemeyen bir durum ortaya çıkmadığı veya başrahip birine emir vermek zorunda kalmadığı sürece, hiç kimsenin bir başkasıyla konuşmasına izin verilmeyecektir; ve bu durumlarda, gerekli olan konuşmalar sessizce ve ciddi bir şekilde yapılacaktır. Eğer biri bu sessizlik kuralını ihlal ederse, ciddi bir şekilde cezalandırılacaktır.

Bölüm 43. _Ayinlere veya yemeklere geç kalanlar._--İbadet saati için işaret verildiğinde, herkes
konuşma salonuna acele etmelidir; Ancak şakalaşmaya fırsat vermemek için ciddi bir şekilde içeri gireceklerdir. Tanrı'ya hizmet diğer tüm görevlerden üstün tutulmalıdır. Nöbetlerde, yukarıda belirttiğimiz gibi yavaşça ve ciddi bir şekilde söylenmesi gereken 94. Mezmur'un Gloria'sından ("Gelin, Rabbe şarkı söyleyelim") sonra içeri girmeyenler gecikmiş kabul edilecektir. Böyle birinin koroda alışılmış yerini almasına izin verilmeyecek, ancak en sonda veya başrahibin gecikenler için belirtmiş olabileceği ayrı bir yerde durması sağlanacaktır. Orada başrahip ve tüm kardeşler tarafından görülebilir ve ayin sonrasında hatası için kamuya açık bir tövbe yapacaktır. Onu en sona veya diğerlerinden ayrı bir yere koymanın amacı, gecikmesini belirgin hale getirmektir, böylece bu hatayı düzeltmek için çok utanç verici bir şekilde yönlendirilebilir. Çünkü geç gelenler oratoryumun dışında kalmaya zorlanırsa, bazıları geri dönüp tekrar yatağa girecek veya en azından dışarıda oturup ayin süresini boş gevezelikle geçirecek, böylece kötü olana bir şans verecekler. İçeri girmelerine izin verin ki tüm ayini kaybetmesinler ve
gelecekte geç kalmasınlar. Gündüz ayinlerinde, ilk mezmurun beyiti ve Gloria'sından sonra içeri girmeyen, daha önce anlatıldığı gibi en sonda duracak ve kefaretini ödeyene kadar koroda kendi yerini almasına izin verilmeyecektir, ta ki başrahip ona izin verip tövbesini daha sonraki bir zamana saklayana kadar.
Ortak yemekte herkes ayağa kalkıp bir beyit ve dua söyleyecek ve
sonra birlikte oturacaklardır. Ayetten sonra gelen kişi,
ilk ve ikinci suçtan dolayı uyarılır ve bundan sonra da geç kalırsa, ortak yemeği paylaşmasına izin verilmez,
yalnız başına yemek zorunda bırakılır ve şarap payı, doygunluk elde edene kadar elinden alınır. Yemeğin sonunda söylenen ayette hazır olmayanlar da aynı şekilde cezalandırılır. Ve hiç kimse, belirlenen saatler dışında bir şey yiyip içemez. Eğer bir kimse, üstünün kendisine yemek teklif ettiği zaman yemek yemeyi reddederse,
kusuru için doygunluk elde etmediği sürece, daha sonra dilediği zaman bunu yapmasına izin verilmez.

Bölüm 44. _Aforoz edilenlerin tövbesi._--Hem ilahi ayinlerden hem de ortak yemekten ağır günahlar nedeniyle
aforoz edilen kişi tövbesini şu şekilde yapmalıdır: İbadet saati boyunca,
başrahip günahının kefaretini ödediğine karar verene kadar
başrahip kapısında başı yerde, yere kapanarak yatmalıdır.
Sonra tekrar tebliğ salonuna kabul edildikten sonra, önce başrahip ve sonra diğer tüm kardeşlerin ayaklarına kapanacak ve
hepsinden kendisi için dua etmelerini isteyecektir; sonra koroda kendi yerini veya başrahip tarafından belirlenen başka bir pozisyonu almasına izin verilebilir. Ancak başrahip izin verene kadar ilahileri, okumayı veya ayinin başka bir bölümünü yönetmesine izin verilmeyecektir. Her gün ayinin sonunda, başrahip tövbesinin tamamlandığına karar verene kadar, durduğu yerde yere secde edecektir. Sadece daha küçük hatalar nedeniyle masadan aforoz edilenler, başrahip onları kutsayıp "Yeter" diyene kadar, oratoryoda tövbe etmeye devam edecektir.

Bölüm 45. _Ayin sırasında hata yapanların cezası._--Eğer
biri mezmurda veya cevapta veya antiphony'de veya okumada hata yaparsa, tarif edildiği gibi telafi edecektir. Fakat eğer bu ve büyüklerinin azarlamaları karşısında alçalmazsa ve hata yaptığını
kabul etmeyi reddederse, inatçılığı nedeniyle daha ağır bir cezaya çarptırılacaktır. Bu tür suçlar nedeniyle çocuklar kırbaçlanacaktır.

Bölüm 46. ​​_Diğer günahların cezası._--Bir kardeş, içeride veya dışarıda yaptığı herhangi bir işte, bir şeyi kaybetmek veya
kırmak veya bir tür hata yapmak gibi herhangi bir hata işlediğinde, hemen başrahibe gitmeli ve tüm cemaatin önünde hatasını itiraf ederek telafi etmelidir. Bunu yapmazsa ve hatanın
bir başkası tarafından bulunup bildirilmesini beklerse, ağır bir şekilde cezalandırılacaktır. Ancak, gizli bir günahsa, bunu özel olarak başrahibe veya bu hataları kamuya açıklamadan
tedavi edebilecek ruhani üstlere itiraf edebilir.

Bölüm 47. _Ayin saatinin duyurulma şekli._--Hem gündüz hem de gece ibadet saati için işaret, başrahip veya bu görevi kendisine emanet ettiği çalışkan bir kardeş tarafından verilecektir, böylece her şey uygun zamanda ibadet için hazır olacaktır. Başrahip, kendisinden sonra ilahileri ve ilahileri yönetmeleri için belirli kişileri atayacaktır; ancak, yalnızca dinleyicileri eğitebilecek olanların okumasına veya ilahi söylemesine izin verilecektir. Bunlar başrahip tarafından atanacak ve görevlerini ciddiyetle ve alçakgönüllülükle Rab korkusuyla yerine getireceklerdir.

Bölüm 48. _Rahiplerin günlük çalışmaları._--Aylaklık ruhun en büyük düşmanıdır, bu nedenle rahipler her zaman ya el işiyle ya da kutsal okumayla meşgul olmalıdır. Bu işlerin saatleri, aşağıdaki gibi mevsimlere göre düzenlenmelidir: Paskalya'dan 1 Ekim'e kadar rahipler ilk saatte işe gidecek ve dördüncü saate kadar çalışacak ve dördüncü ile altıncı saat arasındaki zaman okumaya ayrılacaktır. Altıncı saatte gelen akşam yemeğinden sonra, uzanıp sessizce dinleneceklerdir; ancak isteyen herkes okuyabilir, ancak bunu başkalarını rahatsız etmeyecek şekilde yapıyorsa. Hiçbiri biraz daha erken, sekizinci saatin ortalarında kutlanmayacak ve rahipler
işlerine geri dönecek ve akşam duasına kadar çalışacaklar. Ancak, hasat zamanında ortaya çıkabilecek yerel koşullar veya manastırın ihtiyaçları daha uzun saatler çalışmayı gerekli kılarsa, kendilerini kötü kullanılmış hissetmeyeceklerdir, çünkü gerçek rahipler, havarilerin ve kutsal babaların yaptığı gibi, kendi ellerinin emeğiyle yaşamalıdır. Ancak, bu düzenlemeleri yaparken insan doğasının zayıflığı hesaba katılmalıdır. Ekim ayının başından Lent'in başlangıcına kadar, rahipler ikinci saate kadar okumaya vakit ayıracaklardır, bu saatte üçüncü ayin yapılacaktır. Üçüncü aydan sonra, dokuzuncu saate kadar kendi görevlerinde çalışacaklardır. Dokuzuncu saat çaldığında çalışmayı bırakacaklar ve ikinci
zilde ayine hazır olacaklardır. Akşam yemeğinden sonra zamanlarını dersleri ve mezmurları okuyarak geçireceklerdir. Oruç sırasında şafaktan üçüncü saate kadar olan zaman okumaya ayrılacak ve sonra onuncu saate kadar kendilerine verilen görevlerde çalışacaklar. Oruç döneminin başında her keşişe
manastırın kütüphanesinden bir kitap verilecek ve bu kitap
tamamen okunacak. Bir veya iki yaşlı rahip, okuma için ayrılan saatlerde manastırda dolaşmak üzere görevlendirilecektir, böylece rahiplerin hiçbirinin okumak yerine boş vakit geçirmediğinden emin olunacaktır, böylece sadece kendi zamanlarını boşa harcamayacak, aynı zamanda başkalarını da rahatsız edecektir. Bunu yapan herkes ilk veya ikinci suç için azarlanacak ve bundan sonra başkalarına bir uyarı ve örnek olması için ağır bir şekilde cezalandırılacaktır. Ayrıca, kardeşler uygunsuz saatlerde bir araya gelmeyecektir. Pazar günü, o gün için kendilerine düzenli görevler verilenler hariç, tüm kardeşler tarafından kutsal okumayla geçirilecektir. Ve eğer herhangi bir kardeş ihmalkâr veya tembel ise, bunun için belirlenen zamanda okumayı veya meditasyon yapmayı reddediyorsa veya faydalı bir şekilde yapamıyorsa, en azından boş durmaması için çalıştırılsın. Başrahip zayıf ve hasta olanları dikkate alacak, onlara güçlerine uygun görevler verecek, böylece ne boş duracaklar ne de çok ağır işlerden dolayı sıkıntı çekecekler.

Bölüm 49. _Lent'in kutlanması._--Rahipler aslında tüm yıl boyunca Lent'i tutmalıdır, ancak bunu başarabilen çok az kişi olduğu için, en azından o mevsimde kendilerini tamamen temiz tutmalı ve yılın geri kalanındaki ihmalkarlığı o zaman en katı şekilde kutlayarak telafi etmelidirler. Lent'i tutmanın doğru yolu şudur: Kendini tüm kötü alışkanlıklardan uzak tutmak ve zamanı kutsal okumaya, tövbeye ve perhiz yapmaya ayırmak. Bu nedenle, bu mevsimde, ek dualar ederek veya yiyecek veya içeceğimizin bir kısmından vazgeçerek, düzenli ibadetimizin ağırlığına bir şekilde katkıda bulunmalıyız, böylece her birimiz kendi isteğiyle, Kutsal Ruh'un sevincine, olağan ibadetimize ek olarak Tanrı'ya bir hediye sunabilir. Her biri, yiyecek veya içecek, uyku miktarı, konuşma ve şakalaşma gibi bedensel zevklerinden bir fedakarlık yapsın ve böylece kutsal Paskalya'yı ruhsal arzunun sevinciyle beklesin. Ancak yapılacak fedakarlık konusunda başrahibe her zaman danışılmalı ve bu onun rızası ve isteğiyle yapılmalıdır; çünkü herhangi birinin ruhsal babanın isteğine aykırı yaptığı her şey ona doğruluk olarak değil, küstahlık ve kendini beğenmişlik olarak sayılacaktır. Bu yüzden her şey başrahibin isteğine göre yapılsın.

Bölüm 50. _Manastırdan uzakta çalışan veya seyahatte olan kardeşlerin ibadet saatlerine uyması._--Manastırdan o kadar uzakta çalışanlar ki hizmete geri dönemezler (gerçek sorusu başrahip tarafından kararlaştırılacaktır) yine de düzenli saatleri koruyacak, diz çöküp çalıştıkları yerde Tanrı'ya ibadet edeceklerdir. Aynı şekilde yolda olanlar da ibadet saatini ihmal etmeyecek, ellerinden geldiğince onu koruyacaklardır.

Bölüm 51. _Kısa süreli işlere gönderilenler._--Eğer bir kardeş aynı gün bir cevapla geri dönmesi talimatıyla bir göreve gönderilmişse, başrahip tarafından kendisine söylenmediği sürece manastırın dışında yemek yemeye cesaret edemez; ve eğer bunu yaparsa aforoz edilir.

Bölüm 52. _Manastırın hitabı._--Hitabet, adından da anlaşılacağı gibi, yani bir dua yeri olarak kullanılmalı; başka hiçbir amaçla kullanılmamalıdır. Ayin bittiğinde, herkes sessizce ve saygılı bir şekilde dışarı çıksın ki, eğer bir kardeş orada özel olarak dua etmek isterse başkaları tarafından rahatsız edilmesin. Ve eğer biri orada özel olarak dua etmek isterse, sessizce içeri girip dua etsin, gürültülü bir şekilde değil, sessiz gözyaşları ve içtenlikle. Ayin sonrasında hiç kimsenin
orada kalmasına izin verilmeyecektir, aksi takdirde, daha önce söylediğimiz gibi, orada dua etmek isteyenleri rahatsız edebilirler.

Bölüm 53. _Misafirlerin kabulü._--Manastıra gelen tüm misafirler, "Ben yabancıydım
ve beni içeri aldınız" [Matta 25:35] diyen Mesih'in adıyla kabul edilecektir. Herkese, özellikle de Hıristiyanlara ve yabancılara şeref ve saygı gösterilecektir. Bir misafir
bildirildiğinde, üst ve kardeşler onu karşılamak için acele edecekler ve ona en nazik şekilde
karşılama yapacaklardır. Karşılaşmada, ikisi de kısa bir
dua edecek ve sonra barış öpücüğünü değiş tokuş edeceklerdir, dua önce şeytanın hilelerini engellemek için söylenecektir. Selamlama
şekli mütevazı ve dindar olacaktır; bunu bir misafire sunan kişi,
başlarını eğecek veya hatta vücudunu yere, misafirlerin
adına kabul edildiği Mesih'e tapınarak koyacaktır. Bir misafiri karşılamanın yolu
şöyledir:
gelir gelmez dua için
hutbeye götürülecek ve sonra üst veya emrindeki bir kardeş
oturacak ve onun
eğitimi için onunla birlikte kutsal yazılardan okuyacaktır.
Bu şekilde kabul edildikten sonra, onun rahatı ve eğlencesine her türlü dikkat gösterilecektir.
Başrahip, gün özellikle ciddi bir oruç olmadığı sürece, bir misafirle birlikte akşam yemeği yemek için orucunu bozabilir; ancak kardeşler
normal oruçlarını tutacaklardır. Başrahip misafirlere elleri için su ikram edecek ve tüm kardeşlerle birlikte ayaklarını yıkayacak,
hepsi törenin sonunda şu ayeti tekrarlayacak: "Ey Rab, senin mabedinin ortasında senin şefkatini düşündük" [Mezmur 48:9].
Fakirlere ve yabancılara özel bir onur gösterilecek, çünkü Mesih özellikle onlarda kabul ediliyor; çünkü zenginlerin gücü kendi başına onuru zorunlu kılar. Başrahip kendisi ve manastırın misafirleri için özel bir aşçı tutacak, böylece kardeşler alışılmadık saatlerde gelen misafirlerden rahatsız olmayacaklar, ki bu bir manastırda her zaman olabilecek bir şeydir. Bu göreve yıl boyunca iki iyi eğitimli kardeş atanacak ve ihtiyaç duydukları yardım sağlanacak, böylece hizmetten şikayet etmelerine gerek kalmayacak. Ancak bu hizmette yapacakları bir şey olmadığında, başka görevlere atanacaklar. Manastırın kuralı, belirli görevlerden sorumlu olanların ihtiyaç duyduklarında yardımcılara sahip olmaları ve kendi görevlerinde yapacak bir şeyleri olmadığında başka görevlere atanmaları olacaktır. Yatakların bol olduğu misafir odası, Tanrı korkusu olan bir kardeşin sorumluluğuna verilecektir. Hiç kimse bir misafirle konuşmaya veya onunla ilişki kurmaya cesaret edemeyecek; bir kardeş biriyle karşılaştığında onu alçakgönüllülükle selamlayacak ve onun onayını isteyecek, ancak kardeşlerin misafirlerle konuşmasının yasak olduğunu açıklayarak geçecektir.

Bölüm 54. _Rahipler mektup veya başka bir şey almamalıdır._--Hiçbir rahip ailesinden veya dışarıdaki herhangi bir kişiden mektup veya hediye veya başka bir şey almayacak veya başrahibin emri olmadan hiçbir şey göndermeyecektir. Ve kendisi için manastıra bir şey gönderilmişse, önce başrahibe göstermeden ve onun iznini almadan onu almayacaktır. Ve eğer başrahip böyle bir şeyin alınmasını emrederse, onu yine de seçtiği herhangi birine verebilir ve kendisine gönderilen kardeş, hoşnutsuzluğuyla kötü kişiye fırsat vermemek için kötü niyet göstermeden kabul edecektir. Eğer biri bu kuralı ihlal ederse,
sert bir şekilde disiplin altına alınacaktır.

Bölüm 55. _Vestiarius [giysilerden sorumlu kişi] ve
calciarius [ayakkabılardan sorumlu kişi]._--Kardeşlere, daha soğuk bölgelerdekilerin daha sıcak iklimlerdekilerden daha sıcak giysilere ihtiyaç duymaları nedeniyle, bölgeye ve sıcaklığa uygun giysiler sağlanacaktır.
Başrahip bu tür konularda karar verecektir. Ilımlı iklimlerde yaşayanlar için aşağıdaki giysiler yeterli olacaktır: Bir başlık ve bir
cübbe (başlık kışın yünden, yazın ise hafif veya eski olmalıdır); iş için kaba bir giysi; ve ayaklar için ayakkabılar ve çizmeler. Rahipler, yaşadıkları bölgede yaygın olarak kullanılan
malzemeden veya en ucuz malzemeden yapılacak olan bu
giysilerin rengi ve dokusu konusunda titiz davranmayacaklardır. Rahip ayrıca
giysilerin uygun uzunlukta ve çok kısa olmamasına dikkat edecektir. Yeni
giysiler dağıtıldığında eskileri geri verilmeli ve fakirler için
gardıropta saklanmalıdır. Her keşişin gecede değişim ve yıkanma için iki başlığı ve iki cübbesi olabilir; bundan fazlası gereksizdir ve lüks bir şey olduğu için vazgeçilmelidir. Yenileri dağıtıldığında eski botlar ve ayakkabılar da geri verilmelidir.
Yola gönderilenlere pantolonlar sağlanmalı,
bunlar yıkanmalı ve döndüklerinde vestiyere geri konulmalıdır.
Ayrıca, yolculuklara gönderilenlerin kullanımı için biraz daha iyi malzemeden yapılmış başlıklar ve cübbeler olmalı ve bunlar da döndüklerinde geri verilmelidir. Bir şilte, bir battaniye, bir çarşaf ve bir yastık yeterli yatak malzemesi olacaktır. Yataklar başrahip tarafından sık sık denetlenmeli, hiçbir keşişin kendi eşyalarını
içeride saklamadığından emin olunmalı ve başrahip tarafından o keşişe verilmemiş bir şey bulunursa, çok ağır bir şekilde cezalandırılmalıdır. Bu kötülüğe fırsat vermemek için başrahip, keşişlerin
gerekli olan her şeyle donatıldığından emin olmalıdır: başlık, cübbe, ayakkabı, çizme, kuşak,
bıçak, kalem, iğne, mendil, tablet, vb. Çünkü babaların bu konuda nasıl davrandıklarını
hatırlamalıdır, çünkü Elçilerin İşleri'nde anlatılmıştır: "Herkese ihtiyacına göre verildi" [Elçilerin İşleri 2:45]. Bu konuda, hoşnutsuzların şikayetlerinden ziyade, muhtaçların gereksinimleri tarafından yönlendirilmeli, her zaman tüm kararlarının hesabını yargı gününde Tanrı'ya vermek zorunda kalacağını
hatırlamalıdır.

Bölüm 56. _Başrahip masası._--Başrahip masası her zaman misafirlerin ve hacıların kullanımı için olacaktır ve misafir olmadığında
başrahip kardeşlerden bazılarını kendisiyle birlikte yemek yemeye davet edebilir. Ancak bu durumda,
yemeğin disiplinini korumak için
bir veya iki büyük kardeşin her zaman ortak masada kalmasına dikkat etmelidir.

Bölüm 57. _Manastırın zanaatkarları._--Manastırda yetenekli zanaatkarlar varsa, başrahip, bunu alçakgönüllülükle yapmak isterlerse, seçtikleri meslekte çalışmalarına izin verebilir. Ancak bunlardan herhangi biri, özel mesleğindeki becerisi veya manastır için değeri nedeniyle
gurur duyarsa, o işi bırakması ve başrahibi alçakgönüllülüğüne
ikna edene kadar geri dönmemesi sağlanır. Ve bu ticaretlerden herhangi birinin ürünleri satılırsa, satışları yürütenler manastırda hiçbir
dolandırıcılık yapılmadığından emin olmalıdır. Manastırı dolandırmada herhangi bir rolü olanlar, tıpkı Ananias ve Safira'nın bu günah yüzünden fiziksel ölüme uğramaları gibi, ruhsal yıkım tehlikesi altındadır. Her şeyden önce, bu işlemlerde açgözlülükten kaçınılmalıdır; talep edilen fiyatlar, mahalledeki mevcut fiyatlardan biraz daha düşük olmalıdır, böylece Tanrı her şeyde yüceltilebilir.

Bölüm 58. _Yeni üyelerin kabul edilme şekli._--Manastıra giriş çok kolay olmamalıdır, çünkü elçi şöyle der:
"Ruhları deneyin, Tanrı'dan olup olmadıklarını" [1 Yuhanna 4:1]. Bu yüzden, biri manastıra başvurduğunda, keşiş olarak kabul edilmek istediğinde, önce her testten geçirilmelidir. Dört veya beş gün dışarıda bekletilmeli, sürekli kapıyı çalmalı ve kabul edilmek için yalvarmalıdır;
sonra bir misafir olarak içeri alınmalı ve birkaç gün misafir odasında kalmasına izin verilmelidir. Eğer bu ön testleri geçerse, o zaman en az bir yıl boyunca bir acemilik hizmetine tabi tutulacaktır. Bu süre boyunca, daha yaşlı ve daha bilge kardeşlerden birinin sorumluluğu altına alınacaktır. Kardeşler onu sorgulayacak ve her mümkün yolla samimiyetini, gayretini, itaatini ve utanca dayanma yeteneğini kanıtlayacaktır. Ve seçtiği hayatın tüm zorlukları ve güçlükleri en açık şekilde kendisine anlatılacaktır. Manastırı asla terk etmeyeceğine söz verirse [_stabilitas [sf 474] loci_] kural ona acemiliğinin ilk iki ayından sonra, sonra tekrar altı ayın sonunda ve son olarak dört ay sonra, yılının sonunda okunacaktır. Her seferinde, bir rahip olarak uyması gereken rehberin bu olduğu söylenecek, okuyucu okumanın sonunda ona şöyle diyecektir:
"Yaşama isteğini dile getirdiğin yasa budur; eğer uyabiliyorsan gir; eğer uyamıyorsan, huzur içinde ayrıl." Böylece ona olgun bir şekilde düşünmesi için her fırsat ve hizmet boyunduruğunu reddetmesi için her fırsat verilmiş olacaktır. Ancak, içeri girme isteğini ve üstlerinin kural ve emirlerine uymaya istekli olduğunu hala iddia etmekte ısrar ederse, o zaman cemaate kabul edilecektir, ancak o günden sonra asla hizmetten geri çekilmesine veya manastırı terk etmesine izin verilmeyecektir. Manastıra yeni bir kardeşi kabul etme töreni şu şekilde olacaktır: önce Tanrı ve kutsal azizleri adına, sebat, yaşamın dönüşümü ve itaat (_stabilitas loci_,
_conversio morum_, _obedientia_) konusunda ciddi bir yemin edecektir;{116} bu vaat kendi eliyle yazılmış olacaktır (ya da yazamıyorsa, isteği üzerine başkası tarafından yazılabilir ve kendi işaretiyle imzalanabilir) ve manastırda kalıntıları bulunan azizlerin adına başrahibin huzurunda sunağın üzerine konulacaktır. Sonra şöyle diyecektir:
"Ey Rab, sözüne göre beni kabul et, yaşayayım; beklentimden
düşmeyeyim" [Mezmur 119:116]; tüm cemaat tarafından üç kez tekrarlanacak ve "Gloria Patri" ile sona erecektir. Sonra sırayla tüm kardeşlerin ayaklarına kapanacak ve onlardan kendisi için dua etmelerini isteyecek ve böylece cemaatin bir üyesi olacaktır. Eğer herhangi bir malı varsa, ya hepsini satacak
ve manastıra girmeden önce fakirlere verecek ya da
kendisi için hiçbir şey
saklamadan
manastıra uygun şekilde devredecek; çünkü o günden sonra hiçbir şeye sahip olmayacaktır, kendi bedenine ve iradesine bile. Sonra orada oratoryumda kendi giysilerini çıkaracak
ve manastırın sağladığı giysileri giyecek. Ve çıkardığı o giysiler
kutsal odada saklanacak, böylece eğer
şeytanın dürtülerine yenik düşüp manastırı
terk ederse, bir keşişin giysilerini çıkarması ve
kendi dünyevi giysilerini giymesi sağlanacak ve bunlar içinde dışarı atılacak. Ancak başrahibin sunaktan aldığı yazılı söz kendisine geri verilmeyecek, manastırda saklanacaktır.

{116} Bir rahibin etmek zorunda olduğu yeminler 58. bölümde ve 252-257. sayılarda bulunur. Bunlar farklı şekilde ifade edilmiştir ancak şu şekilde özetlenebilir: (1) _stabilitas loci_, yerin istikrarı, kararlılık; yani manastırı asla terk etmeyeceğine ve manastır hayatını bırakmayacağına yemin etti; (2) _conversio morum_, hayatın dönüşümü; yani tüm dünyevi ve seküler uygulamaları bırakıp manastır hayatının ideallerine ve standartlarına uymak; (3) kurala uymak; (4) itaat, yani başrahibe ve tüm üstlerine; (5) iffet; ve (6) yoksulluk. Son üçü genellikle "manastır yeminleri"nden bahsedildiğinde kastedilir.

Bölüm 59. _Çocukların takdimi._--Asil rütbeli kişiler oğullarını manastırda Tanrı'ya hizmet etmeye adamak isterlerse, aşağıdaki forma göre onun için bir söz verirler: elini ve yazılı sözü, kutsanmış ekmekle birlikte sunak örtüsüne bağlarlar ve böylece onu Tanrı'ya sunarlar. Ve bu belgede oğullarının kendilerinden veya başka herhangi bir kişiden hiçbir şekilde aile mülkünden hiçbir şey almayacağına yemin ederek söz verirler. Eğer
bunu yapmaya isteksizlerse ve
manastıra hayırseverlik ve ruhlarının kurtuluşu için bir bağışta bulunmak istiyorlarsa,
bu mülkten bağışta bulunabilirler ve isterlerse yaşamları boyunca
kullanım hakkını kendilerine saklı tutabilirler. Tüm bunlar o kadar açık bir şekilde yapılmalıdır ki
çocuk, bildiğimiz gibi, onu
yanlış yola sürükleyebilecek hiçbir beklentiye sahip
olmasın. Yoksul insanlar da oğullarını sunduklarında aynısını yapmalıdır; ve eğer hiç mülkleri yoksa, sadece oğulları için söz verip onu
tanıklar önünde
ev sahibi olarak manastıra sunmalıdırlar.{117}

{117} Bkz. 259, 260.

Bölüm 60. _Manastırda yaşamak isteyen rahipler._--Bir rahip manastıra kabul edilmeyi isterse, hemen kabul edilmeyecektir. Fakat eğer talebinde ısrar ederse, ona tüm kurala uyması gerektiği ve düzenli disiplinin onun lehine gevşetilmeyeceği açıkça belirtilsin; "Dostum, neden geldin?" [Matta 26:50] diye yazıldığı gibi. Başrahip ona kendisine en yakın yeri atayabilir ve ona kutsamayı söyleme veya ayinde görev yapma yetkisi verebilir, ancak rahip, başrahip yetkisi dışında, bunların hiçbirini yapmaya kalkışamaz, çünkü o da diğerleri gibi kurala tabidir ve alçakgönüllülüğüyle onlara örnek olmalıdır. Ve manastırda bir rahiplik töreni veya başka bir tören yapıldığında, rahip rahip olarak sahip olacağı yeri değil, rahip olarak sahip olduğu yeri hizmette işgal edecektir. Diğer din adamı derecelerine sahip üyeler [diyakozlar, vb.] de, girmek isterlerse, sıradan rahipler olarak manastıra kabul edilebilirler; ancak
kurallara itaat etmeleri ve manastırı asla terk etmemeleri için söz vermeleri istenecektir.

Bölüm 61. _Yabancı rahiplerin kabulü._--Uzak bir bölgeden bir rahip manastıra gelir ve kabul edilmeyi isterse,
yerin koşullarını ve geleneklerini kusur bulmadan kabul ederse,
kalmak istediği sürece hoş karşılanacak ve ağırlanacaktır. Ve eğer manastırın yönetiminde bazı kusurlar ve olası iyileştirmeler olduğunu alçakgönüllülükle söylerse,
başrahip onun önerilerini dikkatlice değerlendirecektir,
çünkü o kişi Tanrı tarafından tam da bu amaçla oraya gönderilmiş olabilir. Eğer o manastırda kalıcı olarak kalma isteğini dile getirirse,
misafir olduğu süre boyunca gerçek karakterini keşfetmesi için kendisine bolca fırsat verildiğinden, hemen üyeliğe kabul edilebilir. Ancak bu süre zarfında kötü veya mantıksız olduğu keşfedilen kişi, sadece manastıra üye olarak kabul edilmeyecek, aynı zamanda cemaatin onun kötü örneğiyle kirlenmemesi için açıkça ayrılması söylenecektir. Öte yandan, layık olanlar sadece istekleri üzerine kabul edilmeyecek, aynı zamanda geri kalanlar için iyi bir örnek olarak kalmaya teşvik edilebilirler, çünkü hepimiz nerede olursak olalım aynı Rab'be ve Efendiye hizmet ediyoruz. Başrahip, eğer en iyisini düşünüyorsa, böyle birini daha yüksek bir dereceye bile yükseltebilir, çünkü sadece rahipleri değil, rahipleri ve diğer din adamlarını da, eğer karakterleri ve yaşam tarzları uygunsa, terfi ettirmek onun yetkisindedir. Ancak başrahip, başrahiplerinin izni olmadan veya olağan övgü mektupları olmadan ayrılan diğer manastırlardan gelen rahipleri cemaatine kabul etmemeye dikkat etmelidir;{118} şöyle yazılmıştır: "Başkalarına, size yapılmasını istemediğiniz şeyi yapmayın" [Luka 6:31].

{118} Bkz. 261-264.

Bölüm 62. _Manastırdaki rahiplerin atanması._--Başrahip, manastır hizmeti için bir rahip veya diyakoz atamak istediğinde,
böyle bir görevi yerine getirmeye layık olan kendi cemaatinden birini seçecektir. Ve o kardeş, atanmasından dolayı gururlanmayacak veya görevini başrahip emri olmadan yapmaya kalkışmayacaktır; aksine, çağrısı nedeniyle kurala daha dikkatli uymalıdır, böylece lütufta büyüyebilir. Sunakta görev yapma hakkı hariç, liyakatleri nedeniyle daha yüksek bir dereceye terfi ettirilmediği sürece, rahipliğinden öncekiyle aynı pozisyonu işgal edecektir. Manastırın dekanlarının ve _praepositi_'sinin otoritesine, diğerleriyle birlikte tabi olacaktır, çünkü rahiplik görevi onu otoriteye karşı gelmekten ziyade daha fazla itaate yöneltmelidir. Ancak asi ise ve başrahipten gelen sık uyarılara rağmen itaat etmeyi reddederse, düzeltilmesi için piskoposluğa teslim edilebilir. Bundan sonra da açık günahında ısrar ederse, kurala tamamen uymayı reddederse, manastırdan atılacaktır.

Bölüm 63. _Rahipler arasındaki rütbeler._--Rahipler arasında farklı rütbeler olacak, her birinin rütbesi hizmet süresine, hayatının karakterine veya başrahibin kararına göre belirlenecek.
Ancak bu konuda başrahip cemaatinden herhangi birini gücendirmemeye veya gücünü haksız yere kullanmamaya dikkat edecektir, çünkü Tanrı kesinlikle tüm eylemlerinin ve kararlarının hesabını soracaktır. Bu rütbe farklılıkları kardeşler tarafından günlük yaşamlarında gözlemlenmelidir, her birinin koroda kendi pozisyonu ve itirafta ve komünyonda ve ilahileri yönetmede kendi sırası vardır. Ancak bu farklılıklar yalnızca yaşa dayalı olmayacaktır, çünkü Samuel ve Daniel'in daha gençken rahipler üzerinde yargıç olarak atandıkları söylenmektedir; ancak rütbe genellikle manastır hayatına giriş zamanına göre belirlenecektir, başrahibin sebep olabileceği terfiler ve
aşağılamalar durumu hariç. Böylece, örneğin, günün ikinci saatinde rahip olarak kabul edilen kişi, ilk saatinde kabul edilen kişiden daha aşağı olacaktır. Ancak çocuklar söz konusu olduğunda, onların refahı için gerekli olan disiplin bu düşünceden dolayı bozulmayacaktır. Aşağıların uygun nitelikleri, kendilerinden üstün olanlara karşı onur ve saygıdır;
ve üstlerin, kendilerinden aşağıdakilere karşı sevgi ve şefkatli ilgi göstermeleridir. Bu ayrım, birbirlerine hitap ederken gözetilecektir; böylece, bir aşağı olana kardeş, bir üst olana ise babacan saygının bir işareti olarak "nonnus" [yani, öğretmen veya ihtiyar] diye hitap edilecektir. Ancak, başrahip, Mesih'in temsilcisi olduğundan, kendi yüceltilmesi için değil, Mesih'e layık olan onur ve saygı için "efendi" ve "başrahip" [yani, baba] diye hitap edilecektir; ve kendi adına, her zaman kendisine gösterilen onuru hak edecek şekilde davranacaktır. İki kardeş karşılaştığında, alttaki diğerinden kutsamasını ister. Alttaki her zaman ayağa kalkar ve üstüne
yerini sunar ve diğeri oturmasını söyleyene kadar ayakta kalır; şöyle yazılmıştır: "Birbirlerini onurlandırmak için" [Romalılar 12:10]. Çocuklara ve gençlere, disiplini korumak için masada ve konuşmada kendi yerleri verilmelidir ve aslında onlar, takdir yaşına gelene kadar her koşulda katı disiplin altında olacaklardır.

Bölüm 64. _Başrahip ataması._--Başrahip seçimi, cemaatin tamamı veya cemaatin "daha akıllı ve daha iyi öğüt veren" kısmı tarafından kararlaştırılacaktır.{119} Ve cemaatin en alt seviyesinde olsa bile, erdemli yaşamı ve sağlam öğretisi için seçilecektir. Fakat eğer tüm cemaat, sadece onların ahlaksızlıklarına göz yumacağını bildikleri için birini seçmeyi kabul ederse ve bu başrahibin karakteri piskoposluk veya başrahipler ve mahalledeki Hristiyan erkekler tarafından keşfedilirse, bu seçime rıza göstermeyi reddedecekler ve Tanrı'nın evi için daha iyi bir yönetici belirlemek için müdahale edeceklerdir. Bunu Tanrı'ya hizmet etmek için saf niyetlerle yaparlarsa, ödüllerini alacaklardır; tıpkı bunu ihmal ettiklerinde kesinlikle günah işlemiş olacakları gibi. Rahip olarak atanan kişi, ağır bir yük üstlendiğini ve ayrıca görevinin hesabını Tanrı'ya vermek zorunda kalacağını bilmelidir. Başkalarının çıkarı için hükmetmeye hazır olduğunu ve kendi yüceltmesi için olmadığını anlamalıdır. İlahi yasayı öğrenmiş olmalı ki, yeni ve eski şeyleri nasıl ortaya çıkarabileceğini bilmeli ve ortaya çıkarabilmelidir [Matta 13:52]. O, iffetli, ayık ve merhametli olmalı ve Tanrı'dan aynı muameleyi görmeyi umduğu için her zaman adalete merhameti tercih etmelidir. Kardeşlerini sevmeli, ancak günahlarından nefret etmelidir. Lekeleri çıkarmak için çabalarken vazoyu kırmamak için otoritesini en büyük ihtiyatla düzeltmeye çalışmalıdır. Bu bağlamda kendisinin de zayıf olduğunu ve "Ezilmiş bir kamış kırılmamalıdır" [Yeşaya 42:3] ayetini hatırlamalıdır. Kötülüklerin
gelişmesine izin vermesi gerektiğini kastetmiyoruz, ancak yukarıda söylediğimiz gibi, her vakaya göre muamelesini uyarlayarak, onları kökten kazıma girişimlerinde hayırseverlik ve özen göstermesi gerektiğini kastediyoruz. Kendisini korkulacak biri olmaktan çok sevilmeye çalışsın. Şiddetli olmamalı, kolayca endişelenilmemeli, fikirlerinde çok inatçı olmamalı; etrafındakilere karşı çok kıskanç veya şüpheci olmamalı, aksi takdirde
asla huzur bulamaz. Emirleri öngörüyle ve dikkatle verilmeli ve kararlarını her zaman bu dünya için mi yoksa Tanrı'ya hizmet için mi verildiğini görmek için inceleyecektir. Aziz Yakup'un şu uyarısından yararlanacaktır: "Eğer sürülerimi aşırı sürersem, hepsi bir günde ölecek" [bkz. Yaratılış 33:13]. Her şeyde ihtiyatlı davranarak akıllıca hükmetmeli; böylece yönetimi güçlülerin bundan zevk almasını, zayıfların ise bundan rahatsız olmamasını sağlayacak şekilde olmalıdır. Her şeyden önce, her şeyde kurala uymalıdır. Sonra, iyi bir hizmetin sonunda, Rab'bin iyi hizmetkar benzetmesinde vaat ettiği o ödülü alacaktır:
"Gerçekten size derim ki, onu bütün mallarının yöneticisi yapacaktır" [Matta 24:47].

{119} 113 numaralı giriş notuna bakın.

Bölüm 65. _Manastırın praepositus'u._--_Praepositi'nin_ atanması manastırda sık sık sorun kaynağı olmuştur, çünkü bazıları ikinci başrahiplermiş gibi davranmış ve küstahlıkları yüzünden cemaatte kötü hisler ve anlaşmazlıklar
uyandırmışlardır. Bu özellikle _praepositus_'un kendi başrahibinin atanmasını aldığı piskoposlar ve başrahipler tarafından atandığı durumlarda gerçekleşir. Burada tüm sıkıntının sebebi bulunur, çünkü
_praepositus_ eşit rahipliği nedeniyle başrahip kontrolünden kurtulduğuna inanmaya yönlendirilir. Bundan dolayı kıskançlık, kavgalar, anlaşmazlıklar ve huzursuzluklar ortaya çıkar; çünkü başrahip ve _praepositus_ birbirine karşı olduklarından, cemaat ruhlarının tehlikeye girmesiyle
hiziplere ayrılır. Onları bu şekilde rahip yapanlar bu kötülüklerden
sorumludur. Buna göre, manastırın huzuru için başrahip cemaatini bir _praepositus_ olmadan yönetmesinin, yönetimi daha önce önerdiğimiz gibi dekanlara emanet etmesinin daha iyi olduğuna inanıyoruz; çünkü birkaç kişi eşit yetkiyle
çalıştığında, hiç kimse aşırı derecede yüceltilemez. Fakat bazen
koşullar bir _praepositus_'un hizmetlerini gerektiriyormuş gibi görünür veya
bütün cemaat alçakgönüllülükle başrahipten birini atamasını rica eder. Sonra,
eğer isterse, kardeşlerin tavsiyesiyle birini seçip
kendisi takdis edebilir. _praepositus_ sadece başrahibin kendisine emanet edebileceği işlerden sorumlu olacak ve onun
rızası olmadan hiçbir şey
yapmayacak; çünkü konumu, kendisine verilen daha büyük güven nedeniyle daha fazla itaati gerektiriyor. Fakat küstahça davranan veya kurala itaat etmeyi reddeden kötü _praepositus_, hatasından dolayı en az dört kez uyarılacak; bundan sonra, eğer kötü yollarında ısrar ederse, kuralda öngörülen disipline tabi tutulacak; ve
son olarak görevinden alınacak ve
yerine daha değerli bir kardeş getirilecek. Ve eğer sessizce boyun eğmeyi ve cemaatteki eski yerini almayı reddederse, manastırdan atılacaktır. Ancak
başrahip, kıskançlık veya hasetle hareket etmediğinden emin olmak için kendi güdülerini incelemelidir, çünkü tüm eylemleri için Tanrı'ya hesap vermelidir.

Bölüm 66. _Manastırın kapıcısı._--Manastırın kapısı, görevlerini akıllıca yerine getirebilecek ve yaşı onu dışarı çıkmaya teşvik
etmeyecek yaşlı bir rahip tarafından tutulacaktır. Kapının yakınında bir hücresi olacak ve kapıyı çalanlara cevap vermek için her zaman hazır bulunacaktır. Kapıyı çalan herkes hazır bir cevap alacaktır, kapıcı onu geldiği için Tanrı'ya şükranla karşılayıp onu kutsayacaktır. Bir yardımcıya ihtiyacı varsa, ona küçük kardeşlerden birinin hizmeti verilecektir. Mümkünse, manastırın duvarları içinde rahiplerin yaşamı ve çalışmaları için gerekli olan her şey bulunmalıdır, örneğin kuyular, değirmen, fırın, bahçeler, vb., böylece dışarı çıkmak için hiçbir mazeretleri olmayacaktır.

Bu kural, tüm cemaat önünde sık sık okunmalıdır ki, hiçbir kardeş günahının mazereti olarak cehaleti öne süremesin.{120}

{120} Bu son cümleden, bunun bir zamanlar kuralın sonu olduğu ve takip eden tüm bölümlerin daha sonra eklendiği düşünülmektedir.

Bölüm 67. _Görev için gönderilen kardeşler._--Manastırdan görev için ayrılmak üzere olanlar, uzaktayken başrahipten ve tüm cemaatten dua isteyeceklerdir; ve bu dilekçe, yoklukları sırasında her ayin
son duasına eklenecektir.
Aynı şekilde, döndükleri günün her ayinin sonunda,
kendilerini dua salonunun zeminine secde edecekler ve tüm kardeşlerden, yolda iken işlemiş olabilecekleri görme, duyma veya konuşma günahları
için kendileri için dua etmelerini isteyeceklerdir. Ve hiçbirisi dünyadayken gördüğü veya duyduğu hiçbir şeyi başkalarına anlatmaya cesaret edemez, çünkü burada dünyevi kirlenmenin en büyük tehlikesi yatar. Eğer biri bunu yaparsa kurala göre disiplin altına alınacaktır. Manastırın dışında başrahibin izni olmadan dolaşanlar veya herhangi bir yere gidenler veya onun emirlerine aykırı bir şey yapanlar da cezalandırılacaktır.

Bölüm 68. _İmkansız emirler._--Eğer bir kardeş, üstü tarafından zor veya imkansız şeyler yapması emredilirse, emri alçakgönüllülükle kabul edecek ve ona uymak için elinden geleni yapacaktır; ve eğer bunu insan gücünün ötesinde bulursa, yetkili kişiye neden yapılamayacağını açıklayacaktır, ancak bunu alçakgönüllülükle ve uygun bir zamanda yapacaktır, otoritesine karşı koyuyormuş veya ona karşı çıkıyormuş gibi cüretkarca değil. Fakat bu açıklamadan sonra bile üst hala taleplerinde ısrar ederse, bunların kendi iyiliği için olduğuna inanarak ve her şeyin mümkün olduğu Tanrı'nın yardımına güvenerek bunları yerine getirmek için elinden geleni yapacaktır.

Bölüm 69. _Manastırda hiç kimse bir diğerini savunmayacaktır._--Hiçbir keşiş, üstleri tarafından azarlanan bir başkasını savunmaya kalkışmayacaktır, hatta ikisi arasında en yakın ilişki bağları olsa bile, çünkü bu tür eylemler itaatsizlik ve disiplin ihlali kötülüklerine yol açar.

Bölüm 70. _Rahipler birbirlerine vurmayacaklardır._--Rahipler özellikle küstahlık günahından kaçınmalıdır. Bu nedenle, başrahip tarafından kendisine doğrudan verilen yetki dışında, herhangi birinin kardeşini aforoz etmesini veya dövmesini yasaklıyoruz. Günahkârlar cezalandırılacaksa, bu, geri kalanlara örnek olması için, tüm cemaatin önünde yapılacaktır. On beş yaşından küçük çocuklar ve gençler, tüm kardeşlerin disiplinine ve denetimine tabi olacaklardır, ancak bu da akıl ve ılımlılıkla yapılacaktır. Kendi yetkisiyle o yaştan büyük birine vurmaya cüret eden veya çocuklara mantıksızca kötü davranan herhangi bir kardeş, kurala göre cezalandırılacaktır; çünkü şöyle yazılmıştır: "Başkalarına, kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi yapmayın."

Bölüm 71. _Rahipler, birbirlerine karşılıklı olarak itaat etmelidirler. _--Rahipler sadece başrahibe itaat etmekle kalmamalı; aynı zamanda birbirlerine de itaat etmelidirler, çünkü itaat
lütfun başlıca araçlarından biridir. Başrahip ve diğer görevlilerin emirleri her zaman yetkili olmayan kişilerin emirlerinden önce gelir, ancak onlardan sonra gelen küçük kardeşler büyüklerinin emirlerine sevgi dolu ve gayretli bir itaat göstermelidir. Eğer biri bunu yapmayı reddederse, bir amirin emirlerine karşı gelirse,
hatası düzeltilir. Bir kardeş, başrahip veya herhangi bir amir tarafından herhangi bir tür hatadan dolayı azarlandığında veya böyle birini
kırdığını bildiğinde, derhal telafi eder, kırılanın ayaklarına kapanır ve bağışlanmasını ve kutsanmasını alana kadar orada kalır. Ve bu şekilde kendini alçaltmayı reddeden kişi, inatçılığında ısrar ederse
manastırdan atılarak bile olsa, darbelerle cezalandırılır.

Bölüm 72. _Rahiplerin sahip olması gereken iyi gayret._--İki tür gayret vardır: Biri Tanrı'dan uzaklaşıp yıkıma götüren, diğeri ise Tanrı'ya ve sonsuz yaşama götüren. Şimdi rahiplerin geliştirmesi gereken o iyi gayretin özellikleri şunlardır: Birbirlerine saygı göstermek; birbirlerinin bedensel veya zihinsel zayıflıklarına katlanmak; karşılıklı itaat göstermekte birbirleriyle yarışmak; kendi iyiliğinden çok başkalarının iyiliğini aramak; birbirlerine kardeşçe sevgi göstermek; Tanrı'dan korkmak; başrahibi sadakatle sevmek ve Mesih'in sevgisini her şeyden üstün tutmak. Bu, bizi sonsuz yaşama götüren gayrettir.

Bölüm 73. _Bu kural, doğruluk için gerekli tüm ölçüleri içermez._--Bu kuralın amacı, manastır hayatına bir rehber sağlamaktır. Bunu uygulayanlar en azından kurtuluş yoluna girmiş olacak ve en azından bir miktar kutsallığa ulaşacaklardır. Fakat
mükemmel bir yaşamı hedefleyen kişi, yazılarında mükemmelliğin yolunu
işaret eden
tüm kutsal babaların öğretilerini incelemeli ve gözlemlemelidir. Çünkü İncil'in her sayfası ve her kelimesi, hem Yeni hem de Eski Ahit, bu dünyevi yaşam için mükemmel bir kuraldır; ve kutsal Katolik babaların her eseri, adımlarımızı
Tanrı'ya nasıl yönlendirebileceğimizi öğretir. Collations, Institutes, Lives of the Saints ve
babamız Aziz Basil'in kuralı, hepsi doğru bir şekilde yaşamayı ve Tanrı'nın iradesine itaat etmeyi arzulayan
keşişler için değerli talimatlar olarak hizmet eder. Onların
örnekleri ve öğretileri, tembelliğimizden, kötü yaşamlarımızdan ve ihmalkarlığımızdan utanmamızı sağlamalıdır. Sen ki
cennet diyarına ulaşmaya çabalıyorsun, önce Mesih'in yardımıyla bu küçük kuralda kendini mükemmelleştir, ki bu sadece kutsallığın başlangıcıdır, sonra da
Tanrı'nın lütfuyla bu daha büyük eserlerin öğretilmesiyle
daha yüksek erdem ve bilgi derecelerine ilerleyebilirsin. AMİN.

252. Benediktinlerin Yemini.

Jaffe, IV, s. 365.

Aşağıdaki belgeler, no. 252-264, kuralda belirtilen çeşitli yeminlerin, mektupların ve diğer belgelerin örnekleridir. Başlıklar karakterlerini açıkladığından, daha fazla tanıtım sözcüğüne gerek yoktur.

Rahiplerin Aziz Benedict'in kuralına uyma vaadi.

Ben, (isim), kutsal şehit ve itirafçının kutsal manastırında,
(isim), Tanrı ve kutsal meleklerinin ve başrahibimizin huzurunda,
(isim), Tanrı adına, bundan böyle hayatımın tüm günlerini bu kutsal manastırda Aziz Benedict'in kuralına göre yaşayacağıma ve bana emredilen her şeye itaat edeceğime söz veriyorum.
Ben, (isim), bu sözü verdim ve kendi elimle yazdım ve tanıkların huzurunda imzaladım.

253. Keşişin Yemini.

Migne, 66, sütun 820.

Ben, kardeş Gerald, başrahip Gerald ve diğer kardeşlerin huzurunda, Aziz Benedict'in kuralına ve Aziz Petrus ve Pavlus'un emirlerine göre bu manastırda sebat edeceğime söz veriyorum; ve ben bu vesileyle tüm mal varlığımı Aziz Petrus'un onuruna inşa edilen ve başrahip Gerald tarafından yönetilen bu manastıra teslim ediyorum.

254. Keşişin Yemini.

Migne, 66, sütun 820. Ben, kardeş (isim), Fransa'daki St. Denis manastırının mütevazı bir rahibi, Paris piskoposluğunda, Tanrı, Meryem Ana, St. Denis, St. Benedict ve tüm azizler ve bu manastırın başrahibi adına, itaat, iffet ve yoksulluk yeminlerini tutmaya söz veriyorum. Ayrıca, tanıkların huzurunda, bu manastırın kurallarına ve kutsal babaların geleneklerine göre, kararlılık ve yaşam dönüşümüne söz veriyorum.

255. Keşişin Yemini.

Migne, 66, sütun. 820.

Ben, kardeş (isim), Tanrı'nın annesi olan ve sonsuza dek kutsanmış Bakire Meryem'in onuruna inşa edilen bu Sistersiyen
manastırının başrahibinin huzurunda ve Tanrı ve kalıntıları burada saklanan tüm azizleri adına, Aziz Benedict'in kuralına göre kararlılık, yaşam dönüşümü ve itaat sözü veriyorum.

256. Keşişin Yemini.

Migne, 66, sütun 821.

Bu vesileyle anne babamı, kardeşlerimi ve akrabalarımı, arkadaşlarımı, mallarımı ve mülkümü ve bu dünyanın boş ve anlamsız ihtişamını ve zevkini reddediyorum. Ayrıca Tanrı'nın iradesi uğruna kendi irademden de vazgeçiyorum. Manastır hayatının tüm zorluklarını kabul ediyorum ve cennet umuduyla saflık, iffet ve yoksulluk yeminleri ediyorum; ve hayatımın tüm günlerinde bu manastırda bir
keşiş olarak kalmaya söz veriyorum.

257. Bir Rahibin Yazılı Mesleği.

Migne, 66. sütun 825.

Bir rahip olmak benim içten arzumdu, ancak bu manastıra
kabul için başvuruda bulunduğumda, yargılanıp kanıtlanmadıkça kabul edilmeyeceği söylendi. Bu yüzden ilk başta sadece bir misafir olarak kabul edildim;
birkaç gün o pozisyonda kaldıktan sonra, bir deneme süresi için
acemi olarak kabul edildim. Bu süre zarfında daha yaşlı rahiplerden birinin sorumluluğu altındaydım. Önce bana bir keşişin hayatının tüm zorluklarını ve sıkıntılarını anlattı ve ben bu koşullarda sebat edeceğime söz verdikten sonra şöyle dedi: "Eğer kurala uymaya dair ciddi sözünü verdikten sonra geri çekilirsen, Tanrı'nın krallığına uygun değilsin. Manastırın kapılarından ilk kabul edildiğin eski giysilerle kovulacaksın; çünkü
keşiş olduğunda dünyayı ve dünyevi giysilerini çıkardığın gibi,
onları tekrar giymek zorunda kalacaksın ve kovulacaksın, bundan sonra dünyanın kölesi olarak tüm doğruların hor görmesi için kalacaksın."
Ama ben cesaretimi topladım ve Davut'la birlikte şöyle dedim: "Dudaklarının sözleriyle, beni yok edicinin yollarından korudum" [Mezmur 17:4], çünkü biliyordum ki eğer Mesih'in acılarını paylaşırsam, onun görkemli dirilişini de paylaşacağım. Kendimi bu düşüncelerle rahatlatarak, sonsuz yaşam umuduyla tüm bu emirleri tutacağıma söz verdim. Böylece babamı kararlılığım konusunda ikna ettikten sonra, bir çırak olarak kabul edildim ve bir yıllık bir çıraklık hizmetine tabi tutuldum, bu süre zarfında kural bana üç kez okundu, her seferinde şu uyarıyla: "Bu, yaşama isteğinizi ifade ettiğiniz yasadır; eğer uyabiliyorsanız girin; eğer uyamıyorsanız özgür bir adam olarak ayrılın." Çıraklık yılımı tamamladıktan ve bu uzun ve dikkatli müzakereden sonra zihnim tamamen karar verdikten sonra, şimdi gözyaşlarıyla beni cemaatinize kabul etmeniz için içtenlikle dua ediyorum. Bu nedenle, kurtuluşu umduğum için, Tanrı'nın yardımıyla her şeyde kuralı gözlemlemeye ve başrahibe ve üstlerime itaat etmeye söz veriyorum; kurala köle oluyorum, böylece sonsuz özgürlüğü kazanabilirim. Bugünden itibaren manastırı asla terk etmeyeceğim
veya boynumu bu hizmetin boyunduruğundan çekmeyeceğim, ki bunu bir yıllık müzakereden sonra özgürce ve kendi isteğimle kabul ettim.
Sert bir şekilde kararlılık (_stabilitas loci_), yaşam dönüşümü
ve mükemmel itaate söz veriyorum. Bunun şahidi olarak bu sözü
yazılı olarak, kalıntıları burada saklanan azizler adına ve
başrahip adına verdim ve şimdi sunuyorum.
Kendi elimle imzaladığım bu belgeyi şimdi sunağın üzerine koyuyorum, buradan alınacak ve
sonsuza dek manastırın arşivlerinde saklanacak.

258. Bir Rahibi Manastıra Kabul Etme Töreni.

Migne, 66, sütunlar 829 vd.

Rahip adayı sözlü itirafını yaptıktan sonra, başrahip ayinin yapılacağı
cübbeyi giyer. Ardından, ayin sonrasında başrahip
rahibe adayı şu şekilde inceler:

Rahip sorar: "Kardeş (isim), dünyadan ve onun tüm boş ve anlamsız
gösterilerinden vazgeçiyor musun?" Rahip cevap verir: "Evet."

Rahip: "Yaşamın dönüşümünü vaat ediyor musun?" Rahip: "Evet."

Rahip: "Aziz Benedict'in kuralına mükemmel itaat etmeyi vaat ediyor musun?" Rahip: "Evet."

Rahip: "Ve Tanrı sana yardımını versin."

Sonra rahip veya onun için biri yazılı vaadini okur ve
önce başının üzerine, sonra da sunağın üzerine koyar. Sonra kollarını bir haç şeklinde açarak yere secde eder ve şu beyiti söyler: "Beni kabul et, ey Rab," vb. "Gloria patri", "Kyrie, eleison", "Pater noster" ve litani sırasında, acemi ayinin sonuna kadar sunağın önünde secdede kalır. Ve korodaki kardeşler litani söylenirken diz çökerler. Sonra, babaların emrettiği şekilde, bu vesileyle ilgili dualar söylenir. Komünyondan hemen sonra ve bu dualardan önce, katlanmış ve sunağın önüne konmuş olan yeni giysiler, kutsal yağla dokunularak ve başrahip tarafından kutsanmış suyla serpilerek kutsanır. Ayin
bittikten sonra, acemi yerden kalkar, eski giysilerini çıkarır
ve az önce kutsanmış olan cübbesini giyer, bu arada başrahip
"Exuat te Dominus," vb. okur. Sonra başrahip ve ondan sonra tüm kardeşler sırayla yeni üyeye huzur öpücüğünü verir. Bundan sonra üç gün boyunca mükemmel bir sessizlik koruyacak, başı örtülü bir şekilde dolaşacak ve her gün komünyon alacaktır.

259. Manastıra Bir Çocuğun Adak Olarak Sunulması.

Migne, 66, sütun. 842.

Bu çocuğu, Tanrı ve kutsal azizleri adına, Rabbimiz İsa Mesih'e bir keşiş olarak hizmet etmeye ve son nefesine kadar tüm günlerinde bu kutsal yaşamda kalmaya adıyorum.

260. Manastıra Bir Çocuğun Adak Olarak Sunulması.

Migne, 66, sütun. 842.

Çocukların Tanrı'ya hizmete adanması, Yeni ve Eski Ahit'te anlatılan İbrahim ve diğer birçok kutsal adamın örneğiyle onaylanmıştır. Bu nedenle, ben, (isim), şimdi başrahip
(isim) huzurunda, bu oğlumu, (isim), her şeye gücü yeten Tanrı'ya ve Tanrı'nın annesi Bakire Meryem'e,
ruhumun ve anne babamın ruhlarının kurtuluşu için sunuyorum. Onun için, Aziz Benedict'in kuralına göre, bu (isim) manastırında manastır hayatını sürdüreceğine ve
bu günden itibaren boynunu bu hizmetin boyunduruğundan çekmeyeceğine söz veriyorum. Ayrıca, benim veya benim iznimle herhangi biri tarafından asla ayrılmaya
çalışmayacağına da söz veriyorum.

261. Övgü Mektubu.

Migne, 66, sütun. 859.

(Ad) manastırının saygıdeğer başrahibine (isim), başrahibine (isim),
(Ad) manastırının başrahibi, selam ve kutsal barış öpücüğünü gönderiyor.
Bu vesileyle, size azil ve tavsiye mektuplarıyla
gönderdiğimiz kardeşimizi (isim) sunuyoruz. Onu size emanet ediyoruz ve
sizden onu manastırınıza almanızı rica ediyoruz, çünkü manastırımız çeşitli terslikler
sonucu yoksullaştı. (Ya da bu) Onu bu manastırdaki hizmetinden
azlediyoruz ve bize olan itaat yemininden serbest bırakıyoruz, böylece sizin yönetiminiz altında Rab'be hizmet edebilir.

262. Övgü Mektubu.

Migne, 66, sütun 859.

Mesih'teki saygıdeğer babaya; veya:

Dindar ve seçkin (isim)'e; veya:

Başrahip (isim)'e, başrahip (isim) Rab'de selamlarını gönderiyor. Bilin ki
dindar kardeşimiz (isim), manastırınızda sizin gözetiminizde Rabbe hizmet edebilmesi için onu sizin bakımınıza tavsiye eden bir
övgü mektubu yazmamız için içtenlikle ricada bulundu. Duasını kabul ettik ve ona bu mektubu verdik, bu sayede onu bize olan itaat yemininden serbest bıraktık ve size emanet ediyoruz, eğer bu tarihten itibaren bir ay içinde başvuruda bulunursa onu manastırınıza kabul etme hakkını size veriyoruz, bu tarihten sonra bu mektup geçerli olmayacaktır. Bu, onun kötü davranışlarından dolayı manastırımızdan kovulmadığını, ancak sizin yönetiminiz altında Rab'be hizmet etme konusundaki büyük arzusundan dolayı bizi terk edip size gelmesine izin verildiğini göstermek içindir.

263. Genel Mektup.

Migne, 66, sütun. 859.

Bütün piskoposlara ve diğer din adamlarına ve bütün Hıristiyanlara: Bilin ki bu kardeşimize (isim), istediği yerde kurallara göre yaşamasına izin verdim, bunun manastırın yararına ve ruhunun iyiliği için olduğuna inanıyorum.

264. Görevden Alma Mektubu.

Migne, 66, sütun. 859.

Bu kardeşimiz (isim), Rab'be en iyi şekilde hizmet edebileceği ve kendi ruhunu kurtarabileceği başka bir manastırda
yaşamak istedi. Bu nedenle, bu
ihbar mektubuyla kendisine oraya gitmesi için izin verdiğimizi bilin.

265. Düzenli Din Adamları. Metz Piskoposu Aziz Chrodegang'ın
Ruhbanları İçin Kuralının Önsözü, _ca._ 744.

Holstenius Codex Regularum, vb., II, s. 96.

Burada Metz piskoposu Aziz Chrodegang'ın kuralının sadece bir kısmını veriyoruz,
çünkü kuralın hangi amaçla oluşturulduğunu açıkça ortaya koyuyor.
Ruhbanlar içindi, rahipler için değil. Kuralın kendisi, piskoposlarıyla birlikte yaşayacak olan din adamlarının hayatını ayrıntılı olarak belirleyen bir dizi paragraftan oluşuyor. Aziz Chrodegang'ın bu eylemi
tamamen yeni değildi. Afrika'daki Hippo piskoposu St. Augustine'in, şehrinin tüm din adamlarının, bir manastırdaki rahiplerin tarzında, kendisiyle birlikte ortak bir evde yaşamasını sağladığı söylenir. Onun örneğinin bir miktar etkisi olmuş olabilir, ancak genel olarak taklit edilmemiştir. St. Chrodegang'ın piskoposluk bölgesindeki din adamlarını kendisiyle birlikte yaşamaya zorlamasının acil amacı, onları yeniden şekillendirmekti. Yaşam ve ahlak açısından laiklerden pek farklı değillerdi ve şüphesiz üzücü bir şekilde bir
yenilenmeye ihtiyaçları vardı. Artık bağımsızlıklarının çoğundan mahrum kalmışlardı. Ortak bir masada yemek yiyorlardı, ortak bir yatakhanede uyuyorlardı, ortak dua ve çalışma saatlerini uyguluyorlardı ve genel olarak "ortak bir hayat" yaşıyorlardı. Rahip değil, din adamıydılar, ancak neredeyse her bakımdan rahipler gibi yaşıyorlardı ve evleri veya kanonlukları bir
manastır gibi yönetiliyordu. Bunlara düzenli din adamları, düzenli kanonlar, düzenli kanonlar vb. gibi çeşitli isimler verildi. Diğer piskoposlar St. Chrodegang'ı taklit ettiler ve zamanla din adamlarının yaşaması için tek uygun yol olarak görülmeye başlandı. Cluniac reform partisi bu fikri tüm gücüyle destekledi ve düzenli din adamları kısa süre sonra tarikatlara ayrıldı, bunların başında yaklaşık 1120'de kurulan Premonstratensianlar geliyordu. Elbette kiliseleri ve cemaatleri katedralden o kadar uzakta olan birçok rahip vardı ki piskoposlarıyla yaşayamaz ve cemaat görevlerini yerine getirmeye devam edemezlerdi. Dünyada yaşıyorlardı ve bu nedenle "laik din adamları" olarak adlandırılıyorlardı. Düzenli kanonların tarikatları onları hor görüyor ve onlara hakaretler yağdırıyordu, bunun başlıca nedeni bir kurala göre yaşamamalarıydı. Düzenli kanonların tarikatları kısa sürede zenginleşti ve tembelliğe ve lükse yöneldi. Onlar rahiplerle aynı ayartmalara maruz kalmışlardı ve tarihleri ​​rahip tarikatlarının tarihinden önemli ölçüde farklı değildi. 

318 kutsal babanın [İznik konseyi, 325] ve
kanonların otoritesi gözetilmiş olsaydı ve piskoposlar ve din adamları uygun şekilde yaşıyor olsalardı, bizim gibi mütevazı ve önemsiz birinin bu konuda [yani din adamlarının yaşama biçimi] kutsal babalar tarafından çok iyi ele alınmış bir şey söylemeye çalışması veya söylediklerine yeni bir şey eklemesi tamamen gereksiz olurdu. Ancak piskoposların ve din adamlarının ihmali hızla arttığından, bize daha fazla görev düşüyor gibi görünüyor. Ve eğer din adamlarımızı doğru yaşam biçimine geri döndürmek için elimizden geleni yapmazsak, kesinlikle büyük bir tehlike altındayız.

Metz piskoposu olduktan [743] ve pastoral görevimin görevlerini yerine getirmeye başladıktan sonra, din adamlarımın ve halkın çok ihmalkar bir şekilde yaşadığını keşfettim. Büyük bir üzüntüyle ne yapmam gerektiğini sormaya başladım. İlahi yardıma güvenerek ve ruhani kardeşlerimin teşvikiyle, din adamlarım için küçük bir kural koymanın gerekli olduğunu düşündüm. Bu kurala uyarak yasak şeylerden uzak durabileceklerini, kötü alışkanlıklarını erteleyebileceklerini ve uzun zamandır uyguladıkları kötü uygulamalardan vazgeçebileceklerini gözlemledim. Çünkü
zihinleri bir kez kötü huylarından arındırılırsa, onlara en iyi ve en kutsal kuralları öğretmenin kolay olacağını düşündüm.

265 a. Askeri-rahip Tarikatları. Tapınak Şövalyelerinin Kökeni, 1119.

Türeli William, kitap xii, bölüm 7. Bongars, Gesta Dei per Francos, s.
819 f.

Orta Çağ'ın iki ideali vardı, rahip ve asker. Rahip ruhaniydi, asker ise askeri kahramandı. Üyeleri hem rahip hem de asker olan askeri-rahip
tarikatları bu iki idealin bir
füzyonunu temsil eder. Tapınak Şövalyelerini taklit ederek, 1119'dan kısa bir süre sonra Hospitallers; 1190'da Alman
tarikatı; 1202'de Kılıç Kardeşler; 1158'de Beytüllahim tarikatı; Alcantara tarikatı, 1156; ve Cavalleria de
St. Iago de la Spada, 1161. Tüm bu tarikatların Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasındaki sınır bölgesinde, yani Filistin ve
İspanya'da ortaya çıkmış olması, haçlı seferlerinin ruhuyla yakın bağlantılarını gösterir.

Aynı yıl [1118-19] şövalye rütbesindeki, dindar, dindar ve Tanrı korkusu olan bazı soylular, kendilerini Mesih'e hizmet etmeye adadılar, [Kudüs] patriğine yemin ettiler ve düzenli kanonların kuralına göre sonsuza kadar iffet, itaat ve yoksulluk içinde yaşamak istediklerini ilan ettiler. Bunların başında Hugo de
Payens ve St. Omer'li Geoffrey geliyordu. Ne kiliseleri ne de evleri olduğundan, Kudüs kralı onlara tapınağın batı tarafında bulunan sarayda geçici bir ikametgah verdi. Tapınağın rahipleri, onlara, belirli koşullar altında, gerekli binaların inşası için söz konusu sarayın etrafındaki açık alanı verdi ve kral, soylular, patrik ve piskoposlar, her biri kendi mülklerinden, geçimleri için onlara toprak verdi. Patrik ve piskoposlar, günahlarının bağışlanması için ilk yeminlerinin, yolları ve özellikle hacıları haydutlardan ve yağmacılardan korumak olması gerektiğini emretti. Tarikatları kurulduktan sonraki ilk dokuz yıl boyunca, insanların ruhlarının kurtuluşu için kendilerine verdiği kıyafetleri kullanarak, sıradan bir laikin günlük kıyafetlerini giydiler. Ancak
dokuzuncu yıllarında Fransa'daki Troyes'da [1128] bir konsey toplandı
burada Rheims ve Sens başpiskoposları yardımcılarıyla birlikte, Albano kardinal piskoposu, papalık elçisi ve Citeaux, Clairvaux ve Pontigny başrahipleri ve daha birçok kişi hazır bulundu. Bu konseyde onlar için bir kural belirlendi ve Papa Honorius III ve Kudüs patriği Stephen'ın talimatıyla
giyimleri için beyaz cübbeler
belirlendi. Dokuzuncu yıllarına kadar sadece dokuz üyeleri vardı, ancak daha sonra sayıları artmaya ve malları çoğalmaya başladı. Daha sonra, Eugene III zamanında, görünüşlerinin daha çarpıcı olabilmesi için, şövalyeler ve daha düşük seviyedeki diğer üyeler, hizmetçi olarak adlandırılanlar
cübbelerine kırmızı kumaştan haçlar dikmeye başladılar. Tarikatları büyük bir hızla büyüdü ve şimdi [yaklaşık 1180] evlerinde, sayıları neredeyse sonsuz olan hizmetçilerin yanı sıra, beyaz pelerinler giymiş 300 şövalye var. Hem burada [Filistin'de] hem de deniz ötesinde [Avrupa'da] muazzam mülklere sahip oldukları söylenir.
Hristiyan dünyasında bu tarikata mülk vermemiş tek bir eyalet yoktur,
bu yüzden krallarınkine eşit mülklere sahip oldukları söylenebilir.
Tapınağın yanındaki bir sarayda yaşadıkları için
"Tapınak ordusunun kardeşleri" olarak anılırlardı. Uzun bir süre
amaçlarında kararlıydılar ve yeminlerine sadık kaldılar, ancak sonra
tüm erdemlerin koruyucusu olan alçakgönüllülüklerini unuttular ve
tarikatlarının kurulmasına yardımcı olan ve onlara ilk topraklarını veren Kudüs patriğine isyan ettiler ve
seleflerinin ona gösterdiği itaati reddettiler. Ayrıca kiliselerin ondalıklarını ve ilk ürünlerini ele geçirerek ve mallarını yağmalayarak onlara karşı çok iğrenç davrandılar.

266. IV. Anastasius, St. John Şövalyelerine (Hospitallers) Ayrıcalıklar Tanır, 1154.

Migne, 188, sütunlar 1078 vd.

... Talebiniz doğrultusunda ve kutsal hafızamızın öncülleri olan Innocent [II, 1130-43], Celestine [II, 1143-44], Lucius [II, 1144-45] ve Eugene [III, 1145-53]'in örneğini izleyerek, St. Peter ve apostolik piskoposluğun Kudüs'teki hastanenizi ve evinizi ve bunlara ait tüm kişileri ve malları koruma altına alıyoruz. Ve kararlaştırıyoruz ve emrediyoruz ki, hacıların ve yoksulların ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılan tüm mallarınız ve mülkleriniz, ister Kudüs'te ister diğer kiliselerde veya şehirlerde olsun, hangi kaynaktan elde edilirse edilsin, sizin ve haleflerinizin elinde dokunulmadan kalacaktır. Evinize Kudüs'te verilebilecek herhangi bir arazide evler ve kiliseler inşa etme ve mezarlıklar düzenleme hakkına sahip olacaksınız, ancak bununla halihazırda var olan komşu manastırlara ve dini evlere
zarar verilmemelidir. Ve elde ettiğiniz herhangi bir arazide hacılar için şapeller inşa edebilir ve mezarlıklar düzenleyebilirsiniz. Ayrıca, vergi tahsildarlarınızın Aziz Petrus'un ve bizim korumamız altında olmasını ve nerede olurlarsa olsunlar hiç kimsenin onlara saldırmaya cesaret edemeyeceğini kararlaştırıyoruz. Kardeşliğinizin herhangi bir üyesi yasaklanmış bir bölgede ölürse, ismiyle aforoz edilmediği sürece Hristiyan cenaze töreninden mahrum bırakılmayacaktır. Üyelerinizden herhangi biri, vergi tahsildarı olarak gönderildiğinde, yasaklanmış bir şehre, kaleye veya köye gelirse, yılda bir kez, bu tür yerlerdeki kiliseleri açabilir ve buralarda ilahi hizmetlerde bulunabilir.

Tüm mallarınız yalnızca hacıların ve yoksulların ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılacağından, ister laik ister din adamı olsun, hiç kimsenin kendi masrafınızla ektiğiniz topraklardan elde ettiğiniz gelirden ondalık vergi almaya kalkışmamasını kararlaştırıyoruz. Hiçbir piskopos, kiliselerinizde yasaklama, askıya alma veya aforoz etme
hükmünü verme hakkına sahip olmayacaktır. Yaşadığınız topraklara genel bir yasaklama
konusunda, kiliselerinizde ilahi hizmetlerde bulunma hakkına sahip olacaksınız, ancak aforoz edilenlerin hepsinin isimlerini vermeleri, kiliselerin kapılarının kapalı olması ve
çanların çalınmaması şartıyla. Ruhlarınızın bakımı ve kurtuluşu için hiçbir şeyin eksik olmaması ve kutsal ayinlerin ve ilahi hizmetlerin avantajlarına ve bereketlerine sahip olmanız için, size ana evinizde [Kudüs'te] ve tüm bağımlı evlerinizde, kabul için talepte bulunabilecek tüm din adamlarını ve rahipleri kabul etme ayrıcalığını bahşediyoruz, ancak önce karakterlerini ve rahipliklerini ve ikinci olarak da başka bir tarikatın üyesi olmadıklarını soruşturmanız şartıyla. Piskoposları onay vermese bile, yine de bu tür tüm din adamlarını kabul etme konusunda onayımız var ve onlar Roma piskoposu dışında tarikatın dışındaki hiç kimseye tabi olmayacaklar. Özgür olmaları şartıyla, yoksulların bakımına yardımcı olmak için tarikatınıza laikleri kabul edebilirsiniz. Tarikatınıza kabul edilen, yeminlerini eden ve kılığını giyen hiçbir adam,
terk edip dünyaya geri dönmeye asla izin verilmeyecektir. Ayrıca,
hiçbir üyenin, tarikat giysisini bir kenara bırakıp, kardeşlerin ve tarikatın efendisinin izni olmadan
başka bir tarikata veya başka bir yere gitmesine izin verilmeyecektir. İster laik ister din adamı olsun, hiç kimse bu tür firarileri kabul etme ve barındırma hakkına sahip olmayacaktır.
Sunaklarınız ve kiliseleriniz kutsanacak, din adamlarınız atanacak ve diğer dini meseleleriniz, [bulunduğunuz] piskopos tarafından, Roma kilisesinin lütfuna ve cemaatine uygun olması ve bu hizmetler için sizden hiçbir ücret talep etmemesi koşuluyla, ilgilenecektir. Aksi takdirde, herhangi bir Katolik piskoposun hizmetlerini alabilirsiniz. Şu anda tarikatın efendisi olan sizler öldüğünüzde, kardeşler halefinizi seçme hakkına sahip olacaktır. Tarikatın denizin her iki yakasında [yani Asya ve Avrupa'da] sahip olduğu veya edinebileceği tüm mülkleri teyit ediyoruz....

1162'de III. Alexander aynı ayrıcalıkları Tapınak Şövalyeleri'ne verdi.

267. Innocent III, Fransa Piskoposlarına Manastırlarda Simony'ye Karşı
Koruma Emri Verdi, 1211.

Migne, 217, sütun 198.

Çok sayıda reforma rağmen rahiplerin karakteri gerilemişti.
İlk rahiplerin zor ve yorucu hayatı yerini
lüks ve konfora bırakmıştı. İnsanlar artık manastırlara girmek için önceki yüzyıllarda manastırları taşan ve rahipleri dindarlığın
modelleri haline getiren aynı karşı konulamaz dini dürtüyle zorlanmıyordu. Manastırlar zenginleşmiş ve içeri giren herkese rahat bir hayat sunuyordu. Rahipler aristokrat ve paralı asker oldular ve önemli miktarda para ödeyemeyen başvuruları kabul etmeyi reddettiler. Manastırların genellikle yerel piskoposun kontrolünden muaf ve doğrudan papanın kontrolü altında olmasına rağmen, Innocent III, Fransız piskoposlarına bu suistimali düzeltmek için manastırlara müdahale etme yetkisi verdi.

Innocent ... saygıdeğer kardeşlerine, Fransa'daki başpiskoposlara ve piskoposlara selam ve apostolik kutsama. Birçok kişiden, lanetli geleneğin veya daha doğrusu suistimalin, Fransa'daki manastırlarda, rahibe manastırlarında ve diğer dini evlerde o kadar arttığını duyduk ki, bunlara para ödemeden yeni üye kabul edilmiyor, böylece herkes simony'den suçlu oluyor. Bu günahı, bu kadar sık ​​yapılan şikayetlere aldırış etmeyerek hoş karşıladığımız izlenimi yaratmamak için, bu yazıyla her birinizin piskoposluk bölgesindeki tüm manastırları yılda bir kez ziyaret etmesini ve para karşılığında kimseyi kabul etmelerini yasaklamasını emrediyoruz ve bu yasağı sinodlarınızda tekrarlamanızı emrediyoruz. Bu yasağa uymayanlara, en iyi olduğunu düşündüğünüz cezayı verebilirsiniz, onlara itiraz hakkı tanımazsınız.

268. Innocent III, 1204'te Marsilya Başrahibine Mitre Kullanım Hakkı Veriyor.

Migne, 217, sütun 132.

Mitre, piskoposların önemli günlerde taktıkları başlıktı.
Papa tarafından pallium gibi onlara bahşedilir ve onların yüksek manevi otoritesini sembolize ederdi. Papa, zaman zaman, özellikle onurlandırmak istediği bir başrahibe mitrenin kullanımını verirdi. Bu nedenle, "miğferli başrahip" ifadesini kullanıyoruz.

Masum vb. ... Marsilya başrahibine.... Manastırınız
her zaman gerçek inancı koruduğu ve Roma kilisesine ateşli bir şekilde bağlı olduğu için, sizi mümkün olan her şekilde kişisel olarak onurlandırmamız gerektiğini düşündük. Bu nedenle, ilahi görevlerinize daha gayretli bir şekilde bağlı olmanız için, size miğferi kullanma hakkını vermeye karar verdik.

269. Rahipler. Aziz Francis Kuralı, 1223.

Bullarium Romanum, III, i, 229 vd.

Keşiş dünyayı terk etti ve kendi ruhunu kurtarmak için bir manastıra gitti. Dünya kendi kurtuluşuyla ilgilenmek zorunda kaldı. Aziz Francis, rahiplerin ruhlarını başkalarına hizmet etmeye adamaları gerektiğini düşünüyordu. Zamanlarını iyi işlere, hastalara ve sefillere bakmaya, putperestlere misyonerlik yapmaya, vaaz vermeye, teselli etmeye ve kutsal yaşama teşvik etmeye harcamaları gerekiyordu. Herkese "kardeş" olmalı, her birine gerekli veya yararlı gördükleri her hizmeti sunmalıydılar. Mesih gibi, iyilik yaparak dolaşmalılardı (Elçilerin İşleri 10:38). Aziz Francis, Mesih'i her şeyde, özellikle de başkalarına hizmetinde ve yoksulluğunda taklit etme fikrine kapılmıştı. Mesih'in şu sözünü kelimesi kelimesine almıştı: "Tilkilerin inleri, gökteki kuşların yuvaları var; ama İnsanoğlu'nun başını koyacak yeri yok" (Matta 8:20); ve bu yüzden tarikatının hiçbir tür manastır veya evi olmamasını istiyordu. Yoksulluk kutsaldır. Kardeşler tüm zamanlarını yolda geçirmeli,
sadece hizmet edebilecekleri yerlerde durmalıydılar. Her şey için, hatta uyuyacak bir yer için bile, hayırseverliğe bağımlı olmalıydılar. Yoksulluk uygulaması başlı başına erdemliydi ve kardeşlerinin yoksulluğu ne kadar büyükse, erdemleri de o kadar büyüktü. Ancak bu yoksulluk derecesinin
ulaşılamaz olduğu kısa sürede anlaşıldı. Aziz Francis'in ölümünden önce (1226), tarikat mülk toplamaya başlamıştı.

Aziz Francis'in ilk kuralı yaklaşık 1210'da yazılmıştı. Muhtemelen
başlıca incillerden alıntılardan oluşuyordu. İkinci kural muhtemelen
1217 civarında, üçüncüsü 1221'de ve dördüncüsü 1223'te yazılmıştı.
İlk ikisi kaybolmuştur. Üçüncüsü, birbirinden biraz farklı olan üç anlatıda korunmuştur. Burada verilen dördüncüsü, 1223'te Honorius III tarafından onaylandı. Aziz Francis'in vasiyeti, birçok bakımdan kuralın kendisinden daha önemlidir, çünkü karakterini ve fikirlerini daha net bir şekilde ortaya koyar.

Kuraldan tarikatın organizasyonunu belirlemek kolaydır.
Genel bakan, tüm tarikatın başıydı. Eyalet
bakanları her biri bir ilin başındaydı. Her ilde, çoğunlukla bir evin veya
manastırın başında olan
koruyucular vardı.

Aynı zamanlarda, bir İspanyol olan Aziz Dominic, o günün yükselen sapkınlıklarıyla mücadele etmek için
Vaaz Eden Rahipler veya Dominikanlar
tarikatını kurdu. Bu iki tarikat birbirlerini birçok yönden karşılıklı olarak etkiledi. Ayrıca, özellikle vaaz verme ve öğrenmede birçok şeyde rakiptiler.
Dominikanlar sapkınlığın bastırılmasıyla görevlendirilmişti. Friars, onüçüncü ve ondördüncü yüzyıllarda diğer tüm tarikatları tamamen gölgede bıraktı.

1. Küçük Kardeşlerin kuralı ve yaşamı şudur: itaat, yoksulluk ve iffet içinde yaşayarak Rabbimiz İsa Mesih'in kutsal
müjdesini gözlemlemek. Kardeş Francis, Papa Honorius'a ve kanonik olarak seçilecek haleflerine ve Roma Kilisesi'ne itaat ve saygı vaat ediyor. Diğer kardeşler, kardeş Francis'e ve haleflerine itaat etmekle yükümlüdür.

2. Bu hayatı benimsemek isteyen birileri kardeşlerimize [kabul istemek için] gelirse, başkalarını tarikata kabul etme hakkına sahip olan tek kişiler olan eyalet papazlarına gönderilecektir. Eyalet papazları onları Katolik inancı ve kilisenin kutsallıkları konusunda dikkatlice inceleyecektir. Ve eğer bütün bunlara inanırlarsa ve sadakatle itiraf ederlerse ve hayatlarının sonuna kadar bunlara uymaya söz verirlerse ve eğer
hiç eşleri yoksa veya eşleri varsa ve eşleri ya zaten bir manastıra girmişlerse veya bunu yapmak için izin almışlarsa ve
yaşadıkları piskoposun izniyle
iffet yemini etmişlerse ve eşleri o yaştaysa ki
onlara karşı hiçbir şüphe
kalmayacaksa, eyalet papazları onlara kutsal müjdenin sözünü tekrarlasınlar: gidip bütün mallarını satıp yoksullara versinler [Matta 19:21]. Ama eğer bunu yapamazlarsa, onların iyi niyetleri onlar için yeterlidir. Ve kardeşler ve eyalet papazları, tarikata girmek isteyenlerin dünyevi malları konusunda endişeli olmayacaklar; mallarıyla Rab'bin akıllarına koyduğu şeyi yapsınlar. Bununla birlikte, kardeşlerin tavsiyesini sorarlarsa, eyalet papazları onları Tanrı'dan korkan adamlara gönderebilirler, onların tavsiyesi üzerine mallarını fakirlere verebilirler. Sonra papazlar onlara bir aceminin giysisini verecekler, yani: başlıksız iki cübbe, bir kuşak,
pantolon, kuşağa kadar uzanan bir pelerinli başlık. Ancak papazlar gerekli görürlerse bunlara ekleme yapabilirler. Deneme yılı
sonrasında itaate [yani tarikata] kabul edilecekler, bu kurala ve sonsuza dek yaşama sözü vererek. Ve
papanın emrine göre, tarikatı terk etmelerine ve bu yaşam ve din biçimini terk etmelerine asla izin verilmeyecek. Çünkü
kutsal müjdeye göre, elini sabana koyup geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir [Luka 9:62]. Ve itaat
sözünü verdikten sonra, dileyenler başlıklı bir
cübbe ve başlıksız bir
cübbe alabilirler. İsteyenler ayakkabı giyebilir ve tüm
kardeşler sıradan giysiler giyecek ve kaba kumaş ve diğer kumaş parçalarıyla yama yaparlarsa Tanrı'nın bereketine kavuşacaklar.
Ama onları uyarıyorum ve öğütlüyorum ki, güzel ve gösterişli giysiler giyen ve lezzetli yiyecek ve içecekleri olan diğer insanları hor görmesinler ve yargılamasınlar. Bunun yerine
herkes kendini yargılasın ve hor görsün.

3. Rahip kardeşler, ilahi görevi, mezmurlar kitabı hariç, kutsal Roma kilisesinin ayinine göre yerine getireceklerdir. Mezmurlar kitabından dua kitapları alabilirler. Rahip kardeşler sabah ayinlerinde 24 Paternoster, dualarda 5, primes, terces, sexts ve nones'te 7, vesperlerde 12, completorium'da 7 ve ölüler için dualar söyleyecekler. Ve Azizler Günü'nden [1 Kasım] Noel'e kadar oruç tutacaklar. Epifani'de [6 Ocak] başlayıp 40 gün süren ve Rabbimiz'in kutsal oruçlarıyla kutsadığı kutsal Orucu diledikleri gibi tutabilirler veya tutmayabilirler. Bunu tutanlar Rab tarafından kutsanacak, ancak tutmak istemeyenler bunu yapmak zorunda değiller. Ancak hepsi diğer Orucu [yani Kül Çarşambasından Paskalya'ya] tutacaklar. Diğer zamanlarda kardeşler sadece Cuma günleri oruç tutmakla yükümlüdür. Ancak açık bir zorunluluk olduğunda oruç tutmayacaklardır. Fakat Rab İsa Mesih'teki kardeşlerime öğüt veriyor, uyarıyor ve teşvik ediyorum ki, dünyaya çıktıklarında
kavgacı veya çekişmeli olmayacaklar ve başkalarını yargılamayacaklar. Fakat nazik, barışçıl ve nazik, yumuşak başlı ve alçakgönüllü olacaklar ve herkese yakıştığı gibi
konuşmada erdemli olacaklar. Açık bir zorunluluk veya sakatlık
zorunda kalmadıkça ata binmeyecekler. Bir eve girdiklerinde, "Bu eve barış olsun" diyecekler. Kutsal
müjdeye göre, önlerine konulan her türlü yemeği yiyebilirler.

4. Tüm kardeşlerin şahsen veya başkaları aracılığıyla para veya mal kabul etmesini kesinlikle yasaklıyorum. Bununla birlikte, hastaların ihtiyaçları ve diğer kardeşlerin giyecekleri için, bakanlar ve koruyucular, zorunluluk gerektirdiğini gördüklerinde, yaşadıkları bölgede beklenen bölgeye, mevsime ve soğuk derecesine göre, ruhsal dostlar aracılığıyla sağlayabilirler. Fakat, söylendiği gibi,
asla para veya mülk alamayacaklar.

5. Rab'bin çalışma yeteneği verdiği kardeşler,
ruhun düşmanı olan tembelliğin dışlanması ve tüm dünyevi şeylerin hizmet etmesi gereken dua ve bağlılık ruhunun söndürülmemesi için sadakatle ve özveriyle çalışacaklardır.
Çalışmalarının bedeli olarak kendileri ve kardeşleri için gerekli olan şeyleri alabilirler, ancak para veya mülk değil. Ve kendilerine verileni, Tanrı'nın hizmetkarlarına ve en kutsal yoksulluğu uygulayanlara yakışır şekilde, alçakgönüllülükle alacaklardır.

6. Kardeşlerin kendilerine ait hiçbir şeyleri olmayacak, ne evleri, ne toprakları, ne de başka bir şeyleri, ama bu dünyada hacılar ve yabancılar olarak, yoksulluk ve alçakgönüllülükle Rab'be hizmet ederek, güvenle sadaka isteyerek gitsinler. Bundan utanmasınlar, çünkü Rab bu dünyada bizim için kendini yoksullaştırdı. Bu, sizi, sevgili kardeşlerim, cennetin krallığı mirasçıları ve kralları yapan, sizi mallarda yoksullaştıran ve erdemlerde yücelten en yüksek yoksulluk seviyesidir. Yaşayanlar diyarına götüren bu sizin payınız olsun. Buna tamamen sarılın, en sevgili kardeşlerim, ve bu dünyada Rab İsa Mesih'in adından başka hiçbir şeye sahip olmak istemeyeceksiniz. Ve nerede olurlarsa olsunlar, eğer kardeş bulurlarsa, kendilerini aynı haneden göstersinler ve her biri diğerine ihtiyacını güvenle bildirsin. Çünkü bir anne çocuğunu sever ve beslerse, kişi manevi kardeşini ne kadar daha gayretle beslemeli ve sevmelidir? Ve eğer onlardan biri hastalanırsa, diğer kardeşler ona hizmet etmek istedikleri gibi hizmet etmelidir.

7. Eğer bir kardeş şeytan tarafından ayartılırsa ve ölümcül bir günah işlerse, kardeşlerin bu tür günahlar için eyalet rahiplerine başvurulacağına karar verdiği için, mümkün olan en kısa sürede eyalet rahibine gitmelidir. Eyalet rahibi bir rahipse, onun için merhametle kefareti reçete edecektir. Rahip değilse,
kendisine en uygun şekilde, tarikatın bir rahibine kefareti reçete ettirecektir. Ve bundan dolayı öfkelenmekten veya sinirlenmekten kaçınmalıdırlar, çünkü öfke ve sinirlenme kendilerinde ve başkalarında sevgiyi engeller.

8. Tüm kardeşlerin, aralarından birini genel rahip ve tüm kardeşliğin hizmetkarı olarak seçmeleri ve ona itaat etmeleri gerekir. Ölümünde eyalet bakanları ve koruyucuları, Pentekost'ta düzenlenen bölümde halefini seçeceklerdir, bu sırada tüm eyalet bakanları her zaman genel bakanın emredebileceği herhangi bir yerde bir araya gelmelidir. Ve bu bölüm, genel bakanın en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde her üç yılda bir veya daha sık veya daha az sıklıkta toplanmalıdır. Ve herhangi bir zamanda eyalet bakanları ve koruyucuları, genel bakanın ofisinin görevlerini yerine getiremediğini ve kardeşlerin en iyi çıkarlarına hizmet etmediğini anlarlarsa, seçim hakkı verilen yukarıda adı geçen kardeşler, Rab'bin adına, başka birini genel bakan olarak seçmelidirler. Pentekost'taki bölümden sonra, eyalet bakanları ve koruyucuları, her biri kendi eyaletinde, kendilerine en iyi
görürse, aynı yıl içinde bir kez, kardeşleri bir eyalet bölümüne çağırabilir.

9. Bir piskopos, kardeşlerin kendi piskoposluğunda vaaz vermesini yasaklarsa, ona itaat edeceklerdir. Ve hiçbir kardeş, kardeşliğin genel bakanı onu inceleyip onaylamadıkça ve ona vaaz etme hakkı vermedikçe halka vaaz vermeyecektir. Ayrıca, kardeşlere vaazlarında sözlerinin halkın yararına ve aydınlanması için iffetli ve iyi seçilmiş olması gerektiğini söylüyorum. Onlara kötülüklerden ve erdemlerden, cezadan ve şandan, kısa sözlerle bahsedeceklerdir, çünkü Rab yeryüzünde sözü kısaltmıştır [Romalılar 9:28].

10. Rahipler ve hizmetkarlar kardeşlerini ziyaret edip uyaracaklar ve alçakgönüllülükle ve sevgiyle onları düzelteceklerdir. Onlara ruhlarına ve bu kurala aykırı olacak hiçbir emir vermeyeceklerdir. Ve tabi olan kardeşler, Tanrı uğruna kendi iradelerinden vazgeçtiklerini hatırlamalıdırlar. Bu nedenle onlara, Rab'be uymayı vaat ettikleri ve ruhlarına ve bu kurala aykırı olmayacak tüm şeylerde hizmetkarlarına itaat etmelerini emrediyorum. Ve kardeşler bu kuralı yerine getiremeyeceklerini bildiklerinde ve anladıklarında, hizmetkarlarına gitsinler ve hizmetkarlar onları sevgiyle ve şefkatle karşılayıp onlara öyle davransınlar ki kardeşler onlarla özgürce konuşabilsin ve onlara efendilerin hizmetkarlarına konuştuğu ve davrandığı gibi davranabilsinler. Çünkü hizmetkarlar tüm kardeşlerin hizmetkarları olmalıdır. Rab İsa Mesih'teki kardeşleri uyarıyor ve teşvik ediyorum, bu dünya için her türlü kibir, gurur, kıskançlık, açgözlülük, kaygı ve endişeden, iftiradan ve homurdanmadan uzak durun. Ve okuyamayanlar öğrenmek için endişeli olmamalılar. Ama her şeyden önce Rab'bin ruhuna ve kutsal işlerine sahip olmayı, her zaman Tanrı'ya saf bir yürekle dua etmeyi, alçakgönüllülüğü, zulümde ve hastalıkta sabrı ve bizi zulmedenleri, bizi ayıplayanları ve bizi suçlayanları sevmeyi arzulasınlar. Çünkü Rab şöyle diyor, "Düşmanlarınızı sevin ve size zulmedenler ve sizin hakkınızda kötü konuşanlar için dua edin" [bkz. Mat. 5:44]. "Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur, çünkü göklerin krallığı onlarınındır" [Matta 5:10]. Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır [Matta 10:22].

11. Tüm kardeşlerin şüphe uyandırabilecek kadınlarla herhangi bir ilişki kurmasını veya konuşmasını kesinlikle yasaklıyorum. Ve papanın kendilerine özel izin verdiği yerler dışında
rahibe manastırlarına girmesinler. Erkeklerin veya kadınların yakın arkadaşları olmasınlar, yoksa bu nedenle kardeşler arasında veya kardeşler hakkında
bir skandal
çıkabilir.

12. Kardeşlerden herhangi biri, Sarazenler ve diğer kâfirler arasında gitmek için ilahi ilham alırsa, yalnızca gönderilmeye uygun gördüklerine onay verecek olan eyalet papazından gitme izni almalıdır. Ayrıca, papalara, kardeşliğin rehberi, koruyucusu ve düzelticisi olacak kutsal Roma kilisesinin bir kardinalini atamasını emretmelerini emrediyorum. Böylece, her zaman itaat içinde ve kutsal kilisenin ayaklarının dibinde, Katolik inancında kararlı olarak, yoksulluğu, alçakgönüllülüğü ve Rabbimiz İsa Mesih'in kutsal müjdesini gözlemleyebilirler. Biz bunu yapmaya kesin olarak söz verdik.

270. Aziz Francis'in Vasiyeti, 1220.

Bullarium Romanum, III, i, s. 231 vd.

1. Hala günahlarımın içindeyken, Rab bana şu şekilde tövbe etmeye başlamamı sağladı: Cüzamlıları görmek bana çok tatsız geldi, ama Rab beni onların arasına götürdü ve onlara acıdı. Ve onları terk ettiğimde, bana acı olan şey
ruh ve bedenin tatlılığına dönüştü. Ve kısa bir süre sonra dünyayı terk ettim
[yani, dinsel hayata başladım].

2. Ve Rab bana kiliselere öyle bir inanç verdi ki
sadelikle diz çöktüm ve dedim ki, "En kutsal Rab İsa Mesih'e ve dünyadaki tüm kiliselerine tapıyoruz ve seni
kutsuyoruz çünkü dünyayı
kutsal haçınla kurtardın."

3. Daha sonra Rab bana, din adamlarının karakterlerinden dolayı, kutsal Roma kilisesinin biçimine göre yaşayan rahiplere öyle bir inanç verdi ve hala veriyor ki, eğer beni zulmetseler bile
onlara başvurmaya devam edeceğim. Ve eğer Süleyman kadar bilge olsaydım ve bu dünyada
zavallı bir rahip bulsaydım, kilisesinde onun iradesine karşı vaaz vermezdim. Ve tüm rahiplerden efendilerim olarak korkmak, onları sevmek ve onurlandırmak istiyorum. Ben
onlarda günahları düşünmek istemiyorum, çünkü onlarda Tanrı'nın Oğlu'nu seçiyorum ve onlar benim efendilerim. Ve bu nedenle, bu dünyada Tanrı'nın en yüce Oğlu'ndan, en kutsal
bedeni ve en kutsal kanı dışında hiçbir şey algılamak istemiyorum ki, onlar [rahipler] sakramentlerde alırlar ve sadece onlar başkalarına uygularlar.

4. Ve bu en kutsal gizemleri her şeyden
önce onurlandırmak ve saygı göstermek istiyorum ve onları onurlu yerlere koymak istiyorum.

5. Ve en kutsal isimlerini ve sözlerini, onları nerede bulursam, uygunsuz yerlerde toplamak istiyorum ve bunların toplanmasını ve onurlu yerlere konulmasını istiyorum.

6. Bize ilahi sözü
hizmet eden tüm ilahiyatçıları, bize yaşam ruhunu
hizmet edenler olarak onurlandırmalı ve saygı göstermeliyiz.

7. Ve sonra Rab bana kardeşler verdi [yani takipçiler] ve kimse bana ne yapmam gerektiğini göstermedi, ama Rab bana
kutsal müjdenin biçimine göre yaşamam gerektiğini açıkladı ve ben
birkaç basit kelimeyle yazılmasını sağladım.

8. Ve papa kuralı teyit etti. Ve bu hayatı benimsemeye gelenler
sahip oldukları her şeyi yoksullara verdiler. Ve biz tek bir cübbeyle yetindik,
içten ve dıştan dikilmiş, ve dileyenler bir kuşak ve
pantolon giydiler.

9. Görevi diğer din adamları gibi yaptık, laikler Paternosters dedi,
ve kiliselerde memnuniyetle kaldık ve sade ve itaatkardık.

10. Ve ellerimle çalıştım ve çalışmak istiyorum. Ve tüm kardeşlerimin dürüst bir işte çalışmasını istiyorum. Ve nasıl yapılacağını bilmeyenler,
öğrenecekler; Emeklerinin karşılığını alma arzusundan değil,
iyi bir örnek olmak ve tembellikten kurtulmak için.

11. Ve emeklerimizin karşılığı verilmediğinde, Rab'bin sofrasına gidelim ve kapı kapı sadaka dileyelim.

12. Rab bana kullanmamız gereken şu selamı verdi: "Rab sana esenlik versin."

13. Kardeşler, bizim için inşa edilen kiliseleri ve meskenleri, yönetimimizde uymaya söz verdiğimiz kutsal yoksulluk
olarak, orada her zaman hacı ve yabancı olarak yaşamadıkları sürece, almaktan kaçınmalıdırlar.

14. İtaat yeminleriyle, kardeşlerin, nerede olurlarsa olsunlar, bir kilise veya herhangi bir pozisyon elde etmek için, ister vaaz verecekleri bir yer elde etme umuduyla, ister
çekebilecekleri zulüm nedeniyle, papalık mahkemesinden bir mektup istemelerini kesinlikle yasaklıyorum. Fakat kabul edilmedikleri her yerde, Rab'bin kutsamasıyla tövbe etmek için başka bir yere kaçacaklar.

15. Ve bu kardeşliğin genel bakanına ve üzerime koyacağı o veliye içtenlikle itaat etmek istiyorum. Ve tamamen onun ellerinde ve onun kontrolüne o kadar tabi olmak istiyorum ki, gidemem veya onun iradesine aykırı bir şey yapamam, çünkü o benim efendimdir.

16. Ve ben basit ve güçsüz olsam da, kuralda yer aldığı gibi benim için görevi yerine getirebilecek bir din adamına her zaman sahip olmak istiyorum.
Ve diğer tüm kardeşler velilere itaat etmek ve görevi kurala göre yerine getirmek için yeminleriyle bağlıdırlar.

17. Ve eğer herhangi biri görevi kurala göre yapmazsa, ancak bir şekilde değiştirmek isterse veya Katolik olmayan biri varsa, tüm kardeşler itaat yeminleriyle bunları,
nerede bulurlarsa, en yakın veliye bildirmekle yükümlüdürler. Ve koruyucu, onları gece gündüz, zincire vurulmuş bir adam gibi gözetmeli, böylece kaçamazlar, ta ki onları genel bakanın eline teslim edene kadar. Ve genel bakan onları, onları gece gündüz, zincire vurulmuş bir adam gibi gözetecek kardeşlerle birlikte gönderecek, ta ki onları bu kardeşliğin koruyucusu ve düzelticisi olan Ostia'nın kardinal piskoposuna teslim edene kadar.

18. Ve kardeşler bunun başka bir kural olduğunu söylemeyecekler, çünkü bu sadece bir hatırlatma, bir öğüt, bir teşvik ve benim vasiyetimdir, ki ben, zavallı kardeşiniz Franciscus, sizin için yapıyorum, sevgili kardeşlerim,
Rabbimize söz verdiğimiz kuralı tam olarak yerine getireceğiz.

19. Ve genel bakan ve diğer tüm bakanlar ve koruyucular, bu sözlere bir şey eklememek veya onlardan bir şey çıkarmamak için yeminleriyle bağlıdırlar. Fakat onlar her zaman kurala ek olarak bu yazıya sahip olacaklar ve kuralı okudukları tüm bölümlerde bunu da okuyacaklar. Tüm kardeşlerin, din adamları ve din dışı, kelimelerinin basit anlamını değiştirmek için kurala veya bu vasiyetnameye açıklamalar koymasını kesinlikle yasaklıyorum. Fakat Rab bana kuralı ve bu kelimeleri basit ve açık bir şekilde söyleme ve yazma yetkisi verdiği gibi, siz de bunları basit ve açık bir şekilde ve açıklama yapmadan anlayacaksınız. Ve kutsal işlerle bunları sonuna kadar yerine getireceksiniz.

20. Ve bunları kim yerine getirirse, cennette en yüce göksel Babanın
kutsamasıyla dolacak ve yeryüzünde Oğlunun
kutsamalarıyla, en kutsal Ruh olan Paraclete ile ve cennetin ve tüm azizlerin tüm erdemleriyle dolacak. Ve ben, zavallı kardeşiniz ve hizmetkarınız Franciscus, elimden geldiğince,
içten ve dıştan, o en kutsal kutsamayı size teyit ediyorum. Amin.

271. Innocent IV, İngiltere Kralı'nın Hizmetinde Seyahat Ederken Rahiplere At Sırtında Binme İzni Veriyor, 1250.

Migne, 217, sütun 109.

Innocent [IV], Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, İngiltere kralı olan
en sevgili oğluna [Henry III] selam ve apostolik kutsama gönderiyor. Tüm Dominikanlar ve Fransiskenlerin at sırtına binmeleri yasak olmasına rağmen, dualarınıza memnuniyetle onay veriyor ve deniz yolculuğunuzda yanınızda götürmek isteyebileceğiniz Dominikan ve Fransisken rahiplere, yolculuğun zorunlulukları nedeniyle, istediğiniz zaman at sırtına binmelerine tam ve özgür iznimizi veriyoruz.

272. IV. Alexander, Rahiplere Tembellikleri ve Dilencilikleri Nedeniyle Yapılan Saldırıları Kınadı, 1256.

Denzinger, s. 131.

Rahipler kısa sürede papaların gözdesi haline geldi ve papalar onlara neredeyse sınırsız tavizler ve ayrıcalıklar verdi. Bu ayrıcalıklarla Rahiplerin yetkisi, mahalle papazının yetkisinden çok daha büyük hale getirildi.
Çok geçmeden mahalle din adamları, otoritelerinin Rahipler tarafından zayıflatıldığından ve baltalandığından şikayet etmeye başladılar. Rahipler, rahiplerden nefret eden ve onların
bölgenin yerel işlerine karışmalarına içerleyen cemaat din adamlarını hor görüyorlardı. Rahipler genellikle daha hoşgörülü
itirafçılardı ve daha cömert hoşgörüleri vardı ve bu nedenle cemaat rahibi
kısa süre sonra cemaat üyelerinin kendisini terk edip Rahiplere akın ettiğini gördü. Bu, sadece kendi cemaatindeki otoritesinin ve etkisinin azalması değil, aynı zamanda gelirinin de azalması anlamına geliyordu. Ayrıca, halkının Rahiplerden hafif tövbe ve büyük hoşgörüler elde etmesinin kolay olduğunu
gördüğü için cemaatinde katı disiplin ve kutsal yaşamı sürdüremediğinden şikayet ediyordu. Aralarında uzun ve çetin bir mücadele yaşandı. Aşağıdaki iki belge, laik din adamlarının Rahiplere yönelttiği eleştirileri göstermektedir. Her iki durumda da papanın bu eleştirileri kınadığı görülecektir.

1256'da IV. Alexander şu duyguları hatalar olarak kınadı:
Hem Dominiken hem de Fransisken olan Rahipler, kurtarılma yolunda değillerdir.
Dilencilikleri ve yoksullukları ne erdemlidir ne de kurtuluşlarını güvence altına alabilir, çünkü eğer güçlülerse, elleriyle çalışmalı ve başkalarından yardım alma umuduyla boş durmamalıdırlar. Ve papa veya piskoposların vaaz verme ve itiraf dinleme iznine sahip olmamalılar, çünkü bu şekilde cemaat din adamlarına büyük zarar verilir.

273. John XXII, John of Poilly'nin Rahiplere Saldırdığı Tezlerini Kınadı, 1320.

Denzinger, s. 140.

İlahiyat profesörü olan John of Poilly, Rahiplere saldırdı ve
John XXII, 1320 tarafından hatalı olarak kınanan şu tezleri ortaya koydu:

1. Sadece itirafı dinlemek için genel bir lisansa sahip olan Rahiplere günahlarını itiraf eden herkesin aynı günahları
tekrar kendi rahiplerine itiraf etmekle yükümlü olduğu. 2. Genel bir konseyde yürürlüğe giren "Omnis utriusque
sexus" fermanı yürürlükte olduğu sürece, papanın kendisi cemaat üyelerini günahlarını yılda bir kez kendi rahiplerine, yani kendi cemaat rahiplerine itiraf etme görevinden muaf tutamaz. Hatta,
Tanrı bile bunu yapamaz çünkü bu bir
çelişki içerir. 3. Papa'nın günah çıkarmayı dinlemek için genel bir lisans verme yetkisi yoktur.{121}

{121} Mahalle rahibi yalnızca kendi mahallesinde günah çıkarmayı dinlemek için lisans alırken, Rahipler her yerde günah çıkarmayı dinlemek için genel bir lisans aldılar. "Omnis utriusque sexus" (Her iki cinsiyetten tüm kişiler) kararnamesi, 1215 Lateran konseyinin kararnamelerinin yirmi birinci bölümüdür ve itiraf etme göreviyle ilgilidir. Hükümlerine göre her Hristiyan yılda en az bir kez kendi papazına itiraf etmelidir. Başka bir papaza itiraf etmek isterse, önce papazının iznini alması gerekir.

IX. HAÇLI SEFERLERİ

Aşağıdaki seçimler kısaca şu konuları açıklamak içindir: (1) haçlı seferlerine atfedilen dini değer, no. 274-277; (2) haçlı seferi hareketinin doğrudan kökeni, no. 278-280; (3) ilk haçlı seferine eşlik eden düzensizlikler ve aşırılıklar, no. 282, 283; (4) Frederic Barbarossa'nın haçlı seferi, no. 285; (5) Papaların haçlı seferlerini teşvik etme faaliyetleri, haçlılara sundukları özel teşvikler,
vb., no. 284, 287, 288; (6) İtalyan şehirlerinin ticari çıkarları, no. 286, 288.

274. Şehitliğin Liyakatli Karakteri. Origen, Şehitliğe
Öğüt, 235 A.D., Bölümler 30 ve 50. (Yunanca.)

Paul Koetschau tarafından düzenlenmiştir, I, s. 26 ve 46.

Kilisenin ilk başta haçlılara sunduğu başlıca teşvik,
günahlarının bağışlanmasıydı. Putperestlere ve kâfirlere karşı savaşırken hayatını kaybetmek veya hatta onlara savaş açmak, şehitliğe çok yakın olarak görülüyordu ve bu nedenle günahların kefaretini ödeme gücüne sahip olarak görülüyordu.
Bkz. no. 274-277. Haçlı seferlerine olan ilgi azaldıkça, kilise
başta seküler nitelikte olmak üzere başka teşvikler sunmayı gerekli gördü. Öğrenci, hangi yeni teşviklerin sunulduğunu görmek için sonraki belgeleri önceki belgelerle karşılaştırmalıdır.

Bölüm 30. Ancak günah işlediğimizi ve vaftiz olmadan günahların bağışlanmasının olmadığını ve İncil'in günahların bağışlanması için su ve ruhla ikinci kez vaftiz olmamıza izin vermediğini ve bu nedenle şehitlik vaftizinin bize verildiğini unutmamalıyız. Çünkü bu şekilde adlandırılmıştır, bu pasajdan açıkça anlaşılabileceği gibi, "Benim içtiğim kâseden içebilir misiniz? Benim vaftiz edildiğim
vaftizle vaftiz olabilir misiniz?" [Markos 10:38]. Ve başka bir yerde şöyle denir: "Fakat vaftiz edilmem gereken bir vaftizim var; ve bu tamamlanana kadar nasıl da zorlanıyorum!" [Luka 12:50]. Çünkü emin olun ki, Kurtarıcının kurbanı tüm dünya için olduğu gibi, şehitlik yoluyla vaftiz de, bu sayede temizlenen birçok kişiye hizmet etmek içindir. [Günahlarından] Çünkü Musa'nın yasasına göre sunağın yanında oturanlar, boğaların ve keçilerin kanıyla başkalarına günahların bağışlanmasını nasıl sağlıyorlarsa [İbr. 9:13], şehitlik çekenlerin ruhları da şimdi belirli bir amaç için [cennette] sunağın yanındadır ve dua edenlere günahların bağışlanmasını sağlarlar. Ve aynı zamanda, başkâhin İsa Mesih'in kendisini bir kurban olarak sunduğu gibi, başkâhini olduğu kâhinler [yani şehitler] de kendilerini bir kurban olarak sunduklarını ve bu kurban nedeniyle sunakta [cennette] bulunma hakkına sahip olduklarını biliyoruz.

Bölüm 50. Tıpkı her isimden üstün olan ismi [Filipililer 2:9] alan Mesih'in [1 Petrus 1:19] değerli kanıyla kurtarıldığımız gibi, şehitlerin değerli kanıyla da başkaları kurtarılacak.

275. Origen, Sayılar Üzerine Yorum, Vaaz X, 2. (Yunanca)

Bu nedenle, artık şehit kalmadığından ve azizler kurban olarak sunulmadığından [yani şehit olarak], günahlarımızın bağışlanmasını güvence altına almıyoruz ve şeytan, günahların şehitlerin çektiği acılarla bağışlandığını bildiğinden, putperestleri bizi zulmetmeye teşvik etmek istemiyor.

276. Putperestlerle Savaşta Ölenlerin Günahlarının Bağışlanması.
IV. Leo (847-55) Frank Ordusuna.

Migne, 115, sütunlar 656, 657; ve 161, sütunlar 720.

Şimdi, sizden hiç kimsenin öldürülmemesini umuyoruz, ancak bilmenizi isteriz ki
cennetin krallığı bu savaşta öldürülecek olanlara bir ödül olarak verilecektir. Çünkü Her Şeye Gücü Yeten, onların inançlarının gerçeği, ülkelerinin korunması ve Hıristiyanların savunulması için savaşırken hayatlarını kaybettiklerini bilir. Ve bu nedenle Tanrı onlara
adını verdiğimiz ödülü verecektir.

277. Savaşan Putperestler İçin Af, 878.

Migne, 126, sütun 816.

II. John, Louis II'nin [Kekemeci] krallığındaki piskoposlara. Siz, yakın zamanda savaşta ölenlerin, Tanrı'nın kilisesini ve Hıristiyan dinini ve devletin korunması için savaşanların veya gelecekte aynı davada düşebilecek olanların günahları için af alıp alamayacaklarını bilmek istediğinizi mütevazı bir şekilde ifade ettiniz. Hıristiyan dinine olan sevgilerinden dolayı paganlara veya inanmayanlara karşı cesurca savaşarak ölenlerin sonsuz yaşam alacağına güvenle cevap veriyoruz. Çünkü Rab, peygamberi aracılığıyla şöyle demiştir: "Bir günahkar hangi saatte dönerse, günahlarını artık anmayacağım." Gökte ve yeryüzünde bağlama ve çözme gücüne sahip olan Aziz Petrus'un şefaatiyle, izin verilen ölçüde, tüm bu kişileri affediyoruz ve dualarımızla Rabbe emanet ediyoruz.

278. Gregory VII Bir Haçlı Seferi Çağırıyor, 1074.

Migne, 148, sütun 329.

Gregory VII, haçlı seferi başlatma onurunu zar zor kaçırdı. Planı aşağıdaki mektuptan açıkça anlaşılıyor. 1095'teki durum 1074'teki durumdan önemli ölçüde farklı değildi ve Urban II'nin bir haçlı seferi çağırdığında, Gregory VII'nin bu mektubu yazdığında aklında olandan başka bir şey olması muhtemeldir. Gregory, planlarını
gerçekleştiremedi çünkü
IV. Henry ile mücadeleye girdi.

Gregory, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, Hıristiyan inancını savunmaya istekli olan herkese, selam ve apostolik kutsama.

Bu mektubun taşıyıcısının, yakın zamanda deniz aşırı [Filistin'den] dönüşünde bizi ziyaret etmek için Roma'ya geldiğini bildiriyoruz.
Birçok kişiden duyduğumuz şeyi tekrarladı, bir pagan ırkının
Hıristiyanları yendiğini ve korkunç bir zulümle
her şeyi neredeyse Konstantinopolis surlarına kadar harap ettiğini ve şimdi fethedilen toprakları zalimce bir şiddetle yönettiğini ve binlerce Hıristiyanı koyunlarmış gibi
öldürdüklerini söyledi. Eğer Tanrı'yı ​​seviyorsak
ve Hıristiyan olarak tanınmak istiyorsak, bu büyük imparatorluğun [Yunan] talihsizliği ve bu kadar çok Hıristiyanın
katledilmesi karşısında kederle
dolmalıyız. Ancak sadece yas tutmak tüm görevimiz değildir. Kurtarıcımızın örneği ve kardeşçe sevgi bağı, onları kurtarmak için canımızı vermemizi gerektirir. "Çünkü o bizim için canını verdi:
ve biz de kardeşler için canımızı vermeliyiz" [1 Yuhanna 3:16].
Bu nedenle, Tanrı'nın merhametine ve kudretinin gücüne güvendiğimizi ve mümkün olan her şekilde çabaladığımızı ve Hristiyan imparatorluğuna [Yunanca] mümkün olan en kısa sürede yardım sağlamak için hazırlıklar yaptığımızı bilin. Bu nedenle, Tanrı'nın oğullarının evlat edinilmesinde Mesih aracılığıyla birleştiğiniz imanla ve havarilerin prensi Aziz Petrus'un yetkisiyle, kardeşlerinizin yaraları ve kanı ve yukarıda belirtilen imparatorluğun tehlikesiyle uygun şefkate yönelmenizi ve Mesih uğruna kardeşlerinize [Yunanca] yardım etme gibi zor bir görevi üstlenmenizi rica ediyoruz. Bize hemen haberciler gönderip Tanrı'nın bu konuda size ne ilham
verebileceğini bildirin.

279. Urban II'nin Clermont Konseyi'ndeki Konuşması, 1095. Chartres'lı Fulcher.

Bongars, Gesta Dei per Francos, I, s. 382 vd.

1094 veya 1095'te Yunan imparatoru Aleksios, Papa Urban II'ye haber göndererek
Küçük Asya'nın neredeyse tamamını kendisinden alan Türklere karşı batıdan yardım istedi. Urban, Clermont Konseyi'nde büyük bir kalabalığa hitap etti ve herkesi Yunanlılara yardım etmeye ve Filistin'i Müslümanların yönetiminden kurtarmaya çağırdı. Konseyin eylemleri
korunmamıştır, ancak Urban'ın konuşmasının
hazır bulunan ve onu dinleyen kişiler tarafından yazılmış dört kaydı var.
Bu kayıtlardan en önemli ikisini veriyoruz. Konuşmanın ilgi çekici yanı
haçlı seferi hareketini başlatan itici gücü vermiş olmasıdır.

"Sevgili kardeşlerim: Zorunluluktan dolayı, ben Urban, Tanrı'nın izniyle, tüm dünyanın başpiskoposu ve din adamı olarak, Tanrı'nın hizmetkarları olan sizlere ilahi bir öğütle bir elçi olarak buralara geldim. Sizi Tanrı'ya hizmette zannettiğim kadar sadık ve gayretli bulmayı umuyordum. Fakat eğer sizde Tanrı'nın yasasına aykırı herhangi bir şekil bozukluğu veya çarpıklık varsa, ilahi yardımla onu ortadan kaldırmak için elimden geleni yapacağım. Çünkü Tanrı sizi ailesine hizmet etmek üzere vekil olarak atadı. Vekilliğinizde sizi sadık bulursa, gerçekten mutlu olacaksınız. Çoban olarak adlandırılıyorsunuz; ücretli olarak hareket etmeyin. Fakat gerçek çobanlar olun, vekilleriniz her zaman elinizde olsun. Uyumayın, size emanet edilen sürüyü her taraftan koruyun. Çünkü dikkatsizliğiniz veya ihmalkarlığınız yüzünden bir kurt koyunlarınızdan birini kaçırırsa, biriktirdiğiniz ödülü kesinlikle kaybedersiniz. Tanrı ile senin için.
Ve hataların için pişmanlıkla acı bir şekilde kırbaçlandıktan sonra,
cehennemde, ölümün yurdunda şiddetle ezileceksin. Çünkü
İncil'e göre sen yeryüzünün tuzusun [Matta 5:13]. Fakat
görevinde eksik kalırsan, nasıl tuzlanabilir diye sorulabilir?
Ah, tuzlanmaya ne kadar da çok ihtiyaç var! Gerçekten de, bu dünyanın zevklerine bu kadar bağlı olan bu akılsız halkı
bilgeliğin tuzuyla düzeltmen gerekir, yoksa Rab onlara konuşmak istediğinde, onları günahları yüzünden çürümüş, tuzsuz ve pis kokulu bulmasın. Çünkü
görevlerini ihmal ettiğin için onlarda kurtçuklar, yani günahlar bulursa,
onların değersiz olarak
kirli şeylerin uçurumuna atılmasını emredecektir. Ve büyük kaybını O'na geri veremediğin için, O seni kesinlikle kınayacak ve sevgi dolu huzurundan
kovacaktır. Fakat bu tuzu uygulayan kişi ihtiyatlı, tedbirli, mütevazı, bilgili, barışçıl, uyanık, dindar, adil, eşitlikçi
ve saf olmalıdır. Çünkü cahil olan başkalarına nasıl öğretebilir? Ahlaksız olan başkalarını nasıl mütevazı yapabilir? Ve kirli olan başkalarını nasıl temizleyebilir? Eğer biri barıştan nefret ederse, başkalarını nasıl barışçıl yapabilir? Ya da biri ellerini alçaklıkla
kirletmişse, bir başkasının kirlerini nasıl temizleyebilir? Ayrıca, kör köre rehberlik ederse, ikisinin de çukura düşeceğini okuruz [Matta 15:14]. Fakat önce kendinizi düzeltin ki, suçsuz olarak, size tabi olanları düzeltebilesiniz. Eğer Tanrı'nın dostları olmak istiyorsanız, O'nu memnun edeceğini bildiğiniz şeyleri memnuniyetle yapın. Özellikle kiliseyle ilgili tüm konuların kilise yasasıyla kontrol edilmesine izin vermelisiniz. Ve dikkat edin ki,
simony aranızda kök salmasın, yoksa hem satın alanlar hem de satanlar dar sokaklarda Rab'bin kırbaçlarıyla dövülüp yıkım ve karışıklık yerine
sürülmesin. Kiliseyi ve tüm kademelerindeki din adamlarını
dünyevi güçten tamamen
özgür tutun. Tanrı'ya ait olan ondalıkların ülkenin tüm ürünlerinden sadakatle ödenmesini sağlayın; satılmasınlar
veya alıkonulmasınlar. Eğer biri bir piskoposu ele geçirirse, kanun kaçağı muamelesi görsün.
Eğer biri rahipleri, din adamlarını, rahibeleri veya onların hizmetkarlarını, hacıları veya tüccarları ele geçirir veya soyarsa, o kişi aforoz edilsin [yani,
lanetli olsun]. Hırsızlar ve kundakçılar ve onların tüm suç ortakları kiliseden kovulsun ve aforoz edilsin. Mallarının bir kısmını sadaka olarak vermeyen bir adam cehennem lanetiyle cezalandırılıyorsa, başkasının mallarından çalan bir adam nasıl cezalandırılmalıdır? Çünkü İncil'de [Luka 16:19] zengin adamın başına gelenler böyleydi; çünkü başkasının mallarını çaldığı için değil, kendisine ait olan şeyleri iyi kullanmadığı için cezalandırıldı. "Uzun zamandır bu suçların neden olduğu
dünyadaki büyük düzensizliği görüyorsunuz. Bana söylendiğine göre, eyaletlerinizden bazılarında durum o kadar kötü ve siz
adalet yönetiminde o kadar zayıfsınız ki,
yolda gece gündüz soyguncular tarafından saldırıya uğramadan yürümek neredeyse imkansız; ve
ister yurtiçinde ister yurtdışında olsun, kişi zorla veya dolandırıcılıkla
soyulma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu nedenle, kutsal babalarımız tarafından uzun zaman önce ilan edilen, yaygın olarak adlandırılan ateşkesi yeniden yürürlüğe koymak gerekir. Her birinizin, ateşkesi kendi piskoposluğunuzda korumak için çaba sarf etmenizi rica ediyor ve talep ediyorum. Ve eğer biri açgözlülüğü veya kibri yüzünden bu ateşkesi bozmaya yönlendirilirse, Tanrı'nın yetkisi ve bu konseyin onayıyla
aforoz edilecektir."

Bunlar ve diğer çeşitli konular halledildikten sonra, orada bulunan herkes, din adamları ve halk, Tanrı'ya şükretti ve papanın önerisini kabul etti. Hepsi kararnameleri yerine getirmeye sadakatle söz verdi. Sonra papa, dünyanın başka bir yerinde Hıristiyanlığın, az önce bahsedilenden daha kötü bir durumdan muzdarip olduğunu söyledi. O şöyle devam etti:

"Ey Tanrı oğulları, aranızdaki barışı korumaya ve kilisenin haklarını korumaya her zamankinden daha kararlı bir şekilde söz verdiniz, ancak sizin için hala yapmanız gereken önemli bir iş var. İlahi düzeltmeyle taze bir şekilde canlanmış olarak, doğruluğunuzun gücünü hem sizi hem de Tanrı'yı ​​ilgilendiren başka bir konuya uygulamalısınız. Çünkü
doğuda yaşayan kardeşlerinizin acilen yardımınıza ihtiyacı var ve
onlara sık sık vaat edilen yardımı vermek için acele etmelisiniz.
Çünkü çoğunuzun duyduğu gibi, Türkler ve Araplar onlara saldırdı ve Akdeniz kıyılarına ve Hellespont'a kadar batıdaki Romanya [Yunan imparatorluğu] topraklarını fethettiler, ki buna Aziz George'un Kolu denir. Bu Hıristiyanların topraklarının giderek daha fazlasını işgal ettiler ve yedi savaşta onları yendiler.
Birçoklarını öldürdüler ve esir aldılar, kiliseleri yıktılar ve
imparatorluğu harap ettiler. Eğer onlara izin verirseniz bir süre böyle devam ederse
Tanrı'nın sadıklarına
cezasızca çok daha fazla saldırılacaktır. Bu nedenle ben, daha doğrusu Rab, Mesih'in
müjdecileri olarak sizden bunu her yerde yayınlamanızı ve tüm insanları, rütbeleri ne olursa olsun, piyadeler ve şövalyeler, fakir ve zengin, bu Hıristiyanlara yardım götürmeleri ve o aşağılık ırkı dostlarımızın topraklarından yok etmeleri için ikna etmenizi rica ediyorum. Bunu orada bulunanlara söylüyorum,
ayrıca orada olmayanlar için de geçerlidir. Dahası, Mesih bunu emreder.

"Yolda, karada, denizde veya putperestlere karşı savaşta ölen herkes, günahlarının derhal bağışlanmasını alacaktır. Bunu, bana verilen Tanrı'nın
gücüyle onlara veriyorum. Şeytanlara tapan böylesine aşağılık ve bayağı bir ırk, her şeye gücü yeten Tanrı'nın inancına sahip ve Mesih'in adıyla yüceltilmiş bir halkı yenerse ne büyük bir utanç! Eğer bizimle birlikte Hıristiyan dinini savunanlara yardım etmezseniz, Rab bizi nasıl bir sitemle boğacak! İnananlara karşı haksız yere özel savaş açmaya alışmış olanlar, şimdi kafirlere karşı gitsin ve çoktan başlaması gereken bu savaşı zaferle sonlandırsın. Uzun zamandır soyguncu olanlar, şimdi şövalye olsun. Kardeşlerine ve akrabalarına karşı savaşanlar, şimdi barbarlara karşı uygun bir şekilde savaşsın. Küçük bir ücret karşılığında paralı asker olarak hizmet edenler, şimdi Ebedi ödül. Hem bedenen hem de ruhen
kendilerini yıpratmış olanlar şimdi çift şeref için çalışsınlar. İşte! Bu tarafta kederliler ve yoksullar, o tarafta zenginler olacak;
Bu tarafta, Rab'bin düşmanları, o tarafta, dostları. Gidenler
yolculuğu ertelemesinler, topraklarını kiralasınlar ve
harcamaları için para toplasınlar; ve kış biter bitmez ve bahar gelir gelmez, Tanrı'nın rehberliğinde hevesle yola koyulsunlar."

280. Clermont Konseyi, 1095. Robert the Monk.

Bongars, I, s. 31 f.

1095'te Clermont şehrinde Auvergne'de büyük bir konsey toplandı.
Papa II. Urban, kardinaller ve piskoposlar eşliğinde konseye başkanlık etti.
Fransa ve Almanya'dan birçok piskopos ve prensin katılımıyla ünlendi. Konsey kiliseyle ilgili konuları ele aldıktan sonra, papa hiçbir evin halkı alamayacağı için bir kamu meydanına çıktı ve onlara çok ikna edici bir konuşma yaptı,
şöyle ki: "Ey Frank ırkı, ey dağların ötesinde yaşayan halk [yani Roma'dan sayılan], ey Tanrı'nın sevdiği ve seçtiği halk, yaptığınız birçok işten de anlaşılacağı gibi, Diğer tüm uluslardan farklı olarak, ülkenizin durumu, Katolik inancınız ve kutsal kiliseye olan saygınızla, sizin için özel bir mesajımız ve öğüdümüz var. Çünkü ülkenize ne kadar ciddi bir meselenin bizi getirdiğini bilmenizi istiyoruz. Kudüs ve Konstantinopolis'ten üzücü haber geldi.
Pers halkı, lanetli ve yabancı bir ırk, Tanrı'nın düşmanları,
'yüreğini doğrultmayan ve ruhu Tanrı'ya bağlı olmayan bir nesil' [Mezmur 78:8], o Hıristiyanların topraklarını istila etti ve onları kılıç, yağma ve ateşle mahvetti. Bazı Hıristiyanları köle olarak götürdüler, bazılarını da öldürdüler. Kiliseleri ya yıktılar ya da camiye çevirdiler.
Sunakları kirlettiler ve devirdiler. Hıristiyanları sünnet ettiler
ve sünnetin kanını sunaklara veya vaftiz
kuyularına döktüler. Bazılarını korkunç bir şekilde öldürüyorlar, karınlarını kesip bağırsaklarının bir kısmını çıkarıp bir kazığa bağlıyorlar; sonra dövüyorlar ve tüm bağırsakları dışarı çıkana kadar yürümeye zorluyorlar ve yere düşüyorlar. Bazılarını oklarının hedefi olarak kullanıyorlar. Bazılarını boyunlarını uzatmaya zorluyorlar ve sonra tek bir kılıç darbesiyle kafalarını kesip kesemeyeceklerini görmeye çalışıyorlar. Kadınlara yaptıkları korkunç muameleden hiç bahsetmemek daha iyi. Yunan imparatorluğundan o kadar büyük bir arazi aldılar ki, içinden yürümek iki aydan fazla sürüyor. Bu toprakları intikam almak ve geri almak sizin göreviniz değilse, kimin görevi? Çünkü Rab size diğer uluslardan daha fazla askeri ruh, cesaret, çevik vücutlar ve size direnenleri alt etmek için cesaret vermiştir. Atalarınızın yaptıkları, Büyük Karl'ın ve oğlu Ludwig'in ve Türk krallıklarını yıkıp topraklarında Hıristiyanlığı kuran diğer kralların etkinliği ve büyüklüğüyle zihinleriniz cesarete yönlendirilsin. Özellikle şu anda kirli halkların elinde bulunan Rabbimiz ve Kurtarıcımızın kutsal mezarı ve onursuzca muamele gören ve saygısızca kirletilen kutsal yerler sizi etkilemelidir. "Ey şövalyelerin en cesuru, yenilmemiş ataların torunları, onlardan
zayıf olmayın, ama onların cesaretini hatırlayın. Eğer
çocuklarınıza, akrabalarınıza ve eşlerinize olan sevginiz sizi geri tutuyorsa,
Rabbin İncil'de ne dediğini hatırlayın: 'Benden daha çok babasını veya annesini seven
bana layık değildir' [Matta 10:37]; 've benim adım uğruna
evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes, bunların yüz katını alacak ve
sonsuz yaşamı miras alacaktır' [Matta 19:29]. Hiçbir mal mülk sizi geri tutmasın, malınıza hiçbir ilgi duymasın. Ülkeniz her taraftan deniz ve dağlarla çevrilidir ve çok yoğun nüfusludur. Burada
fazla zenginlik yoktur ve toprak sizi geçindirmeye yetecek kadar ürün vermez. Bu nedenle birbirinizi öldürüp yiyorsunuz, savaşıyorsunuz
ve birbirinizi karşılıklı olarak yok ediyorsunuz. Nefretiniz ve kavgalarınız sona ersin,
iç savaşlarınız sona ersin ve tüm anlaşmazlıklarınız son bulsun. Kutsal mezara giden yola çıkın, o kötü insanlardan toprağı alın
ve kendinize ait kılın. Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, süt ve bal akan o toprakları Tanrı İsrailoğullarına verdi.
Kudüs tüm toprakların en iyisidir, diğerlerinden daha verimlidir, sanki ikinci bir zevkler Cenneti'dir. Kurtarıcımız bu toprakları
doğumuyla görkemli, yaşamıyla güzel ve acısıyla kutsal kıldı; ölümüyle kurtardı ve mezarıyla yüceltti.
Bu kraliyet şehri şimdi düşmanları tarafından esir alındı ​​ve Tanrı'yı ​​tanımayanlar tarafından putperestleştirildi. Kurtarılmak istiyor ve özlüyor ve sizden yardımına gelmeniz için yalvarmaktan vazgeçmiyor. Özellikle sizden yardım istiyor
çünkü dediğim gibi, Tanrı size diğer uluslardan daha fazla askeri ruh verdi. Bu yolculuğa çıkın ve günahlarınızın bağışlanmasını elde edecek ve cennetin krallığının bozulmaz ihtişamından emin olacaksınız."

Papa Urban bunu ve buna benzer daha birçok şeyi söylediğinde, orada bulunan herkes tek bir ağızdan haykırmaya yöneldi, "Bu Tanrı'nın isteğidir, Tanrı'nın isteğidir." Papa bunu duyduğunda gözlerini göğe kaldırdı ve Tanrı'ya şükretti ve elinin bir hareketiyle sessizliği emrederek şöyle dedi: "Sevgili kardeşlerim, bugün Rab'bin İncil'de söylediği şu söz sizde yerine geldi: 'İki veya üç kişi benim adımla bir araya
geldiğinde, ben oradayım' [Matta 18:20]. Çünkü eğer Rab Tanrı zihninizde olmasaydı, hepiniz aynı şeyi söylemezdiniz. Çünkü birçok sesle konuşmuş olsanız da, sizi konuşturan tek ve aynı şeydi. Bu yüzden size diyorum ki, bu sözleri yüreğinize
koyan Tanrı, onları söylemenizi sağladı. Bu nedenle, bu sözler sizin savaş çığlığınız olsun, çünkü Tanrı bunları söylemenizi sağladı. Savaşta düşmanla karşılaştığınızda, hepiniz haykıracaksınız, 'Bu Tanrı'nın isteğidir, Tanrı'nın isteğidir.' Ve yaşlılara veya güçsüzlere veya silah taşıyamayanlara gitmelerini emretmiyoruz. Hiçbir kadın, kocaları, kardeşleri veya uygun arkadaşları olmadan gitmeyecek, çünkü bunlar bir yardımdan çok bir engel, bir avantajdan çok bir yük olacaktır. Zenginler fakirlere yardım etsin ve onları savaşa hazırlasın ve yanlarında götürsün. Din adamları, piskoposlarının izni olmadan gitmeyecekler, çünkü aksi takdirde yolculuk onlar için hiçbir değer taşımaz. Rahibinin
kutsaması olmadan giden bir laik için de bu hac yolculuğunun hiçbir faydası olmayacaktır. Bu nedenle, bu yolculuğu yapmaya karar veren ve Tanrı'ya bir adak adayan ve kendisini yaşayan bir kurban olarak sunan, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir [Rom. 12:1], alnında veya göğsünde bir haç taşıyacaktır. Ve yeminini yerine getirdikten sonra geri döndüğünde sırtında haç taşıyacaktır. Bu şekilde Rab'bin emrine itaat edecektir, 'Kim haçını taşıyıp arkamdan gelmezse bana layık değildir' [Luka 14:27]. Bu şeyler yapıldıktan sonra, herkes yere kapanıp göğüslerini döverken, Gregory adında kardinallerden biri onlar adına itirafta bulundu ve tüm günahları için af verildi. Affedilmenin ardından, kutsama ve eve gitme izni aldılar.

281. Haçlılar İçin Tanrı'nın Ateşkesi ve Af. Clermont Konseyi, 1095.

Mansi, XX, 816.

Bu konseyin kanunları orijinal halleriyle korunmamıştır. İlk iki kanunu Mansi'nin formüle ettiği şekilde çevirdik. Ayrıca Tanrı'nın ateşkesi için bkz. 240 ve devamı.

1. Rahiplerin, din adamları, kadınlar ve yanlarında bulunanlar her zaman barışın koruması altında olacaklardır [yani asla saldırıya uğramayacaklardır]. Haftanın üç günü, yani Pazartesi, Salı ve Çarşamba, bir kişinin diğerine karşı işlediği şiddet eylemi barışın ihlali olarak kabul edilmeyecektir. [ateşkes] Ancak haftanın kalan dört gününde, biri diğerine zarar verirse, kutsal barışı ihlal eden biri olarak kabul edilecek ve kararlaştırıldığı şekilde cezalandırılacaktır. 

2. Eğer biri sadece bağlılıktan dolayı ve onur veya kazanç için değil, Tanrı'nın kilisesini kurtarmak için Kudüs'e doğru yola çıkarsa, yolculuk tüm tövbenin eşdeğeri olarak kabul edilecektir. 

282. Haçlı Seferleri. Ekkehard of Aura, Hierosolimita. 

Hagenmeyer tarafından düzenlenmiştir, s. 122 vd. 

Birinci haçlı seferindeki birlik ve örgütlenme eksikliği, birçok kişiye din kisvesi altında yağmalama, soygun yapma ve her türlü şiddeti uygulama fırsatı verdi. Çünkü haçı almışlardı
imtiyazlı olduklarını ve istedikleri gibi davranabileceklerini iddia ettiler.
Başkalarının pahasına yaşamaya çalıştılar. Bu ve aşağıdaki seçim, onların işlediği şiddet ve aşırılıklar hakkında bir fikir verecektir. Kötü niyetli davranışları, birçok dindar kişinin haçlı hareketini çok sert bir şekilde eleştirmesine yol açtı. Ekkehard'ın anlattığı olaylar
1096'da gerçekleşti. Anlatıyı 1103 ile 1106 arasında yazdı.

Folkmar [bir rahip] takipçilerini [yaklaşık 12.000] Bohemya'dan geçirdi.
Macaristan'ın bir kasabası olan Neitra'ya geldiklerinde, halk onlara karşı ayaklandı, bazılarını esir aldı ve diğerlerini öldürdü. Sadece çok azı
kaçtı ve hala haç işaretinin üzerlerindeki gökyüzünde nasıl belirdiğini ve onları yakın ölümden nasıl kurtardığını anlatıyorlar.

Gerçek bir Tanrı hizmetkarı değil, sahte bir Tanrı hizmetkarı olan Gotschalk, ordusuyla Avusturya'dan geçerken bazı kayıplar verdi. Macaristan'a girdikten sonra, ikiyüzlülüklerinin dikkat çekici bir kanıtı olarak, bir tepede belirli bir kasabayı güçlendirdiler ve orada bir garnizon kurduktan sonra, geri kalanlar çevredeki ülkeyi yağmalamaya başladılar. Ancak kasaba kısa süre sonra yerliler tarafından alındı ​​ve haçlıların çoğu öldürüldü. Paralı asker Gotschalk, bir papaz değil, ve onunla birlikte olanlar kovuldular.

O günlerde, uzun zamandır yaşam tarzı nedeniyle kötü şöhretli olan Ren bölgesinden bir kont olan Emicho adında bir şövalye de ortaya çıktı. İkinci bir Saul gibi [1 Sam. 10:9-13], bu tür dini girişimlerde bulunmak için ilahi vahiy tarafından çağrıldığını söyledi. Yaklaşık 12.000 haçlı topladı ve Hristiyanlığa olan şevkleriyle Ren, Main ve Tuna boyunca şehirlerden geçerken, Yahudilerin nefret edilen ırkını
nerede bulurlarsa orada zulmettiler ve onları tamamen yok etmeye
ya da Hristiyan olmaya zorlamaya çalıştılar. Yolda birçok erkek ve kadın onlara katıldı. Bataklıklar ve ormanlarla korunan Macaristan sınırına geldiklerinde, bu amaçla orada konuşlanmış muhafızlar tarafından oraya girmeleri engellendi; çünkü Kral Coloman, Almanların putperestler ve Macarlar arasında ayrım yapmadığını duymuştu. Haçlılar, Tuna ve Leitha'nın birleştiği yerdeki Wieselburg'u altı hafta boyunca kuşattılar ve bu süre zarfında epeyce zorluk çektiler. Macaristan'ı aldıktan sonra aralarından hangisinin kral olarak hüküm süreceği sorusu yüzünden aralarında aptalca bir tartışma çıktı. Şehri ele geçirmek üzereydiler, surlar yıkılmıştı
ve sakinler kaçıp kendi evlerini ateşe veriyorlardı,
mucizevi bir şekilde, muzaffer haçlı ordusu tüm erzak ve malzemelerini bırakarak kaçmaya başladı.
Sadece canlarıyla
kaçtılar.

283. Peter the Hermit. Anonymi Gesta Francorum, 1097-99.

Hagenmeyer tarafından düzenlendi, s. 106 vd.

Gesta Francorum'un anonim yazarı, Haçlı Seferi'ne Boemund ile birlikte giden güney İtalya'dan bir şövalyeydi. Haçlı Seferi'nin anlatımını Kudüs'e doğru yürüyüş sırasında çeşitli zamanlarda yazmıştır. Şehrin ele geçirilmesinden ve Askalon önündeki Müslümanlarla yapılan savaştan sonra, bu olayları anlattığı bir bölüm ekledi. Burada verilen pasajdan, Hermit Peter'in ilk haçlı seferinde çok
şansız bir rol oynadığı görülecektir. Ordusu ne karakteri ne de kaderi bakımından Folkmar, Gotschalk ve Emicho'nunkilerden farklı değildi. Frankların tümenlerinden biri Macaristan'dan geçti. Bunların liderleri Hermit Peter, Godfrey, kardeşi Baldwin ve Mt. Henno kontu Baldwin'di. Bu en güçlü şövalyeler ve isimlerini bilmediğim birçok kişi, Fransa'nın ünlü kralı Büyük Karl'ın Konstantinopolis'e yaptırdığı yoldan gitti. Ancak Peter, çok sayıda Almanla birlikte, diğerlerinden önce Konstantinopolis'e ulaştı ve 1 Ağustos'ta [1096] ulaştı. Orada bazı Lombardlar, [diğer] İtalyanlar ve birçok başkasının toplandığını gördü. İmparator onlara bir pazar vermiş ve büyük haçlı topluluğu gelene kadar boğazı geçmemelerini söylemişti, çünkü Türklerle savaşta karşılaşacak kadar
çok değillerdi. Fakat bu haçlılar
kötü davranıyorlardı. [Konstantinopolis'in varoşlarındaki] sarayları yıkıp yakıyorlardı ve kiliselerin üzerini
örttüğü kurşunu çalıp Yunanlılara satıyorlardı. Bunun üzerine
imparator öfkelendi ve onlara boğazı geçmelerini emretti. Fakat
geçtikten sonra mümkün olan tüm hasarı vermeye, evleri ve kiliseleri yakmaya ve yağmalamaya devam ettiler. Sonunda Nikomedia'ya geldiler, burada Fransızların kibri yüzünden Lombardlar, İtalyanlar ve
Almanlar onlardan ayrıldılar ve Raynald adında bir lider seçtiler. Daha sonra dört gün boyunca iç kesimlere doğru yürüdüler. İznik'in ötesinde, garnizonu olmayan Xerigordon adında bir kale buldular. Kaleyi aldılar ve içinde bol miktarda tahıl, şarap ve et ve her çeşitten bol miktarda erzak buldular. Türkler, Hıristiyanların bu kalede olduğunu duyunca, kaleyi kuşatmaya geldiler. Kalenin kapısının önünde bir kuyu ve kalenin dibinde bir su kaynağı vardı. Raynald, bu kaynağın yakınında Türkleri yakalamak için bir pusu kurdu. Ancak onlar St. Michael gününde [29 Eylül] geldiler ve pusuyu keşfettiler ve Raynald ile
onunla birlikte olanlara saldırdılar ve çoğunu öldürdüler. Kaçanlar kaleye kaçtılar. Türkler kaleyi sıkı bir şekilde kuşattılar ve su kaynağını kestiler. Ve haçlılar o kadar susuzluk çektiler ki
atların ve eşeklerin kanını akıttılar ve kanlarını içtiler. Ve bazıları sarnıca kuşaklarını ve paçavra parçalarını sarkıttılar ve suyunu ağızlarına sıktılar. Bazıları idrar bile içtiler ve diğerleri susuzluklarını gidermek için
yerde çukurlar kazdılar ve sırt üstü yatarak göğüslerini nemli toprakla örttüler. Piskoposlar ve rahipler onları teselli ettiler ve pes etmemeleri için uyardılar, "Mesih'in inancında güçlü olun,
ve sizi zulmedenlerden korkmayın, çünkü Rab şöyle dedi: 'Bedeni öldüren, ama ruhu öldüremeyenlerden korkmayın'" [Matta 10:28].
Bu sekiz gün boyunca devam etti. Sonunda Almanların lideri, yoldaşlarını onlara ihbar etmek için Türklerle anlaştı. Böylece, savaşmaya gidiyormuş gibi yaparak Türklere kaçtı ve birçoğu onunla birlikte gitti. Fakat Rablerini inkar etmeyenler öldürüldü. Türkler bazı esirler aldılar ve onları koyunlar gibi kendi aralarında böldüler. Bunlardan bazılarını hedef olarak koydular ve onlara ok attılar. Diğerlerini hayvanmış gibi sattılar veya başkalarına verdiler. Bazıları esirlerini köle olarak yanlarında götürdüler.
Bu şekilde bazı Hıristiyanlar Horasan'a, bazıları Antakya'ya, bazıları Halep'e ve diğerleri de başka yerlere götürüldü. Bunlar Rab İsa'nın adı uğruna görkemli bir şehitlik çeken ilk kişilerdi.

Şimdi Türkler, Keşiş Petrus ve Parasız Walter'in İznik'in yukarısındaki Civitot'ta olduğunu öğrendiklerinde, onları ve yanlarındakileri öldürmek için büyük bir sevinçle oraya geldiler. Walter adamlarını Xerigordon'a doğru götürürken Türkler onlarla karşılaştı ve onları öldürdü. Fakat Peter
Münzevi, kendisine itaat etmeyi
reddeden halkını kontrol edemediği için kısa bir süre önce Konstantinopolis'e geri dönmüştü. Türkler daha sonra Civitot yakınlarında kamp kurmuş olanlara saldırdılar, bazılarını uyurken, bazılarını yatar halde ve bazılarını da çıplak halde buldular ve onları öldürdüler. Aralarında ayin yapan bir rahip buldular ve onu sunağın önünde öldürdüler. Kaçabilenler Civitot'a kaçtı. Bazıları denize atladı ve diğerleri ormanda ve dağlarda saklandı. Türkler kaleye girenleri takip etti ve onları kaleyle birlikte yakmak için odun topladılar. Fakat kaledeki
Hristiyanlar odun yığınlarına ateş attılar ve ateş Türklere
karşı döndü, bazılarını yaktı. Fakat Tanrı bizimkileri ateşten kurtardı. Fakat sonunda Türkler onları canlı olarak ele geçirdiler, daha önce yaptıkları gibi
kendi aralarında böldüler ve
tüm bu bölgelere dağıttılar. Bazıları Horasan'a, diğerleri ise
Pers'e gönderildi. Bütün bunlar Ekim ayında [1096] yapıldı.

284. Eugene III, 1 Aralık 1145'te Haçlı Seferi Duyurdu.

Migne, 180, sütunlar 1064 f.

Edessa, Aralık 1144'te Musul emiri Zenki tarafından alındı. Bu felaketin haberi batıya taşındı ve aynı zamanda bir yardım çağrısı yapıldı. Bir süre bu çağrıya yanıt verilmedi, ancak sonunda Eugene III bu çağrıyı yaptı ve haçlı seferini vaaz etmesi için
Clairvaux'lu Bernard'ı atadı. Öğrenci, papanın faiz ödeme, fieflerin rehin bırakılması vb. gibi seküler konularda yüksek otorite kullandığını gözlemleyecektir. VII. Gregory'nin
(1073-85) günlerinden beri, papa hem ruhsal hem de seküler tüm konularda en yüksek yasa koyucu olarak hareket eder.

Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olan piskopos Eugene, en sevgili oğlu, Frankların şanlı ve görkemli kralı Louis'e ve sevgili oğulları, prenslere ve Galya'daki Tanrı'ya inanan tüm sadıklara,
selam ve apostolik kutsama.

Seleflerimizin tarihinden, doğu kilisesinin kurtuluşu için ne kadar çabaladıklarını öğreniyoruz. Çünkü, onu kurtarmak için, kutsanmış anısıyla selefimiz II. Urban, sanki bir trompet çaldı ve dünyanın dört bir yanından kutsal Roma kilisesinin oğullarını bir araya çağırdı. Onun sesiyle, dağların ötesindeki insanlar ve özellikle Franklar ve İtalya'nın en cesur ve en güçlü savaşçıları, sevgi ateşiyle tutuştular ve bir araya geldiler. Böylece, Tanrı'nın yardımıyla ve büyük can kayıpları olmadan, Kurtarıcımızın bizim için öldüğü ve acılarının bir anıtı olarak görkemli mezarını bıraktığı şehri paganların pisliğinden kurtaran büyük bir ordu toplandı. Ve kısa tutmak için atladığımız birçok başka şehri de aldılar. Tanrı'nın lütfu ve babalarınızın onları savunmadaki gayretiyle, bu şehirler şimdiye kadar Hıristiyanların elinde kaldı ve Hıristiyanlık bu bölgelerde yayıldı ve diğer şehirler de kafirlerden cesurca alındı. Fakat şimdi, bizim günahlarımız ve doğudaki insanların günahları yüzünden (bunu büyük bir üzüntü ve ağlamadan söyleyemeyiz), o zamanlar o topraklarda bulunan tek Hristiyan şehri olan Edessa şehri veya bizim adlandırdığımız adıyla Rohais, Mesih'in haçının düşmanları tarafından ele geçirildi ve birçok Hristiyan kalesi ele geçirildi. Edessa başpiskoposu ve din adamları ve diğer birçok Hristiyan orada öldürüldü. Azizlerin kalıntıları kafirler tarafından ayaklar altına alındı ​​ve dağıtıldı. Kilise ve tüm Hristiyan dünyasını tehdit eden tehlikenin ne kadar büyük olduğunu siz de bizim kadar iyi biliyorsunuz. Eğer babalarınızın cesaretinin kazandığı şeyleri cesurca savunursanız, bu sizin asaletinizin ve değerinizin en büyük kanıtı olacaktır. Fakat eğer savunmazsanız, babalarınızdan daha az cesur olduğunuz gösterilecektir. Bu nedenle, günahlarınızın bağışlanması için hepinizi, özellikle de soyluları ve daha güçlü olanları, kendinizi yiğitçe silahlandırın, doğu kilisesini savunun, kâfirlere saldırın ve şu anda esir olan binlerce kardeşinizi serbest bırakın, böylece Hıristiyan adının onuru artsın ve tüm dünyada övülen cesaretinizin itibarı bozulmadan kalsın. Örneğin, ülkesinin yasalarını korumak için kendini, çocuklarını ve akrabalarını ölüme terk etmekten ve sahip olduğu her şeyi bu dünyada bırakmaktan çekinmeyen Mattathias'ı ele alalım. Ve son olarak, ilahi yardımla, birçok çabadan sonra, kendisi ve ailesi düşmanlarına karşı zafer kazandı [1 Makkabiler 2:1 vd.].

Bu nedenle, sizin refahınızı sağlamak ve doğudaki kiliseyi rahatlatmak dileğiyle, Tanrı'nın bize verdiği yetkiyle, bu kutsal ve gerekli işi başarmaya kararlı olanlara, selefimiz Papa Urban'ın bahşettiği günah bağışlamasının aynısını bahşediyoruz. Ve eşlerinin ve çocuklarının, mallarının ve mülklerinin, kutsal kilisenin, bizim ve başpiskoposların, piskoposların ve Tanrı kilisesinin diğer piskoposlarının koruması altında olmasını kararlaştırıyoruz. Ve geri dönene veya ölümleri öğrenilene kadar, haçı aldıklarında barışçıl bir şekilde sahip oldukları mülkle ilgili olarak apostolik yetkimizle onlara karşı herhangi bir dava açılmasını yasaklıyoruz. Ayrıca, Rab için savaşanların zihinlerini güzel kıyafetlere, kişisel süslere, [av] köpeklerine, şahinlere veya dünyevi kokular veren diğer şeylere odaklamamaları gerektiğinden, bu kadar kutsal bir yolculuğa çıkanların kendilerini gösterişli kıyafetler ve kürklerle veya altın ve gümüş silahlarla donatmamaları, bunun yerine kafirleri yenmelerine yardımcı olacak silahlar, atlar ve diğer şeylerle donatmaya çalışmaları konusunda sizi uyarıyoruz.

Eğer herhangi biri borçluysa ancak bu kutsal yolculuğa saf bir niyetle çıkarsa, zaten vadesi gelen faizi ödemeyecek; ve eğer kendileri veya başkaları faizi ödemeye söz vermişlerse, apostolik otoritemizle onları yeminlerinden veya rehinlerinden muaf tutuyoruz. Akrabaları veya yaşadıkları toprakların lordları onlara [yolculuk için gerekli] parayı ödünç veremez veya vermek istemezse, topraklarını ve diğer mallarını topraklarının lordlarının izni olmadan kiliselere, din adamlarına veya başkalarına rehin verebilirler. Selefimizin bahşettiği yetkiye ve her şeye gücü yeten Tanrı'nın ve bize bahşedilen havarilerin prensi Aziz Petrus'un yetkisine uygun olarak, günahların bağışlanması ve affedilmesi için öyle bir bahşederiz ki, böyle kutsal bir yolculuğu dindar bir şekilde üstlenen ve tamamlayan veya yolda ölen herkes, alçakgönüllü ve pişman bir kalple itiraf ettiği tüm günahları için affedilir ve tüm günahların mükafatını veren Tanrı'dan sonsuz yaşam ödülünü alır. 
285. Üçüncü Haçlı Seferi, 1189-90. St. Blasien'li Otto'nun Kroniği'nden.

M. G. SS. folio, XX, s. 318 vd.

Yunan imparatoru Isaac Angelus ve Selahaddin, ortak düşmanları olan
İkonyum sultanına karşı bir ittifak yapmışlardı. Isaac'in Frederick'e olan düşmanlığı kısmen, Selahaddin'e haçlıların Filistin'e ulaşmasını engellemeye çalışacağına dair söz vermiş olmasıyla açıklanabilir.
İkonyum sultanının Frederick ile ittifak yapmaya çalışması doğaldı, çünkü Frederick Selahaddin'e saldıracaktı.
Ancak Frederick,
İkonyum'a ulaşmadan önce, sultan hükümetini oğulları arasında bölmüştü, bunlardan biri olan Kutbeddin,
İkonyum valisiydi. Kutbeddin, Selahaddin ile bir ittifak yapmış ve kızlarından biriyle
evlenmişti. Bu, Frederick ile yapılan anlaşmanın neden bozulduğunu açıklıyor.

Öğrenciyi şaşırtmamak için Otto'nun anlatımındaki birkaç hatayı düzelttik. 1187 yılında, Sarazenlerin kralı Selahaddin, Hıristiyanların çok aşağılık davranışlarını görüp, onların anlaşmazlık, nefret ve açgözlülükle boğuştuklarını bilerek, zamanın uygun olduğunu düşündü ve Filistin ile birlikte tüm Suriye'yi fethetmeyi planladı. Doğunun her yerinden çok büyük bir Sarazen ordusu topladı ve Hıristiyanlara savaş açtı. Filistin'in her yerinde onlara ateş ve kılıçla saldırarak, birçok kale ve şehri ele geçirdi ve tüm Hıristiyan sakinlerini öldürdü veya esir aldı ve Sarazen yerleşimcileri yerlerine koydu. Kudüs kralı ve asil prens Reinaldus [Chatillonlu, Kerak valisi] ve diğer soylular büyük bir ordu topladı ve Selahaddin'le buluşmak için yola çıktı. Gerçek haç ordunun başında taşındı. Fakat onlar [5 Temmuz 1187'de Hattin Boynuzları Muharebesi'nde]
yenildiler ve
binlerce Hristiyan öldürüldü. Gerçek haç, ne yazık ki!
Sarazenler tarafından ele geçirildi ve Hristiyanlar kaçırıldı.
Kral, Reinaldus ve diğerleri esir alındı ​​ve
Şam'a götürüldüler, orada ... Reinaldus gerçek inancını
itiraf ederek başı kesildi. Putperestler bu zaferle cesaretlendiler ve
Sur, Sidon, Trablus ve Antakya hariç Hristiyanların tüm şehirlerini ve en iyi şekilde
müstahkem ve alınması en zor olan birkaç şehri ve kaleyi aldılar. Hristiyanların tek sığınağı olan bir limanın bulunduğu Akko'yu aldıktan sonra Kudüs'ü kuşattılar.
Şehrin etrafındaki tüm kiliseleri, aralarında Beytüllahim'deki kiliseleri ve Zeytin Dağı'ndaki kiliseleri
yok ettiler. Sonunda Hıristiyanlar teslim oldu,
Kudüs alındı ​​ve kutsal yerler kirletildi ve
putperestler tarafından mesken tutuldu [2 Ekim 1187].

Kudüs putperestler tarafından kuşatılmışken şehrin kulelerinden birinin alındığını, onu savunan birçok Hıristiyanın öldürüldüğünü ve Selahaddin'in sancağının üzerine dikildiğini anlatmam gerektiğini düşünüyorum.
Bu, halkın umutsuzluğa kapılmasına ve surların savunmasından vazgeçmelerine neden oldu. Ve o gün şehir neredeyse ele geçirilip
yok ediliyordu. Ancak bunu gören ve umutsuz durumdan cesaret alan bir Alman şövalyesi, arkadaşlarından bazılarını düşmana karşı cesur bir saldırıda kendisine katılmaya
çabaladı. Kuleyi geri aldılar, içindeki putperestleri öldürdüler, Selahaddin'in sancağını yıktılar ve
yere attılar. Bu hareketiyle Hıristiyanlara cesaret verdi ve onları surların savunmasına geri dönmeye ikna etti. Şehir teslim olduktan sonra, söylendiği gibi, Rab'bin mezarı kazanç uğruna saygıyla tutuldu....

İmparator Frederick, Almanya'daki savaşları bitirdikten ve barışı sağladıktan sonra, Mainz'da oruç ortasında [27 Mart 1188] genel bir meclis düzenledi ve devlet işlerini görüştü. Papalık delegeleri bu meclise geldi ve imparatora deniz ötesindeki kilisenin [Filistin'de] yıkıldığını anlattılar ve papa ve tüm kilise adına şikayette bulunarak ondan yardım istediler. Konuyu ele almak için bir toplantı yapıldıktan sonra Frederick, Kudüs'e yardım etmeyi teklif etti ve günahlarının bağışlanması için oğlu Frederick ile birlikte haçı aldılar. Frederick, haça sunulan hakaretin intikamını alacağını açıkça ilan etti ve örneğiyle birçok asilzadeyi ve çeşitli rütbelerden ve yaşlardan büyük bir kalabalığı haçı almaya ikna etti. Bunlar yapıldıktan sonra, kardinaller ülkenin çeşitli yerlerinde haçlı seferini vaaz ettiler ve birçok kişiyi Mesih adına
babalarını, annelerini, eşlerini ve çocuklarını ve topraklarını terk etmeye
ve haçı alıp onu denizden takip etmeye ikna ettiler. Büyük bir ordu topladılar. İmparator, hareket saatini ertesi yılın Mayıs ayına koydu. Fakirlere harcamaları için en az üç mark [yaklaşık otuz dolar] sağlamalarını ve zenginlere de alabilecekleri kadar para almalarını emretti. Aforoz tehdidi altında, ordunun işe yaramaz bir kalabalıkla yüklenmesini istemediği için, üç işareti olmayanların gitmesini yasakladı. Bu şeyler yapıldıktan sonra
Almanya'da papa, Frankların kralı II. Philip'e ve İngilizlerin kralı Richard'a kardinaller gönderdi ve onları haçı almaya ikna etti. İngiltere ve Fransa'da da haçlı seferi için büyük bir ordu topladı.

Bu sırada İkonyum sultanının elçileri Frederick'e geldi ve
onu aldatmak amacıyla onunla anlaşmayı yenilediler.
Eğer barışçıl bir şekilde giderse ona tüm Kilikya'dan serbest geçiş sözü verdiler. Çünkü Frederick ordusuyla birlikte
sultanın ülkesi olan Kilikya'dan geçecekti ve putperestler, toprakları için endişelenerek
savaştan ziyade barışı tercih ettiler. Ancak sonuç bekledikleri gibi olmadı.

Pentekost'ta, 1189'da Frederick [Regensburg]'da genel bir meclis düzenledi...
ve ordusunu orada topladı. Kraliyet nişanlarını oğluna,
Kral Henry'ye verdi. Diğer oğullarının her birine belirli bir gelir atadı,
onlara unvanlar verdi ve gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra
hepsine veda etti. Oğlu Frederick, Suabia dükü, Meissen markisi, Saksonlar ve diğer birçok prens ve piskoposla birlikte onunla birlikte gitti.
Ve böylece çok büyük, iyi donanımlı ve organize bir orduyla
Selahaddin'e ve haçın tüm düşmanlarına saldırmak için doğuya doğru yola çıktı.
Macaristan'dan geçerken kral onu birçok hediyeyle onurlandırdı ve
orduya büyük miktarda un, şarap ve et verdi. Bulgaristan'a girdiğinde, halk yolu kapatmaya çalıştı. Ama o zorla ilerledi,
kendisine karşı çıkanların çoğunu öldürdü, bazılarını esir aldı ve onları yol boyunca ağaçlara astı. Bununla, Rabbin mezarını bir hacı cüzdanıyla değil, bir savaşçının kılıcı ve mızrağıyla ziyaret ettiğini gösterdi. Böylece Bulgaristan'dan geçti ve Yunanistan'a girdi. Ancak Yunanlılar, Bulgarlardan daha kötüydü. Yunan imparatorunun emriyle orduya hiç şefkat göstermediler ve hatta onlara yiyecek bir şey satmayı bile reddettiler. Tüm mallarını
aldıkları kalelerine kapandılar. Hristiyanlardan böyle bir muamele görmek Frederick'i kızdırdı ve bu yüzden ordusunun ülkeyi yağmalamasına izin verdi. Yunanlılara putperestler gibi davranmaya karar verdi çünkü eylemleriyle düşmanı Selahaddin'e yardım ettiklerini gösterdiler. Tüm ordusu, çok zengin bir şehir olan
Filipopolis'i kuşattı ve ele geçirip yağmaladı. Aynı şekilde, Demotica adlı çok güçlü bir kaleyi de ele geçirdi. Bununla Yunanlıları o kadar korkuttu ki, birkaç kale ve şehri ele geçirdi. Ülkeyi harap ettikten ve çok ganimet aldıktan sonra,
Geri kalan Yunanlıları orduya erzak sağlamaya zorladı.
Bunlar Ağustos ayının sonlarında [1189] yapıldı. İmparator, prenslere danıştıktan sonra kışı Yunanistan'da geçirmeye karar verdi. Böylece
ülkenin etrafındaki toprakları ele geçirdi, askerleri için kamp olarak güçlü bir
dağı güçlendirdi ve ona Kingsmountain adını verdi. Böylece
Konstantinopolis'e karşı güçlü bir pozisyon aldıktan sonra, ordu için komşu topraklardan erzak getirdi ve böylece Yunan ihanetini Roma gücü ve Alman cesaretiyle yendi. Orada tüm kış boyunca bir sonraki Paskalya'ya [25 Mart 1190] kadar kaldı. Yunanlılar ordusuna karşı koyamadılar ve her zaman önünden kaçtılar.

Şimdi Yunan imparatoru, Frederick'in gücüne dayanamayarak yaptıklarını telafi etti ve onunla bir
antlaşma yaptı. Orduyu erzak sağlayarak yatıştırdı. Böylece, Frederick ile uzlaşmış olarak, onu ve ordusunu Propontis'in karşısına geçirdi [22-28 Mart 1190, Gelibolu'dan]. Frederick şimdi
ordusuyla Asya'ya girdi. Bir süre yürüdü, her yerde
başarılı bir şekilde karşılaştı ve Romanya'daki [Batı Küçük Asya] tüm halk ona boyun eğdi. İmparator İkonyum'a yaklaşırken, sultan
antlaşmasını bozdu, tüm erzakların kalelere taşınmasını sağladı
ve bir barbar ve İskit gibi orduya erzak satmayı reddetti.
Ordu açlık çekiyordu ve katır, eşek ve at etlerini yemeye zorlandı. Ayrıca, putperestler arkadan ve
yiyecek aramaya çıkanlara saldırdı ve bazılarını öldürdü. Bu şekilde
orduyu engellediler. Birliklerimiz Sarazenlerle açık savaşta karşılaşmak istiyordu
ve sık sık savaş düzenine girdiler, ancak Sarazenler her zaman
geri çekildiler ve genel bir çatışmaya katılmayı reddettiler. Şimdi ordu bu şekilde rahatsız olmasına ve açlık ve yokluk çekmesine rağmen, imparator, sultanla yapılan antlaşmaya saygı göstererek,
ordusunu ülkeyi harap etmekten ve yağmalamaktan alıkoydu, çünkü halkın kendisine sultanın izni olmadan
saldırdığını düşünüyordu. Ancak,
kuryelerden, sultanın insanlara haince saldırmalarını emrettiğini öğrendiğinde, öfkelendi ve sultanı düşman ilan ederek,
ordunun intikam almasına izin verdi. Kilikya,
Pamfilya ve Frigya'yı katliam, yağma, ateş ve kılıçla harap ettiler,
pagan ordusu ise sürekli olarak önlerinden geri çekildi. Ordu şimdi,
Kilikya'nın başkenti ve sultanın baş ikametgahı olan
İkonyum'a yöneldi ve hemen aldı [18 Mayıs 1190]. Çok
kalabalık bir şehirdi, güçlü duvarlar ve yüksek kulelerle iyi tahkim edilmişti ve ortasında zaptedilemez bir kale vardı. Bir kuşatmaya karşı erzakla iyi bir şekilde donatılmıştı,
ancak imparator geldiğinde orada uzun süre bir orduyu destekleyemeyecek şekilde çevredeki tüm ülke erzaksızdı. Fakat Tanrı onların çabalarını boşa çıkardı ve
sonuç aradıklarının tam tersi oldu. Çünkü imparator
ansızın şehre günün üçüncü saatinden [saat 9] önce büyük bir şiddetle saldırdı, sakinlerin çoğunu öldürdü ve şehri dokuzuncu saatten [saat 3] önce fırtına gibi aldı. Her iki cinsiyetten ve her yaştan birçok insan kılıçtan geçirildi. Sultan birçok
soylusuyla birlikte kaleye kaçtı ve imparator aynı gün kaleyi kuşatmaya başladı. Sultan artık hiçbir şeyin Almanların gücüne karşı koyamayacağını ve ilahi bir güç tarafından desteklenerek ölümü hor gördüklerini ve kendilerine karşı koyan her şeye tereddüt etmeden saldırdıklarını gördü. Bu yüzden,
tehlikeli deneyimlerle öğrenmiş ve imparatordan barış talep etmenin gerekli olduğunu düşünerek onunla konuşmak istedi. İmparator isteğini kabul etti. Sultan daha sonra kaleden çıktı ve imparatorun takdirine bağlı olarak teslim oldu ve rehineler verdi. Barış sağlandıktan sonra, İkonyum şehri ve krallığı ona geri verildi.

Ordu böylece ganimetlerle zenginleşti ve imparator İkonyum'dan
zaferle ayrıldı. Her taraftan Ermeni prensleri ona gelmeye başladı, bunların arasında o ülkenin en asil Hristiyan prensi Leo da vardı. Hepsi Frederick'i sevinçle karşıladı ve gelip Sarazenlere saldırdığı için ona yürekten teşekkür ettiler. Hepsi ona karşı iyi niyetliydi, bu yüzden o da St. Paul'un doğum yeri olarak bilinen Tarsus'a doğru yola çıktı. Fakat insanların çocuklarına karşı korkunç davranan Tanrı [Mez. 66:5], Siyon'a merhamet gösterme zamanının henüz gelmediğini göstererek [Mez. 102:13], St. Peter'ın küçük teknesinin demirini kesti ve bu dünyanın fırtınaları tarafından
çalıştırılıp dövülmesine izin verdi. Çünkü büyük imparator Frederick, Tarsus'a giderken, ordunun bir kısmı belirli bir nehri geçtikten sonra, kendini
serinletmek için suya girdi. Çünkü çok sıcaktı ve iyi bir yüzücüydü. Fakat soğuk
su onu
yendi ve battı. Böylece karada ve denizde güçlü olan imparator talihsiz bir ölümle karşılaştı. Bazıları bunun Büyük İskender'in neredeyse aynı kaderi yaşadığı Cydnus nehrinde gerçekleştiğini
söylüyor. Çünkü Cydnus, Tarsus'un yakınındadır. Hükümdarlığının 38. yılında, imparator olarak
35. yılında öldü [10 Haziran 1190]. Yaşasaydı tüm doğu için bir korku olurdu, ancak ölümüyle ordu tüm cesaretini
kaybetti ve kederle boğuldu. Bağırsakları ve eti
Tarsus'a gömüldü, ancak kemikleri Antakya'ya taşındı ve
kraliyet töreniyle
gömüldü.

286. Innocent III Venediklilerin Müslümanlarla Ticaret Yapmasını Yasaklıyor,
1198.

Migne, 214, sütun 493.

İtalya'nın deniz şehirleri haçlı seferlerinde önemli bir rol oynadı, ancak
çıkarları büyük ölçüde ticariydi. Doğu Akdeniz ve Karadeniz'in tüm şehirlerinde liman ayrıcalıkları, gümrük vergilerinden muafiyet veya en azından bunların azaltılması ve
temsilcilerinin veya sömürgecilerinin ikamet edebileceği birkaç şehir bloğundan oluşan
kariyerler elde etmeye çalıştılar. Müslümanlarla kapsamlı bir ticaret yürüttüler ve bunu artırmak için haçlı seferlerini akıllıca ve bencilce kullandılar. Kilise, Müslümanlarla olan savaşlarda onların yardımlarından memnun olsa da, onları rahatsız edici bir unsur olarak gördü, çünkü onlar memnundu ve iyi ticari avantajlar elde ettikleri anda düşmanlıkları sona erdirmek istiyorlardı. Papalar, Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında barışçıl bir ilişki olmaması gerektiği pozisyonunu aldılar ve böylece aralarındaki tüm ticareti engellemeye çalıştılar. III. Innocent'in Venedik halkına yazdığı bu mektup, papanın bu konudaki tutumunu, bize ticaretin başlıca maddelerinden bazılarının ne olduğunu bildiriyor ve papanın ticari ruha nasıl taviz vermeye zorlandığını gösteriyor. Doğu eyaletini [yani haçlı devletlerini] desteklemek için, kendi masraflarıyla oraya gidenlere söz verdiğimiz günahların bağışlanmasına ek olarak ve o topraklara yardım edenlere sağladığımız papalık korumasının yanı sıra, III. Alexander döneminde 1179'da düzenlenen Lateran konseyinin, Sarazenlere kadırgaları için silah, demir veya kereste sağlayan Hıristiyanları ve Sarazenlere kadırgalarında ve diğer korsanlık araçlarında dümenci olarak veya başka bir şekilde hizmet edenleri aforoz eden ve ayrıca mallarının laik prensler ve şehirlerin konsolosları tarafından müsadere edilmesini ve bu tür kişilerden herhangi birinin esir alınması durumunda onları yakalayanların köleleri olmasını emreden kararını yeniledik. Ayrıca, bundan sonra Sarazenlerle doğrudan veya dolaylı olarak bir ilgisi olacak veya onlarla aramızdaki savaş sürdüğü sürece onlara herhangi bir şekilde yardım etmeye çalışacak olan tüm Hıristiyanları aforoz ettik. Ancak yakın zamanda sevgili oğullarımız, elçileriniz Andreas Donatus ve Benedict Grilion gelip, Venedik'in tarımla uğraşmadığı, ancak nakliye ve ticaretle uğraştığı için şehrinizin bu kararnamemizle büyük bir kayıp yaşadığını açıkladılar. Yine de, size karşı duyduğumuz babacan sevgisiyle, Sarazenlere demir, keten (koyu kum), zift, keskin aletler, ip, silah, kadırga, gemi ve kereste satarak, vererek veya onlarla takas ederek yardım etmenizi yasaklıyoruz. Ancak şimdilik ve aksi yönde bir emir verene kadar, Mısır'a gidecek olanların, gerektiğinde başka türde mallar taşımalarına izin veriyoruz. Bu iyiliğin karşılığında Kudüs eyaletinin yardımına gitmeye istekli olmalı ve apostolik emrimizden kaçmaya çalışmamalısınız. Çünkü şüphesiz ki, kendi vicdanına aykırı olarak bu yasağı hileli bir şekilde kaçmaya çalışan kişi ilahi kınama altında olacaktır.

287. Haçlıların Papalık Koruması. Innocent III, Danimarka Kralını Koruması Altına Alır, 1210.

Migne, 216, sütun 258.

Ortodoks inanç, Tanrı'nın övgüsü ve Hıristiyan dininin onuru için şevkle ateşlenen, haçı alıp, kafir bir halkın [Türklerin] zulmünü bastırmak için kraliyet kılıcını çektiğiniz için sizi takdir ediyoruz. Ve ayrıca size apostolik iyiliğimizi veriyoruz ve Aziz'in koruması altına giriyoruz. Petrus ve bizimkiler altında, şahsınız ve krallığınız tüm mallarınızla birlikte, bu işte çalıştığınız sürece tüm mallarınızın
sağlam ve her türlü tacizden uzak kalmasına karar verdik. Yine de, herhangi bir kayba uğramamanız için sizi ve sizinkileri korumak için mümkün olan tüm önlemleri almanızı rica ediyoruz.{122}

{122} Bu cümleden, papalık korumasının her zaman saygı görmediği sonucu çıkarılabilir. Bazen bir haçlının mallarını şiddet ve gasptan korumakta başarısız oluyordu.

288. Innocent III ve Lateran Konseyi Bir Haçlı Seferi Duyurdu, 1215.

Bullarium Romanum (Roma, 1740), Cilt III, paragraf i, s. 173 vd.

Innocent III'ün en büyük arzusu Filistin'i Müslümanlardan geri almaktı. Papalık görevi sırasında bu hedefi hiç gözden kaçırmadı. 1215'te topladığı Lateran konseyinin başlıca amaçlarından biri, evrensel bir haçlı seferi düzenlemekti. Bu kararname, bu konudaki ciddiyetini gösteriyor, ancak aynı zamanda yolda olan zorlukları da ele veriyor. (1) Din adamlarının karakteri en iyi sonuçları garantileyecek türden değildi ve davranışları kusursuz değildi. Birbirlerini kıskanıyorlardı ve çok fazla onur ve zengin geçimin bağlı olduğu yerleri güvence altına almak için meraklıydılar (par. 2). (2) Haçı daha sonra alanların çoğu gitmeyi reddetti. Bazıları şüphesiz bir coşku anında yemin etmişti; Diğerleri ise hesapçı bir ruhla, biraz itibar kazanmayı veya borçlarının ödenmesinde sürenin uzatılması, faizin iptali, yerel vergilendirmeden veya feodal aidatlardan muafiyet, tımarlarını rehin vererek para toplama hakkı gibi bir avantaj elde etmeyi umuyorlardı. (par. 4, 10 ve 11). (3) Zenginlerin haçlı seferine şahsen gitmeye genel bir isteksizliği vardı. Ayrıca hepsi kendi yerlerine gidecek birini donatmaya istekli değildi (par. 5 ve 6). (4) İtalyan şehirlerinin ticari çıkarları ve ruhu, dini duygularından daha güçlüydü ve onları Müslümanlara silah ve gemi satmaya ve hatta onların teknelerinde önemli pozisyonlarda hizmet etmeye yöneltti (par. 12, 13 ve 14). (5) Batının savaşçı ruhu, artık çok moda olan kanlı turnuvalarda yeni bir çıkış yolu bulmuştu ve kan davaları ve özel savaşlar, hırslı ve maceracı şövalyelere sürekli silah kullanmaları için uygun bir alan sunuyordu (pars. 15 ve 16).

Büyük çabalarına rağmen, birçok şey Innocent'in planının uygulanmasını imkansız hale getirdi. Haçlı seferlerinin popüler günleri sona ermişti.
Innocent, ancak ertesi yıl, 1216'da gerçekleşen ölümüyle acı bir hayal kırıklığından kurtuldu.

Kutsal toprakları kötülerin elinden kurtarmayı içtenlikle arzuladığımızdan, mevcut durumu tam olarak anlayan bilge adamlara danıştık. Ve kutsal konseyin tavsiyesi üzerine, deniz yoluyla gitmeye karar veren tüm haçlıların gelecek Haziran ayının birinden itibaren bir yıl sonra Sicilya krallığında toplanmasına karar verdik. Onlar, Brindisi, Messina veya boğazın her iki yakasındaki herhangi bir yerde istedikleri zaman toplanabilirler. Eğer Rab izin verirse, Hıristiyan ordusunun bizim tavsiyelerimiz ve yardımlarımızla iyi organize olması ve ilahi kutsama ve papalık kutsamasıyla yola çıkması için orada olacağız.

1. Karadan gitmeye karar verenler aynı tarihte hazır olacaklar ve planlarından bizi haberdar edecekler, böylece onlara danışmanlık ve yardım için uygun bir elçi gönderebiliriz.

2. Haçlı seferine giden rütbesi ne olursa olsun tüm din adamları, haçlılara her zaman Tanrı korkusunu ve sevgisini gözlerinde bulundurmalarını ve ilahi majesteyi rencide edecek hiçbir şey söylememelerini veya yapmamalarını öğreterek, söz ve örnekle kendilerini dua ve öğüt vermeye adayacaklar. Bazen günah işleseler bile, gerçek tövbeyle tekrar ayağa kalkacaklar. Kalplerinde ve bedenlerinde tevazu gösterecekler, yaşayışlarında ve giyimlerinde itidal gözetecekler. Onlar
hep birlikte anlaşmazlıklardan ve rekabetlerden kaçınacaklar ve nefret ve kıskançlıktan kaçınacaklar.
Böylece, ruhsal ve maddi silahlarla donatılmış olarak, kendi güçlerine güvenerek değil, ilahi güce güvenerek, inancın düşmanlarına karşı daha güvenli bir şekilde savaşacaklar.

3. Bu din adamları,
üç yıl boyunca, sanki orada ikamet ediyormuş gibi, kendi görevlerinden elde ettikleri tüm geliri alacaklar ve eğer gerekirse, görevlerini aynı süre boyunca rehin bırakabilirler.

4. Bu kutsal girişimin engellenmemesi veya geciktirilmemesi için,
her biri kendi bölgesindeki tüm piskoposlara, haçı alan herkesin Rabbe olan yeminlerini yerine getirmeleri için ısrar etmelerini ve ısrar etmelerini içtenlikle emrediyoruz.
Ve gerekirse, tüm hilelerine rağmen, kişilerini aforoz ederek ve topraklarını yasaklayarak onları bunu yapmaya zorlayabilirler. Ancak, yolda gerçek bir engel bulabilecek olanları, bu nedenle yeminlerinin iptal edilmesine veya ertelenmesine karar verebilecek olanları hariç tutuyoruz.

5. Bunlara ek olarak, Mesih'in işiyle ilgili hiçbir şeyin ihmal edilmemesi için, patriarklara, başpiskoposlara, piskoposlara, başrahiplere ve ruhların bakımını üstlenen diğer herkese, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh aracılığıyla, tek gerçek ebedi Tanrı olan, sorumlulukları altındakilere haçlı seferini gayretle vaaz etmelerini emrediyoruz. Krallara, düklere, prenslere, markizlere, kontlara, baronlara ve diğer ileri gelenlere ve ayrıca şehir, köy ve kasaba topluluklarına, kutsal topraklara yardım etmek için şahsen gitmeyenlerin, servetlerine orantılı olarak, uygun sayıda savaşçı sağlamalarını ve üç yıl boyunca gerekli masraflarını karşılamalarını rica ediyoruz. Bunu, genel mektubumuzda yayınlanan ve daha fazla açıklık sağlamak için aşağıda tekrarlanan şartlara göre günahlarının bağışlanması için yapacaklardır. Sadece kendi gemilerini verenler değil, bu amaçla gemiler inşa etmeye çalışanlar da günahların bağışlanmasında pay sahibi olacaklardır.

6. Eğer biri Rabbe karşı bu kadar nankör bulunursa ve reddederse, onları son günde korkunç yargıcın önünde bunun hesabını bize vermeleri gerektiği konusunda uyarıyoruz. Böylelerinin hepsi, Tanrı'nın biricik Oğlu İsa Mesih'in önünde itiraflarını hangi vicdanla ve hangi güvenle yapabileceklerini düşünsünler, Baba'nın her şeyi ellerine verdiği, eğer bu onları özellikle ilgilendiren konuda, günahkarlar için çarmıha gerilen, lütfu ve iyiliğiyle yaşayan ve geçinen, hatta daha da önemlisi, kanıyla kurtarılan O'na itaat etmeyi reddederlerse.

7. Başkalarının omuzlarına, parmak bile değdirmeyecek kadar ağır yükler yüklediğimiz izlenimi yaratmamak için, diyenler gibi,
ama yapmıyoruz, bu iş için birikimlerimizden 30.000 pound veriyoruz ve
Roma ve çevre ülkelerden gelen tüm haçlılara verdiğimiz geçiş parasının yanı sıra, bazı Hıristiyanların bağışlarından elimizde kalan 3.000 gümüş markı da veriyoruz, geri kalanı Kudüs patrikleri ve Tapınak Şövalyeleri ile Hastane Şövalyeleri efendileri tarafından kutsal toprakların yararına harcanmıştır.

8. Diğer tüm din adamlarının ve din adamlarının bu 
değerli işte ve ödülünde bir pay sahibi olmasını istediğimizden, konseyin onayıyla,
her rütbeden tüm din adamlarının, üç yıl boyunca, kiliselerinin gelirlerinin yirmide birini kutsal topraklara yardım için vermelerini ve bunun toplanması için belirli kişileri atamamızı kararlaştırıyoruz. Bu vergiden belirli rahipleri ve ayrıca haçı alıp bizzat haçlı seferine gidecek olanları hariç tutuyoruz.

9. Ayrıca, biz ve kardeşlerimiz, kutsal Roma
kilisesinin kardinalleri, gelirlerimizin onda birini ödeyeceğiz; ve herkesin bunu sadakatle yapmaları gerektiğini bilmesini istiyoruz. Bu konuda bilerek herhangi bir
dolandırıcılık yapan herhangi bir kardinal aforoz cezasına çarptırılacaktır.

10. Şimdi, kendilerini göksel hükümdarın hizmetine adayanların özel bir ayrıcalığa sahip olması gerektiği için ve
gitme zamanına bir yıldan biraz fazla bir zaman kaldığı için, haçı alan herkesin tüm tahsilatlardan, vergilerden ve diğer yüklerden muaf tutulmasını kararlaştırıyoruz. Haçı alır almaz onları ve mallarını Aziz Petrus'un ve kendimizin koruması altına alıyoruz, böylece başpiskoposlar, piskoposlar ve diğer piskoposlar onları savunmakla görevlendiriliyor ve ayrıca onları savunmak için özel olarak başka koruyucular atanıyor. Ve geri dönene veya ölümleri kesin olarak öğrenilene kadar mallarına dokunulmayacak. Ve
eğer biri buna aykırı davranırsa, kilise kınamasıyla sınırlanacak.

11. Haçlı seferine çıkanlardan herhangi biri faiz ödemeye yemin etmişse, alacaklıları, kilise kınaması tehdidi altında, onları yeminlerinden ve faizi ödemekten serbest bırakmaya zorlanacaktır. Eğer biri onları faizi ödemeye zorlarsa, faizi onlara geri ödemeye zorlanacaktır. Laik otoritelere, Yahudilerin faizi tüm haçlılara göndermesini zorlamalarını emrediyoruz ve bunu yapana kadar Hıristiyanlarla hiçbir ilişkileri olmayacak. Herhangi biri şu anda Yahudilere olan borçlarını ödeyemiyorsa, laik otoriteler onlar için bir süre uzatımı sağlayacak, böylece yola çıktıktan sonra geri dönene veya ölümleri kesin olarak öğrenilene kadar faiz konusunda rahatsız edilmeyecekler. Yahudiler, gerekli masrafları düştükten sonra, rehin olarak tuttukları mallardan bu arada aldıkları geliri borcun ödenmesine harcamak zorunda kalacaklardır; çünkü ödemeyi erteleyen ancak borcu iptal etmeyen bu tür bir iyilik çok fazla kayba neden olmuyor gibi görünüyor. Dahası, tüm piskoposlar, haçlılar veya aileleri için adaleti sağlamada gevşek davranırlarsa ciddi şekilde cezalandırılacaklarını bilmelidir.

12. Korsanlar ve korsanlar kutsal topraklara giden veya dönenleri alarak ve
soymak suretiyle işi büyük ölçüde engellediğinden,
onlara yardım eden ve onları koruyan herkesi aforoz ediyoruz. Aforoz tehdidi altında, herhangi birinin bilerek onlarla alışverişte veya satışta bir ilgisi olmasını yasaklıyoruz ve şehirlerin ve diğer yerlerin tüm yöneticilerine bu kötülüğü yapmalarını engellemelerini emrediyoruz. Aksi takdirde, kötülere karışmamak onlara yardım etmekle aynı şey olduğundan ve açık bir suçu engellemeyen birinin bunda gizli bir payı olduğundan şüphelenildiğinden,
tüm piskoposlara kişilerine ve topraklarına karşı kilise şiddeti uygulamalarını emrediyoruz.

13. Ayrıca, Mesih'e ve Hıristiyan halkına karşı, Sarazenlere kadırgaları için silah, demir ve kereste sağlayan sahte ve dinsiz Hıristiyanları aforoz ediyor ve lanetliyoruz. Sarazenlere kadırga veya gemi satan, korsanlık gemilerinde görev alan veya onlara [savaş] makineleriyle ilgili olarak kutsal toprakların aleyhine yardım, danışmanlık veya destek sağlayan herhangi biri, tüm mallarının kaybıyla cezalandırılacaklarını ve onları ele geçirenlerin kölesi olacaklarını kararlaştırıyoruz. Bu kararnamenin her Pazar ve Hıristiyan bayramında tüm deniz şehirlerinde yeniden yayınlanmasını ve kilisenin koynuna, kutsal toprakların desteği için, böyle lanetli bir işten elde ettikleri her şeyi ve mallarından daha fazlasını vermedikçe, suçlarından dolayı adil bir şekilde cezalandırılmadıkları sürece, ona karşı suç işleyenlere açılmamasını emrediyoruz. Ancak ödeyemezlerse, başka bir şekilde cezalandırılacaklardır, böylece cezaları sayesinde başkalarının da aynı türden küstahça şeyler yapmaya teşebbüs etmesi önlenecektir.

14. Önümüzdeki dört yıl boyunca tüm Hıristiyanların gemilerini Sarazenlerin yaşadığı topraklara göndermelerini yasaklıyoruz veya gönderilmesine izin veriyoruz, böylece kutsal topraklara yardım etmek isteyenler için daha fazla gemi tedariki sağlanacak ve ayrıca Sarazenler buradan almaya alıştıkları yardımdan mahrum kalacaklar.

15. Turnuvalar birçok konsey tarafından genel ceza tehdidi altında yasaklanmış olsa da, haçlı seferi bu tehditler yüzünden engellendiği için aforoz tehdidi altında üç yıl boyunca yasaklıyoruz.

16. Bu işin başarılması için, Hıristiyan prenslerin ve halkların barış içinde yaşaması ve din adamlarının
tartışanlar arasında barış sağlayabilmesi veya
onları dokunulmaz bir ateşkes yapmaya ikna edebilmesi için, kutsal evrensel konseyin onayıyla, tüm dünyada en az dört yıl boyunca genel bir barışın gözetilmesi gerektiğini kararlaştırıyoruz. Ve bu barışı gözetmeyi
reddedenler,
kişilerinin aforoz edilmesi ve topraklarına el konulması yoluyla bunu yapmaya zorlanacaklardır, ta ki başkalarına zarar vermede o kadar kötü niyetli olup
kendileri böyle bir barışın korumasını
hak etmedikleri sürece. Eğer kilisenin kınamasını
göz ardı ederlerse, kilise yetkilileri, Mesih'in işini bozanlar olarak laik
gücü onlara karşı kullanacaktır.

17. Bu nedenle, her şeye gücü yeten Tanrı'nın merhametine ve Aziz Petrus ve Pavlus'un yetkisine ve Tanrı'nın bize verdiği bağlama ve çözme yetkisine güvenerek, bu haçlı seferine kişisel olarak ve kendi masraflarıyla giden herkese, tövbe edip itiraf edecekleri günahlarının tam affını bahşediyoruz ve ayrıca, adil olanlar ödüllerini aldıklarında onlara sonsuz kurtuluş vaat ediyoruz. Ve şahsen gitmeyenlere, ancak yine de kendi masraflarıyla ve zenginliklerine ve rütbelerine göre uygun adamlar göndereceğiz ve aynı şekilde, şahsen gidenlere ancak başkalarının masraflarıyla günahlarının tam affını bahşediyoruz. Zenginliklerinin uygun bir kısmını kutsal topraklara yardım için veren herkes, armağanlarına ve bağlılıklarının derecesine göre bu affa bir paya sahip olacak. Bu evrensel konsey, bu işe dindar bir şekilde başlayan herkesin kurtuluşuna yardımcı olmak ister ve bu nedenle onlara
tüm erdemlerinden ortak olarak yararlanmayı bahşeder. Amin.

19 Ocak'ta Lateran'da, papalığımızın 18. yılında verilmiştir.

X. ALMANYA'DAKİ SOSYAL SINIFLAR VE ŞEHİRLER

289. Otto III, Özgür Olmayan Sınıfların Kendilerini Özgürleştirmeye Çalışmasını Yasaklıyor,
_yaklaşık_ 1000.

Altmann und Bernheim, no. 61.

Onuncu yüzyılda Almanya'nın köylü nüfusunun büyük bir kısmı
özgür değildi. Ancak Otto III'ün bu kararnamesinden, bu durumdan kaçmaya çalıştıkları açıktır. Çeşitli nedenlerle kölelik ücretlerini ödemekten kaçınabilmişler ve bu nedenle
özgürlüklerini iddia etmişlerdi.

Özgür olmayanların sayısı çok olsa da, hepsi eşit derecede özgür değildi. En düşük sınıf, kelimenin gerçek anlamıyla kölelerdi; yani,
onlar eşyaydı. Ancak bu sınıf çok sayıda değildi ve
yok olma eğilimindeydi. En yüksek sınıf, kişisel olarak özgür olan ve mülk biriktirebilen kişilerden oluşuyordu; ancak yasal statüleri olmadığı için özgür değillerdi. Yani, bir davada taraf olarak mahkemeye çıkamazlardı veya tanık olarak ifade veremezlerdi. Tüm yasal konularda, mahkemede onları temsil edecek birine sahip olmak zorundaydılar. Bunlar, aralarında çok sayıda özgür olmayan sınıf veya
grup bulunan iki uç noktadır ve her biri sahip oldukları kişisel veya
mülkiyet haklarının derecesi bakımından diğerinden farklıdır. Bu sınıflardan bazılarının bir fikri aşağıdaki belgelerden edinilecektir. Dikkatli bir yasaya ihtiyaç vardır çünkü imparatorluğun prensleri, hem laik hem de din adamı, zengin ve fakir, hem üst hem de alt,
hür olmayan tebaalarından hakları olan hizmetleri alamadıklarından sık sık şikayette bulunurlar. Çünkü bazıları
yalan yere özgür olduklarını ilan ederler çünkü efendileri, birçok durumda,
onların [özgür olmayan tebaalarının] dürüst olmayan bir şekilde kaçmaya çalıştıkları köleliği kanıtlayamazlar. Diğerleri ise özgürlüğün onuruna yükselmeye çalışırlar çünkü efendileri uzun zamandır özgür olmayan tebaaları hakkında hiçbir şey bilmekten alıkonulmuştur ve bu nedenle bu kişiler alışılmış kölelik durumlarında tutulmamışlardır ve özgür olmayan durumlarının kanıtı olarak vergi ödemeye zorlanmamışlardır. Bu nedenle
özgür olduklarını ilan ederler ve özgürce yaşadıklarıyla övünürler çünkü kısa bir süre kölelik görevlerini yerine getirmemişlerdir. Bu nedenle bu imparatorluk yasasını çıkardık: (1) Eğer bir serf, özgürlük arzusuyla yönlendirilirse, özgür olduğunu söylerse, efendisi, istediği gibi, kendisiyle veya şampiyonu [temsilcisi] aracılığıyla dövüşerek, onunla düello yaparak davayı çözebilir. Lorda bu ayrıcalık, bu tür şeyleri normal şekilde kanıtlamanın
çok zor olması nedeniyle verilmiştir. Özgür olmayan kişi, yaş veya hastalık nedeniyle dövüşemezse, kendisi için bir şampiyon bulabilir.(2) Özgür olmayan kişi, görevlerinden bir süreliğine kaçınarak gerçek durumunu gizleyemez diye, Tanrı'nın yardımıyla sonsuza dek geçerli olacak bu fermanımızla, bundan sonra her birinin, her yıl 1 Aralık'ta efendisine veya bu amaçla atayacağı temsilciye sıradan para biriminden bir denar ödeyerek kölelik durumunu göstermesini emrediyoruz. (3) Özgürlerin çocukları, kölelik durumlarının bir kanıtı olarak yirmi beşinci yaşlarında ve belirlenen zamanda bu vergiyi ödemeye başlayacaklardır. Ve bu vergiyi ödemekten ne kadar uzun süre kaçınırlarsa kaçınsınlar, bu nedenle özgür olmayacaklardır. (4) Kiliseye mensup özgür olmayan herhangi bir adam bu fermanı ihlal ederse, tüm mallarının yarısı kadar para cezasına çarptırılacak ve eski özgür olmayan durumuna geri döndürülecektir. Çünkü kiliseye mensup özgür olmayan bir adam asla özgür olamaz. Kiliselere mensup özgür olmayanların serbest bırakılmasını kesinlikle yasaklıyoruz ve herhangi bir şekilde serbest bırakılanların tekrar köleliğe düşürülmesini emrediyoruz.

290. Henry I Bir Serfi Özgürleştiriyor, 926.

Bresslau, Centum Diplomata, s. 3 f.

Bir serfin serbest bırakılmasının birçok yolu vardı, ancak 850'den sonra bu belgede kullanılan biçim alışılmadık bir durum değildi. Bir özgür adam büyük ölçüde tanık olarak akrabalarına bağımlıydı. Onların tanıklığı olmadan özgürlüğünü kanıtlayamazdı. Bir serf serbest bırakıldığında ailesiz kalıyordu çünkü akrabaları serf oldukları için mahkemede tanıklık edemezlerdi. Kralın ona verdiği tüzük, sahip olduğu özgürlüğün tek kanıtıydı. Akrabalarının tanıklığının yerini aldı.

Bir serf serbest bırakıldığında "özgür adam" oluyordu. Ama genelde tamamen özgür değildi çünkü kendisi ile efendisi arasında hala kişisel bir bağ vardı ve efendisine bir kişi başı vergisi ödemek zorundaydı. Elinden düşen madeni para bu kişi başı vergiyi sembolize ediyordu. Yani, kişi başı vergiyi ödeme teklifi reddediliyor, para elinden düşüyor ve artık tamamen özgür olduğunun ve kişi başı vergiyi ödemek zorunda olmadığının bir sembolü olarak düşüyordu.

Kutsal ve bölünmemiş Üçlü Birlik adına. Henry, ilahi merhamet kralı tarafından. Hem şimdiki hem de gelecekteki tüm sadık tebaamız, sadık ve sevgili dükümüz Arnulf'un isteği üzerine ve ayrıca ebedi ödülümüzü artırmak için, Campido manastırının topraklarında doğmuş, serfimiz olan Baldmunt adlı bir rahibi serbest bıraktığımızı bilsin. Onu, Salik yasasına göre, tanıkların huzurunda elinden bir peni vurarak serbest bıraktık ve böylece onu tamamen kölelik boyunduruğundan kurtardık. Ve bu yazıyla onun özgürlüğünün kesin bir kanıtını verdik ve sonsuza dek özgür kalmasını istiyoruz. Söz konusu Baldmunt'un, rahip olan kişinin, bu zamana kadar Frankların kralları veya imparatorları tarafından bu şekilde serbest bırakılanların sahip olduğu özgürlük ve haklara [yani aynı yasal statüye] sahip olmasını emrediyoruz.

291. Henry III Bir Kadın Serfi Özgürleştiriyor, 1050.

Bresslau, Centum Diplomata, s. 49.

290 numaralı giriş notuna bakın.

Henry, vb. Hem şimdiki hem de gelecekteki tüm sadık Hıristiyan tebaamıza, Richolf adlı bir asilzadenin isteği üzerine, Sigena adlı kadın serflerinden birini elinden bir peni vurarak özgürleştirdiğimizi bildirin. Onu kölelik boyunduruğundan kurtardık ve söz konusu Sigena'nın gelecekte krallar veya imparatorlar tarafından aynı şekilde serbest bırakılan diğer tüm kadın serflerin sahip olduğu özgürlük ve yasal statüye sahip olacağına karar verdik....

292. Kaçak Serflerin Kurtarılması, 1224.

M. G. LL. 4to, IV, 2, no. 287.

Serflerin durumu zordu. Ağır işleri, kötü barınakları ve kötü yiyecekleri vardı. Kaçarak özgürlük aramaları garip değildi. Şehirler onlara iyi bir sığınma hakkı sundular, çünkü bir serfin efendisi tarafından geri alınmadan bir yıl ve bir gün özgür bir şehirde kalmasının özgür olmasını yasalarının bir parçası olarak görüyorlardı. Lordlar buna itiraz ettiler, ancak bir sonuç alamadılar. Şehirler, talep üzerine serfleri lordlarına teslim etmeyi reddettikleri için, lordların şehre girip onları aramaları gerekiyordu. Ancak bunu yaparken evlerin çatılarından taşlanma riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Henry [VII], aramak istedikleri
şehrin yetkililerinin yanı sıra kraldan da korunmaları gerektiğini emretti.

Henry [VII], vb... Elsass şehirlerimizle aynı eyaletin soyluları ve bakanları arasında, kaçıp şehirlere giden veya bundan sonra gidebilecek olan
serfler konusunda bir kavga çıktığında,
... şu kararla çözüldü: Bir soyluya veya bakana ait bir serf kaçarsa ve şehirlerimizden birine giderse ve orada kalırsa, lordu, serfin annesinin ailesinden olan ve kendisinin bir serf olduğuna ve söz konusu lordun
a ait olduğuna yemin edecek yedi kişiyi getirebilirse onu geri alabilir. Eğer lord böyle yedi tanık bulamaz ise, komşuları arasından iki uygun tanık getirebilir, bunlar serf kaçmadan önce söz konusu lordun ona barışçıl bir şekilde sahip olduğuna yemin edeceklerdir, ... ve sonra serfini geri alabilir. Ayrıca, serflerini geri almak isteyen tüm soyluların ve bakanların bu amaçla bizim iznimiz ve korumamızla bir şehre girebileceklerini ve hiç kimsenin onlara zarar vermeye cesaret edemeyeceğini kararlaştırıyoruz ve emrediyoruz. Talepleri üzerine, _Schultheissen_ ve şehrin konseyi tarafından kendilerine güvenli bir geçiş sağlanacaktır.

293. Karma Evliliklerden Doğan Çocukların Rütbesi Sabitlenmiştir, 1282.

Altmann und Bernheim, no. 76.

Biz, Rudolf, Tanrı'nın lütfuyla kral Augustus, bu yazıyla
herkese bildirmek istiyoruz ki
Kül Çarşambası günü Germersheim'da mahkeme kurarken sadık ve sevgili tebaamız Monte Kontu Adolf,
resmi bir karar için şu soruyu sundu: Özgür köylüler özgür olmayanlarla veya daha yüksek veya daha düşük sosyal statüye sahip başkalarıyla evlenirse, bu tür karma evliliklerden doğan çocukların statüsü ne olacaktır? Ve orada bulunan herkes
çocukların her zaman daha düşük sosyal statüye sahip olan ebeveynlerinin rütbesine sahip olması gerektiğini beyan etti. Ve bu yazıyla bu kararı makul bir karar olarak teyit ediyoruz.

294. II. Frederick Asalet Veriyor, yaklaşık 1240.

Altmann und Bernheim, no. 74.

Antik Cermenler arasında asil bir sınıf vardı. Kendilerini Roma topraklarına yerleştirdikçe, soyluluk sınıfının kendisi de bir değişime uğradı ve çeşitli şekillerde eklemeler yapıldı. Büyük toprak mülkiyeti ve
genel olarak toprak edinimine yol açan göreve atanma yoluyla, asil olarak kabul edilen bir aristokrat sınıfı oluştu. Onuncu yüzyıldan itibaren at sırtında savaşan adam bir
şövalyeydi ve dolayısıyla asil sınıftandı. Sınıf kendisinin ve ayrıcalıklarının farkına vardıkça, engeller koyma ve saflarından
doğanlar dışında herkesi dışlama eğilimindeydi. Dolayısıyla
Barbarossa günlerinde bir şövalye başkası tarafından meydan okunursa, meydan okuyan kişi büyükbabasının bir
şövalye olduğunu
kanıtlayamadığı sürece onunla dövüşmeyi reddedebilirdi.

Frederick, vb. Hepimizin bilmesini isteriz ki N----'li A---- bize
babası henüz bir şövalye olmasa da kendisi şövalye olmak istediğini söyledi. Bu nedenle
bizden onu bir şövalye yapmamızı rica etti. Kendisinin ve ailesinin sadakatini ödüllendirmek için dilekçesini kabul ediyoruz ve gücümüzün tamamından dolayı, babasının bir şövalye olmamasına ve yasalarımızın soylu bir aileden gelmeyen herhangi birinin şövalye olmasını yasaklamasına rağmen, yine de iznimizle askeri kuşak takabileceğini ve tüm insanların onu bunu yapmaktan alıkoymasını veya engellemesini yasaklıyoruz.

295. Charles IV, Her İki Hukuk Doktoruna Asalet Veriyor, 1360.

Altmann und Bernheim, no. 78.

Kraliyet gücü sayesinde kral, istediği herkese asalet verebilirdi. Charles IV'ün belgesi, öğrenime bağlı onur derecesini göstermesi açısından özellikle ilgi çekicidir. Bilgili kişi, öğrenimi nedeniyle, asilzadeyle eşitti. Her iki hukukta da Yüksek Lisans derecesi alan kişi, böylece şövalyeyle aynı sosyal düzeye
yükseldi, ancak elbette şövalye ilan edilmedi. Charles IV
bu prensibi kabul etti ve bu dereceyi almış olan arkadaşına, profesöre şövalyelik bahşetti.

İlahi merhametiyle Romalıların imparatoru, Augustus ve Bohemya kralı olan Charles IV, lütfunu ve tüm iyi dileklerini Mainz'li St. Stephen kilisesinin onurlu Wycker'ına, onun [yani
imparatorun] papazına, yakın sofra arkadaşına ve hanesinin sadık ve sevilen üyesine
gönderiyor.

Sevgili ve sadık: Her ne kadar, doğumunuza ve dünyanın standartlarına göre, asil bir aileden doğmamış olsanız ve bir şövalye olarak kabul edilmeseniz de, hem medeni hem de kilise hukuku hakkında o kadar büyük ve dikkate değer bir bilgiyle donatılmış olmanız nedeniyle, doğuştan eksik olan şeyi [yani asaleti] karşılar, büyük ve ünlü hafızaya sahip imparatorlar olan seleflerimizin taklidi olarak, bilginizi ve yeteneğinizi asaletin eşdeğeri olarak görüyoruz ve imparatorluk gücümüzün doluluğundan, asil ve şövalye olmanızı ve diğer herhangi bir asil ve şövalyeyle aynı rütbe, onur ve durumda olmanızı emrediyoruz. Bu nedenle, bu mektubun kendilerine gelebileceği tüm prenslere, dinsel ve laiklere, kontlara, şeflere, soylulara ve diğer tüm sadık tebaamıza, imparatorluk lütfunu kaybetme tehdidi altında, sizi her yerde böyle görmelerini, tutmalarını ve size böyle davranmalarını [yani bir şövalye olarak] emrediyoruz; ve kutsal imparatorluğa olan saygısından dolayı, soyluların kullanmaya alışkın olduğu tüm
haklara, ayrıcalıklara, vb. sizi kabul etmek için...

{123} Yani, o kiliseyle bağlantılı okulda profesördü.

296. Worms Piskoposu Aile Yasası, 1023.

Altmann und Bernheim, no. 62; M. G. LL. 4to, I. s. 640 vd.

Worms piskoposu büyük bir toprak sahibiydi, şehirde ve kırsalda
çok miktarda araziye sahipti. Bu topraklar, tutulma ve işlenme biçimine göre
iki gruba ayrılabilir.
Bir kısmı fief olarak kiraya verildi ve piskopos bundan sadece kiraladığı şartlara göre düzenli feodal aidatlar aldı. Topraklarının geri kalanına domain deniyordu ve orada yaşayan ve ona bağlı olan serfler tarafından işleniyordu. Serflerin durumunda büyük çeşitlilik vardı. Bazılarının emeklerinin ürünlerine, yemek ve giymek için ihtiyaç duydukları şeyler dışında, çok az veya hiç hakları yoktu. Elbette ki böylelerinin mülk edinmeleri imkansızdı. Diğerlerinin emeklerinin ürünlerinden daha fazla veya daha az pay alma hakları vardı ve bu nedenle mülk edinebiliyorlardı. Bunların hepsi servetleri sayesinde zamanla durumlarını iyileştirip toplumsal ölçekte yükselebiliyorlardı. Bu köle grubundakilerin hepsi özgür değildi; kilisenin köleleriydi. Hepsi birlikte St. Peter ailesi olarak adlandırılıyordu. Sürdükleri toprağa bağlıydılar, para veya ayni vergi ödüyorlardı veya hizmet veriyorlardı ve kilisenin koruması ve piskoposun yargı yetkisi altındaydılar. 9, 13, 16, vb. paragraflardan bu serflerin iki sınıfı olduğunu öğreniyoruz: _fisgilini_ ve _dagewardi_. Bunlardan
_fisgilini_ sosyal ölçekte daha yüksekti.
9 ve 29. paragraflara göre, ailelerinin üyelerinin _wergeld_'inde payları vardı
ve belirli bir tür
veya piskoposun evinin belirli bölümlerinde hizmet vermeye zorlanmadılar.
Yapmakla yükümlü oldukları hizmetler, _dagewardi_'den beklenenlerden
daha az kölece, daha az aşağılık olarak kabul edildi. Bu gerçeklerden,
atalarının bir zamanlar özgür oldukları, ancak topraklarını ve özgürlüklerini terk edip koruma sağlamak için
kilise kölesi oldukları sonucu çıkar. Piskoposlar ve başrahipler genellikle laik prenslerle karşılaştırıldığında hoşgörülü lordlar olarak kabul edildi ve birçoğu laik lordların kölesi olmaktansa
kilise kölesi olmayı tercih etti. Sahip oldukları toprakları babadan oğula devrediyorlardı (par. 2 ve 3) ve
mülk biriktirip elden çıkarabiliyorlardı (par. 1 ve 4).
Paragraf 26, 27 ve 28'den, şehirde yaşayan _fisgilini_ ile kırsalda yaşayanlar arasında bir fark olduğu anlaşılıyor.
İlkler şüphesiz zanaatkardı, ikinciler ise köylüydü. Ancak
aralarında başka ne gibi farklar olduğu açık değil.

Bu kölelerin yanı sıra, girişte ve par. 14'te şövalyeler ve özgür insanlardan bahsediliyor. Bunlar piskoposun vasallarıydı ve kilisenin topraklarını fief olarak tutuyorlardı. "Aziz Petrus ailesine" dahil değillerdi.

Üç görevliden bahsediliyor. (1) Avukat, piskoposu ve kiliseyi tüm seküler konularda temsil eden, yılın üç düzenli mahkemesini tutan, piskoposa düşen para cezalarını toplayan vb. bir laikti. Teoride kilisenin tüm şiddet ve baskılara karşı koruyucusuydu, ancak sıklıkla pozisyonundan yararlandı ve tehditler ve diğer haksız önlemlerle kiliseye baskı yaptı ve ondan para sızdırdı. (2) _Vidame_ avukatın yardımcısı veya temsilcisiydi ve ofisinin yönetiminde ona yardımcı oldu. (3) Girişteki "resmi", 2, 12 ve 24. paragraflardaki "yerel resmi" ile aynıdır. Bu topraklardaki insanlar köylerde yaşadığından, muhtemelen piskoposun köyün yönetimini emanet ettiği resmi kişiydi. Yerel veya köy mahkemesini elinde tutuyordu. (13. paragraftaki nota bakın.) Tüm bu memurlara adaleti uygulamada yardımcı olan _scabini_ veya _Schoeffen_ vardı
(bkz. Sözlük).

29. paragrafta bakanlar olarak adlandırılan yeni bir sınıfın kökenini görüyoruz. 297 numara özellikle bunlardan bahsettiğinden, öğrenci bu sınıfın tartışılması için buraya yönlendirilir.

Mantıksal olarak düzenlenmemiş olsa da, bu belge aslında kilise kölelerinin yönetimi için küçük bir yasa kodudur. Her paragrafın dikkatli bir şekilde
analiz edilmesi önerilir ve öğrenci hükümlerinin bir sınıflandırmasını yapmayı yararlı bulacaktır. Farklı sınıflarla ilgili yasalar en azından birlikte gruplandırılmalıdır.

Bu St. Peter ailesi, Worms'ta ve civarında toplumun kısmi bir kesiti olarak kabul edilebilir ve bu toplumun hangi katmanlardan oluştuğunu gösterir. Piskoposun toprakları şüphesiz dağılmıştı ve tek bir kütle halinde değildi. Dolayısıyla muhtemelen farklı
sınıflardan serfler vardı, _fisgilini_ ve _dagewardi_ ve diğer özgür insanlar,
şövalyeler, vb., piskoposun serfleri ve vasallarının komşuları olarak yaşıyorlardı.

Talihsiz tebaamın sık sık yakınmaları ve St. Peter ailesine karşı alışkanlıkla haksızlık yapan, onlara farklı yasalar empoze eden ve adaletsiz yargıları ve kararlarıyla tüm zayıfları ezen birçok kişi tarafından onlara yapılan büyük adaletsizlik nedeniyle, Worms piskoposu Burchard, din adamlarımın, şövalyelerimin ve tüm ailemin tavsiyesiyle, bundan sonra hiçbir avukat, ne avukat, ne memur, ne de başka kötü niyetli kişi yukarıda belirtilen ailenin zararına yeni bir yasa ekleyemesin diye, zengin ve fakir tüm aile aynı yasaya sahip olsun diye bu yasaların yazılmasını emrettim. 1. St. Peter ailesinden biri yasal olarak aile üyesi olan bir kadınla evlenirse ve ona bir çeyiz verirse ve o da bir yıl bir gün boyunca huzurlu bir şekilde sahip olursa, o zaman adam ölürse, karısı ölene kadar çeyizin tamamını elinde tutar. Kadın öldüğünde, eğer çocukları yoksa, çeyiz erkeğin en yakın mirasçılarına gider. Kadın önce ölürse, aynı tasarruf yapılır [yani, kocaya ve onun mirasçılarına geri döner]. Evlendikten sonra mülk edinirlerse, biri öldüğünde, diğeri ona sahip olur ve onunla istediğini yapar. Karısı, evlilik sırasında kocasına herhangi bir mülk getirdiyse, ikisinin de ölümü üzerine, çocukları varsa, miras alır. Çocukları yoksa, ölümünden önce vermediği sürece akrabalarına geri döner. Çocuklar miras aldıktan sonra ölürlerse, toprak annelerinin en yakın akrabalarına geri döner.

2. Eğer biri serflerle bir toprak parçası miras alırsa ve fakirleşirse ve onu satmak zorunda kalırsa, önce tanıkların huzurunda onu en yakın mirasçılarına satmayı teklif etmelidir. Eğer onu satın almazlarsa, onu St. Peter ailesinin herhangi bir üyesine satabilir. Bir toprak parçası, yargı süreciyle piskoposa müsadere edilmiş ilan edilirse [çünkü
sahibi uygun aidatları ödememiş veya gerekli hizmetleri yapmamıştır] ve onu elinde tutanın mirasçılarından herhangi biri geriye dönük aidatları ödemek isterse, bunu yapabilir ve toprağı alabilir. Ancak hiçbir mirasçı geriye dönük aidatları ödemek istemezse, yerel görevli toprağı dilediği aile üyesine kiralayabilir ve böylece toprağı alan kişi toprağı elinde tutabilir. Eğer
birkaç yıl sonra biri gelip derse ki: "Ben mirasçıyım. Ben fakirdim,
yetimdim, geçim kaynağım yoktu, bu yüzden evden ayrıldım ve
başka bir yerde çalışarak kendimi geçindiriyordum," ve eğer o, piskoposun izniyle
toprağı alan ve onu iyi işleyip geliştiren kişiyi sadece kendi tanıklığıyla mülksüzleştirmeye çalışırsa, bunu
yapamaz. Çünkü o sırada geriye dönük ödemeleri yapmaya istekli bir mirasçı olmadığı için, yerel yetkilinin
verdiği kişi onu saklasın. Çünkü [yeni davacıya] şöyle denebilir: "Eğer mirasçıysan, neden gittin? Neden evde kalıp
mirasına bakmadın?" İyi ve makul bir mazereti olmadıkça ona duruşma hakkı verilmeyecektir. Miras yoluyla bir toprak parçasına sahip olan biri ölürse ve mirasçı olarak bir çocuk bırakırsa ve bu çocuk gerekli hizmeti yerine getiremezse ve mirasçı reşit olana kadar bu toprak için gerekli hizmeti yerine getirmeye istekli yakın bir akraba varsa, bunu yapabilir. Ancak mirasçı gençliği nedeniyle mirastan mahrum bırakılmamalıdır. Bu konuda merhametli davranılmasını rica ediyoruz [yani reşit olduğunda mirasını alabilir].

3. Bizim topraklarımızdaki herhangi biri miras bırakarak ölürse, mirasçısı bize hediye vermek zorunda kalmadan mirası alacaktır ve daha sonra bunun için gerekli hizmeti yerine getirecektir.

4. Ailenin herhangi bir üyesi serbest mülk bırakarak ölürse, mülkü başkasına vermediği sürece, en yakın mirasçıları mülkü miras alır.

5. Bir kimse tanıkların huzurunda ve karısının rızasıyla herhangi bir mülkten ayrılırsa [devrederse], ne olursa olsun,
pazarlık, onu bozmak için başka bir geçerli sebep olmadığı sürece geçerli kalır.

6. Bir kimse, mirasçılarından birinin huzurunda toprağını veya mirasını ailenin başka bir üyesine satarsa ​​ve bu mirasçı o anda itiraz etmezse, daha sonra itiraz etme hakkına sahip olmayacaktır.

Bir mirasçı orada değilse, ancak satışı öğrendikten sonra o yıl içinde itiraz etmemişse, daha sonra itiraz etme hakkına sahip olmayacaktır.

7. Eğer bir kimse, arkadaşlarının kararıyla "piskoposun eline" verilirse, kendisi ve tüm malları piskoposun yetkisindedir.

8. Eğer biri arkadaşlarından bazılarını alıp aileden birine haksızlık ederse, kendisi ve suç ortakları için bir ceza ödeyecek ve her biri kendi cezasını ödeyecektir.

9. Bir _fisgilinus_'un _wergeld_'inin beş poundu piskoposun hazinesine, iki buçuk poundu ise arkadaşlarına [akrabalarına] gidecektir.

10. Bir adam ve karısı bir oğul ve bir kız bırakarak ölürse, oğul kölelik arazisinin mirasını [_yani_, babanın elindeki arazi] alacak ve kız annesinin giysilerini ve elindeki tüm parayı alacaktır. Başka ne tür mülk varsa
onlar arasında eşit olarak paylaştırılacaktır.

11. Miras yoluyla bir toprak parçası ve serf alan ve
hastalık nedeniyle yatağa düşen ve böylece ata binemeyen veya tek başına yürüyemeyen biri, ruhunun kurtuluşu için bir şey vermek istemediği sürece, toprağı ve serfleri mirasçılarının aleyhine elden çıkaramaz [hiçbir şekilde elden çıkaramaz]. Diğer tüm mal varlığını [yani, miras aldığına ek olarak kazandığı her şeyi] dilediğine verebilir.

12. Çok fazla yalancı şahitlik olmaması için, aileden herhangi biri, toprak, üzüm bağları veya daha az önemli başka bir şey konusunda bir başkasına haksızlık etmişse ve dava yerel yetkiliye getirilmişse, yerel yetkilinin, arkadaşlarının yardımıyla, hiç kimsenin yemin etmesine gerek kalmadan davayı karara bağlamasını istiyoruz.

13. Herhangi bir _fisgilinus_ büyük veya küçük bir haksızlık yaparsa, _dagewardus_ gibi, piskoposun hazinesine beş solidi rehin verecek ve haksızlığı yaptığı kişiye, aynı cemiyetten ise, beş solidi tazminat olarak ödeyecektir. Cemiyetinin dışındaysa, bir ons rehin verecek ve yemin edilmeyecektir.

14. Piskoposun etki alanındaki topraklardan biri, piskoposun elinde olan bir fief'e ait biriyle evlenirse, piskoposun yargı yetkisi altında kalmaya devam edecektir. Böyle bir fief'ten biri, piskoposun etki alanındaki topraklardan biriyle evlenirse, yaşadığı fief'in efendisinin yargı yetkisi altında kalmaya devam edecektir.

15. Eğer biri yabancı bir kadınla evlenirse [yani, piskoposun topraklarında yaşamayan biriyle], öldüğünde mallarının üçte ikisi
piskoposa gidecektir.

16. Eğer bir _fisgilinus_ bir _dagewarda_ ile evlenirse, çocukları
alt rütbeden olacaktır; ve aynı şekilde bir _dagewardus_ bir _fisgilina_ ile evlenirse.

17. Eğer biri mahkemede haksız bir haykırışta bulunursa veya öfkelenirse ve mahkemeyi terk ederse veya mahkemeye zamanında gelmezse ve mahkemede onunla birlikte oturanlar onu bundan dolayı mahkûm etmezlerse, bu konuda yemin etmeyecektir, ancak _Schoeffen_ karar verecektir.

18. Eğer birinin arkadaşına karşı bir davası varsa, tek başına o yemin edecektir. Fakat eğer bir kan davası söz konusuysa veya piskoposa karşıysa, onunla birlikte yemin edecek altı adam [compurgators] bulundurmalıdır.

19. Birinin parasını bir başkasına ödünç vermesi durumunda, borç alan kişinin dilediği kadarını geri ödediği ve sonra daha fazla borcu olmadığına yemin ettiği sık sık görülmüştür. Yalan yere yemin etmeyi önlemek için, borç verenin borçlunun yeminini kabul etmek zorunda olmadığını, ancak isterse onu düelloya davet edebileceğini ve böylece [onu yenerek] borçluluğunu kanıtlayabileceğini kararlaştırdık. Borç veren, böyle bir hesap için borçluyla dövüşmek
istemeyecek kadar önemli bir kişiyse, kendisi için dövüşecek birini atayabilir.

20. Worms şehrinde bir kişi düelloyu kaybederek mahkûm edilirse, altmış solidi rehin verecektir. Şehrin dışında yaşayan bir aile üyesi tarafından yenilirse, galip kişiye haksız yere meydan okuduğu için para cezasının üç katını ödeyecek ve piskoposun yasağını ve avukata yirmi solidi ödeyecek veya derisi ve saçı dökülecektir [yani dövülecek ve başı tıraş edilecektir].

21. St. Peter ailesinden herhangi biri özgür bir adamdan [yani ailenin bir üyesi olmayan birinden] bir arazi parçası ve serf satın alırsa veya başka bir şekilde edinmişse, onu [başka arazi ve serflerle] değiştirmediği sürece, aile dışındaki hiç kimseye vermeyecektir.

22. Herhangi biri bir _fisgilinus_'u bir _dagewardus_ rütbesine düşürmeye ve onu [köle rütbesinin bir sembolü olarak] haksız bir anket vergisine tabi tutmaya çalışırsa, _fisgilinus_ rütbesini en yakın yedi akrabasının tanıklığıyla kanıtlayacaktır, ancak onları bu amaçla işe almayacaktır. Babasının _fisgilinus_ olmadığı iddia edilirse, babasının ailesinden iki kadın tanık ve annesinin ailesinden bir kadın tanık alınacaktır. Annesinin o rütbede olmadığı söylenirse,
ikisi annesinin ailesinden, biri de babasının ailesinden alınır,
ancak rütbesini _Schoeffen_ veya akrabalarının tanıklığıyla kanıtlayamazsa.

23. Ailenin herhangi bir üyesi silahlı bir kuvvetle başka birinin evine girip kızına tecavüz ederse, babasına veya velisine, yakalandığında üzerinde olan her bir giysinin değerinin üç katını ve piskoposa her bir giysi için yasağını öder. Ayrıca, babasına üç katı para cezası ve piskoposun yasağını öder. Ve kilise yasası onun onunla evlenmesine izin vermediği için, ailesinin on iki üyesine on iki kalkan ve aynı sayıda mızrak ve bir pound para vererek ailesini yatıştırır.

24. Eğer bir kimse yerel memurun huzurunda bir borcu itiraf ederse, ancak söz konusu memur o gün karar vermek için zamana sahip değilse ve borcu itiraf eden kişi ertesi gün bunu reddederse, söz konusu memur itirafa tanıklık etmişse, itirafa uygun olarak karar verecektir.

25. Fakat söz konusu memurun itirafa tanıklığı yoksa, mahkemede adamın söylediklerine göre karar verecektir, önceki itirafına göre değil.

26. Şehirde bir kimse bir inşaat alanı miras almışsa, üç yıl boyunca vergiyi ve diğer tüm borçları ödemeyi reddetmediği sürece piskoposa müsadere edilmiş ilan edilemez. Bu borçları üç yıl boyunca ödemedikten sonra, üç kez mahkemeye çağrılacak ve tüm geçmiş borçları ödemek isterse ödeyebilir ve inşaat alanını elinde tutabilir. Evi satarsa, inşaat alanını kaybeder.

27. Şehirde biri birine o kadar sert vurursa ki onu yere serer, piskoposa altmış solidi öder. Birine yumruğuyla veya hafif bir sopayla vurursa ama onu yere sermezse, sadece beş solidi öder.

28. Şehirde biri bir başkasını öldürmek için kılıcını çekerse veya yayını gerer ve yayın kirişine bir ok takarsa veya mızrağıyla ona vurmaya çalışırsa, altmış solidi öder.

29. Piskopos bir _fisgilinus_'u hizmetine almak isterse, onu kahya, şarapçı, kâhya, at efendisi veya piskoposun arazilerinden sorumlu olan ve onlardan aidat toplayan memurun [_yani_,
savunucu] emrinde çalıştırabilir. Ancak piskopos evinin bu bölümlerinden herhangi birinde piskoposa hizmet etmek istemiyorsa, piskopos kral tarafından adamlarını savaşmak için çağırmak üzere her çağrıldığında dört denar, piskopos imparatora Roma'ya eşlik etmek üzere çağrıldığında altı denar ödeyebilir ve her yıl düzenlenen üç düzenli mahkeme oturumuna katılmalıdır ve sonra dilediğine hizmet edebilir.

30. Aziz Petrus'un ailesi arasında neredeyse her gün, sanki vahşi hayvanlarmış gibi cinayetler işleniyor. Ailenin üyeleri birbirlerine deliymiş gibi öfkeleniyor ve hiçbir şey için birbirlerini öldürüyorlar. Bazen sarhoşluk, bazen de kötü niyet bir cinayetin sebebi oluyor. Bir yıl içinde, Worms kilisesine bağlı Aziz Petrus'un otuz beş serfi sebepsiz yere öldürüldü. Ve katiller, tövbe göstermek yerine, bununla övünüyor ve gurur duyuyorlar. Kilisemize bu şekilde verilen büyük kayıp nedeniyle, sadık tebaamızın tavsiyesiyle, bu tür cinayetlere son vermek için aşağıdaki yasaları çıkardık. St. Peter'in ailesinden herhangi biri, kendini savunma dışında, yani kendini veya malını [öldürdüğü kişinin saldırılarına karşı] savunurken bir diğer üyeyi öldürürse, dövülmesini ve başının tıraş edilmesini, bu amaçla yapılmış kızgın bir demirle her iki çenesinin dağlanmasını ve _wergeld_ ödemesini ve öldürdüğü kişinin akrabalarıyla geleneksel şekilde barışmasını emrediyoruz. Ve bu akrabalar bunu kabul etmeye zorlanacak. Öldürülen adamın akrabaları bunu kabul etmeyi reddeder ve katilin akrabalarına savaş açarsa,
sonunculardan herhangi biri cinayetten haberi olmadığına ve onunla hiçbir ilgisi olmadığına dair yemin ederek kendini onların şiddetine karşı güvenceye alabilir. Öldürülen adamın akrabaları böyle bir yemini göz ardı eder ve yemini alan kişiye
zarar vermeye çalışırlarsa, bunu başaramasalar bile,
dövülürler ve başları tıraş edilir, ancak çenelerine dağlanmazlar. Ancak onu öldürürler veya yaralarlarsa,
dövülürler ve başları tıraş edilir ve çenelerine dağlanırlar. Eğer bir katil kaçarsa, tüm mal varlığına el konur, ancak yakınları masumsa, onun için cezalandırılmazlar. Katil kaçmazsa, ancak masumiyetini kanıtlamak için [yani, kendini savunduğunu] öldürülen adamın bir akrabasıyla düello yapmak isterse ve [düelloda] kazanırsa, _wergeld_ ödeyecek ve öldürülen adamın akrabalarını tatmin edecektir. Öldürülen adamın hiçbir akrabası katille düello yapmak istemezse, katil
piskoposun önünde kaynar su işkencesiyle kendini temize çıkaracak, _wergeld_ ödeyecek ve öldürülen adamın akrabalarıyla barış yapacaktır ve onlar da bunu kabul etmeye zorlanacaktır. Eğer bu yasadan korktukları için öldürülen adamın akrabaları başka bir aileye [yani St. Peter ailesine ait olmayan kişilere] giderlerse ve onları katilin akrabalarına karşı şiddete teşvik ederlerse, eğer bir düelloyla kendilerini temize çıkarmazlarsa [yani onları tahrik etmediklerini kanıtlamazlarsa, vb.], piskoposun önünde kaynar su çilesiyle kendilerini temize çıkaracaklar ve çileyle suçlu bulunan kişi dövülecek, başı tıraş edilecek ve çenesine damga vurulacaktır. Şehirde yaşayan aileden herhangi biri, kendini savunma dışında bir aile üyesini öldürürse, aynı şekilde cezalandırılacak ve ayrıca piskoposun yasağını ve _wergeld_'i ödeyecek ve öldürülen adamın akrabalarıyla barış yapacak ve onlar da bunu kabul etmeye zorlanacaklardır. Eğer
bir yabancı [yani, St. Peter ailesine ait olmayan biri] St. Peter'in bir parçasını ekerse [yani, onu
piskopostan bir fief olarak tutarsa], St. Peter ailesinden birini öldürürse
kendi savunması dışında, aynı şekilde cezalandırılır
[yani, dayak vb. ], ya da fief'ini kaybedecek ve St. Peter'in avukatı ve ailesinin insafına kalacak [yani, ona karşı bir kan davası açabilir ve onu öldürebilirler]. Bize hizmet eden biri [yani, 29. paragrafta adı geçen beş bölümden birinde piskoposa hizmet eden biri] veya yetkililerimizden biri böyle bir suç işlerse [yani birini öldürürse], onu cezalandırmak bize kalacaktır
bizim, tebaamızın tavsiyesiyle uygun gördüğümüz şekilde.

31. Ailenin bir üyesinin tarlalar, bağlar, serfler veya para gibi herhangi bir şey hakkında bir başkasıyla anlaşmazlığı varsa, mümkünse, yeminsiz tanıklar tarafından karara bağlansın. Bu şekilde karara bağlanamazsa, davadaki her iki taraf da tanıklarını mahkemeye getirsin. Tanıklar, her biri kendi tarafı için tanıklık ettikten sonra [yani, her biri desteklediği adamın doğruyu söylediğine inandığını söyler], her iki taraftan birer kişi seçilecek ve davayı düelloyla karara bağlayacaklar. Düelloda şampiyonu yenilen kişi davasını kaybedecek ve tanıkları, sanki yemin etmişler gibi, yalancı tanıklık yaptıkları için cezalandırılacaklar.

32. Ailenin herhangi bir üyesi açlıktan değil,
açgözlülük ve tamahkârlıktan veya alışkanlıktan hırsızlık yaparsa ve çalınan nesne beş solidi veya daha fazla değerdeyse ve hırsızın,
halka açık bir pazarda veya diğer üyelerin bir toplantısında çalınan nesneyi geri verdiği veya bunu yapacağına dair bir söz verdiği kanıtlanabilirse, bu tür suçların önlenmesi için hırsızın hırsızlığının cezası olarak yasal statüsünü kaybetmesine karar veriyoruz - yani, eğer biri onu bir suçla suçlarsa,
kendini yeminle temize çıkaramaz, ancak masumiyetini bir düelloyla veya kaynar su veya kızgın demir çilesiyle
kanıtlamalıdır. Aynı ceza, yalan yere yemin eden veya yalancı şahitlik yapan, düelloda hırsızlıktan mahkûm edilen ve piskoposun düşmanlarıyla birlikte efendisi olan piskoposun şerefine ve güvenliğine karşı komplo kuran kişilere de uygulanır.

Par. 2. Makul bir mazeret olarak, davacı savaşta piskoposa hizmet ettiğini veya esir tutulduğunu kanıtlayabilir.
Bu gibi durumlarda duruşma hakkı olmalıdır.

Par. 3. Mirasçının mirasına girerken efendisine hediye olarak en iyi mobilyasını veya giysisini veya en iyi hayvanını (at, vb.) vermesi gelenekseldi. Burada piskopos bu tür hediyelere ilişkin hakkından vazgeçer.

Par. 4. "Serbest mülk", edindiği ve dilediği gibi tasarruf etme hakkına sahip olduğu mülktür.

Par. 7. "Piskoposun eline", özellikle bkz. no. 297, par. 7.

Par. 13. Aynı toplumdan olmanın ne anlama geldiği açık değildir.
Muhtemelen aynı mahallede veya köyde yaşayanlar idari amaçlar için bir toplum veya grup oluşturuyor olarak kabul ediliyordu. Muhtemelen girişte daha önce bahsedilen yerel yetkilinin emrindeydiler.

Par. 14. Burada özgür olmayan veya köle sınıfların elinde bulunan toprak, piskoposun vasalları olan özgür insanlar, şövalyeler vb. tarafından fief olarak tutulan topraktan açıkça ayırt edilir.

Par. 20. Piskoposun yasağı altmış solidi idi. Yani bu, belirli suçlardan hüküm giyen herkesin piskoposa para cezası olarak ödemek zorunda olduğu sabit bir miktardı.

Par. 26. Arazinin veya inşaat alanının aslen piskoposa ait olduğu ve hala üzerinde belirli bir yasal
hakka sahip olduğu gerçeğinin kabulüyle, onu elinde tutan kişi bunun için yıllık vergi öderdi. Bunu mirasçılarına
geçirirdi, ancak onu satamaz veya başkasına devredemezdi. Bazı suçlar için
piskoposa geri dönerdi. Alman
ortaçağ hukukunun karakteristik özelliği, inşaat alanı ile üzerindeki binalar arasında keskin bir ayrım yapması ve inşaat alanına binalardan çok daha fazla önem vermesidir. Bu nedenle şehirlerde böyle bir inşaat alanına sahip olmayan hiç kimse vatandaşlık hakkına sahip değildi.

Par. 30. Son üç paragraftan, serfler arasında
şiddet ve özellikle de kan davalarının miktarı hakkında iyi bir fikir edinilebilir. Worms piskoposunun serfleri muhtemelen diğer lordların serflerinden daha kötü değildi. Bu paragraflar ayrıca dikkate değer yasal prosedüre dair birkaç gösterge içerir (bkz. bölüm VII).

297. Köln Başpiskoposu Bakanlıklar Tüzüğü, 1154.

Altmann und Bernheim, no. 70.

Kral, dük, kont, başpiskopos, piskopos veya başrahip gibi büyük bir toprak sahibi ve prensin evini idare etmek için çok sayıda hizmetçiye ihtiyaç duyuluyordu. Çünkü ev, topraklarının yönetimi, adaletin idaresi vb. ve ayrıca
sarayının veya daha muhtemelen sarayların bakımını içeriyordu. Ev, her biri bir başkanın altında olmak üzere beş bölüme ayrılmıştı. Birincinin başı kahya, ikincinin kadeh taşıyıcısı, üçüncünün kâhyası, dördüncünün mareşal (atların efendisi) ve beşincinin avukatıydı. Worms piskoposunun yasası, onun hane halkını idare etmek için yeterli sayıda hizmetçiyi, _fisgilini_'yi görevlendirmek suretiyle elde ettiğini gösteriyor. Diğer tüm büyük lordlar da aynı şeyi yaptı. Bu işte biraz deneyim kazanmış olanların tekrar tekrar çağrılması doğaldı ve böylece bu şekilde hizmet edenler, ülkede kalan ve lordun evinde hizmet etmeyen diğer serflerden oldukça ayrı bir sınıf olarak görüldü. Mevki ve onur kalıtsal hale geldi ve onları diğerlerinden farklılaştırdı. Sosyal ölçekte giderek yükseldiler. Kraldan aşağı her büyük lord, ayrım yapılmaksızın bakanlar olarak adlandırılan böyle bir hizmetkar sınıfı geliştirdi.
Almanya kralları, bakanlıklarını hükümetin yönetiminde kullandılar.

Kendilerinin bir sınıf olduğunun bilincine vardıkları anda, daha fazla hak ve ayrıcalık için lordlarıyla pazarlık etmeye başladılar. Yavaş yavaş bir haklar bütünü elde ettiler ve yazıldığında onlar için küçük bir yasa kodu oluşturan bir dizi gelenek oluşturdular. Tarihleri, durumlarında sürekli bir iyileşme ve haklarında bir genişleme olduğunu gösteriyor. Bu tür her lordun askerlere ihtiyacı vardı, bu yüzden bakanlıklarını erkenden silahlandırmaya, onları at sırtına bindirmeye ve kendisi için savaşmaları için eğitmeye başladı. Kısa süre sonra her bakanlığın lordu için savaşmak zorunda olduğu anlaşıldı. Ancak bir adam at sırtında savaşmaya başladığı anda, o bir şövalyeydi ve şövalye unvanı, asalet kavramını da beraberinde getiriyordu. Serflerin at sırtında savaşarak şövalye karakteri ve rütbesine bir dereceye kadar ortak olmaları gibi garip bir durumla karşı karşıyayız. Bunun sonucu olarak at sırtında savaşan bakanlar köle kökenlerini unuttular ve kendilerini soylulara bağlamayı başardılar. Almanya'da alt soyluları oluşturdular.

Staufer topraklarında yetişen bakan şövalyeleri savaşlarında lordlarına hizmet ettiler ve imparatorluk hükümetinin yönetiminde kullanıldılar. Staufer ailesi ortadan kaybolduğunda, şövalyeleri kendilerine imparatorluk şövalyeleri dediler ve taca bağlı olduklarını ve kim olursa olsun doğrudan imparatora bağlılık borçlu olduklarını ilan ettiler.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. Bunlar, uzun süredir kararlaştırılmış, sabitlenmiş ve gözetilmiş olan ve hala gözetilmesi gereken Köln'deki Aziz Petrus bakanlarının haklarıdır.

1. St. Peter'in bakanları, efendileri başpiskoposa hiçbir çekince veya istisna olmaksızın sadakat yemini edecekler ve ona her insana karşı sadık kalacaklar [yani başpiskopos onların en yüce efendisidir. Ona olan yeminleri, imparatora bile olsa başka birine olan yeminlerinden önceliklidir].

2. Eğer biri Köln topraklarını ve piskoposluğun topraklarını işgal ederse, St. Petrus, hem başpiskoposluktan toprak sahibi olanlar hem de olmayanlar, efendileri başpiskoposa topraklarını savunmada yardım edecek ve onu silahlarla piskoposluk sınırına kadar takip edecekler. Başpiskopos piskoposluk sınırlarının ötesine geçmek isterse, bakanlar onu takip etmekle yükümlü değildir. Ancak, bunu kendi istekleriyle yaparlarsa veya efendileri onları buna ikna ederse [yani, hediyeler, imtiyazlar, vb.] onunla birlikte gidebilirler. Başpiskoposun piskoposluk sınırları dışında kalan toprakları herhangi biri tarafından şiddetle işgal edilirse, bakanlar bu şiddeti püskürtmek amacıyla efendilerini oraya kadar takip etmekle yükümlüdür.

3. Başpiskopos, bakanlıklarından birinden o kadar rahatsız olursa ki
ona lütfunu reddeder ve mallarına el koyarsa, o bakanlık
ülkenin soylularından ve özellikle başpiskoposun mahkemesinin en yüksek görevlilerinden
başpiskopos nezdinde kendisi için aracılık etmelerini ister. Ancak, başpiskoposun lütfunu bir yıl içinde yeniden kazanamazsa, yıl sonunda başka bir lordla birleşebilir ve ona hizmet edebilir, ancak yeni lorduna, lordu olan başpiskoposun topraklarındaki
toprakları yağmalamasında veya evleri yakmasında asla yardım edemez. Başpiskopos mallarına el koymazsa ancak
sadece ona lütfunu reddederse, bir yıl sonra başpiskopos ona tekrar lütfunu verene kadar başpiskoposa hizmet etmeyi reddedebilir.

4. Aziz Petrus'un bakanları, imparatorun taç giyme töreni için Alpler'i aşarak yapacağı seferde efendileri başpiskoposla birlikte gitmek zorundadır, özellikle de onun beş mark veya daha fazla değerindeki fief'lerini elinde bulunduranlar. Avukat ve hazinedar lehine bir istisna yapılır. Bu ikisi evde kalacaktır, çünkü avukat başpiskoposun topraklarından [yani kiralanmayan, ancak serfleri tarafından işlenen] elde edilen geliri toplamak ve yönetmek zorundadır ve hazinedar da vergilerden ve darphaneden parayı toplamak zorundadır. Ancak başpiskoposun beş mark veya daha fazla değerindeki fief'lerini elinde bulunduran diğer herkes başpiskopos isterse gidecektir. Başpiskopos, onu yolculuğa hazırlamak ve hizmetkarlarını giydirmek için her birine on mark ve "kırmızı" adı verilen kırk yarda kumaş verecek ve her iki şövalyeye bir katır ve eyer ve ona ait olan her şey, ayrıca bunlar için bir kılıfı olan iki torba (buna "dekhut" denir) ve dört at nalı ve yirmi dört çivi verecek. Alplere ulaştıktan sonra başpiskopos her şövalyeye masrafları için ayda bir mark verecek. Başpiskopos bu markı herhangi bir şövalyeye uygun zamanda ve yerde vermeyi reddederse, söz konusu şövalye başpiskoposun mahkemesindeki yetkililere haber verecek ve mümkünse onların yardımıyla parasını alacaktır. Ancak onların yardımıyla bile markı elde edemezse, akşama doğru ve bir şahidin huzurunda, kabuğu soyulmuş bir çubuğu başpiskoposun yatağına koyacaktır. Ve başpiskopos yatağa girerken bulana kadar hiç kimse bu asayı çıkaramaz. Başpiskopos, "Bunu kim yaptı?" diye sorarsa ve söylendiğinde şövalyeye hak ettiği işareti verirse, şövalye onunla birlikte hareket eder. Fakat şövalye işareti almazsa, ertesi sabah erkenden başpiskoposun yanına gelir ve önünde diz çöker; ve iki meslektaşının huzurunda başpiskoposun palliumunun eteğini öper. Daha sonra hakları, onuru veya mal varlığı zarar görmeden evine geri dönme hakkına sahip olur. Fakat başpiskopos öfkelenir ve palliumunu öpmesine izin vermezse, şövalye iki meslektaşının şahitliğini çağırır ve sonra evine geri dönebilir. Başpiskopostan beş marktan daha az değerde fief sahibi olanlar, istemedikçe sefere çıkmak zorunda değildir. Fakat her biri bir ordu vergisi, yani fiefinin gelirinin yarısını ödeyecektir. Başpiskopos, seferi hareket saatinden bir yıl
ve bir gün önce tüm bakanlıklarına duyurur.

5. St. Peter'in tüm bakanlıklarından hiç kimse bir karar
öneremez [yani, mahkemede bir davada karar veremez], avukat
sadece hazır bulunursa. Avukat hazır bulunmazsa, başpiskopos
başka bir bakanlıktan karar önermesini isteyebilir.

6. Köln avukatı, şu on iki çiftliğin kontrolüne ve yönetimine [ve gelirine] sahiptir: Elberfeld, Helden, Zunz, Nyle, Duze,
Merreche, Pinnistorp, Lunreche, Dekstein, Blatsheim, Merzenich ve
Rudisheim. Lordunun çıkarlarının gerektirdiğini gördüğünde, bu çiftliklerdeki gözetmenleri atayabilir ve görevden alabilir. Merzenich ve
Rudisheim başkalarına fief olarak verildiğinden, Burche ve Bardenbach onların yerine
savcı olarak verilir. Başpiskopos diğer tüm çiftliklerinin kontrolünü elinde tutacak ve istediği gibi denetçileri atayacak ve görevden alacaktır.

7. Aziz Petrus'un hiçbir bakanı, diğerine ne yapmış olursa olsun, başka bir bakanla düello yapmayacaktır. Bir bakan diğerini kasten ve geçerli bir sebep olmadan öldürürse, öldürülen kişinin akrabaları başpiskoposun önünde katile karşı suçlamalarda bulunacaktır. Katil eylemi itiraf ederse, efendisinin [yani başpiskoposun] eline teslim edilecektir. Eylemi reddederse, başpiskopos onu, ne katille ne de öldürülenle akraba olmayan yedi bakanının tanıklığı üzerine mahkûm edecektir. Bu şekilde mahkûm edilirse, efendisinin eline teslim edilecektir. Efendisinin eline teslim edildikten sonra, nereye giderse gitsin onu takip edecektir. Yanında üç at ve iki hizmetçi olacak. Ancak başpiskoposun onu isteyerek görmesine asla izin vermeyecek,
ta ki başpiskopos beklenmedik bir şekilde dönüp
az önce geçtiği bir yoldan geri dönmediği sürece. Başpiskopos ona ve iki hizmetçisine yiyecek ve hayvan yemi [atları için] sağlayacak. O, efendisini sürekli olarak bu şekilde takip edecek ve şehrin yetkilileriyle ve ülkenin lordlarıyla [yani başpiskoposun vasallarıyla] ve başpiskoposun lütfunu geri kazanmasına ve öldürdüğü adamın ailesiyle barışmasına yardımcı olabilecek herkesle gayretle çalışacak. Eğer bunu bir yıl ve bir gün içinde yapamazsa, avukat ve hazinedar onu başpiskoposun sarayının altındaki St. Thomas şapeline en yakın odaya kapatacak. Bu oda şapele o kadar yakın ki, penceresinden günlük olarak ilahi ayinleri duyabilir. Odaya şu şekilde kapatılacak: Bir yün iplik bir kapı direğinden diğerine gerilecek ve her iki ucu bir mum mühürle tutturulacak. Her gün gün doğumunda odanın kapısı açılacak ve gün batımına kadar açık kalacak. Başpiskoposun koruması altında olacak ve düşmanlarından [öldürdüğü adamın ailesinden] güvende olacak. Gün batımından sonra kapı içeriden kapatılacak, böylece düşmanlarından korunacak. Bu odada kapalı kaldığı süre boyunca kendi masrafıyla kalacak ve başpiskopos ona geçimini sağlamak için hiçbir şey vermeyecek. Yaşadığı sürece başpiskoposunun lütfunu ve öldürdüğü adamın ailesinin dostluğunu yeniden kazanana kadar bu odadan ayrılmayacak. Başpiskopos, öldürdüğü adamın arkadaşlarıyla bir araya gelene kadar ona lütfunu
vermeyecek. Ancak yılın belirli zamanlarında odadan ayrılabilir, yani Noel'de, Paskalya'da ve Aziz Petrus Günü'nde [1 Ağustos]. Bu zamanların her birinde, üç gün boyunca dışarı çıkıp kilisenin tüm yetkililerini, ülkenin soylularını ve tüm arkadaşlarını ve din adamlarını kendisi için aracılık etmeye çağırabilir. Üç gün içinde başpiskoposun lütfunu geri kazanamazsa, hemen odaya geri döner ve daha önce olduğu gibi orada kalır. Eğer odadan başka bir şekilde ayrılırsa, bu durumda tüm haklarını, dini ve laik haklarını kaybeder ve şerefinden ve Hıristiyanlığından mahrum kalır [yani aforoz edilir]. Ve eğer
sonradan kilisede veya mabette, şehirde veya şehrin dışında, barışta veya savaşta, herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda kovalanır, yakalanır ve öldürülürse, kutsal toprağa gömülmeyecek ve onu öldürenlere hiçbir ceza verilmeyecektir. Odada kaldığı
sürece, arkadaşları, akrabaları ve tanıdıkları serbestçe gelip onu görebilir ve onunla kalabilirler, ancak içeri girerken veya dışarı çıkarken ipliği veya mühürleri
kırmazlar. Karısı da onu ziyaret edebilir,
ancak o bu şekilde hapsedilmişken bir çocuk doğurursa, bu çocuk gayri meşru olur ve laik hakları olmaz [yani miras alamaz].

8. Eğer St. Peter'in bir bakanlığı, imparatorluğun bir bakanlığını başpiskoposun mahkemesinde düelloya davet ederse, başpiskopos düellodan on beş gün önce ikisini de imparatora gönderecek, onun huzurunda dövüşecekler ve bakanlık orada [imparatorun mahkemesinde] adaletini elde edecek. Eğer imparatorun bir bakanlığı, St. Peter'in bir bakanlığını düelloya davet ederse, imparator ikisini de başpiskoposa gönderecek, böylece davayı o karara bağlayacak. Ve eğer imparator St. Peter'in bakanlıklarını yargılamazsa, onları efendileri olan başpiskoposa gönderirse, toprakları üzerinde yargı yetkisine sahip olan Köln topraklarının soylularının, St. Peter'in bakanlıkları hakkında, kendi allodial mülkleri ve sermaye yükümlülükleri ile ilgili konularda yargılama yapma hakkına sahip olmadıkları açıktır. Ancak
soyluların bakanlıklara karşı,
kişileri veya ada mülkleri ile ilgili bir şeyleri varsa,
başpiskoposun mahkemesinde dava açacaklar ve orada adalet elde edecekler.

9. Hiçbir başdiyakoz, hiçbir diyakoz ve hiçbir mahalle rahibi, Aziz Petrus'un bakanlıkları üzerinde kilise yetkisi kullanmayacak veya
yapabilecekleri hiçbir şey için onları aforoz etmeyecek, ta ki kilisenin ondalıklarına veya mülküne el koymadıkları sürece. Bunu yaparlarsa, suçu işledikleri mahalle rahibinin mahkemesinde bunun hesabını vereceklerdir. Cezalandırılmaya değer başka bir şey yaparlarsa,
başpiskoposun papazı onları bunun için cezalandıracaktır. Aziz Petrus bayramından sonraki gün papaz, Aziz John şapelinin önündeki
eski başpiskopos evinde bir sinod [kilise mahkemesi] düzenleyecek ve orada bulunan taş sandalyeye oturacaktır. Ve St. Peter'in tüm bakanlıkları, şahsen işledikleri tüm hatalar için ruhani babalarına karşı papaza hesap vermek üzere hazır bulunacaklardır.

10. Her bakanlık, başpiskoposun sarayındaki belirli bir bölümde hizmet etmek üzere doğar ve atanır. Bu bölümlerden beş tane vardır. Bunlarda sadece St. Peter'in bakanlıkları hizmet edebilir ve
özellikle en büyük oğullar. Aşağıdaki şekilde hizmet edeceklerdir:
Her biri, doğduğu hanenin bölümünde altı hafta hizmet edecektir. Biri altı hafta hizmet ettikten sonra evine gidecektir
ve bir başkası onun yerini alacaktır. Eğer biri eve gitmek isterse
başpiskoposun huzuruna çıkacak ve ona altı haftasının
dolduğunu söyleyecek ve eve gitmek için izin isteyecektir. Başpiskopos iznini reddederse, bakanlık yine de başpiskoposun cübbesinin kenarını öpecek ve başpiskoposu
kırmadan evine gidecektir. Ancak başpiskopos onsuz kalmaya razı değilse ve onu kalmaya ikna edebilirse [yani, ona bir şekilde ödeme yaparak], başpiskopos onu istediği onurlu hizmette kullanabilir, ancak altı haftalık sırası tekrar gelene kadar beş bölümden hiçbirinde kullanamaz.

11. Her yıl üç büyük bayram olan Noel, Paskalya ve Aziz Petrus Günü'nde başpiskopos şövalyelerinden otuzuna yeni giysiler verir. Noel'de, hava soğuk olduğu için, otuz kişiden her birine sansar derisinden yapılmış yakası ve geniş bir geyik derisi kenarı olan alacalı bir kürk palto ve geniş kırmızı yakalı ve geniş kollu bir kürk manto verecektir. Paskalya'da ve Aziz Petrus gününde, hava sıcak olduğu için, her birine hafif bir kürk manto ve hafif bir kürk manto verecektir. Eğer bu giysileri vermek istemezse, her birine giysi satın almak için altı mark verecektir. O sırada başpiskoposun sarayında altı haftalarını
hizmet eden beş dairenin başındaki beş görevli giysi alacak ve başpiskopos diğerlerini
seçebileceği yirmi beş şövalyeye dağıtacaktır.

12. Bir bakanlık çocuğu bırakarak ölürse, en büyük oğlu babasının sahip olduğu fief'i [yani, bir fief'i varsa] ve
doğduğu dairede [yani, babasının hizmet ettiği dairede] hizmet etme hakkını alacaktır. Eğer şövalye olan ama hizmet etmek zorunda kalacak kadar fakir olan ikinci bir oğlu varsa, savaş atı, kalkanı ve mızrağıyla St. Peter kilisesinin kapısının önündeki başpiskoposun avlusuna gelecek ve eğer hizmetkarı yoksa, orada bulunan delikli
taştan inecek ve mızrağını taştaki delikten geçirecek, dizginlerini mızrağın etrafına takacak ve kalkanını taşa yaslayacak. Ve tüm bunlar, geri dönene kadar başpiskoposun koruması altında güvende ve emniyette olacak. Sonra dua etmek için St. Peter kilisesine girecek. Duasından sonra başpiskoposun evine girecek ve onun huzurunda durarak bir şövalye ve St. Peter'in bakanı olduğunu ilan edecek ve başpiskoposa sadakat ve hizmetlerine dair yemin edecek. Başpiskopos onu sarayına ve ailesine kabul ederse, ona bir yıl boyunca sadakatle hizmet edecektir. Sonra başpiskopos ona bir fief vermek zorundadır ve o da bundan sonra başpiskoposa hizmet edecektir. Fakat başpiskopos onu istemezse ve onu ailesine kabul etmezse, orada bulunanların önünde diz çökecek ve başpiskoposun palliumunun eteğini öpecektir. Sonra geri dönüp atına binecek ve dilediği yere gidip dilediğine hizmet edebilecektir. Eğer yeni efendisi başpiskoposa savaş açarsa, bu nedenle ona hizmet etmeyi reddetmek zorunda değildir. Başpiskopos, içinde bulunduğu bir kaleyi kuşatırsa, o [şövalye] kaleyi terk etmeyecek veya terk etmeyecek, ancak yeni efendisine kalesini savunmasında elinden geldiğince yardımcı olacaktır. Fakat başpiskoposun topraklarını asla tahrip etmeyecek veya topraklarındaki evleri yakmayacaktır.

Par. 3. Bakanlıklara ilişkin kanunların özelliği, lordun onları "onlardan iyiliğini çekerek" cezalandırmasıdır. Bu cezanın ciddi karakteri par. 4'te görülmektedir.

Par. 4. Beyaz bir çubuk, _yani_ kabuğu soyulmuş bir çubuk, Almanca "mit einem weissen
Stock gehen" ifadesinde korunan sembolik bir anlama sahipti, yani beyaz bir baston veya sopayla yürümek. Bu, onu taşıyanın
çaresiz ve parasız olduğu anlamına gelir. Bu nedenle, Hannoverliler 1866'da Langensalza savaşında yenildiklerinde ve silahlarını teslim etmek zorunda kaldıklarında, ormandan çubuklar kestiler, kabuklarını
soyup "beyaz bastonlarla" evlerine döndüler.

Par. 5. Başpiskopos, bakanlıkların davalarının görüldüğü mahkemeye başkanlık ederdi. Tüm bakanlıklar yargıçtı, ancak avukat önce kararını açıklama hakkına sahipti. Avukat
kararın veya hükmün ne olması gerektiğini düşündüklerini söyledikten sonra, diğerleri
kendi yargılarını ifade etme hakkına sahipti (bkz. bölüm VII, giriş notu).

298. Hamburg Piskoposu Kolonistlere Bir Tüzük Veriyor, 1106.

Altmann und Bernheim, no. 68.

Büyük Karl zamanında Slavlar, Elbe'nin doğusundaki tüm toprakları
ellerinde tutuyorlardı. Karl, bu Slavlara savaş açarak Almanya'nın sınırlarını doğuya doğru genişletmeye başladı ve bu politika halefleri tarafından aralıklarla
devam ettirildi. Bu şekilde Slavlar yavaş yavaş fethedildi,
Hristiyanlaştırıldı ve Almanlaştırıldı. Bazıları öldürüldü veya sürüldü,
diğerleri ise topraklarında kaldı, Almanlara boyun eğdi ve
sonunda onlar tarafından emildi. Boş araziler ve onların
göçleriyle boşalanlar Alman sömürgeciler tarafından işgal edildi. Hamburg piskoposunun sömürgecilerine verdiği bu tüzük, bu tür kolonilerin
kurulduğu koşulları göstermektedir. Toprakların efendisi bu tür kolonilerden birçok sağlam avantaj elde ettiğinden,
insanları topraklarına yerleşmeye ikna etmek için büyük çaba sarf etmeleri şaşırtıcı değildir.

1. Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. Hamburg piskoposu Frederick, Tanrı'nın lütfuyla, Mesih'e inanan tüm
inançlılara sürekli bir dua ediyor. Ren Nehri'nin bu yakasında yaşayan ve Hollandalılar olarak adlandırılan bazı insanların bizimle
yaptığı anlaşmayı herkese duyurmak istiyoruz.

2. Bu adamlar bize geldiler ve piskoposluğumuzdaki ekilmemiş, bataklık ve halkımız için yararsız olan bazı
toprakları kendilerine vermemizi içtenlikle rica ettiler. Bu konuda tebaamıza danıştık ve bunun bizim ve haleflerimiz için
karlı olacağını düşünerek
taleplerini kabul ettik.

3. Her yıl her bir deri için bir denarius ödemeleri konusunda anlaşmaya varıldı. Bundan sonra bu konuda
bir anlaşmazlık çıkmaması için
derinin boyutlarını belirlemenin gerekli olduğunu düşündük. Deri 720 kraliyet değneği uzunluğunda ve
otuz kraliyet değneği genişliğinde olacak. Ayrıca bu topraklardan akan
dereleri de onlara veriyoruz.

4. Kararımıza göre ondalık vergiyi vermeyi kabul ettiler, yani her onda bir tahıl demeti, her onda bir kuzu, her onda bir domuz, her onda bir keçi, her onda bir kaz ve balın ve ketenin onda birini. Her tay için St. Martin Günü'nde [11 Kasım] bir denarius ve her buzağı için bir obol [penny] ödeyecekler.

5. Kutsal babaların kararlarına, kanonik yasaya ve Utrecht piskoposluğundaki uygulamalara göre tüm kilise meselelerinde bana itaat edeceklerine söz verdiler.

6. Tüm laik meselelerdeki anlaşmazlıklarını çözmek için kendi mahkemelerini kurma ayrıcalığı için her yıl her 100 deri için iki mark ödemeyi kabul ettiler. Bunu, yabancı yargıçların adaletsizliğinden
acı çekeceklerinden korktukları için yaptılar. Daha önemli davaları çözemezlerse onları piskoposa havale edecekler. Ve eğer piskoposu davalarından birini karara bağlamak amacıyla yanlarında götürürlerse [yani Hamburg'dan koloniye], orada kaldığı sürece ona davadan doğan tüm ücretlerin üçte birini vererek geçimini sağlayacaklar; ve diğer üçte ikisini saklayacaklar.

7. Bu topraklarda diledikleri yerde kilise kurmalarına izin verdik. Bu kiliselerde Tanrı'ya hizmet edecek rahiplerin desteği için bu cemaat kiliselerinden aldığımız ondalıkların onda birini veriyoruz. Bu kiliselerin her birinin cemaatinin rahiplerinin desteği için kiliselerine bir deri bağışlamaları gerektiğine söz verdiler.
Bizimle bu anlaşmayı yapan adamların isimleri şunlardır: Rahip Henry, kendisine ömür boyu yukarıda adı geçen kiliseleri bağışladığımız; ve diğerleri ise laikler, Helikin, Arnold, Hiko, Fordolt ve Referic. Onlara ve onlardan sonraki mirasçılarına, laik yasalara ve bu anlaşmanın şartlarına göre yukarıda adı geçen toprakları bağışladık.

299. Yahudiler İçin Frederick I Ayrıcalığı, 1157.

M. G. LL. 4to, IV, I, s. 227 ve sonrası; Altmann ve Bernheim, no. 71.

Orta Çağ'da Yahudi'nin konumu tuhaftı. Devletin
hukuku onu hiçbir şekilde bir vatandaş olarak tanımıyordu. Ancak
para basma, harç koyma, memur atama, adaleti yönetme vb. haklarıyla birlikte bir _regale_ veya bir taç hakkı olarak sınıflandırılıyordu;
yani, Almanya'daki varlığı kralın iradesine bağlıydı.
Kralın izni olmadan hiçbir darphane kurulamayacağı gibi, hiçbir Yahudi de kralın izni olmadan
ülkenin hiçbir yerinde yaşayamazdı. Yahudilerin surları içinde yaşamalarına izin vermek isteyen şehir, önce kralın iznini almak zorundaydı. Yahudiler, var olma hakkı için iyi para ödemek zorundaydı. Kralın vergilerine tabiydiler ve bu nedenle kralın hazinesine ait oldukları söyleniyordu. Teoride kralın koruması altındaydılar, ancak bu onları ayaktakımının şiddetinden korumuyordu. Bu belge, konumlarının anormal olmasına rağmen, kraldan cömertçe tüzükler aldıklarını gösteriyor. Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. Frederick, Tanrı'nın lütfuyla
Romalıların imparatoru, Augustus. Tüm piskoposlar, başrahipler, dükler, kontlar ve yasalarımıza tabi olan diğer herkes bilsin ki, mevcut yasada ifade edilen kraliyet yetkimizle, Yahudilerin hahamı Süleyman zamanında selefimiz imparator Henry tarafından kendilerine verilen Worms Yahudileri ve onların dindaşları lehine olan tüzükleri teyit ettik. 1. Her zaman adalet için bize bakabilmeleri için, kraliyet yetkimizle, hiçbir piskopos veya görevlisinin ve hiçbir kont, _Schultheiss_ veya kendi aralarından seçtikleri kişiler dışında başka bir görevlinin onlar üzerinde herhangi bir yetki kullanmamasını emrediyoruz. Bu yetkiyi kullanabilecek tek görevli, imparatorun kendi seçimlerine göre üzerlerine atadığı kişidir, çünkü onlar tamamen hazinemizin kontrolü altındadır. 2. Hiç kimse miras yoluyla sahip oldukları herhangi bir mülkü, örneğin inşaat alanlarını, bahçeleri, bağları, tarlaları, köleleri veya herhangi bir taşınır veya taşınmaz mülkü onlardan alamaz. Hiç kimse şehrin surlarına, içeride veya dışarıda binalar dikme haklarına müdahale edemez. Eğer birileri bizim fermanımıza aykırı olarak onlara
rahatsız ederse, lütfumuzu kaybeder ve onlardan aldığı her şeyi iki katını iade eder.

3. Şehrin herhangi bir yerinde, darphanede veya darphane yetkililerinin para değiştirme yerleri
kurduğu yerler hariç, herkesle serbestçe para değiştirme hakkına sahip olacaklardır.

4. Ticaret ve iş yapmak amacıyla tüm krallıkta barış ve güvenlik içinde seyahat edeceklerdir. Hiç kimse onlardan herhangi bir ücret talep etmeyecek veya herhangi bir kamu veya özel vergi ödemelerini
zorunlu kılmayacaktır.

5. Misafirler, Yahudilerin istekleri dışında onlara yerleşemezler. Hiç kimse kralın veya piskoposun yolculuğu veya kraliyet seferi için atlarından birine el koyamaz.

6. Bir Yahudi'nin elinde çalınmış bir mal bulunursa ve o da bunu satın aldığını söylerse, Yahudi yasalarına göre yemin ederek ne kadar ödediğini söyleyecek ve o miktarı aldıktan sonra sahibine iade edecektir.

7. Hiç kimse Yahudilerin çocuklarını kendi istekleri dışında vaftiz etmeyecektir.
Bir kimse bir Yahudi'yi yakalar veya tutuklar ve zorla vaftiz ederse, kraliyet hazinesine on iki pound altın ödeyecektir. Bir Yahudi vaftiz olmak isterse, kendi yasasını Hıristiyanlığa olan inancından dolayı mı yoksa yasadışı baskıdan dolayı mı terk ettiğini öğrenmek için üç gün bekleyecektir; ve böylece yasasını terk ederse, miras hakkından da vazgeçecektir.

8. Hiç kimse, putperest kölelerinden hiçbirini, onları Hıristiyan inancına vaftiz etme bahanesiyle onlardan uzaklaştıramaz. Eğer biri bunu yaparsa, yasağı, yani üç pound altını ödeyecek ve köleyi sahibine geri verecektir; köle, Hıristiyan inancına aykırı olanlar hariç, sahibinin tüm emirlerine uyacaktır.

9. Yahudiler, Hıristiyan hizmetçi ve dadılara sahip olabilir ve bayram günleri ve pazar günleri hariç, kendileri için Hıristiyan erkekleri çalıştırabilirler; hiçbir piskopos veya başka bir din adamı bunu yasaklamayacaktır.

10. Hiçbir Yahudi, Hıristiyan bir köleye sahip olamaz.

11. Bir Yahudi, bir Hıristiyana veya bir Hıristiyan bir Yahudiye dava açarsa, her iki taraf da mümkün olduğunca kendi yasasının sürecini takip edecektir. Yahudi, davasını kanıtlamak ve kefillerini yemini ve başka bir kişinin yemini ile serbest bırakmak için Hıristiyanla aynı hakka sahiptir.

her iki yasanın da [_i. e._, Hristiyan veya Yahudi].

12. Hiç kimse bir Yahudi'yi kızgın demir, sıcak su veya soğuk su çilesinden geçirmeye zorlayamaz veya onu sopalarla dövdüremez veya hapse attıramaz, ancak
kırk gün sonra kendi yasasına göre yargılanacaktır. Bir Hristiyan ile bir Yahudi arasındaki bir davada, sanık hem Hristiyanların hem de Yahudilerin tanıklığı olmadan
mahkum edilemez. Bir Yahudi herhangi bir durumda kraliyet mahkemesine
temyizde bulunursa, davasını orada sunması için kendisine zaman verilmelidir. Eğer herhangi biri bu fermana aykırı olarak bir Yahudi'ye sarkıntılık ederse, imparatora üç poundluk imparatorluk yasağını ödeyecektir.

13. Eğer herhangi biri bir Yahudi'yi öldürme planına veya komplosuna katılırsa, hem katil hem de suç ortağı kraliyet hazinesine on iki pound altın ödeyecektir. Eğer onu öldürmeden yaralarsa, bir pound ödeyecektir. Yahudiyi yaralayan veya öldüren bir serf ise, serfin efendisi ya para cezasını ödeyecek ya da serfi cezaya teslim edecektir. Serf para cezasını ödeyemeyecek kadar fakirse, selefimiz imparator Henry zamanında Vivus adlı Yahudiyi öldüren serfe uygulanan cezayı çekecektir; yani gözleri oyulacak ve sağ eli kesilecektir.

14. Yahudilerin kendi aralarında çözülmesi gereken bir davaları veya meseleleri varsa, bu dava akranları tarafından yargılanacak ve başkaları tarafından değil. Herhangi bir Yahudi, Yahudiler arasında ortaya çıkan herhangi bir durumda gerçeği söylemeyi reddederse, kendi hahamı tarafından gerçeği itiraf etmeye zorlanacaktır. Ancak bir Yahudi ciddi bir suçla suçlanmışsa, isterse imparatora başvurmasına izin verilecektir.

15. Şaraplarının yanı sıra, Hıristiyanlara baharat ve ilaç satma hakkına sahip olacaklardır. Emrettiğimiz gibi, hiç kimse onları
imparatorun seferi için at sağlamaya veya başka herhangi bir
kamu veya özel vergi ödemeye zorlayamaz.

300. Speyer Piskoposu Şehrindeki Yahudilere Bir Tüzük Veriyor, 1084.

Altmann und Bernheim, no. 66.

Kral prenslere para basma ve diğer
kraliyet haklarını verdiği gibi, onlara kendi topraklarında veya şehirlerinde Yahudileri
yerleştirme izni de verdi. Speyer piskoposunun şehrindeki Yahudilere verdiği bu tüzük,
şehirdeki mahalleleri, yaşam biçimleri, meslekleri vb. ile ilgili bazı ilginç ayrıntılar sunmaktadır.

1. Kutsal ve bölünmemiş Üçlü adına. Ben, Rudeger,
takma adı Huozman olan, Speyer'in mütevazı piskoposu, Speyer köyümü bir şehir
yapmak istediğimde, içine birkaç Yahudi yerleştirirsem
şehrinin onuruna büyük katkıda bulunacağını düşündüm. Bu nedenle bazı Yahudileri topladım ve onları şehrin diğer sakinlerinin konutlarından ve birlikteliklerinden ayrı bir yere yerleştirdim; ve kalabalığın saldırılarından ve şiddetinden korunabilmeleri için mahallelerini bir duvarla çevreledim. Konutları için araziyi yasal bir şekilde edindim; [üzerinde yaşayacakları] tepeyi kısmen satın alma ve kısmen ticaret yoluyla güvence altına aldım ve vadiyi [onlara verdiğim] onu elinde bulunduran mirasçılardan hediye olarak aldım. Bu tepeyi ve vadiyi, Speyer darphanesinde basılan üç buçuk pound parayı her yıl ödemeleri koşuluyla onlara verdim, kardeşlerin [burada adı geçmeyen bir manastırın rahipleri] kullanımı için.

2. Onlara altın ve gümüş paraları serbestçe değiştirme ve kendi duvarlarının içinde ve kapının dışında tekne iskelesine kadar [Ren Nehri üzerinde] ve ayrıca iskelede diledikleri her şeyi alıp satma hakkını verdim. Ve şehrin tamamında aynı hakka sahiptirler.

3. Ayrıca, onlara kilise arazisinin bir parçasını
mezarlık olarak verdim. Bu araziyi sonsuza dek ellerinde tutacaklar.

4. Ayrıca, bir Yahudi başka bir yerden onlara gelip bir süre misafir olursa, [şehre] hiçbir ücret ödemeyeceğini de kabul ettim.

5. Sinagoglarının başrahibi, şehrin belediye başkanının vatandaşlar arasında sahip olduğu konum ve yetkiye sahip olacak. Aralarında veya onlara karşı çıkan tüm davaları o yargılayacak. Eğer herhangi bir davayı karara bağlayamazsa, bu dava piskopos veya 
mabeyincisine götürülecektir.

6. Sadece kendi duvarlarını gözetlemek, korumak ve savunmakla yükümlüdürler,
bu işte hizmetçileri onlara yardım edebilir.

7. Hristiyan hemşireler ve Hristiyan hizmetçiler kiralayabilirler.

8. Yasalarının yemelerini yasakladığı etleri Hristiyanlara satabilirler ve Hristiyanlar bunları satın alabilir.

9. Onlara olan nezaketimi artırmak için onlara, Yahudilerin Alman krallığının herhangi bir şehrinde sahip olduğu en uygun yasaları ve koşulları veriyorum....

301-325. Almanya Şehirleri.

Büyük Karl zamanında, çevresindeki topraklarla birlikte her şehir, bir kontun yargı yetkisi altında olan bir ilçe oluşturuyordu.
Feodalizm geliştikçe, kont şehrin efendisi oldu ve şehri az çok otokratik bir şekilde yönetti. Bu şehirlerin yanı sıra, Karl zamanında zamanla şehirlere dönüşen birçok köy vardı. Daha sonra, bazıları pazarların, manastırların veya kiliselerin etrafında büyüyen ve diğerleri sömürgecilerin yerleşim yerlerinden vb. gelişen başka şehirler ortaya çıktı. Bunlar elverişli koşullar altında şehirlere dönüştüler, ancak lord hala bu şehirler üzerinde kontrolünü sürdürüyordu. Ancak zamanla şehirler kendilerini lordlarının yargı yetkisinden kurtardılar ve kendilerini çevreleyen topraklardan ayırdılar. Hükümetleri için bir dizi yasa ve kendileri üzerinde yargı yetkisi edindiler. Her şehrin vatandaşları bir komün haline geldiler
birçok hakka sahip oldular, bunların arasında pazar sahibi olma hakkı,
gümrük vergilerinden muafiyet, kendi memurlarını, yargıçlarını seçme hakkı, vb.,
kendi vergilerini koyma hakkı, para basma hakkı, şehirlerini güçlendirme hakkı,
vb. vardı. Kısacası, her şehir kendisini efendisinin yönetiminden kurtardı
ve kendini yönetme hakkını elde etti.

Şehir tüzüğü, en azından birçok durumda, pazar tüzüğünden geliştirildi. Bu nedenle birkaç pazar tüzüğü veriyoruz. Daha sonra, şehirlerin efendilerine karşı isyanını ve belediye haklarını edinmelerini gösteren birkaç belge veriliyor. Magdeburg'un önemli tüzüğünü ve Ren birliğinin kökeni ve Hanse birliğinin erken tarihiyle ilgili bazı belgeleri sunuyoruz.

Alman şehirlerindeki gelişme o kadar çeşitliydi ki, elimizdeki alanda bunu yeterince göstermek oldukça
imkansız. Neredeyse her şehir kendine özgü, ilginç ve kayda değer bir şeyler sunar.

301. ​​Lothar II (855-69) Pruem Manastırı'na Bir Pazar Verir, 861.

Altmann und Bernheim, no. 150.

Pazarlar _regalia_'nın bir parçasıydı; yani, hiç kimse kralın izni olmadan
bir pazar kurma hakkına sahip değildi. Pazara gelenlerin rahatlığı için küçük paralar gerekiyordu ve bu nedenle
pazarın efendisi her zaman pazarıyla bağlantılı olarak bir darphane kurma hakkını elde etti. Mallarını pazara getirebilecek tüccarlara adalet ve adil muamele sağlamak için, yerel yargı yetkisinden ayrıldı ve pazarın efendisine
pazar sırasında ve
pazarın işgal ettiği arazide işlenen tüm suçlar üzerinde yargı yetkisi verildi. Pazar tüzüklerine daha fazla ilgi duyulur çünkü bazı durumlarda pazar yerlerinin etrafında büyüyen kasabalar şehirlere dönüştü ve pazar tüzüğü şehir tüzüğüne dönüştü. Lothar II, vb... Bu nedenle, hem şimdiki hem de gelecekteki tüm sadık tebaamız, Pruem manastırının başrahibi Ansbald'ın,
buranın bir pazar ve darphaneden çok uzakta olması nedeniyle büyük dezavantajlara sahip olduğunu
bize söylediğini bilsin. Bu nedenle, manastırına Romarivilla adı verilen ve manastırından çok uzak olmayan bir yerde bir pazar ve darphane kurulması için izin vermemizi rica etti. Rab İsa Mesih'e olan saygımızdan ve ruhumuzun kurtuluşu için, onun dilekçesini memnuniyetle kabul ediyoruz ve bu belgenin yazılmasını emrettik, bununla bundan sonra manastırın yukarıda adı geçen yerde sıradan bir pazarı ve uygun ağırlık ve kalitede denarius basmak için bir darphanesi olmasını kararlaştırıyoruz ve emrediyoruz. Ve hiçbir kamu görevlisi bu pazar ve darphane için manastıra hiçbir tür vergi koymayacak, ancak bunlar tamamen manastırın ve sakinlerinin karı için olacak. Ve bu imtiyazın asla ihlal edilmemesi için yüzüğümüzle mühürlenmesini ve kendi elimizle imzalamamızı emrettik....

302. Otto I, Başpiskoposa Bir Pazar Veriyor, 965.

Altmann und Bernheim, no. 154.

301 numaralı giriş notuna bakın.

Bölünmemiş Üçlü Birlik adına. Otto Tanrı'nın lütfuyla imparator,
Augustus. Din adamlarının isteklerini yerine getirirsek ve Tanrı'ya ibadete adanmış
yerleri cömertçe bağışlarsak, bunun şüphesiz bizim için ebedi ödülü güvence altına almaya yardımcı olacağına inanıyoruz.
Bu nedenle, Tanrı aşkına Hamburg'un saygıdeğer başpiskoposu Adaldagus'un dilekçesini kabul ettiğimizi ve
Bremen adlı yerde bir pazar kurmasına izin verdiğimizi herkes bilsin.
Pazarla bağlantılı olarak ona yargı yetkisi, vergiler, bir darphane
ve kraliyet hazinemizin
hak sahibi olacağı bunlarla ilgili tüm diğer şeyleri veriyoruz. Ayrıca o yerde yaşayan tüm tüccarları özel korumamız altına alıyoruz ve onlara diğer kraliyet şehirlerinde yaşayan tüccarların sahip olduğu aynı korumayı ve hakları veriyoruz. Ve orada yukarıda adı geçen başpiskopos ve
ona yetki devredebileceği kişiler dışında hiç kimsenin yargı yetkisi olmayacak. Elimizle imzalandı ve
yüzüğümüzle
mühürlendi.

303. Otto III, Kont Bertold'a Bir Pazar Yetkisi Veriyor, 999.

Altmann ve Bernheim, no. 155.

301 numaralı giriş notuna bakın.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. Otto, Tanrı imparator Augustus'un merhametiyle. Sadık tebaamızın isteklerini kabul edersek, şüphesiz onları bize daha sadık hale getireceğiz. Bu nedenle, şimdiki ve gelecekteki tüm tebaamızın, asil dük Hermann'ın talebi üzerine, Kont Bertold'a, Bara ilinde, Kont Hildibald'ın yargı yetkisine sahip olduğu Vilungen adlı belirli bir yerde, darphane, vergiler ve kamu yargı yetkisiyle bir pazar kurma konusunda tam yetki verdiğimizi bilmelerini istiyoruz. Ve kraliyet kararnamesiyle, burayı yasal [ve düzenli] bir pazar haline getiriyoruz, bir pazarın tüm işlevlerine sahip.
Ve hiç kimse buna müdahale edemez. Bu pazara gelmek
isteyen herkes güvenlik ve huzur içinde gelip gidebilir. Onlara haksız
ücretler uygulanmaz, ancak alışveriş yapabilir, satabilir ve bir tüccarın işine ait olan
her şeyi yapabilirler. Ve eğer
herhangi biri bu imtiyazı ihlal etmeye veya bozmaya çalışırsa,
Konstanz veya Zürih pazarını ihlal eden biriyle aynı
para cezasını ödeyecektir.
Bu para cezasını
kont Bertold'a veya temsilcisine ödeyecektir.
Yukarıda adı geçen kont, bu pazarla ilgili olarak istediği gibi herhangi bir düzenlemeyi tutma, değiştirme, verme ve yapma hakkına sahip olacaktır....

304. Hiç Kimse Tüccarları Pazarına Gelmeye Zorlamayacaktır, 1236.

M. G. LL. 4to. IV, 2, no. 203.

No. giriş notuna bakınız. 301.

Frederick [II], vb... Salzburg'un saygıdeğer başpiskoposu sordu: Tüccarlar kamusal karayolundan bir pazara giderken,
herhangi biri onları karayolundan çıkıp kendi pazarına özel yollardan gitmeye zorlayabilir mi?
Prenslerin kararı, hiç kimsenin tüccarları karayolundan ayrılmaya zorlama
hakkının olmadığı, ancak
diledikleri herhangi bir pazara gidebilecekleriydi....

305. Bir Pazar Mahkemesi Yerel Mahkemeden Bağımsızdır, 1218.

Altmann und Bernheim, no. 164.

301 numaralı giriş notuna bakın.

Tanrı'nın lütfuyla II. Frederick, Romalıların kralı, Augustus ve Sicilya kralı, vb. Aşağıdaki kararın imparatorluğumuzun prensleri ve ileri gelenleri tarafından huzurumuzda verildiğini bildirmek istiyoruz. Yıllık veya haftalık bir pazar kurulmasına izin verdiysek ve onlara [yani pazarın
verildiği kişilere] eldivenimizi [pazar sırasında işlenen tüm suçlar üzerinde yargı yetkisine sahip olduklarının bir sembolü olarak] verdiysek, [pazarın bulunduğu] eyaletin hiçbir kont veya başka bir yargıcı orada [yani pazar sırasında işlenen suçlar üzerinde] hiçbir yargı yetkisi kullanamaz veya orada işlenen suçları cezalandırma yetkisine sahip olamaz. Ancak bir hırsız, soyguncu veya başka bir suçlu orada ölüme mahkûm edilirse [yani pazar mahkemesini tutan yargıç tarafından] cezasının infazı için kont veya eyaletin yargıcına teslim edilmelidir.

306. Otto I, New Corvey Rahiplerine Bir Kasaba Üzerindeki Yargı Yetkisini Veriyor,
940.

Altmann und Bernheim, no. 152.

Büyük Karl'ın zamanından sonra yaklaşık 300 yıl boyunca Almanya'nın şehirleri kendi kendini yönetemedi. Karl döneminde, bir imparatorluk veya kraliyet görevlisi tarafından yönetildiler. Feodalizmin ortaya çıkması ve büyümesiyle birlikte, şehirler piskoposların, düklerin, kontların vb. eline geçti ve onlar tarafından yönetildiler.

Yeni şehirler sıklıkla manastırların veya kiliselerin etrafında, özellikle de katedral kiliselerinin etrafında büyüdü. Şehrin inşa edildiği arazi, duruma göre başrahip veya piskoposa ait olduğundan, doğal olarak şehrin efendisi olarak kabul edildi ve elbette tüm sakinleri üzerinde yargı yetkisine sahipti. Böyle yeni bir şehrin New Corvey manastırının etrafında ortaya çıktığı açıktır ve bu belgeyle Otto I, başrahibinin manastır topraklarında yaşayan tüm insanlar üzerinde yargı yetkisine sahip olduğunu kabul etti.

Otto I, vb... Bu nedenle, hem şimdiki hem de gelecekteki tüm tebaamız, Tanrı sevgisi, ruhlarımızın kurtuluşu ve günahlarımızın bağışlanması için, sevgili karımızın isteği üzerine, New Corvey manastırının tüm başrahiplerine, şu anda başrahip olan Folkmar'dan başlayarak, manastırın topraklarında ve etrafında inşa edilen şehirde yaşayan tüm erkekler üzerinde yargı yetkisine sahip olacaklarını kabul ettik. [Burada manastırın yargı yetkisine sahip olacağı yerlerin adları yer almaktadır.] Ve hiçbir adam ve hiçbir memur, manastırın başrahibi ve onun devredebileceği kişiler dışında, yukarıda adı geçen kişiler üzerinde, yaygın olarak "Burgbann" [yani bir kasabayla birlikte gelen yargı yetkisi] olarak adlandırılan yargı yetkisini kullanma hakkına sahip olmayacaktır.

{124} Paderborn yakınlarındaki New Corvey, yeni fethedilen Saksonları Hristiyanlaştırmak amacıyla 816'da kuruldu. Adını Fransa'daki ana manastırı Corbie'den almıştır. Uzun süre kuzey Almanya'nın en ünlü
manastırıydı.

307. Ban-mile veya Piskoposun Yetkisinin Sınırları, 1237.

M. G. LL. 4to, IV, 2, no. 205.

Bir kasabanın efendisinin yargı yetkisinin coğrafi sınırları konusunda sık sık soru soruluyordu. Bazı durumlarda yetkisi şehir surlarıyla sınırlıydı. Diğerlerinde ise ban-ligi veya ban-mile adı verilen belirli bir mesafeye kadar ülkeye uzanıyordu.

II. Frederick vb. Köln başpiskoposu yargı yetkisinin şehir surlarının ötesine uzanıp uzanmadığını sordu. Karar, yargı yetkisinin şehir duvarlarının ötesine, genellikle "yasak mil" olarak adlandırılan mesafeye kadar uzanması ve bu mesafe içinde yargı yetkisi altındaki tüm adamlar hakkında yasal olarak yargıda bulunabilmesiydi.

308. Köln Vatandaşları Başpiskoposlarını Kovuyor, 1074.

Sudendorf, Registrum, I, no. 3.

Bu ve sonraki sayıdaki başlıca ilgi, bizi şehirlerdeki özyönetimin kazanılmasına doğru hareketin başlangıcına tanıtmalarıdır. Kasabaların sakinleri sayı ve zenginlik olarak arttıkça, lordları tarafından kendilerine
davranılma biçiminden rahatsız olmaya başladılar. Kendi çıkarları önem kazandıkça, lordları işlerine karıştığında ve hizmetlerini veya kullandıkları eşyaların kullanımını talep ettiğinde (aşağıdaki sayıya bakın) giderek daha fazla rahatsız edici ve sinir bozucu hale geldi. Bir isyan kaçınılmazdı. Genellikle, her zaman olmasa da, nüfusun tüccar sınıfıyla başladı. Kasabaların lordları şiddetle direndiler, ancak ayrıcalıklarını koruyamadılar. Şehirler genellikle kendilerini yönetme hakkını elde etmeyi başardılar ve bu yönde bir tüzük çıkardılar.

Worms vatandaşları, piskoposlarından sadece onları yönetmesi nedeniyle değil, aynı zamanda papayı, kendilerinin bağlı olduğu krallarına karşı desteklemesi nedeniyle de rahatsız olmuşlardı.

Sevgili kardeşi ve piskopos arkadaşı Udo'ya, [Trier] başpiskoposu,
Anno, Köln başpiskoposu, sevgilerini gönderiyor, vb... Hiç şüphesiz
vatandaşlarımdan
çektiğim şiddet ve hakaretleri duymuşsunuzdur, ancak bu konuda size yazdığım mektuplarda hiçbir şey söylemedim. Ayrıca muhtemelen başkalarının yardımıyla şehirdeki yerime nasıl geri döndüğümü de duymuşsunuzdur. Kilise hukukuna göre,
onların iğrenç küstahlıklarını derhal aforoz ve yasaklama ile cezalandırmalıydım, ancak bunu yapmaktan kendimi alıkoydum,
çünkü bunu Rab için gayret ettiğimden değil,
kişisel sebeplerden dolayı yapmışım gibi görünebilirdi. Ancak küstah olanlardan bazıları onlara karşı nazik
davranışımı görmezden geldiler ve hor gördüler ve geceleri gizlice beni toplayıp
daha önce yaptıklarından daha kötü şeylerle tehdit ettiler. Bu nedenle, papanın bana gönderdiği piskoposların tavsiyesiyle, Pentekost'tan bir hafta sonra onları aforoz ettim. Bu aforozu piskoposluğunuzda yayınlamanızı rica ediyorum. Halkınızın bu aforoz edilen kişilerin cüzzamıyla enfekte olmasına izin vermeyin, ancak onları topraklarınızdan uzak tutun, aksi takdirde konuşmalarıyla halkınızı size karşı aynı şeyleri yapmaya teşvik ederler. Bunu piskoposlarınıza bildirmenizi rica ediyorum, böylece
kirlenmiş sürümüz onlarınkini de enfekte etmesin.

309. Köln Halkı Başpiskoposlarına İsyan Ediyor, 1074.

Hersfeld'li Lambert, Annals, M. G. SS. folio, V, 211 vd.

308 numaralı giriş notuna bakın.

Başpiskopos, bu festivali kendisiyle birlikte kutlaması için davet ettiği arkadaşı Muenster piskoposuyla birlikte Paskalya'yı Köln'de geçirdi. Piskopos eve gitmeye hazır olduğunda, başpiskopos hizmetkarlarına
kendisi için uygun bir tekne hazırlamalarını emretti. Her yere baktılar ve sonunda
şehrin zengin bir tüccarına ait iyi bir tekne buldular ve
başpiskoposun kullanması için talep ettiler. Teknenin hemen hazırlanmasını emrettiler ve
içindeki tüm malları attılar. Tekneden sorumlu olan tüccarın hizmetkarları direndi, ancak
başpiskoposun adamları hemen itaat etmedikleri takdirde onları şiddetle tehdit etti. Tüccarın hizmetkarları aceleyle efendilerine koştular ve ona
tekneye ne olduğunu anlattılar ve ne yapmaları gerektiğini sordular. Tüccarın hem cesur hem de güçlü bir oğlu vardı. Şehrin büyük aileleriyle akrabaydı ve karakteri nedeniyle çok popülerdi. Hizmetçilerini ve şehrin mümkün olduğunca çok sayıda gencini aceleyle topladı, tekneye koştu, başpiskoposun hizmetçilerine tekneden çıkmalarını emretti ve onları sert bir şekilde tekneden kovdu. Şehrin avukatı çağrıldı, ancak onun gelişi sadece kargaşayı artırdı ve tüccarın oğlu onu kovarak kaçmasına neden oldu. Her iki tarafın arkadaşları silahlarını alıp yardımlarına koştu ve şehirde büyük bir savaş olacakmış gibi görünüyordu. Mücadele haberi başpiskoposa iletildi, başpiskopos hemen isyanı bastırmak için adamlar gönderdi ve çok öfkelenerek, isyancı gençleri mahkemenin bir sonraki oturumunda korkunç bir cezayla tehdit etti. Şimdi başpiskopos tüm erdemlerle donatılmıştı ve hem devlet hem de kiliseyle ilgili tüm konulardaki dürüstlüğü sık sık kanıtlanmıştı. Ancak bir kusuru vardı. Öfkelendiğinde dilini kontrol edemiyordu, ancak herkesi ayrım gözetmeksizin acımasızca azarlayıp şiddetli küfürlerle boğuyordu. Öfkesi geçince,
hatasından pişmanlık duyuyor ve kendini suçluyordu. Şehirdeki isyan
sonunda biraz yatıştı, ancak ilk başarısıyla hem çok öfkeli hem de çok mutlu olan genç adam,
elinden gelen tüm karışıklığı yaratmaya devam etti. Şehirde dolaşıp başpiskoposun sert yönetimi hakkında halka konuşmalar yaptı ve onu halka haksız yükler yüklemekle, masum kişileri mülklerinden mahrum etmekle ve şiddet içeren ve saldırgan sözleriyle onurlu vatandaşlara hakaret etmekle suçladı.... Bir kalabalığı harekete geçirmek onun için zor değildi....
Ayrıca, hepsi Worms halkının piskoposlarını çok katı bir şekilde yönettiği için kovmalarını büyük ve görkemli bir eylem olarak görüyorlardı. Ve Worms halkından daha kalabalık ve zengin oldukları ve silahları olduğu için, buna sahip olmaktan hoşlanmadılar
Worms halkıyla cesarette eşit olmadıklarını düşündüler ve
onları zorba bir şekilde yöneten başpiskoposun yönetimine kadınlar gibi boyun eğmek onlara bir utanç gibi geldi....

310. Speyer Vatandaşlarının Yakınlığının Onaylanması, 1267.

Altmann und Bernheim, no. 168.

Doğrudan krala tabi olan şehirlere "imparatorluk şehirleri" (Reichsstaedte) denirken, bulundukları toprakların efendisine tabi olanlara "bölgesel şehirler" (Landesstaedte) denirdi. Bu tür birçok şehir efendilerine isyan etti ve kendilerini kralın emrine verdi ve imparatorluk şehirleri olarak karakterlerinin tanınmasını sağladı.

Falkenstein lordu Philip, imparatorluk sarayının haznedarı. Bu
yazıyla, Speyer şehrinin vatandaşlarının imparatorluğa doğrudan bağlı olduğunu ve böylece Speyer piskoposuna [seküler konularda] hiçbir şekilde hesap vermeyeceklerini duyurmak ve kamuoyuna açıklamak istiyoruz. Bu apaçık ve herkesçe iyi bilinen bir durumdur....

311. Bir İmparatorluk Şehrine Meclise Katılmak İçin Gönderilen Çağrı, 1338.

Urkundenbuch der Stadt Luebeck, II, 2, s. 629; Altmann und Bernheim, no.
23.

Bir imparatorluk şehri aslında doğrudan kraldan aldığı için baş kiracıydı. Bu nedenle temsilcilerini meclise gönderme hakkına sahipti.

Ludwig, vb. İmparatorluğun bazı önemli işleri, özellikle de bizimle papa arasında çıkan anlaşmazlık nedeniyle,
dini ve laik prensleri,
kontları, baronları, şehirleri ve imparatorluğun topluluklarını çağırmaya karar verdik; bu nedenle, sadakatine, bilgeliğine ve tavsiyesine özel olarak güvendiğimiz
size, St. Laurence Günü'nden önceki Salı günü [10 Ağustos] Frankfurt'a tam yetki belgeleriyle iki temsilci göndermenizi bildiriyor ve emrediyoruz, orada bizimle, prenslerle, kontlarla ve diğer şehirlerle
bir araya gelecekler. Bu çağrıdan kaçmaya çalışmayın, ancak lütfumuzu ve iyiliğimizi almayı umuyorsanız, buna kolayca ve isteyerek uyun.

312. Ebenbuchholtz Adlı Kasabaya Belediye Özgürlüğü Verildi, 1201.

Altmann und Bernheim, no. 163.

Bu, kasaba efendisinin yetkisini devrettiği ve kasaba halkına belediye özgürlüğü verdiği tüzüklerin iyi bir örneğidir.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. Tanrı'nın lütfuyla Hermann, Münster piskoposu. Çünkü dünyevi şeyler zamanı taklit eder ve onunla birlikte
geçip gider, bu yüzden onurumuzu ve çıkarımızı ilgilendiren şeyleri yazmaya kendimizi adadık. Bu nedenle, tüm insanlara şunu bildirin:
Köyümüz Ebenbuchholtz'a, yaygın olarak "_Weichbild_" olarak adlandırılan belediye özgürlüğünü verdik. "Ancak bu, yukarıda adı geçen köyün ait olduğu Dingden'li Sueder'in onayı olmadan yapılamayacağı için, kendisiyle bu anlaşmayı yaptık, "_Weichbild_" [yani, kasabanın yönetimi, görevlilerin atanması, vb.] hakkından vazgeçmesi ve karşılığında kasaba üzerinde, bizim şehirlerimiz olan Muenster, Coesfeld ve diğerleri üzerinde sahip olduğu gibi, sivil yargı yetkisi alması gerekiyordu. Ve bu anlaşmalar ve düzenlemeler sonsuza dek bozulmadan kalabilsin diye, bu belgenin yazılmasını ve yüzüğümüzle mühürlenmesini sağladık....

313. Brunswick Şehri'nin Kurumsal Sınırlarının Genişletilmesi,
1269.

Altmann und Bernheim, no. 169.

Bir kasaba belediye özgürlüğüne kavuştuktan sonra, etrafında kolayca yeni banliyö mahalleleri türeyebilirdi. Bunların ilk başta kasabanın yönetiminde hiçbir payı olmayabilirdi, ancak kendi işlerini yöneteceklerdi. Ancak zamanla bu yeni mahalleler eski şehre dahil edilebilir. Yani eski şehrin tüzel sınırları yeni banliyöleri de kapsayacak şekilde genişletilebilir.

Brunswick şehrinin tüm belediye meclisi üyeleri, vb....

Şehrin en iyi çıkarları için daha yaşlı ve daha bilge kişilerle istişare ettikten sonra, yemin ederek, sonsuza dek uyulacak şu kararı çıkardığımızı bildirmek istiyoruz: bundan sonra biz [şu ana kadar ayrı bir örgüte sahip olan şehrin üç farklı bölgesindeki belediye meclisi üyeleri] tüm şehrin işleri hakkında birlikte istişare etmek için bir evde toplanacağız. Şehrin tüm geliri, hangi kaynaktan gelirse gelsin, ortak bir fonda tutulacak ve tüm şehrin ortak yararı için harcanacaktır. Eski şehirde her zaman şarap satılabilir. Ancak şehrin Indago [yani Park] denilen o mahallesinde, bir fıçı şarap satıldıktan sonra, yeni şehirde bir fıçı şarap satılıncaya kadar başka bir fıçı şarap satılmayacak ve bunun tersi de geçerli. Yeni belediye meclisi üyeleri her yıl şu şekilde seçilecek: Eski şehirde yedi yeni belediye meclisi üyesi seçilecek ve aynı mahalleden eski belediye meclisi üyelerinden üçü bir yıl daha görevde kalmak üzere seçilecek. Indago'da [Park] denilen mahallede dört yeni belediye meclisi üyesi seçilecek ve eski belediye meclisi üyelerinden ikisi görevde kalacak. Yeni şehirde üçü seçilecek ve eskilerden biri görevde kalacak. Böylece her zaman yirmi belediye meclisi üyesi olacak. Diğer şeylerin yanı sıra, bu birliği [üç kasabanın bir arada olduğu] korumak için özel bir yemin edecekler. Ve bu konuda şüphe duyulmaması için bu belgeyi yazdırdık ve şehrin mührünü ona iliştirdik. Tanıklar....

314. Katedral Kentlerinde Kent Konseylerinin Kurulması Hakkında Bir Diyetin Kararı, 1218.

Altmann und Bernheim, no. 165.

Kasabaların lordları genellikle mücadele etmeden
otoritelerini teslim etmeye isteksizdi. İsyankar tebaalarına karşı krala ve diyeti talep ettiler. Kararlar neredeyse her zaman onların lehineydi, ancak bunları yürürlüğe koymakta zorlandılar. Ne kral ne de diyet onlara yardım etti. Lord ile isyankar kasaba arasında çıkan mücadelede, kasaba genellikle başarılı oldu.
Kralların bu konuda nadiren akıllıca bir politika izlediği,
ancak lordların şikayetlerinden etkilenmeye izin verdiği söylenebilir. Alman kralları genellikle hareketi anlamadı veya önemini görmedi. Feodal sistemin yerini hızla alan şehirlerde yeni bir düzenin ortaya çıktığını algılayamadılar.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. II. Frederick, Tanrı'nın lütfuyla Romalıların kralı, Augustus ve Sicilya kralı.... Sevgili prensimiz, Basel piskoposu Henry, bizim ve imparatorluğun birçok prensi, baronu ve asilzadesinin huzuruna çıktı ve şu konu hakkında bir karar talep etti: Bizim veya başka birinin, bir piskoposa tabi olan bir şehirde, piskoposun izni ve onayı olmadan bir konsey kurma [yani bir şehre belediye özgürlüğü verme] hakkımız var mı? Önce sevgili prensimiz, Trier'in saygıdeğer başpiskoposu Theodoric'e bu konuyu sorduk ve o, biraz düşündükten sonra, kendisinin veya haleflerinin onayı olmadan, söz konusu Basel piskoposunun şehrinde bir konsey kuramayacağımızı veya kurmamamız gerektiğini söyledi. Daha sonra soru, hem prensler, hem asiller hem de baronlar olmak üzere, orada bulunan herkese usulüne uygun olarak soruldu ve Trier başpiskoposunun kararını onayladılar. Biz de adil bir yargıç olarak bu kararı onaylıyor ve doğru olduğunu beyan ediyoruz. Bu nedenle Basel'de bulunan konseyi görevden alıp görevden alıyoruz ve Basel halkına bu konseyin kurulmasını yetkilendiren tüzüğü iptal ediyoruz ve bundan sonra asla kullanmayacaklar. Basel'in yukarıda adı geçen piskoposuna olan ilgimizin ve sevgimizin daha büyük bir kanıtı olarak, ilgimizi kaybetme tehdidi altında Basel halkının piskoposlarının izni ve onayı olmadan bir konsey veya herhangi bir anayasa, her ne adla anılırsa anılsın, kurmasını yasaklıyoruz....

315. II. Frederick, Kasabaların Belediye Özgürlüğünü Yasaklıyor ve
Tüm Şehir Tüzüklerini İptal Ediyor, 1231-2.

Altmann und Bernheim, no. 166.

314 numaralı giriş notuna bakın.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. Frederick, vb... (2) Almanya'nın çeşitli bölgelerinde, kanunu uygulamadaki başarısızlık ve ihmal nedeniyle, kötü karakterlerini iyi bir görünüm altında gizleyen bazı iğrenç gelenekler yerleşmiştir. Bunlarla imparatorluğun prenslerinin hakları ve onuru azaltılmış ve imparatorluk otoritesi zayıflamıştır. Bu kötü geleneklerin veya daha doğrusu bu yozlaşmış uygulamaların artık yürürlükte olmamasını sağlamak bizim görevimizdir. (3) Bu nedenle, imparatorluğun prenslerine yaptığımız tüm bağışların ve imtiyazların en geniş şekilde yorumlanmasını ve söz konusu prenslerin bunlara tam ve rahatsız edilmeden sahip olmasını dileyerek, Almanya'nın her kasabasında ve şehrinde, başpiskoposlarının veya piskoposlarının izni olmadan adı geçen şehirlerin halkı tarafından kurulmuş olan tüm şehir meclislerini, belediye başkanlarını, belediye başkanlarını, belediye meclisi üyelerini ve diğer tüm yetkilileri, hangi adla anılırlarsa anılsınlar, görevden alıyor ve görevden alıyoruz. (4) Ayrıca, her ne adla anılırlarsa anılsınlar, tüm kardeşlikleri veya toplulukları feshediyoruz. (5) Ayrıca, darphane bulunan her şehir veya kasabada, o yerde basılan para dışında hiçbir paranın her türlü mal ve erzakın alım satımında kullanılmayacağını kararlaştırıyoruz. (6) Geçmişte başpiskoposlar ve piskoposlar, imparator tarafından kendilerine verilen şehirleri ve tüm toprakları yönetiyorlardı ve biz, bazı suistimallerin
sızmış olmasına ve bazı şehirlerde onlara direnenlerin olmasına rağmen, bunu sonsuza dek, ya bizzat ya da bu amaçla atayacakları görevliler aracılığıyla yapmaya devam etmelerini istiyoruz. Ancak efendilerine karşı bu direniş yasadışıdır. (7) Bu kötü suiistimallerin durdurulabilmesi ve yetki iddiasında bile bulunulmaması için, biz veya seleflerimiz veya başpiskoposlar veya piskoposların herhangi bir kişiye, kamuya açık veya özel veya herhangi bir şehre, bu topluluklar, komünler veya konseyler lehine, prenslerin ve imparatorluğun aleyhine verdiği tüm ayrıcalıkları, açık mektupları ve mühürlü mektupları iptal ediyor ve geçersiz ve değersiz ilan ediyoruz. Bu belge, prenslerin tam bilgimizle yayınladığı bir kararname ile bir yargı kararı biçimindedir....

316. Breslau, Magdeburg Tüzüğü'nü kabul ediyor, 1261. (Almanca.)

Altmann und Bernheim, no. 167. Magdeburg, Almanlar ve iç kesimdeki Slavlar (Wendler ve Polonyalılar) arasındaki sınırdaydı. Önemini ve büyümesini büyük ölçüde iki halk arasındaki kapsamlı ticaretin merkezi olmasından kaynaklanıyordu. Uzun bir süre boyunca aralarındaki ticaretin neredeyse tamamı buradan geçiyordu. İç kesimdeki Slavlar için Lübeck'in Baltık kıyılarındaki insanlar için sahip olduğu ticari öneme sahipti. Konumu nedeniyle bir başpiskoposun merkezi olarak yükseltildi ve Slavları Hıristiyanlaştırma işi verildi. Konumunun ve ticaretinin bir başka etkisi de, hepsi onun hükümetini ve yasalarını benimseyen Slav şehirlerinin örgütlenmesinde görüldü. Magdeburg'un doğusundaki bu sözde Slav kasabaları, genellikle, sömürgeci olarak gitmelerinin bir koşulu olarak Magdeburg tüzüğüne sahip olmalarını şart koşan Alman sömürgeciler tarafından kurulmuştu. Ve kasabalar şehir seviyesine yükseltildiğinde Magdeburg tüzüğünü talep ettiler. Bu yüzden 1261'de Breslau şehir yapıldığında, Dük Henry ve Breslau vatandaşları tüzüğün bir kopyası için Magdeburg'a başvurdular. Bu talebe cevaben şehrin _Schoeffen_'i şehrin hükümetinin şu
ifadesini hazırladı. Uzun, sistematik olmayan ve bazı noktalarda belirsiz olmasına rağmen, öğrenci bunun temel özelliklerini anlayabilecektir. Yasal prosedürü, gecikmeleri vb. 4 numaralı Salik Yasası ile karşılaştırın.

Magdeburg tüzüğüne sahip bir şehirde tüzükte öngörülmeyen
yeni bir davanın ortaya çıkması kolayca olabilir. Yönetim kurulu ne yapacağından emin değilse, _Schoeffen_ kurulundan talimat istemek için Magdeburg'a bir heyet gönderilirdi. Böylece 1338'de Culm vatandaşları çeşitli noktalarda talimat istediler ve _Schoeffen_ onlara Magdeburg'daki bu konulardaki yasanın ne olduğunu söyledi. Bu iki belgeyi tipik olarak ve Wendish-Polonya topraklarındaki şehirlerin yönetimini gösteren bir belge olarak veriyoruz. 
(1) Magdeburg kurulduğunda sakinlere istedikleri gibi bir tüzük verildi. Her yıl, seçimlerinde şehrin yasalarını, onurunu ve çıkarlarını en iyi şekilde ve şehrin en bilge insanlarının tavsiyesiyle koruyacaklarına yemin edecek belediye meclisi üyelerini seçmeye karar verdiler. (2) Belediye meclisi üyelerinin yargı yetkisi altında sahte ölçüler, sahte teraziler, sahte ağırlıklar, her türlü erzakın satışında suçlar ve alım satımda her türlü aldatmaca vardır. Eğer birini bu tür şeylerden suçlu bulurlarsa, üç Wendish markı, yani otuz altı şilin para cezası ödeyeceklerdir. (3) Belediye meclisi üyeleri en bilge kişilerle istişare edecek ve sonra istedikleri zaman mahkemelerini atayacaklardır. Mahkemede verilen kararlar bağlayıcıdır ve uyulmalıdır. Eğer biri kararlarına karşı gelirse, onu cezalandıracaklardır. (4) Eğer çanlar çalınırsa [halkı mahkemeye çağırmak için] ve kimse gelmezse, altı peni para cezası ödeyecektir. Eğer mahkemeye çağrılır ve gelmezse, beş şilin para cezasına çarptırılacaktır. (5) Eğer dolandırıcı olarak adlandırılan kişiler hile yapmaktan suçlu bulunurlarsa, ya dövülecekler ve
başları tıraş edilecek ya da belediye meclisi üyelerinin seçimine göre üç şilin para cezasına çarptırılacaklardır. (6) Eğer biri sahte ağırlık veya ölçü kullanmaktan suçlu bulunursa, belediye meclisi üyeleri onu şehrin
geleneğine göre cezalandıracak veya otuz altı şilin para cezasına çarptıracaktır. (7) En yüksek yargıç, burggrave'dir. Her yıl üç mahkeme yapması gerekir:
ilki St. Agatha günü [5 Şubat], ikincisi St. John günü [24 Haziran] ve üçüncüsü St. Martin gününden bir hafta sonra [11 Kasım]. Eğer bu günler kutsal günlere veya "belirli zamanlara" [yani, burada belirtilmeyen bir nedenle mahkeme yapılamayan tatillere] denk gelirse, mahkeme ertelenmelidir. Davacılar gelmezse, dava ertelenmelidir. _Schultheiss_ gelmezse, dava ertelenmelidir. Ancak gelmeyen _Schultheiss_, kendisinin gelmesi imkansız olmadığı sürece burggrave'e on pound ödemek zorundadır. (8) burggrave'in mahkemesi toplanmadan 14 gün önce işlenen tüm suçlar yalnızca burggrave'in yargı yetkisine aittir. Ancak burggrave orada değilse, vatandaşlar, bir suç işlerken yakalanan biri varsa, onun yerine yargıç olarak başka birini seçecektir. burggrave'in ücreti üç pounddur. burggrave yargıçlık koltuğundan kalktığında, mahkemesi feshedilir ve ardından ertesi günden itibaren 14 gün sonra toplanmak üzere _Schultheiss_ mahkemesini atar. (9) _Schultheiss_ her yıl üç düzenli mahkeme düzenler: ilki, Noel'den on iki gün sonra, ikincisi, Paskalya haftasından sonraki ilk Salı günü ve üçüncüsü, Pentekost haftasının sonunda. Bu mahkemelerin her birinin kapanışında, gerekirse on dört gün sonra yapılacak başka bir mahkeme atayacaktır. Bu mahkemeler kutsal bir güne denk gelirse, mahkemesini bir veya iki gün erteleyebilir. (10) _Schultheiss_ ücreti sekiz şilindir. Hiç kimse mahkemesine _Schultheiss_'in kendisi veya uşağı dışında çağrılmayacaktır. Hizmetçisi kimseyi çağırmayacaktır. _Schultheiss_ bir suç işlendiğinde evde değilse, insanlar eylemde bir suçluyu yakalamış olmaları durumunda onun yerine yargıç olarak birini seçecektir. _Schultheiss_, toprak efendisinden bir fief olarak yetkisini alacaktır ve ayrıca bir fief'i olacaktır ve meşru doğumlu olmalı ve şehrin bir vatandaşı olarak doğmuş olmalıdır. (11) Bir adam yaralanırsa ve yardım için bağırırsa ve saldırganını yakalayıp mahkemeye getirirse ve altı tanığı varsa,
sanık tanıkların önüne çıkarılmalıdır, böylece kaçamaz.
Bir adam çivi kadar derin ve parmak kadar uzun bir yara açarsa,
eli kesilir; birini öldürdüğü için başı kesilir.
(12) Ne burggrave ne de _Schultheiss_ vatandaşları mahkemenin normal oturumları dışında herhangi bir zamanda karar vermeye [yani mahkemenin toplanmasına yardımcı olmaya] zorlayamaz, ancak bir suçlu suçüstü yakalandığında hariç. Ancak burggrave ve _Schultheiss_ her gün kendilerine getirilen davaları yargılamalıdır. (13) Bir adam yaralanırsa ancak şikayette bulunmayı [ilgili memura] ertesi güne ertelerse, sanık altı tanık getirirse kendini temize çıkarabilir. Sanık mahkemenin sonraki üç oturumunda görünmezse, dördüncü oturumda yasaklanır [yasaklanır, yasaklanır]. (14) Bir adam karısını bırakarak ölürse, karısının mahkemede ona verdiği veya çeyiz olarak atadığı dışında, onun malında hiçbir payı olmaz. Çeyizini kanıtlamak için altı erkek veya kadın tanığı olmalıdır. Adam ona hiçbir şey sağlamadıysa, çocukları yeniden evlenmediği sürece onu desteklemelidir. Kocasının koyunları varsa, dul kadın onları alır. (15) Bir erkek ve kadının çocukları varsa, bunlardan bazıları evliyse ve evlilik paylarını almışsa ve adam ölürse, hala evde olan [yani evli olmayan] çocuklar mirası alırlar. Evlilik paylarını almış olanların mirasın hiçbir payı olmaz [yani miras]. Miras almış olan çocuklar, mirasçılarının izni olmadan mirası satamazlar. (16)
Bir adam mahkemede bir başkasına bir şey teslim ederse ve diğeri onu bir yıl ve bir gün boyunca barışçıl bir şekilde elinde tutarsa, yargıcı ve _Schoeffen_'i [onu bir yıl ve bir gün boyunca elinde tuttuğuna] tanık olarak çağırır ve bundan sonra kimse onu geri almak için ona karşı dava açamaz. (17) Bir yargıç veya _Schoeffe_ ölürse, en az iki _Schoeffen_ ve dört özgür vatandaşın hazır bulunduğu bir mahkeme oturumunda görevden alınmış ilan edilir [yani, görevi boş ilan edilir]. Daha sonra karısı, mülkünden kendi payını alır [yani, görevi boş ilan edilene kadar dul eşi mülkünden kendi payını talep edemez]. (18) Hiç kimse, erkek veya kadın, hasta yatağında, mirasçılarının rızası olmadan üç şilinden fazla malını veremez ve kadın kocasının rızasına sahip olmalıdır. (19) Burggrave ücreti veya _wergeld_ mahkemede kendisine hükmedilmişse, altı hafta içinde kendisine ödenmelidir. (20) Mirasın yakın mirasçıları [yani çocukları] yoksa, en yakın akraba onu eşit olarak paylaşır. (21) Bir adam yaralanırsa ve yardım için bağırırsa [ancak saldırganını yakalamazsa] ve mahkemeye
gelirse ve [yaralandığında] orada bulunan birini suçlarsa, suçlanan kişi mahkemede cevap vermeli ve kendini savunmalıdır. Bir adam yaralarından daha fazla kişiyi suçlarsa, sadece yaraları kadar kişi yargılanır, ancak sanıklar altı tanıkla suçlamalardan
aklanabilirler. (22) Bir miras bir çocuğa bırakılırsa [yani, babası ölürse] ve o rahip olmak isterse,
yine de mirası alır. Ancak evde evlenmemiş bir kız kardeşi varsa, ikisi mirası aralarında bölüşür. (23) Bir adam bir mülkü yargıcın ve _Schoeffen_ huzurunda başkasına devrederse, _Schoeffen_ bir şilin ücret alır. (24)
Bir adam bir başkasına borç için dava açarsa ve ona karşı bir icra emri alırsa, sanık aynı gün borcu ve ayrıca yargıcın ücretini ödemelidir. (25) Bir adam bir borçtan dolayı dava edilirse ve borcunu itiraf ederse, on dört gün içinde ödemelidir. On dört gün içinde ödemezse, yargıç ücretini öder ve yargıç ona sekiz gün içinde ödemesini emreder. Sekiz gün içinde ödemezse, yargıç ona ertesi gün ödemesini emreder. Ödemezse, yargıcın kendisine ödemesini emrettiği her sefer için yargıca ücretini öder. Ödemek için parası yoksa, evi borç için rehin alınır. Evi yoksa, nerede bulunursa bulunsun borcu için haczedilir. Ona yardım eden kişi, yargıca para cezası öder. (26) Bir adamın elbiseleri bir icra emriyle elinden alınırsa, mahkeme oturumunu çağırmak için on yedi günü vardır. (27) İyi şöhretli bir adam gündüz veya gece kargaşa çıkarmakla suçlanırsa, kargaşanın olduğu yerin yakınında görülmemek şartıyla altı tanıkla suçsuz bulunacaktır. (28) Hiçbir dul kadın çeyizinin sermayesini kullanmayacak veya satmayacaktır. Ölürse kocasının mirasçılarına kalacaktır. (29) Miras çocuklara bırakılırsa ve onlardan biri ölürse, diğerleri onu eşit olarak paylaşırlar. (30) Bir adamın evi bir borç karşılığında rehin olarak elinden alınırsa, rehin geri alınmadığı sürece eve her girdiğinde yargıca para cezası ödeyecektir. (31) Bir adam hacı veya tüccar olarak ülkeden çıkıyorsa, yargıcın önünde borcu için ona dava açmadığı sürece, kimse onun gitmesine engel olmayacaktır. (32) Eğer
bir kimse bir _Schoeffe_'ye mahkemede iken [yani, görevini yerine getirirken] hakaret ederse, _Schoeffe_'ye normal para cezasını [bir _Schoeffe_'ye karşı işlenen bir suç için], yani otuz şilin ödeyecek ve ayrıca yargıca ücretini ödeyecektir. (33) Eğer bir adam _Schoeffen_'e karar verdikten sonra hakaret ederse, her birine normal para cezasını, yani otuz şilin ödeyecek ve ayrıca yargıca normal para cezasını ödeyecektir. Hakim, hakaret ettiği _Schoeffen_ sayısı kadar yargıcın para cezasını ödeyecektir. (34) Bir adam bir kavganın veya kan davasının mahkemede yasal olarak çözüldüğüne dair kanıta ihtiyaç duyarsa, kan davasının huzurunda çözüldüğü yargıca ve _Schoeffen_'e başvuracaktır. Eğer
öldülerse, o sırada mahkemede bulunan özgür vatandaşların ifadesini alacaktır. (35) Hakim, _Schoeffen_'in kararını bozmayacaktır. (36) Bir kan davası mahkeme dışında çözülürse ve taraflardan biri daha sonra bunu yenilerse, diğer taraf anlaşmayı gören ve duyan altı tanık getirerek anlaşmanın çözüldüğünü kanıtlayacaktır. (37)
Bir kan davası mahkemede karara bağlanır ve [kan davasının yenilenmeyeceğine dair] bir söz verilirse ve bunlardan bazıları [yani, kan davasının taraflarından biri]
kan davasını yeniler ve yargıç ve
_Schoeffen_ önünde bundan mahkûm edilirlerse, diğer tarafa bir yara
verdikleri için bir ellerini ve birini
öldürmüşlerse başlarını kaybederler. Kan davasının
çözülmesini kabul etmeyen bir adam onu ​​yenilerse,
_wergeld_, yani bir yara için dokuz pound ve birini
öldürmek için on sekiz pound öder. (38) Bir adam bir başkasına yaralama niyetiyle saldırır ve onu
yaralarsa, bir yara için bir elini ve onu
öldürürse başını kaybeder. (39) Bir adam sırtına ve karnına siyah ve mavi lekeler ve şişlikler oluşturacak şekilde sopalarla dövülürse, darbelerin etkilerini görebilmeleri için yargıca ve serbest vatandaşlara mahkemede kendini gösterecektir ve sonra onu dövenlere karşı dava açmak için gerekçesi olacaktır. Ancak kafasına ve kollarına vurulursa ve başka bir kanıtı yoksa, sanık normal şekilde kendini temize çıkaracaktır. Eğer [onu dövdüklerini] itiraf ederlerse, her biri para cezasını ve ayrıca yargıç ücretini ödeyecektir. Dövdükleri adam ölürse, hepsi mahkemede onun ölümü için hesap vermek zorundadır. Ölmezse, sadece biri mahkemede hesap verecek, diğerleri serbest kalacaktır. (40) Pusudan saldırma, kadınlara tecavüz etme ve öldürme amacıyla saldırma suçları üzerinde yargı yetkisi _Schultheiss_'e değil, burggrave'e aittir. Saldırıya uğrayan kişi yaralar almışsa ve bunları yargıca göstermişse ve yardım için bağırdığını duyan tanıkları varsa, sanık mahkemede suçlamalara cevap verecektir. (41) Miras bırakarak ölen biri varsa ve mirasçıları bir yıl ve bir gün içinde miras talep etmek için ortaya çıkmazsa, miras krala gidecektir. (42) Üç veya daha fazla çocuğu olan bir adam öldürülürse ve çocuklardan biri babasını öldürmekle suçlanırsa, ancak mahkûm edilmezse ve mahkeme ona suçu işlemediğine dair bir belge verirse, diğer çocuklar ona karşı suçlamayı yenilemeyecektir. (43) Bir adam bir başkasına karşı dava açarsa, yargıca [masrafları karşılamak için] bir teminat yatıracaktır. Bu teminatı yargıca vermeyecek, ancak [dava sona erdikten sonra] geri alacaktır. (44) Bir adam bir atı ele geçirir ve bunun kendisinden çalındığını veya zorla alındığını beyan ederse, bunu mahkemede kanıtlayacaktır. At kimin elinde bulunduysa, tanıkları çağıracak ve onları isimlendirecek ve tanıkları çağırırken hiçbir aldatmaca yapmadığına dair azizler adına yemin edecektir. Tanıklarını isimlendirdikten sonra, tanık olarak çağrılan adam makul bir mesafeye kadar onunla gidecektir [yani, ismi verilen tanıklarla buluşmak için]. Övündüğü tanıkları getiremezse, yargıca atı talep eden adamın ödediği para cezası ve masraflar için teminat verecek ve mahkemeye çıkacağı günü belirleyecektir. Atı halk pazarından satın aldığını söylerse, atı sahibine geri verecektir ve at için ödediği parayı kaybedecektir. Ancak para cezası ödemeyecektir. Yargıç, para cezasının ödenmemesi nedeniyle para cezası takdir etmeyecektir. (45) Bir adam bir mal veya miras talep ederse, lehine bir karar almak için yargıca rüşvet vermeyecektir. Bir adam başkasına karşı dava açarsa [ama bu arada mesele mahkeme dışında çözülürse], yargıcın ücretinden başka hiçbir şey ödemez. (46) Yaralanan bir adam herhangi birine karşı suçlamada bulunmak istemezse, yargıç onu buna zorlayamaz. (47) Bir adam kanun dışı ilan edilirse veya mahkum edilirse, mirasçıları dışında hiç kimse onun malını alamaz. (48) Bir adam malını elden çıkarmadan ölürse, mal varlığı, doğuştan eşitse çocuklarına kalır. Çocuklardan biri ölürse, payı annesine kalır, ancak mirasçılarının izni olmadan mal varlığını elden çıkaramaz. (49) Bir çocuk on iki yaşına geldiğinde, istediği kişiyi veli olarak seçebilir. Veli, mirasın yönetimi konusunda anneye ve çocuklara hesap vermelidir.
(50) Bir adam diğerine "Sen benim malımsın" derse, ancak bu şekilde iddia edilen adam özgürlüğünü kanıtlayabilirse, ona karşı bir daha asla benzer bir iddiada bulunulamaz. Bir adam özgürlüğünü annesinin üç akrabasının ve babasının üç akrabasının tanıklığıyla kanıtlayabilir. Bu tanıklar erkek veya kadın olabilir. (51) Zar atmak suç değildir. (52) Bir adam herhangi bir şey için teminatsa ve ölürse, çocukları teminattan sorumlu değildir. Bir adam bir borç için teminatsa, borcu ödemeli ve her şeyi telafi etmelidir. (53) Eğer bir adam şehrin sınırları içinde sokakta [yani şehrin yargı yetkisi altındaki bir arazide] kendini savunmak için değil, haksız yere ve tahrik olmaksızın bir başkasını yaralarsa ve yaralı adam dönüp onu yaralar ve yardım için bağırırsa, ancak yaraları nedeniyle önce mahkemeye ulaşıp saldırganına karşı suçlamada bulunamazsa ve saldırgan, saldırıyı ilk yapan kişi olmasına rağmen, kötü niyetle ve küstahça mahkemeye gelip suçlamalarda bulunursa, ilk saldırıya uğrayan kişi aynı gün mahkemeye gelmeli ve yardım çığlığını duyanlara diğerinin saldırıyı ilk yapan kişi olduğunu kanıtlamalıdır. Bunu kanıtlayabilirse davasını kazanacaktır. Ancak aynı gün mahkemeye çıkmalıdır. (54) Wend topraklarından olan iki adam, ikisi de Wend olmasa bile, şehrin tüzel kişilik sınırları içinde birbirlerini yaralarsa ve bunlardan biri mahkemeye gelip diğerine Wend yasalarına göre suçlamalarda bulunursa, diğeri ona aynı yasaya göre cevap vermelidir. (55) Bir adam öldüğünde karısı kılıcını, atını ve eyerini ve en iyi zırhını verecektir. Ayrıca bir yatak, bir yastık, bir çarşaf, bir masa örtüsü, iki tabak ve bir havlu verecektir. Bazıları başka şeyler de vermesi gerektiğini söyler, ancak bu gerekli değildir. Eğer bunlara sahip değilse, bunları vermeyecektir, ancak her bir eşya için bunlara sahip olmadığına dair kanıt sunacaktır. (56) İki veya daha fazla çocuk bu şeyleri miras alırsa [Bölüm 55'te adı geçen], en büyüğü kılıcı alacaktır ve diğer şeyleri eşit olarak paylaşacaklardır. (57) Çocuklar küçükse, babanın tarafındaki en yaşlı erkek akraba, eğer
doğum itibariyle aynı rütbedeyse, bütün bu şeyleri [55. Maddede adı geçen] alacak ve bunları çocuklar için saklayacaktır. Çocuklar reşit olduklarında, bunları onlara verecektir ve ayrıca, mallarının tamamını, ancak bunları onların yararına kullandığını veya kendisinin herhangi bir kusuru olmadan bir kaza sonucu çalındığını veya yok edildiğini ispatlayabilirse. Ayrıca, kendisi de aynı rütbedeyse, dul kadın yeniden evlenene kadar onun velisi olacaktır. (58) Yukarıdaki maddeleri verdikten sonra dul kadın çeyizini ve ona ait olan her şeyi alacaktır; yani, tüm
koyunlar, kazlar, sandıklar, iplikler, yataklar, yastıklar, minderler, masa örtüleri, yatak
çantaları, havlular, fincanlar, şamdanlar, keten, kadın giysileri, parmak
yüzükleri, bilezikler, başlık, mezmurlar ve tüm dua kitapları, sandalyeler,
çekmeceler, bürolar, halılar, perdeler, vb. ve ona ait olan fırçalar, makaslar ve aynalar gibi birçok başka
biblo var,
ama bunlardan bahsetmiyorum. Fakat kesilmemiş kumaş ve işlenmemiş altın ve gümüş
ona ait değildir. (59) 55. Maddede adı geçenler hariç, adamın tüm malları mirasına aittir. Rehin olarak bir şey vermişse, hakkı olan kişi isterse onu geri alacaktır.
(60) Çocuklardan biri rahip olursa, mirası kardeşleriyle eşit olarak paylaşacaktır, ancak keşiş olursa değil. (61) Bir çocuk bir manastıra yerleştirilirse ancak reşit olmadan önce oradan ayrılırsa, yasal statüsünü korur; yani babasından fief miras alabilir ve ülkenin yasalarının tüm korumasına sahiptir. Ancak bir adam keşiş olursa, askeri görevlerini reddettiği için tüm haklarını ve fieflerini kaybeder. Girdiği manastırın rahipleri buna tanıklık edecektir. (62) Davalar girildikleri sıraya göre yargılanacaktır. Davacı ve davalının her biri duruşma sırasında üç kez konuşma hakkına sahiptir. Her biri, zabıt katibi durmasını emredene kadar konuşabilir. (63) Tüm şehirlerde, yargıcın karar vermesi kanundur. Temsilcisi olan bir adam mahkemede konuşamaz. Yargıç ona temsilcisinin söylediklerini kabul edip etmediğini sorarsa, Evet veya Hayır diye cevap vermelidir veya konuşmak için izin isteyebilir. (64) Bir kimse bir vatandaşını düelloyla bir çileye davet etmek isterse, yargıçtan barış bozan kişiye yasal bir şekilde itiraz etmesine izin vermesini istemelidir. Bu istek kabul edilirse, suçlayıcı yasanın desteğini almak için nasıl itiraz etmesi gerektiğini sorabilir. Cevap, sanığın yakasından çekiştirmektir. Meydan okumadan sonra, davalıya neden meydan okuduğunu söyleyecektir. Onu kralın yolunda veya bir köyde barışı bozduğu için suçlamalıdır. Barışın hangi şekilde bozulduğunu beyan edecektir. Ancak, davalıyı kendisini yaralamakla ve ona şiddet uygulamakla suçlamalıdır. Ve bunu yaralarını veya izlerini göstererek kanıtlayabilir. Ayrıca, davalıyı malını çalmakla ve bir çileyi gerekli kılacak kadarını almakla suçlayacaktır. Onu bu üç suçla birden suçlayacaktır. Bunlardan birini atlarsa, çile ayrıcalığından mahrum kalacaktır.

Saygıdeğer _Schoeffen_ ve Magdeburg belediye meclisi üyeleri, bu Magdeburg yasasını asil dük Henry ve Breslau vatandaşları için hazırladılar ve gerekirse, yasayı korumalarına yardımcı olacaklardır. Bunu, dük Henry ve Breslau vatandaşlarının isteği üzerine verdiler. Yıl
1261....

317. Magdeburg Schoeffen'i Culm için Kararlar verir, 1338. (Almanca.)

Altmann und Bernheim, no. 172.

316 numaralı giriş notuna bakın.

1. Belediye meclisi üyeleri görevden alınabilir mi? Culm'un saygıdeğer belediye meclisi üyelerine, biz
_Magdeburg Schoeffen_, itaatkar hizmetkarlarınız [selamlarımızı iletin]. Mektubunuzda, belediye meclisi üyelerinin başka belediye meclisi üyelerini seçip seçemeyeceklerini,
ve belediye meclisi üyelerinin onayı olmadan kendi aralarından belediye başkanları ve
_Schoeffen_ seçip seçemeyeceklerini sordunuz. Ayrıca
burggrave belediye meclisi üyelerinden bazılarını görevden alıp yerlerine başkalarını atayabilir mi diye de soruyor. Belediye meclisi üyelerinin bir yıllığına başka belediye meclisi üyelerini ve kendi aralarından bir veya iki belediye başkanını da bir yıllığına seçebileceklerini söylüyoruz. Ancak burggrave'in belediye meclisi üyelerini görevden alıp yerlerine başkalarını koyma hakkı yoktur.

2. Başka _Schoeffen_'i kim seçecek? _Schoeffen_ başka _Schoeffen_'i seçecek ve seçilenler
yaşadıkları sürece _Schoeffen_ olarak kalacaklar. Belediye meclisi üyelerinin _Schoeffen_'i seçme hakkı yoktur. burggrave
seçilen _Schoeffen_'i onaylayacaktır.

3. Belediye meclisi üyeleri yasa yapabilir mi? Ayrıca bize, belediye meclisi üyelerinin vatandaşlarının rızasıyla, burggrave'in rızası olmadan kendi aralarında yasa yapıp kendilerine karşı işlenen suçlar için cezalar belirleyip belirleyemeyeceklerini ve belediye meclisi üyelerinin bu cezaları toplama ve bunları saklama hakkına sahip olup olmadıklarını veya burggrave ve _Schultheiss_'in bu cezalarda pay sahibi olup olmayacaklarını sordunuz. Ve ayrıca bir adam yasaları çiğner ve para cezasını ödemeyi reddederse, para cezasının ondan nasıl tahsil edileceğini sordunuz. Cevap olarak, belediye meclisi üyeleri yasalar yapabilir ve cezalarını belirleyebilir, ancak bu yasalar şehrin yasalarıyla çelişmez.
Ve bunu burggrave'in izni olmadan yapabilirler. Ve para cezalarının ödenmesini talep etme
hakkına sahiptirler ve bunları şehrin yararına saklayabilirler; burggrave ve _Schultheiss_'in bunda hiçbir payı olmayacaktır.

4. Bir adam para cezasını ödemeyi reddederse ne olur? Bir adam para cezasını ödemeyi reddederse
ama borcu olduğunu kabul ederse, belediye meclisi üyeleri onu yakalayabilir ve ödeyene kadar hapsedebilir. Para cezasını ödemediğini söylerse, bunu azizler tarafından yemin ederek
kanıtlayacaktır.

5. Sahte önlemler hakkında. Belediye meclisi üyelerinin ağırlık ve ölçüler, sahte ölçüler ve erzak satışı üzerinde yetkisi olup olmadığını ve bir adam para cezası ödemeyi reddederse bunun nasıl tahsil edileceğini sordunuz. Belediye meclisi üyelerinin söz konusu şeyler üzerinde yetkisi olduğunu ve bir adam para cezasını ödemeyi reddederse onu yakalayıp, yukarıda yazıldığı gibi, ödeyene kadar hapsedebileceklerini söylediniz.

6. Bir ormana verilen zarar hakkında. Bir adam bir ormanda odun keserse, zararı nasıl ödeyeceğini sordunuz. Bir adam başkasının ormanındaki ağaçları keserse, otlarını biçerse veya derelerinde balık tutarsa, zararı ve ayrıca bir para cezasını ödeyeceğini söyledik.

7. Bir misafir şehirden ne kadar uzakta yaşamalı? Ayrıca bir adamın misafir hakkına sahip olmak istiyorsa mahkemeden ne kadar uzakta yaşaması gerektiğini sordunuz. Cevap veriyoruz, eğer bir misafir mahkemede suçlanırsa, mahkemeden on iki milden daha uzakta yaşadığına dair azizlere yemin ederse, derhal yargılanacaktır. Bir misafir aynı mahkemede bir vatandaşa karşı dava açarsa, misafir isterse vatandaş aynı gün mahkemede cevap verecektir.

8. Bir misafirin malına haciz koyma hakkında. Ayrıca, bir adam uzak bir ülkeden gelen bir misafirin malına haciz koyarsa, her ikisine de adalet sağlanabilmesi için nasıl ilerlemeniz gerektiğini sordunuz. Cevap veriyoruz, eğer bir adam çok uzakta yaşayan bir misafirin malına haciz koyarsa, misafir bundan haberdar edilene kadar haciz uygulanmamalıdır. Misafir daha sonra malını savunmak için gelmezse, haciz konuğu alınabilir.

9. Vergiler hakkında. Ayrıca bize, vatandaşların şehrin sınırları dışında bir lorddan aldıkları ve gelir elde ettikleri mülkleri varsa, şehrin dışındaki mülkler için
tıpkı normal mülkleri için yaptıkları gibi vergi ödemek zorundalar mı diye sordunuz? Biz, şehrimizin yasalarına ve uygulamalarına göre, her adamın şehrin
içinde olduğu kadar dışında da mülkü için vergi ödemesi gerektiğini, mülkünün değerine yemin edip buna göre vergi ödemesi gerektiğini söylüyoruz.

318. Ren Birliği'nin Kuruluşu, 1254.

M. G. LL. 4to, IV, 2, no. 428.

Şehirlerin başlıca çıkarı olan ticaret, ancak barışçıl koşullar altında gelişebilirdi. Ancak barış, on üçüncü yüzyılın ortalarına doğru Almanya için yabancıydı. II. Frederick, İtalyan-Sicilya politikasını sürdürmek için Almanya'yı kaderine terk etmişti. Prensler özel savaşlara girmişlerdi ve çok sayıda soyguncu baron ticaretlerini sürdürüyor ve yolları güvensiz hale getiriyordu. IV. Conrad tacı ele geçirmek için savaşıyordu ve bu yüzden barışı sağlayamadı. Hollandalı William sadece küçük bir bölgede tanınıyordu ve düzeni yeniden sağlamak için neredeyse çaresizdi. Bu koşullar altında Ren vadisindeki şehirler meseleyi kendi ellerine almaya karar verdiler ve böylece tüm yolları ve akarsuları istila eden soyguncu baronlara ve diğer haydutlara karşı ticaretlerini korumak amacıyla bir birlik oluşturdular. Birliğin oluşturulduğu belgeyi ve ilk yasasını içeren belgeyi veriyoruz.

Kutsal ve bölünmez Üçlü adına. Yargıçlar, konsoloslar, [belediye meclisi üyeleri] ve Mainz, Köln, Worms, Speyer, Strassburg, Basel ve diğer şehirlerin kutsal barış birliği içinde bir araya gelen tüm vatandaşları, Mesih'in tüm sadıklarına, barışın yaratıcısı ve kurtuluşun temeli olan O'nda selamlar.

1. Uzun zamandır birçok vatandaşımız, kırsalda ve yollarda kendilerine uygulanan şiddet ve haksızlıklar nedeniyle tamamen mahvolmuş ve onların yıkımı nedeniyle başkaları da mahvolmuş, böylece masum insanlar, kendi hataları olmaksızın, büyük kayıplara uğramışlardır, bu tür şiddeti önlemenin ve tüm topraklarımızda barışı adil bir şekilde yeniden sağlamanın bir yolunun bulunmasının zamanı gelmiştir.

2. Bu nedenle, barışın yaratıcısı ve aşığı Rabbimiz İsa Mesih'in yardımıyla ve barışı teşvik etmek ve adaleti sağlamak amacıyla, hepimizin oybirliğiyle aşağıdaki barış şartlarında anlaştığımızı bildirmek istiyoruz: Aziz Margaret Günü'nden [13 Temmuz 1254] itibaren on yıl boyunca genel bir barışı gözetmek için karşılıklı olarak yemin ettik. Saygıdeğer başpiskoposlar Mainz'li Gerhard, Köln'lü Conrad, Trier'li Arnold ve piskoposlar Worms'lu Richard, Strassburg'lu Henry, Metz'li Jacob, Basel'li Bertold ve ülkenin birçok kont ve soylusu bu yemine katıldılar ve onlar da biz de hem karadan hem de sudan topladığımız haksız vergileri teslim ettik ve artık bunları toplamayacağız. 3. Bu vaat, aramızdaki büyüklerin bu ortak korumanın avantajına sahip olmasıyla kalmayacak, aynı zamanda küçükler ve büyükler, laik din adamları, her tarikattan rahipler, laikler ve Yahudiler olmak üzere herkes bu korumanın tadını çıkaracak ve kutsal barışın dinginliği içinde yaşayacaktır. Eğer biri bu barışı bozarsa, hepimiz tüm gücümüzle ona karşı çıkacağız ve onu uygun şekilde tatmin etmeye zorlayacağız.

4. Bu barışın üyeleri arasında şu anda var olan veya bundan sonra ortaya çıkabilecek anlaşmazlıklar veya görüş ayrılıkları şu şekilde çözülecektir: Bu birliğin üyesi olan her şehir ve her lord, dört güvenilir adam seçecek ve onlara tüm anlaşmazlıkları dostane bir şekilde veya yasal bir şekilde çözmeleri için tam yetki verecektir....

319. Ren Birliği Tarafından 1254'te Kurulan Barış.

M. G. LL. folio, II, 369 vd.

318 numaralı giriş notuna bakın.

Rabbimizin adıyla, amin. Rabbimiz 1254 yılında, Aziz Michael gününün sekizinci gününde [yani 29 Eylül'den bir hafta sonra] biz, yukarı ve aşağı Ren şehirleri, barışın korunması için birleştik, Worms şehrinde buluştuk. Orada bir toplantı yaptık
ve genel bir barışa ilişkin her şeyi dikkatlice tartıştık. Tanrı'nın, kutsal ana kilisenin ve şu anda efendimiz William [Hollandalı], Romalıların kralı tarafından yönetilen kutsal imparatorluğun şerefine ve hem zengin hem de fakir herkesin ortak yararına, aşağıdaki yasaları yaptık. Bunlar hem fakir hem de büyük herkesin, laik din adamlarının, rahiplerin, laiklerin ve Yahudilerin yararınadır. Kamu yararına olan bu şeyleri güvence altına almak için ne kendimizi ne de mallarımızı esirgemeyeceğiz. Yemin eden prensler ve lordlar bize katılıyor.

1. Şehirlerin ve komünlerin akıllıca tavsiyeleri
tarafından kesin olarak gerekli ve kararlaştırılmış olanlar dışında hiçbir savaş seferi yapmayacağımızı kararlaştırıyoruz. Şikayetlerimizin giderilmesi için tüm gücümüzle birbirimize yardım edeceğiz.

2. Birliğin hiçbir üyesinin, ister şehir ister lord, ister Hıristiyan ister Yahudi olsun, bize veya barışa karşı çıkan
kimseye yiyecek, silah veya herhangi bir tür yardım sağlamayacağını kararlaştırıyoruz.

3. Ve şehirlerimizdeki hiç kimse onlara kredi vermeyecek veya borç vermeyecektir.

4. Birliğin hiçbir şehrinin vatandaşı bu tür kişilerle ilişki kurmayacak veya onlara tavsiye, yardım veya destek vermeyecektir. Eğer biri bunu yapmaktan
mahkum edilirse, şehirden atılacak ve mülkünde o kadar ağır bir şekilde cezalandırılacak ki, başkalarına böyle şeyler yapmamaları konusunda bir uyarı olacak.

5. Eğer herhangi bir şövalye, bizimle savaş halinde olan efendisine yardım etmeye çalışırken, efendisinin surlarla çevrili kasabalarının dışında herhangi bir yerde bize saldırır veya tacizde bulunursa,
barışı bozmuş olur ve biz de kim olursa olsun, ona ve mülküne bir şekilde gereken cezayı
vereceğiz. Eğer şehirlerden herhangi birinde yakalanırsa, uygun şekilde tatmin olana kadar tutuklu olarak tutulacaktır. Köylülerin koruyucusu olmak istiyoruz ve bizimle barışı gözetirlerse onları her türlü şiddete karşı koruyacağız. Fakat bize savaş açarlarsa, onları cezalandıracağız ve eğer onları şehirlerden herhangi birinde yakalarsak, onları suçlu olarak cezalandıracağız.

6. Tüm şehirlerin, yakın çevrelerindekiler hariç tüm feribotları yok etmesini istiyoruz, böylece ittifaktaki şehirlerin yakınındakiler dışında feribot kalmayacak. Bu, barış düşmanlarının Ren Nehri'ni geçmelerinin tüm yollarından mahrum kalması için yapılacaktır.

7. Herhangi bir lord veya şövalye barışı teşvik etmemize yardımcı olursa, onu korumak için elimizden geleni yapacağımızı kararlaştırıyoruz. Bizimle barışı korumaya yemin etmeyen, genel barıştan hariç tutulacaktır.

8. Şehirlerimizde rehin olarak [yani bir sözleşmenin yerine getirileceğine dair
güvence olarak] bulunan herkesin ittifaktaki herkesten barış alacağını kararlaştırıyoruz. Şehirlerimizden birinde olduğu sürece kimsenin ona saldırmasını
izin vermeyeceğiz; ancak onu savunacağız ve istediği gibi şehre girip çıkabilecek.

9. Fakat böyle bir adam yeminini bozar ve kaçarsa, şehir tarafından üç kez uyarılacak ve geri dönmezse, alacaklı veya teminatı
verilen kişi, yargıçlar önünde ona dava açabilir ve onlar da teminat olarak kalmaya devam etmesini zorunlu kılacaklar.

10. Her şeyden önce, lordlar ve eyaletin tüm halkıyla karşılıklı barış içinde yaşamak istediğimizi ve her birinin
tüm haklarını korumasını istediğimizi teyit etmek istiyoruz.

11. Ceza tehdidi altında, herhangi bir vatandaşın lordlara
düşmanımız olsalar bile hakaret etmesini yasaklıyoruz. Çünkü onları bize yaptıkları şiddetten dolayı cezalandırmak istesek de, onlara savaş açmadan önce
önce bize zarar vermeyi bırakmaları konusunda onları uyaracağız.

12. Bu konuda Aşağı Ren şehirleriyle tüm yazışmaların Mainz'den ve Yukarı Ren şehirleriyle Worms'dan yürütülmesini kararlaştırıyoruz. Bu iki şehirden tüm yazışmalarımız yapılacak ve bize zarar veren herkes uyarılacak. Zarar görenler kendi masraflarıyla habercilerini gönderecekler.

13. Ayrıca, hem lordlar hem de şehirler, bir konferansın yapılacağı yere dört resmi temsilci göndermeyi taahhüt ediyoruz ve
kentlerinden tüm konularda karar verme yetkisine sahip olacaklar.
Toplantının tüm kararlarını şehirlerine bildirecekler.
Şehirlerin temsilcileriyle gelen veya onlara [oturum sırasında] gelen herkes barışa kavuşacak ve onlara karşı hiçbir hüküm uygulanmayacak.

14. Hiçbir şehir, genellikle "pfahlburgers" olarak adlandırılan yerleşik olmayanları vatandaş olarak kabul etmeyecek.

15. Birliğin herhangi bir üyesi barışı bozarsa,
üye değilmiş gibi derhal ona karşı işlem yapacağımızı ve
kendisini uygun şekilde tazmin etmeye zorlayacağımızı kesin bir şekilde taahhüt ediyoruz.

16. Düşmanlarımız ve bize zarar verebilecek diğer herkes hakkında birbirimize mektupla sadakatle bilgi vereceğimizi, böylece kendimizi onlara karşı korumak için zamanında tavsiyelerde bulunabileceğimizi taahhüt ediyoruz.

17. Hiç kimsenin, hangi tarikattan olursa olsun, rahiplerin veya rahibelerin evlerine zorla giremeyeceğini, onlara yerleşmeyeceğini veya onlardan iradeleri dışında yiyecek veya herhangi bir hizmet talep etmeyeceğini veya gasp etmeyeceğini kararlaştırıyoruz. Bunu yapan kişi barışı ihlal eden kişi olarak kabul edilecektir.

18. Her şehrin, komşu şehirlerinin her birini barışı korumaya yemin etmeye ikna etmeye çalışacağını kararlaştırıyoruz. Bunu yapmazlarsa, barıştan tamamen uzaklaştırılacaklar, böylece herhangi biri onlara, kişilerine veya mallarına zarar verirse, barışı
bozmayacaktır.

19. Birliğin tüm üyelerinin, şehirlerin, lordların ve diğerlerinin kendilerini uygun şekilde silahlandırmalarını ve savaşa hazırlanmalarını istiyoruz, böylece onları her çağırdığımızda hazır bulacağız.

20. Mosel ile Basel arasındaki şehirlerin 100 savaş gemisi, Mosel'in altındaki şehirlerin ise okçularla donatılmış 500 savaş gemisi hazırlamasını ve her şehrin elinden geldiğince kendini hazırlamasını ve şövalyeler ile piyadeler için silah tedarik etmesini kararlaştırıyoruz.

320. Hamburg ile Lübeck arasındaki anlaşma, _yaklaşık_ 1230.

Keutgen, Urkunden zur Staedtischen Verfassungsgeschichte, no. 427.

1180'de Saksonya dükü Aslan Henry'nin tahttan indirilmesi ve bunun sonucunda düklüğünün parçalanmasıyla (bkz. no. 112), Kuzey Almanya büyük bir prens olmadan kaldı ve az çok egemenlik

kuvvetine sahip olan çok sayıda prensliği birleştirebilecek kimse
olacağına dair hiçbir umut yoktu. Herhangi bir güçlü gücün yokluğu şehirlerin
gelişimi için daha fazla fırsat verdi ve Hanse
birliğini mümkün kıldı. Bu birliğin kökeni, 1241'de Hamburg ve Lübeck arasındaki soygunculara karşı karşılıklı koruma birliğinden geliyordu. Ancak
bu şehirler uzun zamandır dosttu ve bir şehrin tüccarlarının diğerine gittiğinde korunması için karşılıklı bir anlaşma yapmışlardı. Diğer şehirler de 1241'deki birliğe katıldı. Birliğin gücü ve etkisi, savaşa devam edebilene ve tüm kuzeye siyasi konularda
da söz sahibi olabilene kadar arttı. Birliğin gelişiminin en erken aşamaları 320-322.

Onurlu ve sevgili dostlarına, avukata, belediye meclisi üyelerine ve Lübeck'in diğer vatandaşlarına, avukata, belediye meclisi üyelerine ve Hamburg komününe, selamlar, vb....

Sizinle aramızda bugüne kadar var olan karşılıklı sevgi ve dostluğu her şekilde korumak istediğimizi bilmenizi isteriz.
Aynı yasaya sahip olmayı arzuluyoruz ki, vatandaşlarınız şehrimize geldiğinde, engelsiz [yani, hakkında
hiçbir anlaşmazlık veya dava
açılmayan] mallar getirdiğinde, bunları vatandaşlarımız gibi barış ve güvenlik içinde sahiplenebilsinler ve kullanabilsinler....

321. Lübeck ve Hamburg Arasında Karşılıklı Koruma Anlaşması, 1241.

Keutgen, no. 428.

Lübeck'in avukatı, konseyi ve komünü.... Sevgili dostlarımız Hamburg vatandaşlarıyla aşağıdaki anlaşmayı yaptık.

1. Hırsızlar veya diğer saldırganlar Trave nehrinin ağzından Hamburg'a veya Elbe nehrinin herhangi bir yerinde herhangi bir şehrin vatandaşlarına saldırırsa, iki şehir onları yok etme ve yok etme masraflarını eşit olarak karşılayacaktır.

2. Şehir dışında yaşayan biri, sebepsiz yere herhangi bir şehrin vatandaşını öldürür, yaralar, döver veya kötü muamele ederse, iki şehir suçluyu cezalandırma masraflarını eşit olarak karşılayacaktır. Ayrıca, şehirlerinin civarında vatandaşlarına zarar verenleri ve şehrimizin civarında vatandaşlarımıza zarar verenleri cezalandırma masraflarını eşit olarak paylaşmayı kabul ediyoruz.

3. Vatandaşlarından herhangi biri şehrimizin [Luebeck] yakınlarında yaralanırsa, yetkililerimizden suçluyu cezalandırmalarını isteyecekler ve vatandaşlarımızdan herhangi biri şehirlerinin [Hamburg] yakınlarında yaralanırsa, yetkililerinden suçluyu cezalandırmalarını isteyecekler.

322. Luebeck, Rostock ve Wismar Korsanları Yasaklıyor, 1259.

Keutgen, no. 429.

Mesih'in tüm sadık tebaasına... Luebeck, Rostock ve Wismar komünleri... Çoğu tüccar denizde korsanlardan ve soygunculardan korunmadığından, ortak bir konseyde kararlaştırdık ve bu yazıyla ilan ediyoruz ki, kiliselerde, mezarlıklarda veya suda veya karada tüccarları soyan herkes
yasadışı ilan edilecek ve tüm şehirler ve tüccarlar tarafından yasaklanacaktır. Bu soyguncular ganimetleriyle nereye giderlerse gitsinler, onları alan şehir veya toprak onlarla eşit derecede suçlu sayılacak ve tüm şehirler ve tüccarlar tarafından yasaklanacaktır....

323. Hanseatik Birliği Kararnameleri, 1260-64.

Keutgen, no. 430 a.

Lübeck yasalarına tabi olan tüm tüccarları desteklemek için alınan eylemi size bildirmek istiyoruz.

(1) Her şehir, elinden geldiğince denizi korsanlardan temizleyecek, böylece tüccarlar işlerini deniz yoluyla serbestçe yürütebilecekler.
(2) Bir suç nedeniyle bir şehirden kovulan kişi başka bir şehre kabul edilmeyecektir. (3) Bir vatandaş [korsanlar, soyguncular veya haydutlar tarafından] yakalanırsa fidye ödenmeyecek, ancak kılıç kemeri ve bıçağı [kendisini yakalayanlara bir tehdit olarak] kendisine gönderilecektir. (4) Kendisini fidye karşılığı kurtaran herhangi bir tüccar, Lübeck yasasının geçerli olduğu tüm şehirlerdeki tüm mal varlığını kaybeder. (5) Bir şehirde soygun veya hırsızlıktan dolayı yasaklanan kişi, tüm şehirlerde yasaklanır. (6) Bir lord bir şehri kuşatırsa, kuşatan kişi onun lordu olmadıkça, hiç kimse kuşatılan şehrin zararına ona hiçbir şekilde yardım edemez. (7) Ülkede bir savaş varsa, hiçbir şehir, diğer şehirlerden bir vatandaşa, ne şahsına ne de mallarına zarar veremez, ancak ona koruma sağlar. (8) Herhangi bir adam bir şehirde bir kadınla evlenirse ve başka bir şehirden başka bir kadın gelip onun yasal kocası olduğunu kanıtlarsa, başı kesilir. (9) Bir vatandaş kızını veya yeğenini [başka bir şehirden] bir adama verirse ve başka bir adam gelip onun yasal karısı olduğunu söylerse, ancak bunu kanıtlayamazsa, başı kesilecektir.

Bu yasa bir yıl boyunca bağlayıcı olacak ve bundan sonra şehirler aldıkları kararları birbirlerine mektupla bildirecekler.

324. Hanse Birliği Kararnameleri, 1265.

Keutgen, no. 430 b.

Şehirlerin işleri hakkında yasa çıkarmak için yılda bir kez bir toplantı yapmalıyız.

(5) Denizde korsanlar belirirse, tüm şehirler onları yok etme çalışmalarına katkıda bulunmalıdır.

325. Köln Tüccarlarının Londra'da bir Gildhall'ı var, 1157.

Keutgen, no. 431.

Köln tüccarları erken dönemde Londra ile ticari ilişkiler kurdular. İngiltere ile olan ticari ilişkileri onun için Almanya ile olan ilişkilerinden daha önemliydi ve bunun sonucunda genellikle anakaradaki diğer Alman prenslikleriyle olan daha az kazançlı ilişkilerine göre İngiliz ittifakını tercih etti. Uluslararası karışıklıklarda Köln İngiltere'nin yanında bulunmaya meyilliydi. Bu belge ilginçtir çünkü Londra'daki Hanse'nin başlangıç ​​noktası olan Köln tüccarlarının loncasının erken varlığını gösteriyordu.

Henry [II], Tanrı'nın lütfuyla, vb. ... yargıçlarına, şeriflerine ve İngiltere'deki tüm yetkililerine selamlarımı iletiyorum. Size Köln'ün tüm erkeklerini ve vatandaşlarını sanki benim tebaam ve arkadaşlarımmış gibi korumanızı, kollamanızı ve kollamanızı emrediyorum ve tüm mallarını, mallarını ve mülklerini. Londra'daki evlerinde, ki buna 
galdalı denir, veya mallarında, mallarında veya kendilerine ait başka bir şeyde herhangi bir kayıp veya hasar görmelerine izin vermeyeceksiniz, çünkü
onlar bana sadıktır ve benim vesayetim ve korumam altındadırlar. Tam korumaya sahip olacaklar ve sadece geleneksel harçlarını ödeyecekler ve siz onlardan yeni harçlar talep etmeyeceksiniz....

BİBLİYOGRAFYA

Aşağıdaki liste hem önemli ortaçağ belgeleri koleksiyonlarının kısa bir bibliyografyası hem de referansların bir açıklaması olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştır. Daha önemli koleksiyonlar ve eserler söz konusu olduğunda kısa bir yorum eklenmiştir. Metindeki referans açık olduğunda ve eser genel bir öneme sahip olmadığında birçok başlık atlanmıştır.

1. BÜYÜK KOLEKSİYONLAR; ULUSAL

M. G. Monumenta Germaniae Historica; SS., LL., DD., bkz.
Scriptores, Leges, Diplomata bölümlerine göre çalışma
düzenlenmiş; Folio, 4to, koleksiyonun iki formunu ifade ediyor.

Scriptores, Germanicarum'u usum Academicum'da yeniden yayınladı; kronikler yeniden basıldı
M.G. SS'den 8vo.

Jaffe, Bibliotheca rerum Germanicarum; 6 cilt.

Boehmer, Fontes rerum Germanicarum; 4 cilt.

Boehmer-Ficker-Winkelmann, Regesta. imparatorluk belgelerinin özetleri
bulunabilecekleri yerleri gösterir.

Bouquet Recueil des historiens des Gaules et de la France. Fransızca
23 ciltlik ortaçağ kaynaklarının toplanması.

Documents inedits sur l'historie de France.

Muratori, Rerum Italicarum Scriptores; 28 ciltte, esas olarak Orta Çağ'da İtalya tarihiyle ilgili kronikler koleksiyonu.

Rolls serisi, Rerum Britannicarum medii aevi scriptores veya Orta Çağ'da Büyük Britanya ve İrlanda'nın kronikleri ve anıtları.
Master of the Rolls'un yönetimi altında yayınlanmıştır. Rymer, Foedera; İngilizce kamu belgeleri, 20 cilt.

2. BÜYÜK KOLEKSİYONLAR; DİLİ VE PAPALIK

Migne, Patrologia; Cursus completus devriyeogiae.... Seri Latina; eylemler
ve babaların ve papaların yazıları, 221 cilt.

Mansi, Conciliorum amplissima koleksiyonu.

Hefele, Conciliengeschichte; Çeviride birçok kararnameden alıntılar veya alıntılar yapılıyor
konseylerin; 9 cilt.

Baronius, Annales ecclesiastici; ile ilgili kroniklerin toplanması
1598'de yayınlanan Roma Katolik kilisesinin tarihi.

Raynaldus, Annales; Baronius'un devamı.

Watterich, Pontificum Romanorum vitae; papaların yaşamları, 9'dan 13'e
yüzyıllar.

Bullarium Romanum; papalık fermanları koleksiyonu, MS 450-1550

Corpus juris canonici; konseylerin ve papaların kararnamelerinin koleksiyonu,
kanon veya kilise hukukunun gövdesini oluşturur.

Liber diurnus; papalık belgelerinin, mektupların, hibelerin,
fermanların vb. formlarının koleksiyonu, papalık sekreterleri için model olarak hizmet etmek.

Duchesne, Liber pontificalis.

3. ÖZEL KONULAR, SEÇİLMİŞ BELGELER, VB.

Die Chroniken der deutschen Staedte vom 14. bis ins 16. Jahrh.; 22 cilt.

Huilliard-Breholles, Historica diplomatica Friderici secundi ; 12 cilt.

Doeberl, Monumenta Germaniae Selecta; Almanya tarihine atıfta bulunan seçilmiş belgeler, ciltler. 3-5, 1037-1250 A.D.

Altmann und Bernheim, Ausgewaehlte Urkunden; Orta Çağ'da Almanya'nın tarihine atıfta bulunan seçilmiş belgeler.

Breslau, Diplomata Centum; ortaçağ diplomasisini gösteren
yüz belgeden oluşan bir koleksiyon.

SÖZLÜK

Bu liste şunları içerir: yalnızca metinde
sık sık geçen teknik terimler. Tanıdık olan terimler ve metinde
sadece bir veya iki kez kullanılan ve açıklanan terimler bu nedenle dahil edilmemiştir.

başrahip, manastır başkanı; bkz. no. 251, 2. bölümler , 64.

savunucu, _advocatus_, laik işlerde kilise veya piskoposun temsilcisi;
feodal sistemde düzenli olarak kilisenin bir vasalı,
görev ve kilise topraklarını fief olarak elinde tutar; bkz. no. 296 giriş.

yardımcılar, vasalın efendisine karşı yükümlülükleri; nos.
209-228 ve nos. 215-217'nin giriş notuna bakın.

belediye meclisi üyesi, başlangıçta bir loncanın başkanı; daha sonra, bir şehrin yönetici
konseyinin düzenli üyesi.

allodial arazi, alod, küçük serbest mülk, kiracı çiftliğinden farklı olarak ; daha sonra
feodal sistemde ayrıca bir soylunun aile mülklerine de uygulandı
dük, kont vb. unvanıyla tutulan topraklardan farklı olarak;
bu son kullanımın bir örneği no. 90'da.

aforoz, lanet, düzenli olarak papalık aforozuyla ilişkilendirilir.

apostolik koltuk, apostolik makam, Roma piskoposluğu, papa veya papalık makamı için bir
konuşma biçimi olarak kullanılır.

Augustus, Otto III zamanından itibaren imparatorlar tarafından imparatorluk taç giyme töreninden sonra düzenli olarak alınan unvan; ortaçağ imparatorlarının
Roma imparatorlarının halefleri olduğu teorisini gösterir .

kefalet memuru, icra memuru, villadaki efendinin temsilcisi.

yasak, (1) yasaklama veya kanun kaçağı, imparator tarafından bir tebaaya karşı ilan edilen; (2) imparatora veya krala ödenen özel para cezası
genellikle 60 solidi olan olağan cezaya ek olarak. bazilika, kilise, özellikle Roma kamu binalarından esinlenerek yapılmış erken dönem kilise
bazilika olarak adlandırılır.

_Bauermeister_, vii. bölümün giriş notuna bakınız.

benefice, _beneficium_, (1) bir arazi mülkiyeti biçimi, pratik olarak bir fief;
bkz. 197-202 ve giriş ; (2) bir kanonun makamına bağlı topraklar ve gelir.

boğa, papanın bir kararnamesi veya fermanı.

burggrave, bir şehirdeki hükümdarın veya kralın resmi temsilcisi;
daha sonra feodal bir soylu.

kanon, (1) bir kararname bir konsey veya sinodun; (2) bir
piskoposun kilisesinin bölümlerinden biri.

kilise hukuku, kilise hukuku, kilisenin yasası, papaların ve konseylerin kararnamelerine dayalı; bkz. no. 33, giriş ve
Bibliyografi, Corpus juris canonici.

kanonik seçim, kilise görevlisinin
kanon hukukuna göre
seçilmesi.

kapitüler, Karolenj kralı veya imparatorunun Frank meclisinin tavsiyesiyle
hazırlanan kararnamesi veya fermanı. kardinal, Papa'nın danışma organı olan Kutsal Kolej'in bir üyesi,
Katolik hiyerarşisinde onun yanında duran ve papayı seçme göreviyle görevlendirilen. Kolej üyeleri, Roma piskoposluğunda kardinal piskoposlar (şimdi 6), kardinal papazlar (şimdi 50) ve kardinal diyakozlar (şimdi 14) olarak unvanlı görevlere sahiptir.

şamil, bkz. mahkeme görevlileri.

şansölye, belgeleri
hazırlama ve koruma göreviyle görevlendirilen bölümün başındaki görevli; her kraliyet mahkemesinde önemli bir görev,
sıklıkla bir din adamı tarafından üstlenilir.

papaz, büyük lordun veya hükümdarın özel kilisesinin veya şapelinin rahibi;
kraliyet mahkemelerinde konseyin ve kralın merkezi
idaresinin önemli bir üyesi olur.

bölüm, düzenli olarak piskoposun kilisesine bağlı din adamlarının birliği, dekan, praepositus, kantor, scholasticus,
penitentiarius, hazinedar vb. dahil.

Aziz Petrus'un itirafı; bkz. no. 45, not 64.

konsey, kilisenin genel meclisi, baş din adamlarından ve alt düzey din adamlarının temsilcilerinden oluşur ve ara sıra papa veya kardinaller tarafından
toplanır; bkz. no. 41, not 60 ve nos. 169-174.

kont, _comes_, bir ilçedeki baş görevli, başlangıçta kralın temsilcisi olarak, daha sonra feodal sistemde ilçedeki daha düşük soyluların feodal lordu olarak.

kont palatine, _comes palatinus_, kraliyet
mahkemesinin baş görevlilerinden biri; feodal sistemde, Almanya'da Ren nehri palatine bölgesi ve Fransa'da Champagne gibi belirli mülklere bağlı kalıtsal mülkiyet.

mahkeme görevlileri, merkezi yönetimin önemli
departmanlarından sorumlu kraliyet mahkemelerinin görevlileri: seneschal, kâhya, kraliyet hanesi ve alanlarından sorumlu baş görevli; şamil,
aslen kraliyet odasından sorumlu görevli, daha sonra pratik olarak
hazinedar; şarapçı, mahzenci veya uşak, bağlardan sorumlu görevli; mareşal veya polis memuru, kraliyet ahırlarından sorumlu görevli,
daha sonra kraliyet ordusundan. Bu görevler başlangıçta özel nitelikteydi, daha sonra önemli kamu işlevlerini içerecek şekilde genişletildi ve büyük soyluların elinde kalıtsal hale geldi ve daha sonra sadece unvansal ve törensel hale geldi, gerçek görevler kraliyet görevlileri ve hizmetkarları tarafından yerine getirildi. Bu son aşama için Almanya'da bkz. no. 160, bölüm 27.

şarapçı, mahkeme görevlilerine bakın.

dekan, bir kanonlar bölümünün başkanı.

denarius, küçük bir madeni para, peni, aslen gümüş; bkz. no. 4, I, not 2.

diyet, imparatorluğun genel meclisi, nihai haliyle büyük din adamları ve soylular ile imparatorluk şehirlerinin temsilcilerini içerir; örnekler için bkz.
nos. 146, 158, 159, 160.

piskoposluk, bir piskopos tarafından yönetilen, cemaatlerden oluşan kilise bölgesi; başpiskoposluk, bir başpiskoposun kilise bölgesi,
birkaç piskoposluktan oluşur.

dük, bir düklüğün yöneticisi, büyük bir feodal lord, Almanya'da I. Frederick zamanına kadar
bir kamu görevlisinin karakterini de korumuştur.

seçmenler, seçim prensleri, imparatoru seçme hakkını kullanan Almanya prensleri; bkz. no. 160 seçmenlerin isimleri, yetkileri vb. için.

aforoz, Katolik kilisesinin cemaatinden dışlanma,
kilise yetkililerinin rütbe ve ayrıcalıklarının ve
seküler yöneticinin tebaasının sadakatinin kaybını gerektirir; kilise
kanun kaçağı.

feodal terimler, bkz. 209-228 numaralı giriş notu.

fief, genellikle askeri destekle, kişisel sadakat ve onurlu hizmet şartlarıyla bir üstten alınan mülk veya bölge.

_fodrum_, yem; bir yükümlülük olarak, kraliyet ordusu için erzak sağlama görevi.

lonca, bir kasabanın tüccarlarının veya bir kasabadaki tek bir mesleğin zanaatkarlarının topluluğu veya derneği. Tüccar loncası birçok durumda bir tüzük için mücadelede kasabayı temsil ediyordu ve birçok kasabanın yönetimi loncanın örgütlenmesine dayanıyordu.

saklanmak, köy topluluğunun topraklarında bir ailenin parçası.

Katolik kilisesinin hiyerarşisi, baş kilise görevlileri;
yetki sırası: papa, kardinaller, başpiskoposlar, piskoposlar. Daha düşük
dereceler için bkz. no. 34, not 57.

saygı, bir lorda kişisel bağımlılık girme töreni,
ondan bir fief almanın ön koşulu; bkz. no. 209-214, 218-225.

yüz, ilçenin bölünmesi, esas olarak adli amaçlar için; bkz. no.
1, not 1 ve no. 4 giriş.

yüz-mahkeme, yüzün yerel kamu mahkemesi; Almanya'daki düzenli kamu
mahkemesi; bkz. vii. bölümün giriş notu.

yüz-adam, _centenarius_, _centgraf_, genellikle yüzün özgür adamları tarafından seçilen
yüz-mahkemenin başkan görevlisi; bkz. no. 1,
not 4 ve no. 4 giriş.

dokunulmazlık, kamu görevlilerinin kontrolünden muafiyet; kraldan gelen
toprak hediyelerine bağlı bir hak; bkz. no. 190-194 ve giriş.

indikasyon, 15 yıllık bir dönemdeki bir yılın sayısı, ortaçağ belgelerini tarihlendirmek için
bir araç olarak kullanılır; Constantine tarafından belirlenir ve
MS 313 yılıyla başlar. Bir yılın indikasyonunu bulmak için, yılın sayısına 3 ekleyin ve
15'e bölün; kalan, yılın indikasyonudur; kalan yoksa, indikasyon 15'tir.

indulgence, bkz. no. 179 giriş.

insignia, makam sembolleri, genellikle kraliyet veya imparatorluk sembollerine atıfta bulunur; bkz. no. 158, 159 ve 160, bölüm 22, imparatorun indikasyonu için.

yasaklama, kilise ayinlerinin ve kutsal ayinlerinin yerine getirilmesinin yasaklanması,
bir bölge veya ülkeye karşı kilise otoritesi tarafından ilan edilir,
sıklıkla yöneticisinin günahları için.

yatırım, göreve başlama töreni, ister dini ister seküler olsun.

adalet, feodal sistemde teknik olarak lordun feodal mahkemesinde
kendi fief sakinlerinin davalarını yargılama hakkı; bkz. no. 228, 1, not 94;
gelir olarak, feodal adalette para cezalarından elde edilen gelir.

Romalıların kralı, imparatorluk taç giyme töreninden önce III. Henry'den itibaren Alman kralları tarafından kullanılan unvan; daha sonra imparatorun oğlu tarafından da
babasıyla birlikte yönetimde ilişkilendirilen kişi tarafından kullanıldı.

landgrave, feodal bir soylu, neredeyse feodal kontla aynı.

elçi, papanın özel temsilcisi; bkz. no. 66 giriş.

liege homage, bkz. no. 218 giriş.

margrave, bir işaret veya sınır ilçesinin kontrolündeki görevli; daha sonra bir
feodal soylu.

mareşal, bkz. mahkeme görevlileri.

metropolit, isim olarak, başpiskopos; sıfat olarak, başpiskopos.

bakanlık, Almanya'da kralın veya büyük lordun hizmetkarı; toprakla donatılmış ve savaşta atlı takipçiler olarak kullanılmış, daha düşük bir soyluluk haline gelirler; bkz. no. 297 giriş.

missi, genel olarak, yerel bölgelere gönderilen merkezi hükümet temsilcileri; özellikle, Büyük Karl ve halefleri tarafından yerel yetkililerin vb. yönetimini denetlemek üzere her yıl gönderilen yetkililer; bkz. no. 9 giriş.

noter, şansölye departmanındaki daha düşük görevli.

patrik, batıda, belirli piskoposluklara verilen fahri unvan,
Aquileia patriği olarak; doğuda, en yüksek rütbeli piskopos,
Konstantinopolis patriği olarak.

_patricius_, bkz. no. 48 giriş.

papaya ait miras, mülk veya bölge, bir makamın mülkiyeti olarak; St. Peter'in mirası, kilisenin devletlerinin temeli olan Roma'daki topraklar.

Petrus teorisi, bkz. no. 35.

pfahlburgers, _phalburgii_; bkz. no. 139, bölüm 10.

papalık, papalık, bir papanın yönetim dönemi.

papa, Roma piskoposu ve kilisenin başı; ünvanlar: Mesih'in vekili,
St. Peter'in vekili, apostolik, evrensel, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, vb.

_praepositus_, prevot, provost, (1) kanonlar bölümünün üyesi, bölümün topraklarından sorumlu; (2) bir piskoposun etki alanlarından sorumlu bir laik; (3) yerel bölgelerde büyük lordun veya kralın temsilcisi; (4) bir loncanın şefi veya bir şehrin belediye başkanı.

precarium, bkz. nos. giriş notu. 184-188.

önceki, bir manastırda başrahip altındaki baş görevli; ayrıca bir
rahiplik veya bir manastıra bağlı küçük bir rahip cemaatinin yöneticisi.

regalia, egemen haklar veya taç hakları; bkz. no. 83, no. 103
ve giriş. _Schoeffen_, _scabini_, başlangıçta her yüz mahkeme için yargıçlar kurulu, Büyük Karl tarafından bir yargı reformu olarak kuruldu; bunlardan
feodal alanların ve şehirlerin _Schoeffen_'i, oradaki mahkemelerde yargıç olarak
gelişti.

_Schultheiss_, başlangıçta kontun alt düzey görevlisi, Almanya'daki alt kamu mahkemelerinin
başkanı oldu; ayrıca feodal lordun topraklarındaki mahkemelerin ve lordun yargı yetkisi altındaki şehirlerin
başkanı için de kullanılan isim; vii. bölümün giriş notuna bakınız.

seneschal, bkz. mahkeme görevlileri.

senior, bkz. no. 208, not.

serf, feodal bir mülkte özgür olmayan kiracı, lord'a kira ve hizmet ödeyen, toprağa bağlı ve lordun görevlilerinin yargı yetkisine tabi.

simony, bir dini görevi güvence altına almak için para veya laik nüfuz kullanımı; genel olarak, kanonik seçim dışındaki herhangi bir yolla böyle bir makamın güvence altına alınması.

solidus, 12 denarii içeren altın veya gümüş sikke, şilin; bkz. no.
4, I, not 11.

yardımcı piskopos, başpiskoposu için oy kullanma hakkına sahip olan kişi.

sinod, piskoposluk veya başpiskoposluğun yerel konseyi, piskopos tarafından
toplanır.

vasal, bir üst makama bağlılık ve sadakat sözü vermiş olan,
kendisinden bir fief elde eden kişi.

feodal alanda kiracı ve serflerden oluşan villa, köy veya topluluk,
İngiliz malikanesine karşılık gelir; feodal mülklerin örgütlenme birimi.

wergeld, adam öldürme tazminatı, katil veya akrabaları tarafından öldürülen kişinin akrabalarına ödenir; bkz. no. 1, bölüm 21, not 6 ve no. 4, XLI,
not 12.

Ortaçağ Tarihi İçin Bir Kaynak Kitap Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Oliver J. Thatcher ve Edgar Holmes McNeal

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIAEVAL HISTORY ***

***** This file should be named 42707.txt or 42707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/0/42707/

Produced by Andrew Sly, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images of public domain material
generously made available by The Online Library of Liberty.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

