*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across America (Amerika genelinde)
Yazar: James F. Rusling
Yayın Tarihi: May 13, 2013 [EBook #42706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Across America, by James F. Rusling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Across America
       The Great West and the Pacific Coast

Author: James F. Rusling

Release Date: May 13, 2013 [EBook #42706]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: YOSEMITE FALLS.]

AMERİKA GENELİNDE:

VEYA

BÜYÜK BATI

VE

PASİFİK SAHİLİ.

JAMES F. RUSLING,
_Geç Brevet Tuğgeneral, ABD V._

[İllüstrasyon]

NEW YORK:
SHELDON & COMPANY.
1874.

Kongre Yasası uyarınca, 1874 yılında, JAMES F. RUSLING tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

ÖNSÖZ.

1866 yazında, Batı ve Güney'de bir teftiş turunu yeni bitirmişken ve Washington'da emir beklerken, bir sabah şunu alma şansım oldu:

"MALZEME USTASI GENEL OFİSİ, }
"WASHINGTON, D. C., _10 Temmuz_ 1866. }

"GENEL:--Derhal, Fort Leavenworth, Kansas'ta ve oradan batıya _Denver Şehri ve Salt Lake Şehri üzerinden Pasifik Kıyısı'na kadar, yolda ilerlerken tüm ara karakolları teftiş ederek

Malzeme Ustası Departmanı'nın işlerinin teftiş turuna çıkacaksınız. Denver Şehri'nde, o deponun dağıtılması ve depoların
gerekli
noktalara taşınmasının uygulanabilirliği konusunda
Brevet Albay Howard, A. Q. M. ile görüşeceksiniz. Oradan, katı bir teftişe ihtiyaç duyulan
Salt Lake Şehri'ne. Oradan da San Francisco'ya, Cal.

"Pasifik Kıyısına ulaştığınızda, Pasifik Askeri Tümeni Komutan Generali ve Baş Malzeme Sorumlusu ile görüşeceksiniz ve çeşitli Görevlerin yeri, önemi vb. ile ilgili gerekli bilgileri edindikten sonra, Kaliforniya, Oregon, Nevada ve Washington ve Arizona Toprakları boyunca dikkatli bir inceleme yapacaksınız. Bu görevi tamamladıktan sonra, Kıstak üzerinden bu şehre geri dönecek ve Malzeme Sorumlusu General'e şahsen rapor vereceksiniz.

"Bu Ofisi, muhtemel yeriniz hakkında önceden tam olarak bilgilendirmek gerekecektir, böylece gerektiğinde görev başında olduğunuz istasyonlara
talimatlar telgrafla iletilebilir.

"Yanınızda bir katip götürmeniz yetkilendirildi.

* * * * *

"En derin saygılarımla,
"Emniyetiniz,
"M. C. MEIGS,
"_Genel Malzeme Sorumlusu_, }
"_Brevet Tümgeneral, ABD_" }

"_Brevet Tuğgeneral James F. Rusling_, }
"_Müfettiş Q. M. Dept._" }

Bunlar, emirlerim, daha sonra aşağıdaki şekilde onaylandı:

"ORDU KARARGAHI, }
"WASHINGTON, D. C., _18 Temmuz_ 1866. }

"Komutanlar, General Rusling'in talebi üzerine,
kendisine verilen iç denetimleri yapabilmesi için gerekli refakatçileri sağlayacaklardır.

"Yarbay General Grant'in emriyle,
"GEO. K. LEET,
"_Ass't. Adj't.-Gen._"

Bu turun genel amacı, belki de tek kelimeyle açıklamalıyım,
Batı'daki çeşitli depolarımızın ve karakollarımızın durumunu incelemek ve
mümkünse o zamanlar her yerde geçerli olan muazzam harcamaları azaltmak amacıyla
üslerini ve tedarik yollarını incelemekti. _Bunun_ ne kadar iyi veya kötü başarıldığını söylemek bana düşmez, ayrıca bu cilt de bunun yeri değildir - o zamanki Raporlarım kendi adlarına konuşur.[1]

Bu şekilde kabaca belirtilen rota uzundu ve bazı kısımları tehlikeli olarak kabul ediliyordu; ancak yıllardır o uçsuz bucaksız bölgenin bir kısmını gün batımında görme arzusunu beslemiştim ve sonunda altın fırsat geldi. Bu nedenle, emirlerime şevkle itaat ettiğimi ve bunları yerine getirmekte yaklaşık bir yıl boyunca
yok olduğumu söylememe gerek yok. O süre zarfında, kıtayı geçerek San Francisco'ya, Dağlar arasında, Pasifik Kıyısı boyunca ve oradan Kıstağı geçerek eve, eşlik eden Haritaya göre 15.000 milden fazla yol kat ettim; bunların yaklaşık 2.000'i demir yoluyla, 2.000'i posta arabasıyla, 3.000'i ambulansla veya at sırtında ve geri kalanı da vapurla yapıldı. Bu kitap, şimdi, fırsat buldukça, tuhaf saatlerde yazılmış olan, her şeyin kaba bir kaydıdır. Elbette, bu yolculuğun çoğu, Bowles, Richardson, Nordhoff ve diğerleri tarafından çok iyi tanımlanmış olan eski seyahat rotaları üzerinden yapıldı. Ancak, Rocky Dağları boyunca ve arasında, yaklaşık bin mil Utah ve Idaho'dan ve belki de iki bin veya daha fazla mil Güney Kaliforniya ve Arizona'dan, çoğu kara gezgininin asla görmediği bölgelerden geçti; ve burada, en azından, genel okuyucu için ilgi çekici ve faydalı bir şeyler elde edildiğine inanıyorum. Dahası, resmi emirlerim bana her zaman ulaşılamayan noktalara ve genellikle açık olmayan bilgi kaynaklarına erişim sağladı; bu yüzden, Büyük Batı ve Pasifik Kıyısı'nın mümkün olduğunca çoğunu görmek ve duymak benim görevim ve ayrıca zevkimdi.

Elbette, kabataslak bir günlük ve dergi tuttum (resmi
Raporlarım dışında) ve 1867'de ordudan emekli olduğumda, belki de bunlar yayınlanmak üzere uzun zaman önce yazılmalıydı, eğer hiç yazılmamışsa.
Ama orduda altı yıl geçirdikten sonra, sivil yaşamın koşum takımına tekrar yerleşmek kolay bir iş olmadı, en azından tüm "eski askerlerin" çok iyi bildiği gibi.
Gecikmem için sadece şu mazereti ileri sürüyorum: yoğun bir yaşamın ve sağlam olmayan sağlığın verdiği haz; ve Batı yaşamı ve manzaraları hakkındaki bu notların, biraz tazelikten yoksun olsalar bile, yine de tamamen bayat olarak kabul edilmeyeceklerine inanıyorum. Pasifik Demiryolu'nun tamamlanması, benim bu uzun turumu, posta arabası ve ambulansla, Büyük Batı'dan ve Pasifik Kıyısı boyunca, türünün mümkün olan en son, hatta belki de en sonuncusu yaptı; ve bu nedenle, tüm koşullar altında, bu sayfaları dünyaya vermek, bu geç tarihte bile, uygunsuz görünmedi.

Sadece genel halk için yazdığım fark edilecektir, her yerde, mümkün olduğunca, tüm askeri ve resmi ayrıntılardan kaçınmaya ve kendimi esas olarak, herkes için değerli olmasa da ilgi çekici görünen şeylerle sınırlamaya çalıştım. Aynı şekilde, 1866-7 ile 1874 arasındaki aralığı, gerekli görülen ek gerçeklerle kapatmayı amaçladım; ancak, kendi gözlemlerimi ve deneyimlerimi önemli ölçüde değiştirmeden. Bazı kişiler ve bazı yerler normalden daha pohpohlayıcı (veya daha az) bir şekilde anılıyorsa,
en azından bana öyle göründüğü gibi, dürüstlük ve samimiyetle. Hiç şüphe yok ki, olgusal hatalar yapılmıştır, ancak bunlar amaçlanmamıştır; ve bunlardan bazıları, elbette, bu tür bir kitapta kaçınılmazdı. Aynı şekilde, üslup açısından da hiçbir iddiada bulunulmamıştır; ancak ben yalnızca mümkün olan en kolay şekilde bazı yararlı, hatta ilginç olmayan bilgileri _currente calamo_ iletmek için dürüst bir çaba talep ediyorum ve cömert bir halk buna göre çok şey affedecektir.

Kısacası, burada kabaca söylenenler herhangi bir Amerikalıyı ülkesine karşı daha fazla sevgiye veya ülkesine karşı daha gerçek bir gurura veya herhangi bir yabancıyı Cumhuriyet'e karşı daha nazik bir takdire yönlendirecekse, gerçekten de ödülümü aldım.

J. F. R.

_Trenton, N. J., 15 Mart 1874. _

DİPNOT:

[1] Çoğunlukla Kongre tarafından 1867-8'de yayınlanmış ve o yıllara ait Pub. Docs.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

_New York'tan Fort Riley, Kansas'a._

Amerika'nın dört bir yanına.--24 Temmuz 1866'da yola çıktı.--Erie Demiryolu ile Batıya.--Büyük Batı.--Kuzey New Jersey.--Batı New

York.--Ohio.--Miami Vadisi.--Indiana ve Illinois.--Buckeye
_Hoosier ve Sucker'a karşı.--Cincinnati ve St. Louis _Chicago'ya karşı.--St. Louis _redivivus_.--Missouri.--Almanları
ve Bağları.--Missouri Nehri.--Leavenworth.--Lawrence
ve Topeka.--Kansas Vadisi.--Junction City.--Kansas
Genel olarak.--Güzel Bina Taşları.--Manzarası.--Girişimciliği ve Tutumluluğu.--"Sonbahar Yaprağı" ve Delawares.--Büyük
Bir Şef ve Başarıları.--Pottawatomies.--Bir Bizon Avından
Dönüş.--Kansas'taki Kızılderili. 21-32

BÖLÜM II.

_Kansas'tan Platte'ye._

_Compagnons du Voyage._--Ovada Su Üzerinde.--Ambulansla
Seyahat.--Kamp.--Kıyafet ve
Refakatçi.--"Bölünmeler."--Platte'nin kendisi.--Çekirgeler.--Çayır tavukları ve diğer Av Hayvanları.--Çayır Köpekleri.--Mutlu Bir Aile.--Küçük Mavi.--Pawnee'ler
ve genel olarak Kızılderili söylentileri.--Virginia İstasyonu ve Büyük
Sandy.--Yoldaki Yerleşimciler.--Batılılaşmış Bir Pensilvanya Hollandalısı.--Fancy Creek'te Hayat.--Wild Cat Creek'in Rahip Bay Silvers'ı.--Bir Öncü Misyoner. 33-39

BÖLÜM III.

_Platte'den Denver'a._

Union Pacific Demiryolu.--Overland Posta Şirketi.--Bay.
Ben Holladay.--Girişimci Bir Missourili.--Concord Vagonları
ve Ekipleri.--Posta İstasyonları.--Yolda_ Yemekler.--Genellikle
Sürücüler.--Yol arkadaşları.--Albay B., eski
Vali Yardımcısı, Sutler.--İsviçreli Bir Sanatçı.--İlahiyat
Doktoru.--New York'lu Bir Bankacı ve Vatansever Eşi.--Hava Durumu.--Dışarıda Gündüz ve Gece Posta Arabasında Yaşam.--Genellikle
Manzara.--Muhteşem Gün Batımları.--Özellikle güzel bir
olan. 40-46

BÖLÜM IV.

_Platte'den Denver'a_ (sonuçlandı).

Platte Vadisi genel olarak.--Özellikleri ve Kaynakları.--Platte Nehri'nin kendisi.--Canon Sedirleri.--Kereste
İhtiyacı.--Fort Sedgwick'te Pahalı Yakıt, Tahıl, vb.--Genel olarak Ovaların
Manzarası.--Bizonlar ve Menzilleri.--Antiloptan
Ara Bir Yolculuk.--Ovalarda Kaybolanlar.--Bizon
Patikaları.--Genel olarak Yerleşimciler.--Kearney Şehri, Julesburg,
vb.--Çiftlikler.--Fort Wicked.--Vagon trenleri.--Çayır
Şunarları.--Boğa sürücüleri.--Sioux Kızılderilileri.--Genel olarak "Büyük Kızılderili"
hikayeleri. 47-57

BÖLÜM V.

_Denver ve Madenler._

Denver'ın kendisi.--Bir Dağ Şehri.--Büyümesi ve
Girişimciliği.--Yargıç Gale ve Kumarbazları.--Piskopos
Randall.--Ağaç ve Çalılık İhtiyacı.--Colorado
Metropolü.--Vali Cumming.--Yargıç Lynch'in İpuçları.--General Sherman ve Kardeşinin Kabulü.--Altın Şehir.--Karlı
Sıra.--Merkez Şehir.--Nüfus ve Cesaret.--Plaser
Madencilik.--Kuvars Damarları.--Gregory Madeni.--İyi Bir Müdür
_karşısında_ Kötü Bir Müdür.--Genel olarak Colorado Cevherleri.--Yeni bir "işlem"
isteniyor.--Sulanmış Hisse Senedi Şirketleri.--"Donma."--Madencilik
İstatistikleri.--Gelecek Mineralog.--Idaho Şehri.--Colorado'nun
Saratoga'sı.--Georgetown ve Mill Şehri.--Clear Creek
ve Denver'a geri dönüş.--Madenci Argo.--"Elbette." 58-74

BÖLÜM VI.

_Dağların Arasında. _

Rocky Dağları'nın İlk Görünümü.--Üstünden ve Karşıdan Fort
Garland'a.--Kızılderili Söylentileri.--Fırtınalı Bir Ayrım.--"Kirli
Kadın Çiftliği."--Castle Rock.--Buttes.--Anıt
Deresi.--Tanrıların Bahçesi.--Pike's Peak.--Soda
Pınarları.--Colorado Şehri.--Canon Şehri.--_Fontaine qui
Bouilli._--Sulama.--Pueblo.--Arkansas, Greenhorn ve
Huerfano ve Vadileri.--Meksikalı İşçiler.--Hincklin'in
Çiftliği.--Sangre del Christo Geçidi.--Zirveden Görünümler.--San Luis
Parkı'na
iniş.--Sangre del Christo Deresi.--Katır Sırtında
Bir Yolculuk.--Alabalık Balıkçılık.--Kar fırtınaları ve Soğuk
"Kamp."--Meksikalılar ve Bronchos,--Culebra.--Bir Meksikalı
Baille.--Don Jesus.--Dans Eden Bir Halk. 75-93

BÖLÜM VII.

_Dağların Arasında_ (devam ediyor).

Rocky Dağları Parkları.--San Luis Parkı
özellikle.--Kıtanın Omurgası.--Rio
Grande ve Dipleri.--Güzel Alabalık Dereleri.--Kar
Fırtınaları.--Sierra Blanca.--Russell'ın Çiftliği.--Colorado Öncüsünün
İyi Bir Örneği.--Homan'ın Parkı.--Kerber'in Çiftliği.--Rocky Dağları'nın
Kalbindeki Bir Süt Ürünleri Fabrikası.--Misafirperver
Almanlar.--Zirvede Kamp Yapmak.--Poncho Geçidi
ve Dere.--Oyun Yokluğu.--Kötü Bir Yol.--Yine
Arkansas.--South Park.--Leutze'nin Başkentteki
Resmi.--Meksika _vs._ Yankee.--Tuz Fabrikası.--Ördek
Avcılığı.--Orta Oyna.--South Platte.--Placer
Madencilik.--Buckskin Joe.--Yargıç Costello ve Oteli.--Yine
Gazeteler.--1866 Seçimleri.--Rocky Mountain
Kartal.--South Platte'den Aşağı.--İyi Bir Yol.--Bradford's
Tepesi.--Yine Ovalar.--Katır Kate.--Altın ve Gümüş
Madencilik Şirketi.--Biraz Eğlence! 95-113

BÖLÜM VIII.

_Kızılderililer--Gen. Sherman--Kit Carson, vb._

Sherman ve Utes Fort Garland'daki Konseyde.--Sherman ve
Arrapahoe'lar.--Vali. Cumming ve Ute Antlaşması.--Kızılderili
Midillileri.--Ute Kostümleri.--Ute Köyü.--Çocuk
Cesurlar.--Kızılderili Köpekleri.--Kızılderili Küfürleri.--Gece
Aralarında Kaybolmak.--Bir Macera.--Korkunç
Bir Durum.--Wellington.--Anlaşmanın
kendisi.--Ooray.--Antlaşmanın
kendisi.--Ooray.--Ancantash.--Shauno.--Vali'nin Konuşması
Cumming.--Kit Carson Tercüman Olarak.--Ooray'ın Şirin
Cevapları.--Kızılderili Sunar.--"Değişim."--Jack Cox.--Ute
Rio Grande kıyılarında Ay ışığında dans.--Ute
Kızılderililer.--Ortalama Kızılderili.--Kit Carson.--Kişisel
Görünümü ve Karakteri.--Hayatı ve Maceraları.--Kit
Fremont'ta.--Sherman Kit'te Carson.--Kit'in Kızılderili
Sorununa İlişkin Görüşü.--Chivington Katliamı, vb.--Sherman'ın New Mexico'ya İlişkin Görüşü, vb.--Sumner'ın Aynısı.--Sherman Konuşan ve Sigara İçen Biri Olarak. 114-142

BÖLÜM IX.

_Denver'dan Salt Lake'e._

Denver'dan Rocky Dağları.--Pasifik'e Doğru.--Dağ
Çamur Arabaları.--Laporte.--Gen. Dodge.--The Foot-hills.--Virginia
Dale.--Doğuya Kışa Giden Madenciler.--Willow Spring.--Bir
Kızılderili Korkusu.--Stampedes.--Old Fort Halleck.--Laramie
Plains.--North Platte ve Valley.--Bridger's
Pass.--Across the Summit.--Sulphur Springs.--Bitter
Creek Country.--Alkali Bölgesi.--A _Delirium Tremens_
Yolcusu.--Laclede'de Bir Kare Yemek.--Bir Sürücünün Bitter Creek Hakkındaki
Görüşü.--Green River.--Church Butte.--Rocky
Dağ Hikayeleri.--Felsefi Olarak Sahne Koçluğu
Düşünüldü.--Sigara İçmekle İlgili Bir Şey.--Bir Mustang Takımı ve
Bir Kaçak.--Fort Bridger ve Judge Carter.--Adaçayı tavukları.--Marmion
ve bir kulübedeki İncil.--Echo Kanonu.--Mormon Seferi,
1857-8.--Weber Vadisi.--Mormonlar.--Parley'nin Kanonu.--Tuz Gölü
Şehri.--Doyurucu Bir Uyku. 143-163

BÖLÜM X.

_Salt Lake City'de._

Salt Lake Evi.--Şehrin Güzelliği.--Rasselas'ın Mutlu

Vadisi.--Tabernacle'da Bir Pazar.--Bir Mormon

Misyoneri.--Kutsal Ayinleri.--George Q. Cannon ve

Konuşması.--Genel olarak tatbikatlar.--Dağ Ateşi.--Sıcak

Kükürtlü

Kaynakları.--Şehir duvarı.--Mormon Milis Toplanması.--İnceleme--Korgeneral Komutanlıkları ve
Tuğgeneralleri.--Şüpheli, hatta Tehditkar
Bir Askeri

Cephe.--Brigham Young ile Röportaj.--Güney Utah Hakkında Bir Konuşma.--Oldukça Şüpheli Bir Şekilde "Hatırlamıyor".--Din, Çok Eşlilik, Utah, vb.
Hakkındaki Görüşleri--Kişisel Görünümü
ve Karakter.--Mormon Tiyatrosu.--Brigham ve Ailesi
Mevcut.--Genel Seyirci.--Çok eşlilik ve Etkileri.
164-182

BÖLÜM XI.

_Mormon Rezaletleri--Çok eşlilik, vb._

Önceki İzlenimler.--Son Bir Rezalet.--Dr. Robinson'ın
Davası.--ABD Bölge Mahkemesindeki İşlemler.--Bir
Vahşet Cinayeti.--Katkıda Bulunan Kilise.--Önerilen Bir
Uyanıklık
Komitesi.--Brigham Young'ın Kurnazlığı.--Sherman'a
Telegramı.--Azizlere Para Ödedi.--Mormonizmin Mantıksal
Meyvesi.--Liderlerin Kötü Öğretileri.--Yahudiler
Mormonlara
_karşı.--Bir ABD Yargıcının Dikkat Çekici Açıklamaları.--Haydutlara ve Danitlere
İnanıyor.--Dr. Robinson'ın
Davasına
İlişkin Görüşleri.--Mormon Jürileri.--Brassfield'ın Davası.--Dağ
Çayırı Katliamı.--Sorumlu Brigham Young.--Andrew
Johnson'ın Utah Üzerine.--Çok Eşliliğin Büyümesi.--Uygulamalı
İşleyişleri.--İkinci Öfkeli Eş.--Çok eşli
Çocuklar.--Ücretsiz Okul Yok.--Çok eşliliğin çirkinliği.--Jüri
Yine Sorun.--Hakim ----'nin Çaresi.--ABD Askerleri
orada olmazsa olmaz.--Pasifik Demiryolu'nun Sorunu
yakında çözmesi pek olası değil.--Brigham Young'ın Halefi.--Korkaklığı
Kişisel.--Cesur Bir Görevli.--Kilisenin Yüksek Konseyi Federal
Kararları geçersiz kılıyor, vb. 183-198

BÖLÜM XII.

_Genel Olarak Mormonizm._

Mormon Endüstrisi ve Tutumluluğu.--Sulama Sistemleri.--Küçük
Çiftlikler.--İyi Evler.--Sarhoşluk veya Kumar Yok.--Yine Salt Lake
Şehri.--Mormonizmin kendisi.--Dinden
çok Bir Kolonileşme Planı.--Piskoposların Keskin İş Adamları.--Mormon
Öğretilerinin Eğilimi.--Mormon Sadakatsizliği.--Mormon
Kadınları.--Çok Eşlilik Medeniyete Bir Hakaret.--İnsanlığa
Karşı Bir Suç.--Törensiz ve Anında Ortadan Kaldırılmalı. 199-205

BÖLÜM XIII.

_Salt Lake'ten Boise City'ye._

Ben Holliday yine.--Harika Sahne Hatları.--Wells, Fargo &
Şirketi.--Karlar ve Zararlar.--Görünüşü ve Karakteri.--Columbia'ya
gidiş.--Büyük Tuz Gölü.--Brigham Young'ın
Adaları ve Kanonları.--Sıcak Kaplıcalar.--Ogden Şehri.--Bishop
Batı.--Joseph Young.--Brigham Şehri.--Bir Ute Cesur.--Ute
Kızılderilileri.--Brigham Young'ın Kızılderili Politikası.--Ayı Nehri.--Genel olarak
Ülke.--Kötü Su.--Malade İstasyonu.--Kızılderililer
ve Kurtlar.--Yılan Nehri.--Yeraltı Deresi ve
Kalabalık.--Büyük Amerikan Şelaleleri.--Çorak Ülke.--Boise
Vadisi.--Yolculuk genel olarak.--Kare Yemekler.--Bay
Müdür Halsey.--Canlı Bir Adam. 206-222

BÖLÜM XIV.

_Boise Şehri'nden Columbia'ya._

Idaho.--Boise Şehri.--Madenciler.--Meyhaneler.--Madeni Para ve "Toz"
_karşı_ Greenbacks.--John Chinaman.--Bir Idaho Dogberry
_karşı_ Yargıç Lynch.--Genel olarak Idaho.--Fort Boise.--Şanslı
Bir Ödeme Görevlisi.--"Çemberin Etrafında Sallanmak. "--Columbia'ya doğru yola çıktık.--Burnt Nehri ve Powder Nehri ve Vadileri.--Yine Yılan Nehri.--Elveda Bend.--Yılan'da
buharlı gemi yolculuğu.--Bitümlü Kömür.--Oregon.--Baker
Şehri.--Grand Ronde Vadisi.--Le Grande.--Mavi
Dağları
Geçmek.--Katırlar _vs._ Atlar.--Le Grande
Nehri.--Manzara.--Bir Tirbuşon Yolu.--"Jordan Seyahat Edilecek
Zor Bir Yol."--Yük Trenleri ve Kamyoncular.--Bazı "At"
Felsefesi.--Bir Sınıf Olarak Boğa Vurucuları.--Öküz Takımları.--Zor
Bir Çekiş.--Arızalar.--"Meacham's."--Canlı
Oregonlu.--Pikes ve Konfederasyonlar.--Yakalanmış bir Kar
Fırtınası.--Güzel Bir Manzara.--"Crawfords."--"Well's Springs."--Hasta
Bir At.--Umatilla Nehri.--Kızılderili Rezervasyonu.--Güzel
Su gücü--John Wilful.--Bir Idahoan Örneği.--Postacılığa
Elveda, vb. 223-249

BÖLÜM XV.

_Columbia'nın Aşağısında._

Umatilla.--Kızılderililer.--Bay Micawber.--Buharlı Gemiler.--Kaptan. Kütük.--Oregon Buharlı Seyrüsefer Şirketi.--Columbia ve Kolları.--Kızılderililer.--"Calico"
Atlar.--Celilo.--Demiryolu Taşımaları.--Bir Buharlı Gemide
Rapids'te Atış Yapmak.--The Dalles.--Yukarı Şelaleler.--Alt
Şelaleler.--Vahşi ve Pitoresk Nehir Manzarası.--Cascade
Dağlar.--Columbia Kanonu.--Castle Rock.--Mount
Hood.--Columbia'dan Hood.--İklimdeki
Hızlı Değişiklikler.--Sahil Bölgesi ve Yağmurlar.--Yol arkadaşları. 250-260

BÖLÜM XVI.

_Fort Vancouver'dan San Francisco'ya._

Vancouver.--Gen. Steele.--Sherman Hakkında.--Grant'in
Vicksburg Seferi Hakkındaki Gerçek.--Gerçek Bir Ordu Bekarı.--İzotermik
Hatlar.--Muhteşem Hood yine.--Portland.--Girişimciliği
ve Önemi.--Yankee Doodle _vs._ John Bull.--Puget
Ses.--Genellikle Oregonlular.--John Chinaman.--İyi
Nitelikleri.--Vapurla San Francisco'ya doğru yola çıkmak.--Willamette Ağzı'ndan
Dağ Manzaraları.--Jefferson, Hood, Adams ve St.
Helen's.--Astoria.--Yağmur ve Sis.--Columbia Barı.--Fort
Stevens ve Cape Hayal Kırıklığı.--Barı Geçmek.--Oriflamme ve
Kaptan Conner.--Deniz Tutması.--Kötü Hava.--A
Zorlu Yolculuk.--Frisco'dan.--Altın Kapı'ya selam olsun!
261-275

BÖLÜM XVII.

_San Francisco._

Coğrafik Konumu.--Büyük Koyu.--Şehrin
Konumu hatalı.--Kum tepeleri.--Deniz duvarı.--Büyük
Ticari

Onun.--Bazı İstatistikler.--Telegraph Tepesi'nden
Görünüm.--İlerlemesi ve Enerjisi.--Kötü
İklim.--Yağmurlu
Kışları.--Depremleri.--Çiğ
Yazları.--Montgomery Caddesi.--Kamu Binaları.--Özel
Rezidansları.--Çiçek Bahçeleri.--Yel Değirmenleri.--Temsilci
Kaliforniyalı.--Montgomery Caddesi Hanımları.--Şabatları.--Yahudi
Sinagogu.--Starr King Kilisesi.--Diğer Kiliseler.--Genel

276-289

BÖLÜM XVIII.

_San Francisco_ (devamı).

Greenbacks _vs._ Altın ve Gümüş.--Genel Fiyatlar.--Sahilin Sadakati.--Alaska İçin Endişe.--Noel ve
Yılbaşı.--Şanslı Ordu Subayları.--Körfezde Macera.--Oakland.--Cliff House ve Deniz Aslanları.--"Ben Butler"
ve "Gen. Grant."--Güzel Yolculuk.--Kaliforniya Hayatının İnişleri ve Çıkışları.--Eksantrik Oscar H.--Gelişen Şeyler. 290-299

BÖLÜM XIX.

_San Francisco_ (sonuçlandı).

Heathen Çinliler.--Sayıları, Kostümleri, Alışkanlıkları,
vb.--Melican Yollarını Öğrenmeye Hevesli.--Güvercin İngilizcesi.--Muhteşem
Ziyafet.--Zarif Tavırları.--Harika
Şirketleri.--Organizasyon ve İş Yetenekleri. --Mission Mills'i yönetiyorlar ve Pacific Railroad'u inşa ediyorlar.--Çin Mahallesi'nde Bir Akşam.--Tiyatroları ve
Orkestraları.--Bir Piyango Ofisi.--Barbary Sahili.--Bir Augean Ahırı.--Kumarhaneleri.--Çin Yeni Yılı.--Misafirperverlikleri ve Nezaketleri.--İyi İflas Yasası.--Josh-Evleri ve Dinleri.--Genel olarak Çin Sorunu.--Misyonerlik Çalışmaları İçin İyi Bir Şans.--_Fiat
Justitia._ 300-321

BÖLÜM XX.

_San Francisco'dan Los Angelos'a._

Los Angelos'a doğru yola çıktık.--Altın Çağ'la Bir Yarış.--Pasifik
Denizi.--Sahil Manzaraları.--Santa Barbara.--İspanyol
Görevler.--San Pedro.--San Diego.--Limanı.--John
Phoenix.--Terk Edilmiş Bir Köy.--İlçe
Hapishanesi.--İklim.--İş.--Balina avcılığı.--San
Tekrar Pedro.--Wilmington.--Gen. Banning.--Temsilci Bir Kaliforniyalı.--Köy
Berberi--Los Angelos Ovaları.--Rancherolar.--Vahşi
Kazlar, vb.--Acequias.--Los Angelos ve
Banliyöleri.--Nüfus.--İklim.--Pazarlar.--Bağlar.--"Don
Benito" Wilson.--Asil Çiftliği.--Portakal Bahçeleri,
Bağları, Şarap Mahzenleri, vb.--Ucuz Topraklar. 322-338

BÖLÜM XXI.

_Wilmington'dan Fort Yuma'ya._

Kıyafet.--İniş.--Anaheim.--Alman Girişimi.--Santa
Anna Nehri.--Laguna Grande.--İspanyol Haciendası.--Buena
Van.--Villacito.--Colorado Çölü.--Carissa
Deresi.--Issız Manzaralar.--Kum Fırtınaları.--Serap.--Laguna.--Alamo.--Pilot Knob.--Genellikle Ülke.--Sahne
İstasyonları.--Tekrar Carissa Deresi.--Başıboş Bir Teksaslı.--Ücret
Bill'i.--Kızılderililer.--Sınırda Bir Zulüm.--Kumar
Charley.--Meksikalı Sürgünler.--Maximilian.--"İçeride" ve
"Dışarıda." 339-354

BÖLÜM XXII.

_Fort Yuma'dan Tucson'a._

Fort Yuma'nın kendisi.--Arizona Şehri.--Rio Colorado.--Zor
Navigasyon.--Yüksek Nehir Yükleri.--Yuma Kum Fırtınası.--Yuma'daki Termometre.--Yuma Kızılderilileri.--Eski
Pasquol.--İyi Misyonerlik Alanı.--Vali. McCormick,
vb.--"Kıyafet."--Tucson'a doğru yola çıktık.--Gila Şehri.--Gila'nın kendisi.--Genel Manzara.--Gila Dipleri.--Saman otu ve
Mesquite Ağaçları.--Arizona Yerleşimcileri.--Gila Bend.--Maricopa
Çölü.--Tehlikeli Bir Kanon.--Boyalı Kayalar.--Genel
olarak
Ülke.--Büyük Kaktüs.--Maricopa ve Pimo
Kızılderilileri.--Varlıklı Aborijinler--Kızılderili Tüccarları.--Pimo
Kızılderili Çadırları.--O zamanki Kızılderili Politikamız.--İyi Yollar.--Seyrek
Nüfus.--Büyük Kaktüs ve Saman otu.--Picacho ve Dağ
Noktaları.--İklim.--Apaçiler, vb. 355-373

BÖLÜM XXIII.

_Tucson'dan Prescott'a._

Tucson.--Bir "Duygu"yu özlüyor.--Nüfus.--Bir
Meksikalı Papaz.--Yüksek Fiyatlar.--Santa
Cruz.--İklim.--Apaçiler.--Karatavuklar.--Rip Van Winkle
Kasabası.--Askeri Bölge Karargahı.--Malzeme
Rotası.--Libertad ve Guaymas Rotaları.--Bakır
ve Gümüş Madenleri.--San Xavier'deki Kilise.--Maricopa
Yine Wells.--Gila ve Salado'daki Freshets.--Albay. Crittenden, vb.--Uzak Bir Yer.--Şanslı
Bir
Keşif.--Gila'yı Geçmek.--Cesur Louis Heller.--Yüzerken
Katırlar.--Salado'yu Geçmek.--Fort McDowell.--Salado'dan
Aşağı.--Apaçiler Arasında.--Zavallı Süvari Atları.--Kör
Bir
Yol.--Agua Frio.--Beyaz Tanklar.--Akşam Yemeği
Yok.--Hassayampa'ya Yukarı.--Seyahat Etmek İçin Zor Bir Yol.--Arizona
Bataklıkları.--Nüfus veya İş İçin Acele Etme.--Arzulanan Yollar ve
Köprüler. 374-389

BÖLÜM XXIV.

_Tuscon'dan Prescott'a_ (devam ediyor). Wickenburg.--Akbaba Madeni.--İnce Bir Kuvars Değirmeni.--Değerli Bir Madencilik Mülkü.--San Francisco Dağları.--Tekil
Yollar.--Kafatası Vadisi.--Seyrek Nüfus.--Apaçiler ve
Yavapailer.--Bell'in Kanonu.--Genel Olarak Kızılderili Saldırıları.--Ara
Kullanıcı
Ülke.--Antik Harabeler ve Kırık Çanak Çömlek.--Büyük
Bir Suluk.--Antikacılar İçin İş.--Salado ve Gila
Boyutunda İyi Dipler.--Çok Gerekli Bir Demiryolu. 390-396

BÖLÜM XXV.

_Prescott, Apaçiler, vb._

Prescott.--New England benzeri bir köy.--Bir ordu subayının
Görüşleri.--Yer, Plan, Binalar, vb.--Bir berberin
Görüşleri.--Altın ve gümüş madenleri.--Kuvars fabrikaları
Boşta.--Madencilik faaliyetleri "Hasta."--Ancak avantajları.--Arizona'nın başkenti.--Bölgenin nüfusu.--Kızılderililer.--Genel olarak Apaçiler.--Cesurca başarıları.--İyi
At hırsızları.--Akıllıca stratejileri.--Esir
Çocukları.--Prescott yakınlarında bir baskın.--Cehenneme doğru takipleri
ve ötesi.--Gen. Irvin Gregg.--Apaçilerle Bir Mücadele.--Tehlikeli
Bir Bölge.--Tipik Bir Göçmen.--Aztek Kalıntıları.--Güzel
Bir Yabani Hindi.--Fort Whipple.--Pahalı Bir Görev.--Pahalı
Bir Bayrak Direği, vb.--Selam Süvari Gregg! 397-408

BÖLÜM XXVI.

_Prescott'tan Los Angelos'a._

Los Angelos'a doğru yola çıktık.--Williamson's Valley.--Vahşi
Oyun.--Juniper Dağı.--Rock Springs.--Cottonwood
Kutsal.--Beale's Springs.--Issız Bir Ülke.--Adaçayı
ve Grease-wood.--Su Yokluğu.--Yine Kızılderililer.--Muhteşem Manzara.--Union Pass.--Yine Rio Colorado.--Mojave Kızılderilileri.--O zamanki Kızılderili Politikamız.--Kale
Mojave.--Kaba Bir Karakol.--Pittsburg'lu Bir Kadın "Orada
" Zorlu
İşler Yapıyor.--Hardyville--Yakınlardaki Madenler.--Bay Hardy
kendisi.--Arizona'ya
Maliyetli Ulaşım Büyük Dezavantaj.--Colorado Kullanılmalı.--Beaver Gölü.--Tekrar
Çöl Ülkesi.--Yükseklik Değişiklikleri.--Sıcaklık ve
Çıngıraklı Yılanlar.--İlginç Yatak Arkadaşları.--Pai-Ute Tepesi--Bir
Çöküş.--Camp Rock Springs.--Sınır Karakollarımız
genel olarak.--Soda Gölü.--Yorgun ve Endişeli Bir Pazar.--Bir
Kızılderili Korkusu.--Mojave Nehri.--Arizona'da ve Güney Kaliforniya'da Garip Anomaliler.--Kasvetli Bir Çiftlik
adamı.--Camp
Cady.--Cajon Geçidi.--San Bernardino.--Los Angelos Ovaları
tekrar.--"Çölden Çıkış."--Denizden 'Frisco'ya Dönüş.
409-424

BÖLÜM XXVII.

_San Francisco'dan Virginia City'ye._

Sacramento'ya doğru yola çıktık.--Yolcular.--Çocuklar.--Sacramento
Nehri.--Sacramento Şehri.--Oradan Demiryoluyla.--Genellikle
Kırsal.--Buğday Tarlaları ve Canlı Meşeler.--Dağlık
Etekler.--Plaser Madenciliği.--Su kanalları.--Hidrolik
Madencilik.--İklim Değişiklikleri.--Orta Pasifik
Demiryolu.--Cisco.--Sierra Nevadas.--Hala Derin Karlar, 17 Mayıs.--Kar barakaları.--Yine John Chinaman.--Donner Gölü.--Truckee.--Geiger Derecesi.--Nevada'da Pazar.--Ünlü
Bir Dirilişçi.--Virginia Şehri.--Comstock Damar Yolu.--Gümüş
Madencilik genel olarak.--Sutro Tüneli.--Madencilik Riskli Bir
İş. 425-436

BÖLÜM XXVIII.

_Virginia City'den Stockton'a._

Placerville'den Dönüş.--Carson City.--Carson Nehri ve
Vadisi.--Yine Sierras.--Dağ Otoyolları.--Zorlu
Bir Gece Yolculuğu.--Zirveyi Geçmek.--Hırslı
Bir Anne ve Florence Mary.--Sabah Yolculuğu.--Göl
Tahoe.--Muhteşem Sahne Sürüşü.--Placerville.--Yine Sacramento
Şehri.--California'nın Gül Zenginliği, vb.--Kırdan
Stockton'a.--Canlı Meşeler.--Buğday Tarlaları.--Üzüm Bağları.--Sürüler ve
Koyun Sürüleri. --Rüzgar değirmenleri.--Stockton'ın kendisi. 437-442

BÖLÜM XXIX.

_Stockton'dan Yosemite'e._

Yo-sem-i-te'ye doğru yola çıktık.--Yine buğday tarlaları.--Stanislaus
ve Tuolomne.--Sahil Sıradağları.--Coulterville.--At
Sırasında Bir Yolculuk.--Mustang Midillisi.--Rehberim.--Bower
Mağarası.--"Black's."--Romantik Bir Yol.--Sierralar'ın
Yukarısına ve Üzerinden.--Karlar Arasında Çatlamak.--Yosemite'in
İlk Görünümü.--Dağ Sellerinden Geçmek.--Vadiye
İniş.--"Hutchings'."--Yosemite'te Bir Gezinti.--Sierralar'daki
Bir Çatlak.--Yüksek Duvarları.--Kar Tepecikleri
yukarıda; Aşağıdaki çilekler.--Şelaleler.--Gelin Duvağı
Çöküş.--El Capitan.--Yosemite Şelalesi.--Merced Nehri.--Göl
ve Kubbeler.--Güney Çatalı.--Prof. Whitney ve Partisi.--Şelaleler.--Bahar Şelalesi.--Gökkuşakları.--Nevada Şelalesi.--Mt.
Broderick.--Sentinel Tepesi.--Katedral Kayalıkları.--Vadi
genel olarak. 443-455

BÖLÜM XXX.

_Yosemite'den San Francisco'ya._

Prof. Whitney tekrar.--Mariposa Yolu.--İlham
Noktası.--Muhteşem Bir Manzara.--Hermitage.--Kar
tekrar.--Bir Boz Ayı ve Yavruları.--Şeker Çamları.--Güney Merced.--"Memurun."--Galen Clark'ın kendisi.--Mariposa
Büyük Ağaçlar.--Boz Ayı Devi, vb.--Genel olarak
--Kaliforniya'nın Görevi.--Mariposa.--Uykulu
Bir Kasaba.--Honitos.--Ayı Vadisi.--Sahil Sıradağları ve Mt.
Diabolo.--Tekrar Stockton.--San Francisco'ya geri dönüş. 456-465

BÖLÜM XXXI.

_San Francisco'dan New York'a._

San Jose'ye yolculuk.--New York'a doğru yola çıkış.--Hava durumu.--Harika
Seyahat.--Anayasa.--Yol arkadaşları.--Cape
St. Lucas.--Manzanillo.--Acapulco.--Bir Meksika
Limanı.--"Greasers."--İyi Dalgıçlar.--Karadaki Manzaralar.--Katedral.--Eski İspanyol Kalesi.--Panama'ya doğru yola çıkış.--Panama'nın kendisi.--Yer.--İş ve İnsanlar.--Demiryolu
Aspinwall.--Bir Ormanda Çöküş.--Tropikal Manzara.--Demiryolu
Kendisi.--Yerliler.--Aspinwall.--Yükselen
Yıldız.--Yeni Yolcular.--Karayip Denizi.--Küba.--Körfez
Akarsu.--Sandy Hook.--Ev tekrar.--"Adios." 466-477

EK 481-492

DİZİN 493

[Resim: _RUSLING'İN "AMERİKA'NIN ÖTESİNE" GÖSTERİ
MEK İÇİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, MEKSİKA VE ORTA AMERİKA HARİTASI]

AMERİKA'NIN ÖTESİNE;

VEYA,

BÜYÜK BATI VE PASİFİK SAHİLİ.

BÖLÜM I.

NEW YORK'TAN FORT RILEY, KANSAS'A.

Amerika'nın bir ucundan diğer ucuna, New York'tan San Francisco'ya, yaklaşık
üç bin mil olarak tahmin edilebilir. Bunun ilk üçte biri bizi sadece üç gün ve üç gece meşgul etti, ancak tüm yolculuk
on iki aydan biraz daha az sürdü. New York'tan St. Louis'e,
_Cincinnati üzerinden, ilk etabımızdı ve tabii ki trenle. Salı, 24 Temmuz 1866'da Erie Demiryolu ile New York'tan ayrıldık ve ertesi Perşembe öğleden sonra geç bir akşam yemeği için St. Louis'e ulaştık. Ovalar hakkında bilgi edinmek için burada bir iki gün kaldıktan sonra Leavenworth'a geçtik; ve oradan daha uzun bir duraklamadan sonra Fort Riley'e gittik. Union Pacific Demiryolu, Doğu Bölümü (ya da artık genel adıyla Kansas Pacific) o sırada Fort Riley'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Waumega'da durdu ve oradan posta arabasıyla Riley'e ulaştık. Arabanın kendisi hantal, hava şartlarından yıpranmış bir araçtı, zavallı at takımları vardı; sıcak bir Ağustos öğleden sonrasıydı, toz bulutları yuvarlanıyordu; içeride dokuz, dışarıda üç yolcumuz vardı, her yerde yük ve bagaj vardı; ve genel olarak bu küçük yolculuk, kıta boyunca posta arabasıyla seyahat etmenin gizemlerine ve sefaletlerine iyi bir başlangıçtı.

New York'tan St. Louis'e kadar bir dizi kasaba ve şehir var,
ülke bir bütün olarak Amerika için iyi yerleşmiş durumda. Büyük Batı, kısa sürede görülüyor ki artık Ohio vadisi ve Illinois çayırları değil. Mississippi'yi çoktan geçti ve Missouri'nin ötesine göç etti. Eskiden "Batı" olarak adlandırılan yer artık merkez haline geldi; ve "batı" artık Kansas veya Colorado anlamına geliyor, eğer varsa. Erie yolu, geniş hatlı arabalarıyla sizi kuzey New Jersey'in pitoresk, zengin ve bereketli bölgelerinden ve batı New York'tan geçirir; buradan Ohio'dan geçerek Miami'nin güzel vadisinden Cincinnati'ye yolculuk, esasen bir bahçeden geçmek gibidir. Bu bölgenin büyük bir bölümünde, New England'ın asla silinmeyecek bir iz bıraktığı açıkça görülebilir. Okul binaları ve kiliseleri, zekası ve tutumluluğu, hepsi yeniden üretilmiştir (sadece biraz batılılaştırılmıştır) ve bir bakışta hala Yankee topraklarında olduğunu görebilirsiniz. Bunu, başka bir şey olmasa bile, beyaz boya ve yeşil panjurların her yerde bulunmasından anlayabilirsiniz. Bunu ortalama bir sakinde görürsünüz ve konuşmasında tespit edersiniz. Ve yine de, düşünce ve eylem özgürlüğü ve bağımsızlığıyla Yankee topraklarındadır ve bu nedenle iki kat daha hoş karşılanır. Güney Indiana ve Illinois'in hızla dolduğunu görürsünüz; ama hala Ohio'nun o güneşli kalbi Miami Vadisi'nin çok gerisinde görünüyorlar. Kentucky ve Tennessee'den gelen taşkınlarla dolu olan bu bölge, esas olarak eski köle eyaletlerinin "fakir beyazları"ndan oluşuyor ve sonuçlar her yerde açıkça görülüyor. Açıkça, geçen bir gezgin için bile, ortalama bir Hoosier veya Sucker, şu ana kadar ortalama bir Buckeye'den çok daha geride ve onu geçmek onun için zor bir görev olacak. Cavalier ve Corncracker'ın soyundan gelen biri olarak, Roundhead ve Yankee'nin düzenli temsilcisiyle başarılı bir şekilde rekabet etmeyi nasıl bekleyebilir? Cincinnati ve St. Louis size büyük ve büyüyen şehirler gibi görünüyor; ama Chicago kadar sizi etkilemiyor, en azından büyük yangından önce olduğu gibi. Canlı New York'tan ziyade, Quaker Philadelphia'yı tip ve model olarak almış gibi görünüyorlar. Sokaklarının çoğunun benzer isimlere sahip olduğunu görüyorsunuz ve benzer bir atmosfer işlerinin çoğuna nüfuz ediyor. Ticaret ve finans alanındaki ileri gelenleriyle konuşurken, Batı hakkındaki fikirlerinizle uyuşan muhafazakar bir ton fark ediyorsunuz ve o romantik bölgenin çok ünlü itme ve cesaretinin aslında birer mit olup olmadığını merak etmeye meyilli oluyorsunuz. Ancak Buffalo ve Toledo, Cleveland ve Chicago sizi çok geçmeden yanıltacaktır --özellikle Chicago. New York'un kuzeydeki şehirlerimizde çok iyi bir şekilde yeniden üretilen itme ve sürüşü, girişimciliği ve _coşkusu_, hepsi Chicago'da zirveye ulaşmıştı --en azından yangından önce-- ta ki New York'un ete kemiğe bürünmüş hali veya daha da yoğunlaşmış hali gibi görünene kadar. Kuzeybatının metropolü ve beyni, onun yoğun sokaklarında geçen bir gün nasıl da insanı destekliyor ve ilham veriyordu! Geçmişe dair tüm cesur anılarıyla, hala kendine coşkuyla inanmasına ve hatta küllerine bile geleceğinden şüphe etmemesine şaşmamalı!

Uzun zamandır ticarette rakibi olan St. Louis'in köleliğin ve isyanın uyuşturan etkilerinden
yeni yeni kurtulmaya başladığını gördük. İsyan, demiryollarını mühürleyip nehir aşağısındaki ticaretini
söndürerek ona kötü bir gerileme yaşatmıştı. Ama o zaten ticaretinin
kırık iplerini hızla
topluyordu ve tekrar Chicago ile
üstünlük avucunu kapmak için mücadele etmeye hazırlanıyordu. Mississippi'de, yukarı aşağı geniş bir nehir ticareti ve arkasında muazzam bir bölge ile, coğrafi konumu neredeyse aşılamazdı ve şüphesiz önünde görkemli ve asil bir gelecek var. Setlerinin, bazıları New Orleans'a giden, 1.200 mil güneydeki, diğerleri ise 3.100 mil kuzey ve batıdaki Fort Benton'a giden vapurlarla dolu olduğunu gördük. Nüfusu zaten çeyrek milyonu aşmıştı. Banliyöleri, oradaki kireçtaşı oluşumundaki sayısız çukura rağmen, istikrarlı bir şekilde
doluyordu. Sokakları zaten atlı demiryollarıyla
iyice ızgaralanmıştı. İş olanakları büyüktü ve artıyordu. Ve geniş nehir sistemiyle, kuzeyde İngiliz Hakimiyeti'ne ve güneyde körfeze ve hızla gelişen kırsal bölgeyle -hatta Rocky Dağları ve New Mexico'ya- doğa onu tüm o bölgenin büyük ve kalıcı metropolü olmaya mahkum etmiş gibi görünüyor. Geniş köprüsü ve tünelleri henüz başlamamıştı ama o
gelecek için şimdiden büyük şeyler kehanet ediyordu.

St. Louis'den Missouri'den üç yüz mil uzakta, Kansas'ın Leavenworth'una kadar, onu bir bahçeye dönüştürmek için sadece canlı bir nüfusa ihtiyaç duyan asil bir bölge bulursunuz. Çoğunlukla zengin engebeli çayırlardır ama Illinois'dekinden daha fazla kereste ve dere vardır ve neredeyse her yerde bol miktarda kireç taşı vardır. Tüm yol boyunca, Missouri'nin kölelikten çok acı çektiği açıkça görülebiliyordu. Hem nüfus hem de iş, hem kasaba hem de kırsalda, açıkça "yılan izi" her yerindeydi. Ancak kölelik artık bittiğine göre, göç dalgası çoktan ona ulaşmıştı ve sağlıklı akıntılarının her yerde, diplerini ve çayırlarını doldurduğunu gördük. Yeni gelenler, neredeyse her yerde, çoğunlukla Yankee ve Alman gibi görünüyordu. Bir zamanlar burada çok baskın olan Fransa, Almanya tarafından çoktan yerinden edilmişti ve
Tötonlar, Missouri'yi yakında yönetmeye karar verdiler, o zaman bile. Akşam yemeği için durduğumuz Hermann'da, bir Alman Hebe bize mükemmel yerel şarap ikram etti ve üzümün kültürü, öğrendiğimiz kadarıyla, eyaletin bu bölümünün önde gelen bir endüstrisi haline gelmişti. Tacitus günlerinde olduğu gibi özgürlüğe sadık olan güçlü Renliler, her yerde üzüm bağları dikiyorlardı ve yakın gelecekte, eski zaman "Pikes" ve "Border Ruffians"ımızın açlıktan öleceği küçük çiftliklerden güzel getiriler elde edeceklerinden emindiler. Yolculuk boyunca, Missouri veya Kızılderililerin dediği gibi Büyük-Çamurlu, geniş, açık kahverengi bir
akarsu sık sık görünürdü; ve kıvrımlarının ve uzanışlarının çoğu o kadar güzeldi ki, Bayard Taylor'ın "kendini yıkamak için çok tembel" olduğu yönündeki vahşi eleştirisini hak etmiyor gibiydi. Kıyıları, Kahire'nin altındaki herhangi bir yerdeki Mississippi'den kural olarak daha yüksek ve daha iyiydi ve en alt toprakları verimlilik açısından eşsiz görünüyordu.

Missouri'de, son bir kıvrımı kuzeye yaptığı yerde Leavenworth,
hala New Mexico ve ovalar için bir antrepoydu. Omaha,
Colorado ve Utah ticaretini ve seyahatini çoktan ele geçirmişti ve o zamandan beri Union Pacific demiryolunun tamamlanmasıyla bunları büyük ölçüde emdi. Ancak Leavenworth, New Mexico ve Ovalar için bir çıkış noktası olarak hala kendi büyük ticaretine ve seyahatine sahipti ve bunu sürdürmeye mahkum görünüyordu. Sadece on yıl kadar önce, bir evi veya sakini yoktu; ama şimdi otuz bin kişi olduğunu iddia ediyordu ve hızla artıyordu. Her yerde yükselen birçok güzel mağaza ve zarif konut bulduk. Sokakları hızla tesviye ediliyor ve makadamlanıyordu ve özellikle oluklar çok sağlam ve sağlamdı. Zaten haftalık tirajları yüksek olan birkaç günlük gazetesi vardı. Mağazalarının çoğu yılda bir milyon dolarlık toptan satış işi yapıyordu. Tamamlandığında şehrin en büyük süsü olmayı vaat eden güzel bir Katolik
kilisesi inşa ediliyordu. Ama oradaki en büyük ve en gösterişli bina, kasaba için kötü bir
alameti olan bir bira fabrikası ve dans eviydi. Şehrin banliyölerinde, dönümlerce genişlikteki vagon veya "prairie-schooner" parkından geçtik, Ovaların ticaretine çoktan ulaştığımızın elle tutulur kanıtıydı.

Lawrence ve Topeka'dan, halihazırda birkaç bin kişinin yaşadığı kasabalardan, Kansas'ın tarihi ovalarından geçerek, Kaw veya Kansas vadisinden Waumega'ya doğru hızla ilerledik; ve daha önce de söylediğim gibi, oradan da aşama aşama Fort Riley'e gittik. Fort Riley'nin hemen ötesinde, Cumhuriyetçi ve Smoky Hill nehirlerinin birleştiği yerde, Junction City'de birkaç yüz kişilik bir köy bulduk ve hızla büyüyordu. Demiryolunun burada kuzeye doğru kıvrılacağı ve Cumhuriyetçi'nin oradan Denver'a gideceği beklentisiyle projelendirilmişti; bu da Junction'ı tüm New Mexico ve Rocky Dağları bölgesinin büyük kısmı için son istasyon ve büyük depo haline getirecekti. Ancak, daha sonra Smoky Hill'de devam etmeye karar verildiğinden, Junction öneminin çoğunu kaçırmıştı. Ancak konumu iyiydi,
iki nehrin birleştiği noktadaydı; ve her mimari tarzda ve her inşaat aşamasında dağınık evlerden oluşan tek sokağıyla, yerleşimin ilk yılında bir sınır kasabasının iyi bir örneğiydi.

Kansas'ın tamamına kadar olan bölge, beklentilerimizi fazlasıyla aştı. Sadece Kaw'ın geniş tabanları her yerde çiftliklerle noktalanmakla kalmıyordu, ötesindeki yüksek engebeli çayırlar bile hızla yerleşiyordu. Elbette, batıya doğru ilerledikçe yerleşimler daha da dağınık hale geldi; ancak her zaman görüş alanındaydılar ve her yerde hızla artıyorlardı. At ve sığır sürüleri tabanlarda otluyor ve hızla ilerlerken orman tavuğu ve ada tavuğu yol kenarında vızıldıyordu. Bir noktada, bir çift öküz, birlikte, yola çıktı ve motorumuz, kaçmadan önce zavallı hayvanları korkunç bir şekilde parçaladı. Yol, henüz, kötü bir şekilde hendeklenmişti ve her iki tarafında da çit yoktu, bu yüzden atlar ve sığırlar istedikleri gibi oradan geçiyorlardı. Buğday hasadı her yerde iyiydi ve mısırın muhteşem olacağı vaat ediliyordu. Mısır, Ohio ve Indiana, Illinois ve Missouri'de iyi görünüyordu; ancak Kansas'ın alt kısımlarında "savaşçı ihtişamıyla" muhteşemdi ve çiftçilerin en sevdiği şey gibi görünüyordu. Gerçekten de, Kansas, hem toprak hem de iklim açısından nadir bir eyalettir ve bize mal olan tüm kan ve hazineyi özgürlüğe
değer. Doğru, kerestesi yok; ancak şimdiye kadar idare etmişti ve her yerdeki tanıklıkların ağırlığı, ülkenin ıslahı ve yerleşimiyle kereste büyümesinin iyileştiği yönündeydi. Kızılderili her yerde soluk yüzlerin önünde geri çekiliyordu ve sonbahar yangınları onun gidişiyle birlikte sona eriyordu, çalılar ve ağaçlar kısa süre sonra belirdi ve daha önce hiç görülmemiş yerlerde bile pınarların
çıktığını tekrar tekrar duyduk. Kereste eksikliğinin bir telafisi olarak, birçok yerde kömür keşfedilmişti ve Kaw vadisi boyunca, kayalıklarda, inşaat amaçları için harika bir şekilde işleyen krem ​​rengi bir kireç taşı vardı. İlk
çıkarıldığında, o kadar yumuşaktır ki, sıradan bir el testeresi veya keski onu
istenilen herhangi bir şekle sokabilir; ancak atmosfere maruz kaldığında kısa sürede
sertleşir ve sonra da öyle devam eder. Görünüş olarak, Michigan Bulvarı'nı, Chicago'yu çok yakışıklı ve görkemli yapan Milwaukee serbest taşına
benziyor ve bir inşaat malzemesi olarak tüm Güney Kansas'ta
son derece değerli olduğu kanıtlanacak. Junction City'de
makinelerle çıkarılıyor ve beygir gücüyle bloklar halinde şekillendiriliyordu. Bir şirket işi kontrol ediyordu ve bu zarif taşı kereste veya tuğladan çok daha düşük bir maliyetle döşeyebildiklerinden, çok büyük karlar bekliyorlardı.

Kansas'ın manzarası birçok ilgi çekici noktaya sahip, ancak bir bütün olarak ihtişam ve yücelikten yoksun. Leavenworth'un arkasındaki Prospect Ridge'den, Missouri'nin yukarı ve aşağısındaki manzara güzel; ancak Junction City yakınlarındaki Indian Point'ten, Smoky Hill'e kadar olan manzara daha fazla kapsam ve çeşitliliğe sahip ve gördüğümüz en güzel manzaraydı. Burada ve diğer noktalarda, nehir teraslarının bazı muhteşem örnekleri var. Orada dedikleri gibi, dört ve beş ayrı "bank" saydık,
veya birçok yerde teraslar ve geçmiş jeolojik çağların antik su izleri çok belirgin görünüyordu. Ülkenin genel olarak yuvarlak görünümü, burada ve orada engebeli ve şekilsiz sırtlara doğru çıkıntı yaparak, eski su hattını oldukça açık bir şekilde gösteriyordu ve
biz genellikle onu millerce takip etmekle ilgileniyorduk.

Kansas, elbette, girişimcilik ve tutumlulukla doludur. Sharpe'ın tüfekleri ve İncil sayesinde özgürlüğe kavuşan Kansas, büyük ölçüde okul binasına ve kiliseye yatırım yaptı ve şimdiden hak ettiği ödülü biçiyor. Onun
Yankees'leri, New England'da olduğu gibi sevimli bir şekilde azalıyor ve Batılı adamları, başka yerlerde olduğu gibi büyük ölçüde yayılıyorlar. Savaştan
bu yana, eski subaylarımızdan ve askerlerimizden oldukça büyük bir nüfus artışı almıştı. Boys in Blue'nun örneklerini neredeyse her yerde bulduk ve genellikle iyi gidiyorlardı. Güzel bir _esprit du corps_ onları canlandırıyordu ve onları gelecekte bir arada tutacaktı. Çeşitli noktalarda onları sadece bir çeyrek bölümde "çömelmiş" halde bulduk ve çok kaba bir çevrede, ancak her zaman cesur ve umutluydular. Junction'da, baş bakkal ve içki dükkanının yarı sahibi olan ve ayrıca bir taş ocağının ortağı olan ve bir Ulusal Banka kurmak üzere olan eski bir Ödeme Görevlisi, U. S. Vol's. ile tanıştık. Ruhu ve girişimciliği olan bir adamdı ve birkaç iş için daha
yeterince fazla enerjisi kalmış gibi görünüyordu.

Leavenworth'te, eski Kale'de ilk Kızılderililerimizi gördük - bir Delaware grubu. Delaware'lerin savaş şefi Fall-Leaf, yeğeni General Jackson ve bir avuç diğer cesurdan oluşuyorlardı. Sınırın olağan kaba kostümünü giymişlerdi, ancak
geniş kenarlı sombrerolarının içinde bir veya iki kartal tüyü rüzgarda sallanıyordu. Fall-Leaf, yarı medeni bir eyaletteki Kızılderililerin asil bir örneğiydi. Kaslı, atletik, güçlü bir adamdı,
beş fit on bir inç boyunda, yüz doksan altı pound ağırlığındaydı ve elli beş yaşındaydı. Kemik ve kastan oluşan mükemmel bir kütleydi, bir ons fazla et yoktu, vücudu
bakılmaya değerdi - özellikle boynunun ve göğsünün muazzam ihtişamı. Ovaların Herkül'ü, büyük gücü ve dayanıklılık yetenekleri hakkında anlatılan hikayelere rahatlıkla inanabilirdik. General Jackson, yaklaşık otuz altı yaşında, kıvrak, hafif yapılı bir adamdı ve fiziği kaslı amcasının neredeyse tam tersiydi. Üçü, Kızılderili ülkesine gitmek üzere bir askeri sefere rehberlik etmek üzere yeni işe alınmıştı ve dördüncüsü tercüman olarak gidiyordu.
Fall-Leaf, uzun süre hükümete, Ovalarda ve uzak Kızılderili topraklarında rehberlik yaparak, belirgin bir sadakatle hizmet etmişti ve bu görevde olmadığında ayda yüz elli dolar ve erzak alıyordu. Batıdaki tüm ülkeyi, Rocky Dağları'na kadar ve güneyde New Mexico'ya kadar tanıyordu ve kendi yolunda paha biçilmez olarak biliniyordu. Bana Delaware'lerin yaklaşık bin kişi olduğunu ve birkaç yıldır bu rakamlarda kaldıklarını söyledi.
Missouri'de Leavenworth'un hemen altında birkaç bin dönümlük bir Rezervasyonu işgal ediyorlar ve genel olarak çiftçilik ve hayvancılıkla uğraşıyorlar. Oldukça genel olarak gidilen bir kiliseleri ve iyi bir okulları var, iyi bir destek görüyorlar. Halkının eğitim ve dinin öneminden tamamen etkilendiğini ve genel olarak çocuklarının tüm "Soluk Yüzlülük" yollarını öğrenmesi için aralarında samimi bir istek olduğunu söyledi. Kendisinin de ara sıra, soğuk veya yağmurlu günlerde "ateş suyu" içtiğini ve bundan hoşlandığını söyledi; ancak, Delaware'ler arasında sarhoşluğun genellikle azaldığını ve bundan memnun olduğunu söyledi. Bir karısı ve sekiz çocuğu olduğunu ve kabilesinde "aynı anda yalnızca bir eşe izin verdiklerini" söyledi. "Dağların arasında bir nehirde, yükselen güneşe doğru
uzakta doğduğunu söyledi; ve
ona bir harita gösterdiğimde, hemen Delaware'in
kaynaklarını gösterdi. Ona oradan yeni geldiğimi ve
"wigwam"ımın kıyılarında durduğunu söylediğimde, çok ilgilenmiş gibi göründü.
Hayatında gördüğü ilk vapur, yıllar önce St. Louis'deydi ve
"Çok iyi" olduğunu düşündü, çünkü "Kendi kendine gitti! Puff! Puff! Kürek
çekmedi!" İlk lokomotifi, oldukça yakın bir zamanda Leavenworth'teydi ve
"Çok iyi! Vızıldayarak gitti! Bizon veya midilliyi yendi!" diye düşündü.
Telgraf hakkında, "Anlamıyorum; ama çok iyi! Yığın hızlı!
Geniş yerler arasında ok veya mermi gibi; sadece daha iyi!"

Delaware'lilerin, dünyayı, gökyüzünü ve her şeyi
yaratan Büyük Manitou'ya inandığını söyledi; ancak birçoğu Kötü
Manitou'ya inanmıyordu. Kendisi oldukça iyi bir Üniversalist gibi görünüyordu.
Tanrı'nın "çok iyi" olduğunu düşünüyordu ve daha
aşağı bir varlığın O'na nasıl müdahale edebileceğini hayal edemiyordu. "Belki de bir yerlerde Kötü Manitou; ama
Sonbahar Yaprağı yalnızca İyi Manitou'yu bilir." Halkının bir kısmının ruhlara inandığını kabul etti; ama kendisi hiç görmemişti ve tüm konu hakkında şüpheciydi. Bazı şifacıların onları gördüklerini ve kontrol edebildiklerini iddia ettiklerini söyledi; ama tüm bunları "bir yığın saçmalık" olarak görüyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, Sonbahar Yaprağı o zamanlar Delaware'lerin Savaş Şefiydi.
O dönemde oldukça tanınmış bir savaşçıydı ve cesareti ve yiğitliğiyle ün salmıştı.
Ova Kızılderililerine karşı son savaşı yaklaşık iki yıl önce olmuştu, o zaman bir piyade birliğinin atlı Cheyenne'ler ve Arrapahoe'lerden oluşan bir birliğin geri çekilmesini örtbas etmiş ve hepsini güvenli bir şekilde kurtarmıştı.
Delaware'lerin başındaki son savaşı yaklaşık on yıl önce olmuştu, o zaman elliden az savaşçıyla iki yüzden fazla Pawnee ile karşılaşmış ve onları iyi bir şekilde kırbaçlamıştı. Toplamda, tahmin ettiğine göre, kendi zamanında iki veya üç yüz Kızılderiliyi öldürmüş ve kafa derisini yüzmüştü; ama
asla solgun yüzlü değildi. Tercüman aracılığıyla konuşabilecek kadar onurlu ve sessiz görünümlü bir Kızıl Deriliydi ve ara sıra kendisi de biraz bozuk İngilizce homurdanıyordu; ama uyandırıldığında ve savaşın öfkesi üzerindeyken, şüphesiz başa çıkılması
zor bir müşteri olurdu. Yüzü bastırılmış bir güç ve ateşle, gizli bir güç ve vahşilikle doluydu, tıpkı evcilleştirilmiş bir kaplanınki gibi; ve barışçıl tavrına rağmen, tek bir savaş çığlığının veya havada parlayan bir kafa derisi yüzme bıçağının nazik Sonbahar Yaprağını hızla tekrar iğrenç bir vahşiye dönüştüreceğini ima ediyordu.

Topeka'nın ötesinde, Pottawotamies arasında bir Katolik Misyonu olan St. Mary's'i geçtik. Bu Kızılderililerin orada o zamanlar Kansas'taki kadar güzel bir arazi olan otuz mil karelik bir Rezervasyonları vardı. Hayvancılık
onların başlıca uğraşı gibi görünüyordu, ancak bazı tarlaları iyi çitle çevrilmişti ve mısır mahsulleri iyi görünüyordu. Tek katlı kütük evlerde yaşıyorlardı ve misyonerler yıllarca süren sıkı çalışma sayesinde onları bir tür yarı-medeniyete indirgemeyi başarmışlardı; ancak
yerliler hala hayattaydı ve her yerde korkuyla çoğalıyorlardı. Onları ekip sürerken ve tahıl harmanlarken görmek bir anormallik ve anakronizmdi; ve bunu kendileri de beceriksizlikleriyle itiraf ediyor gibiydiler.
Manhattanville'in ötesinde, yolda büyük bir grupla karşılaştık - cesurlar,
kadınlar ve papolar - Ovalarda bir Bufalo avından dönüyorlardı.
Bazıları bufalo eti ve cübbeleriyle vagonlardaydı; ancak
çoğunluk at sırtında koşuyordu. Çoğu, ortalama bir sınır muhafızından çok daha kaba olmayan yarı medeni kostümler giymişti,
ancak başlıkları genellikle tüylere çok yakındı. Birkaç genç squaw'ları kesinlikle güzel ve çekiciydi ve neşeli bir şekilde süslenmiş midillileriyle
yanımızdan geçerken aramızda epeyce sansasyon yarattılar;
ancak yaşlı olanlar iğrenç görünümlü cadılardı.

Kansas'ın bu bölümünde, Kızılderili çoktan gününü doldurmuştu ve
her yer hızla ortadan kaldırılıyordu. Kaw vadileri ve iki ana kolu olan Cumhuriyetçi ve Dumanlı Tepe, beyaz adamın lokomotifinin düdüğünü çoktan duymuştu ve tüm bölge medeniyetin ilerlemesiyle sarsılmaya başlamıştı. "Kanayan Kansas" olarak karanlık günleri olmuştu; ama bunlar, neyse ki, geride kalmıştı ve doğudan gelen göç dalgası artık sınırlarında yukarı aşağı kabarıp yükseliyordu. İlerlemenin her aşamasında neşeli sesler ve dost ellerle karşılaştık; ve yolculuğumuza devam ederken Kansas'a içten bir Tanrı yolculuğu dilemekten başka bir şey yapamadık.

BÖLÜM II.

KANSAS'TAN PLATTE'E.

Fort Riley'den ayrılmaya hazır olmam Ağustos ayının ortalarına denk geliyordu;
ve şimdi _compagnons du voyage_ hakkında birkaç söz. Bunlar iki kişiydi, Boston'dan Bay J. D. L., benim deneyimli katibim ve arkadaşım; ve New York'tan Dr. B. E. M., o zamanlar ---- Dergisi'nin Yardımcı Editörüydü. Bay L. birkaç yıldır benimle sahada ve görevdeydi; aktif, zeki, uyanıktı; ve nadir bir
kalem
adamı olduğu kadar, aynı zamanda da çok iyi bir nişancıydı. Dr. M.'yi çok az tanıyordum; ama bir _edebiyatçı_ ve beyefendi olarak iyi tavsiye edilmişti ve onun arkadaşlığından memnundum. Avrupa'da önemli bir gezgindi ve şimdi Kıta'yı geçip San Francisco'ya gitmek istiyordu, oradan Japonya ve Çin'e geçebilirdi. Başka bir beyefendi de bize katılmaktan çok bahsetmişti; ama son anda yüreği onu terk etti ve bizden önce, Kıstağın _üzerinden_ Kaliforniya'ya gitti. Leavenworth ve Riley'deki denetimlerim tamamlandıktan sonra, 16 Ağustos'ta gün doğumundan hemen sonra Fort Riley'den ayrıldık ve kısa süre sonra Ovalar'da oldukça yüzer haldeydik ve Pasifik'e doğru yola çıktık. O zamana kadar demir yolu hala bizi Doğu'ya bağlıyordu. Ama şimdi arabalara ve lokomotiflere veda ettik ve onları iki bin mil ötede, Columbia'nın kanonunda, onların
gümbürtülerini ve düdüklerini duyana kadar bir daha görmedik. "Yüzer halde", bence Ovalar için tek doğru kelime;
çünkü size verdikleri ilk izlenim denizdir, o kadar geniştirler ve hatta onları geçen vagonlar bile - her biri sekiz ila on çift öküzle birlikte, devasa, hantal, önden arkaya giden araçlar - sınır jargonunda "Prairie-Schooners" olarak adlandırılır.

Emirlerim, Kaw veya Kansas'taki Fort Riley'den Platte'deki Fort Kearney'e gitmekti; ve en kısa ve en doğrudan rota olarak, şimdi ülkeyi geçerek, emirleri yerine getirmek üzere yola çıktık. Rotamız, Kansas ve Platte arasındaki yüksek "bölünme" boyunca kuzeybatıya, merkezi Kansas'tan geçiyordu; ve burada bir hat olmadığı için, ambulansla gitmek zorundaydık. İyi tanımlanmış bir yol da yoktu; ancak Marysville'de, yaklaşık altmış mil kuzeyde, Atchison, Mo'dan büyük Overland Rotası'na girebileceğimiz ve daha sonra oradan batıya doğru seyahat edebileceğimiz söylendi. "Takımımız" kendimiz için bir ambulans, beş piyade refakatçimiz için bir ordu vagonu ve bagaj, yem ve erzak için bir tane daha içeriyordu. Riley'deki arkadaşlarımız, orada Kızılderililerin bildirildiği dışında, araya giren ülke hakkında pek bir şey bilmiyorlardı; ve süvarileri keşif için dışarı çıktığından, yukarıdaki gibi sadece piyade refakatini sağlayabiliyorlardı. Bu bile
küçük görünüyordu; ama hepimiz iyi silahlanmıştık; ve tekrarlayan tüfeklerimiz ve revolverlerimizle, az sayıda olmamıza rağmen, elli veya daha fazla kızılderili, ne isterlerse gelsinler, iyi hissettiriyordu.

İlk yetmiş beş mil veya daha fazlasında, dağınık çiftliklerin görüş alanından nadiren
çıktık; ama Fort Kearney'e ulaşmadan çok önce -Riley'den yaklaşık iki yüz otuz mil uzakta- bunlar sadece ara sıra, her on veya on iki mil veya daha az aralıklarla bulunan istasyonlara kadar azalmıştı.
Dereler ve akarsular boyunca, çiftliklerin hızla ortaya çıktığını gördük; ama
bunlar arasındaki "ayrımlar" genellikle çorak ve kurumuştu.
Çoğu zaman on veya on iki mil boyunca su bulamıyorduk ve odun
daha da nadirdi. Elbette, tüm yolculuk boyunca "kamp yaptık" ve sık sık gerekli yakacak odunumuzu on beş ve yirmi mil taşımak zorunda kaldık. İlkbaharda, tüm bu "bölünmeler" ve dipler, yemyeşil yeşilliklerle kaplıdır; ancak yazın, oradaki yağmursuz atmosfer, bir siroko gibi, üzerlerine doğru süpürülür ve her şey kısa sürede yok olur. Geceleri, havanın hızla soğuduğunu ve battaniyelerimizin altında titrediğimizi gördük; ancak gün ortasında, güneş bulutsuz bir gökyüzünden oldukça parlıyordu ve etkilerini nadiren bundan daha şiddetli hissettim. Overland Route'a girdiğimizde, yolunun elle tutulamayan bir toz kütlesi, siyah ve boğucu olduğunu gördük. Rüzgar tam önümüzde veya rotamızın karşısında estiğinde, çok iyi anlaştık; ancak arkamızdan döndüğünde, siyah çayır toprağı bulutlar halinde yükseldi ve zavallı katırlarımız çok acı çekti. İkisi, Platte'ye ulaşmadan önce, sıcaktan ve tozdan tamamen öldüler, ancak çok dikkatli bir şekilde sürdük, nadiren günde ortalama otuz beş milden fazla yol kat ettik. Görünüşe göre Kansas'ın bu kısmı daha fazla ağaç yetiştirmeli ve böylece daha fazla yağmur ve nem sağlamalı, Kansas ile Platte arasındaki bu yüksek "bölünmeler" veya sırtlar çiftçilik amaçları için fazla bir şey ifade etmeden önce.

Böyle bir haftalık yolculuktan sonra, Platte'yi ilk gördüğümüzde, geniş ve gür dipleri yeşilliklerle dalgalanan, gözümüze ferahlatıcı geldi. Yorgun hayvanlarımız uzaktan suyu ve çimeni
söndürdüler ve biz onlara yaklaştığımızda kendiliğinden koşmaya başladılar. Fort Kearney'den yedi veya sekiz mil aşağıda, bir düzine kadar çimen evden oluşan Valley Ranche'de nehre ulaştık. Buradaki Platte bir mil veya daha geniş ve asil bir dere gibi görünüyor;
ama sığ ve sığlıklar ve bataklıklarla tehlikeli, ayrıca alkali ile kirlenmiş ve toplamda bir nehrin olabileceği kadar kapsamlı bir dolandırıcılık. Kuzey kıyısı hala kavaklarla çevriliydi, ancak güney kıyısı tekdüzeliği bozacak
bir çalılığa bile sahip değildi. Fort Kearney'e tırmanırken, geniş tabanlarının kelimenin tam anlamıyla milyonlarca Ova çekirgesiyle
dolaştığını gördük. Gerçekten de yeri kaplıyorlardı, hareket eden bir ordu; havayı
dolduruyorlardı, her yöne geliyorlardı, beyaz kanatları bir kar fırtınası gibi parıldıyordu. Mısır'ın çekirge istilası daha kötü olamazdı, çünkü doğuya doğru hareket ettikçe geniş bir araziyi her şeyden
temizlediler. Yerleşimcilerin onlardan, bölgenin en büyük zararlıları olarak, tüm bitki örtüsünü
yok ederek ve bazı mevsimlerde çiftçilik girişimlerini yasaklayarak acı bir şekilde şikayet ettiğini gördük. Missourili bir ceviz, onlardan bahsederken şöyle dedi: "Sinir bozucu yaratıklar!
Tüm mısırımı ve tütünümü yiyorlar. Ve sonra onlara küfür ettiğimde, sakince Şanghay çitinin üzerine oturdular ve bana tütün
suyu sıktılar!" Fakat ilk başta diğer yeni eyaletlerde de neredeyse aynı derecede kötüydüler ve yerleşim hatlarımızın ilerlemesinin onları yakında bastıracağı veya yok edeceği düşünülüyordu.

Riley'den ayrılırken, yolda iyi bir avlanma olacağını tahmin etmiştik;
ama av genellikle nadirdi veya oldukça utangaçtı. Yerleşim yerlerinin ötesine geçene kadar çayır tavukları veya orman tavuğu bol miktarda vardı, sonra neredeyse tamamen ortadan kayboldular. Korkak bir kuşturlar ve yürüyerek yaklaşmak zordur; ama at sırtında veya bir vagonda çok
kolayca yaklaşabilirsiniz. Otlarda veya sazlıklarda, küçük sürüler halinde besleniyorlardı,
ilk seste başlarını dikleştirip sporcuyu onlara saldırmaya davet ediyorlardı. Bunu bir ambulanstan veya ambulansın arkasından sürekli yapıyorduk ve ilk birkaç gün kampa nadiren hepimize yetecek kadar çayır tavuğu olmadan gidiyorduk. Geyik ve bizon görmeyi bekliyorduk, ancak henüz çok uzakta olduğumuz için bir tanesini bile göremedik. Platte'ye yaklaşırken, uzak bir uçurumdan bize bakan yalnız bir antilop gördük; ancak yaklaştığımızda döndü ve kum tepecikleri arasında hızla gözden kayboldu. Overland Route'a girdiğimizde güvercinler ve inek kuşları oldukça fazla sayıda belirdi ve tabii ki karga veya atmaca da vardı - Ovaların her yerde bulunan leş yiyicisi. İlk çayır köpeklerimiz, Thompson'ın hemen ötesinde, Little Blue'da belirdi. Burada, nöbetçileri düzgünce dışarı çıkmış küçük adamların olduğu oldukça büyük bir köy vardı; ama biz yaklaştığımızda, alarm çaldı ve kısa süre sonra yüz kuyruk "vuruş" sesi çıkardı,
baş aşağı deliklerine daldılar. Geçerken birkaç burun dikkatlice dışarı baktı; ama köpek gemilerinin çoğu devam etti
_perdu_. Bir deliğin hemen üzerinde, küçük bir baykuş hala derinleşen alacakaranlıkta nöbet tutuyordu ve yerleşimciler, çayır köpeği, baykuş ve çıngıraklı yılanın ortak kiracı olduğuyla ilgili eski hikayenin
-hepsinin aynı delikte ev tuttuğu--gerçekten doğru olduğunda ısrar ettiler.
Bir gece, uyanık yatarken, arabacılarımızın (hepsi eski Ovalılar) kamp ateşinin etrafında bu konuda tartıştıklarını duyduk; ama nihai kararları ve sınır tanıklığının ağırlığı, bu Mutlu Aile'nin lehine görünüyordu.

Kızılderililer hakkında çok şey duyduk ama hiç görmedik. Kuzeye ve batıya doğru ilerledikçe söylentiler arttı; ama eğer varsa, bize geniş bir mesafe bıraktılar. Virginia İstasyonu'nda, yaklaşık yarı yolda, istasyon bekçisi
Küçük Mavi'de Pawnee'lerin güçlerini bildirmişti; ve Büyük Kumlu'da
Fort Kearny'den gelen son postacı
Fort Reno'nun alındığını, Fort Laramie'nin kuşatıldığını ve Kearny'nin tehlikede olduğunu bildirmişti. Şöyle demişti,
Küçük Mavi'de bir yerleşimcinin daha önce mızrakla vurulup öldürüldüğünü;
oradaki Pawnee'lerin--altı yüz loca gücünde--huysuz ve
düşmanca davrandıklarını; ve grubumuz etkili bir direniş için çok küçük olduğundan
geri dönmemizi tavsiye etti. Daha ileride, burada ve orada terk edilmiş çiftlikler bulduk, ekinler büyümeye bırakıldı; ve bir gün uzakta bize doğru hızla dörtnala koşan yalnız bir atlı gördük,
bunun kırmızı tenli olduğundan emindik. Ancak yaklaştıkça, komşusunun taşınmasına yardım etmek için birkaç mil ötede olan bir yerleşimcinin yarı yetişkin çocuğu olduğu ortaya çıktı. O da "Büyük Kızılderili" hikayeleri duymuştu, ancak halkının bunlara pek aldırmadığını söyledi. Bu haberler, itiraf ediyorum, ilk başta oldukça şaşırtıcıydı, çünkü kafa derimizi kaybetme fikrimiz yoktu; ancak güvenli ilerleyişimiz her geçen gün birbiri ardına patladıkça, Kızılderili sorununa karşı oldukça şüpheci olduk. Başlıca etkisi, ihtiyatlılığımızı ve uyanıklığımızı artırmaktı. Sabah ve akşam kollarımıza iyi bakıyorduk ve nadiren, hatta kısa süreliğine bile, bir muhafız dikmeden durduk. Zamanı gelince, Küçük Mavi vadisine ulaştık ve geçtik, bir Pawnee görmeden -hepsi iki hafta önce Cumhuriyetçi ve Dumanlı Tepe'ye bizon avlamak için gitmişlerdi- ve sonunda güvenle Fort Kearny'ye vardık. Orada, güneylerinde veya doğularında Kızılderililer fikrine güldüler, ancak Reno ve Laramie hakkında çirkin
raporlar itiraf ettiler. Sonunda, daha batıya gittikçe, bunların da yanlış olduğu ortaya çıktı; ve genel olarak Büyük Kızılderili
hikayeleri hakkındaki sonucumuz pek de olumlu değildi.

Rota boyunca yerleşen birkaç yerleşimci, çoğunlukla Yeni İngilterelilerden oluşuyordu,
ve aralarında epeyce Alman vardı. Genellikle satacak süt ve yumurtaları vardı, ancak nadiren tereyağı veya sebzeleri vardı. Bir gece, Bay Segrist'in yakınındaki Fancy Creek'te kamp kurduk, oradan domates ve soğan,
yumurta ve süt aldık; ve gün boyunca birkaç çayır tavuğu vurduğumuz için
lüks bir şekilde yemek yedik. Yemek takımımız oldukça ilkeldi, pek de söze gerek yoktu ve aşçımız da oldukça değersiz bir adamdı, ortaya çıktığı gibi; ancak L. bu şekilde çok şaşırtıcı bir yetenek geliştirdi ve bu yüzden rahatça geçindik. Bu Segrist'in kendisi bile kendi tarzında oldukça karakterliydi. Doğuştan Pensilvanya Hollandalısı olan
adam, Indiana'da yetiştirildi, ancak Kansas sorunları sırasında bölgeyi özgürlüğe kavuşturmak için Fancy Creek'e göç etti. Oradaki bir çeyrek bölümde çömelerek önce kendine bir kütük ev inşa etti ve
sonra bunu bir "kulübe" ile genişletti ve geliştirdi; şimdi, magnezyumlu kireç taşından yapılmış iki katlı güzel bir taş ev tamamlamıştı ve lüksü arzuluyordu. Etrafında sürüler ve hayvanlar vardı; sıkı çalışmaktan korkmayan, ne de tehlikenin baharatı olan yürekli, neşeli bir adamdı; ve eğer devam ederse, açıkça görülebileceği gibi, yakında zengin bir adam olacaktı. Elbette, siyasette Cumhuriyetçiydi ve
St. Louis _Westliche Post_ gazetesini aldı.

Fort Riley'den çıktığımız ilk gün Wild-Cat Creek'te, United Brethren'in bir rahibi olduğu ortaya çıkan Bay Silvers'a rastladık.
Orada yarım bir arazi parçası vardı ve damadı da hemen bitişiğindeydi. İkisi de kendi başlarına inşa ettikleri kaba kulübelerde yaşıyorlardı,
ama mutlu ve memnun görünüyorlardı. Savaş sırasında bir oğlunu orduya göndermişti ve Price Kansas'ı işgal ettiğinde kendisi de Plains tüfeğini
omzuna alıp Lawrence ve Topeka'nın savunmasına yürüdü.
Evdeyken çiftliğinde çalışıyordu; ama her yöne yüzlerce mil uzaklıkta vaaz yerleri olan bir sınır bölgesi vardı ve bu onu çoğu zaman uzaklaştırıyordu. Gerçek bir misyoner gibi görünüyordu,
Sınır boyunca dağılmış kayıp koyunları arıyordu ve ona
Tanrı yolunu açık etsin dedik. "Gude karısı" bize çalkalayıcıdan yeni çıkmış bir kase ayran verdi ve ona son doğu gazetelerinde ödeme yaptık.

BÖLÜM III.

PLATTE'DEN DENVER'A.

Union Pacific Demiryolu, Omaha'dan Fort Kearney'e yeni ulaşmıştı ve saatin sansasyonuydu. Büyük bir adam gücüyle, Platte'nin kuzey kıyısına doğru hızla ilerliyordu; ancak yolumuz güney kıyısına kadar uzandığı için onu görmek için geçmedik. Platte vadisi kademeli olarak yükseldiği ve demir yolu amaçları için neredeyse her yerde neredeyse düz olduğu için, günde bir mil ve hatta iki mil hızla ilerlemesini engelleyecek çok az şey vardı. Şimdi ambulansımızı ve refakatçimizi, Fort Riley'e dönmemiz talimatıyla gönderdik ve kendimizi, çantalarımızı ve bagajlarımızı, burada demir yoluna bağlanan Holliday's Overland Stages'e transfer ettik.

Bu aşama hattı uzun zamandır Amerika'nın ilk girişimlerinden biriydi ve
demiryolunun öncüsü olarak medeniyeti kıta boyunca taşımada üzerine düşeni iyi yaptı. O zamanlar girişimci bir Missourili olan Bay Ben Holliday'in mülkiyetindeydi ve onun kontrolündeydi, ancak o zamanlar New York'ta yaşıyordu. Başlangıçta borç nedeniyle onun eline geçmişti, ancak o zamandan beri büyük ölçüde genişletti ve genişletti. Daha sonra Fort Kearney'den Denver'a kadar uzanıyordu, madencilik bölgelerine şubeleri vardı; oradan Rocky Dağları'nı geçip Salt Lake'e;[2] oradan Idaho'dan Columbia'ya, Montana'ya şubeleri vardı; toplamda yaklaşık üç bin mil uzanıyordu, altı bin at ve katır ve üç yüzden fazla araba kullanıyordu. Genel müdürüne yılda on bin dolar ödüyordu; bölüm müdürlerine bunun yarısı kadar; ve daha az sayıda çalışana da orantılı olarak ödüyordu. Samanını, tahılını ve erzakını yüzlerce mil taşımak, bunları rota boyunca dağıtmak ve yakıtını sıklıkla yüz elli mil taşımak zorundaydı. Tüm bunları telafi etmek için, her gün her yöne ABD Postası taşıyordu ve sadece bu hizmet için hükümetten yılda yarım milyon dolardan fazla para alıyordu. Ayrıca, Fort Kearney'den Denver'a yolcu ücretleri yüz elli dolardı; Salt Lake'e üç yüz; Nevada'ya dört yüz elli; Kaliforniya'ya beş yüz; ve Idaho ve Montana'ya da hemen hemen aynıydı.

Onun vagonlarının bizim iyi bilinen Concord vagonlarımız olduğunu gördük ve hem konfor hem de hız açısından beklentilerimizi oldukça aştılar.
İç mekanda dokuz kişi için tasarlanmışlardı - üç koltuk dolu - ve dışarıda binmeye ikna edilebilecek kadar çok kişi için. Takımları, yollara ve istasyonlar arasındaki mesafeye bağlı olarak dört veya altı attan oluşuyordu.
Hayvanların kendileri bizim ayakta duran harikamızdı; kırık dökük atlar veya yarı aç Rosinantes yoktu, bizim tipik doğu sahne atlarımız gibi; ama,
kural olarak, şişman ve ateşliydiler ve
herhangi bir yerde bir atlıya itibar kazandırabilirlerdi. Tel gibi, av gibi, sanki yulaflarını iyice hissediyormuş gibi,
genellikle istasyonlardan dörtnala giderlerdi;
bir mil veya daha fazlasının sonunda sabit bir tırısa geçerlerdi; ve bunu genellikle bir sonraki istasyona ulaşana kadar sürdürürlerdi. Bu "istasyonlar" su ve çimenlere bağlı olarak on ila on iki mil arasında değişiyordu ve normalde en kaba kulübe veya çimen evlerden oluşuyordu. Burada koşumları hazır, gitmeye hazır başka bir ekip buluyorduk ve yaklaşık on beş dakika sonra tekrar yola çıkıyorduk. Yemekler için günde iki kez mola veriliyordu, her biri kırk dakika sürüyordu ve bu istisna dışında gece gündüz bowling oynamaya devam ediyorduk. Yemeklerimiz bölge için makuldü; genellikle kahve, dana biftek veya pastırma, patates ve saleratus bisküvisi; ancak fiyatlar - öğün başına bir ve bir buçuk dolar - fahiş görünüyordu. Bu şekilde, yolda olduğumuzda genellikle saatte on ve on iki mil yol kat ediyorduk; ve nadiren günde ve gecede yüz ve yüz yirmi beş milden daha az yol kat ediyorduk. Sürücülerle epeyce konuşuyorduk veya denemeler yapıyorduk; ama
kural olarak, sessiz bir türdüler. Kutunun dışında yeterince gevezeydiler; ama bindiklerinde, ellerinde dört veya altı tane varken, ya
konuşmanın profesyonelce olmadığını düşünüyorlardı ya da
işlerine fazla dalmışlardı. Bunu bir Bölüm Amirine söyledim,
"Elbette! Konuşan bir sürücü, ıslık çalan bir kız
ya da öten bir tavuk gibidir, her zaman önemsizdir!" diye cevap verdi. Her birinin elli veya altmış mil sürüşü vardı, bir gün gidip ertesi gün geri dönüyorlardı ve rota üzerindeki insanlar için önemli kişilerdi. Bulduğumuz çoğu
New Hampshire ve Batı New York'tandı. Genellikle gezgin bir sınıftı; ama bir kez sahne sürüşüne yerleştiklerinde, nadiren kalıcı olarak
bırakıyorlardı. Hayata karşı bir hayranlık var gibiydi, ne kadar zor olsa da, ve bu Jehu'lardan birçoğunu yıllardır sürüş
yapmış ve asla bırakmayı
ummuyorlardı. Tütün ve viskiye düşkündüler ve işler istedikleri gibi gitmediğinde ağır küfürler savuruyorlardı; ama kural olarak, candan ve cömert adamlardı ve dünyaya iyi hizmet ediyorlardı. ABD Postası'nın taşıyıcıları olarak kendilerini yolun kralı hissediyorlardı ve bunu göstermekten nadiren çekiniyorlardı. "Yolu açın! Boğa sürülerinizle oradan çekilin!" vagon kervanlarını geçerken veya onlarla karşılaşırken sık sık yapılan bir selamlamaydı; ve buna hemen uyulmazsa öküzlere çarpmaktan ve her şey maviye dönene kadar küfür etmekten çekinmiyorlardı. Bu türden bir olayı canlı bir şekilde hatırlıyorum, bir öküz sürüsüne çarptığımızda ve haklı olarak öfkelenen arabacı bize havada vızıldayan bir mermi şeklinde iltifatlarını gönderdiğinde, biz tekrar dönerek uzaklaştık.

Yol arkadaşlarımızda oldukça şanslıydık. Albay B. ortalama bir Batılının iniş çıkışlarının iyi bir örneğiydi. West Point mezunuydu veya en azından orada bir öğrenciydi ve daha sonra Düzenli Ordu'da birkaç yıl görev yaptı. Sivil hayata çekildikten sonra, daha sonra bir batı eyaletinin Teğmen Valisi olarak seçildi ve daha sonra Vali oldu - görevdeki kişi ölüyordu. Savaş başladığında, gönüllü bir alayın Albayı olarak ortaya çıktı; ve şimdi, İrlandalı gibi, "geriye doğru terfi ettirilmiş" olarak, Ovalar'daki bir karakolda satıcı olarak bitkisel hayatta kalıyordu. Nadir
zeka ve zekâya, sonsuz şaka ve mizah yeteneğine sahip bir adamdı (kendi en büyük
düşmanı) ve karakoluna ulaştığında ayrılmak bizi üzdü. Sonra, hükümeti tarafından, en ünlü devlet adamlarımızı ve generallerimizi kucaklayan, son savaşımızı tasvir eden görkemli bir resim yapmak üzere gönderilen İsviçreli bir sanatçımız, M. Buchser vardı, Bern'deki Capitol için. Bir veya iki aylık boş zamanı vardı, bunu akıllıca bir şekilde Ovalara ve Rocky Dağları'na doğru bir yolculuk yaparak geçiriyordu. Şimdi, General Sherman'a Julesburg'da katılmak için acele ediyordu, oradan ona ve Ohio Senatörü olan kardeşine Fort Laramie, Buford, Denver ve ardından Arkansas üzerinden tekrar doğuya doğru bir teftiş turunda eşlik edecekti. Yakından bir gözlemciydi, her iki kıtada da çok seyahat etmişti ve çok geveze ve arkadaş canlısıydı, ana dili gibi İngilizce konuşuyordu. Sürekli olarak _yolda_ eskiz çizdi, posta arabasının tepesinden Platte vadisinin "çalışmalarını" yaptı ve Fort McPherson'da ayrıldığımızda, Denver'da tekrar buluşmak için karşılıklı bir umutla ayrıldık. Sonra, sağlık arayışında ve doğudaki bir şirketin belirli madencilik çıkarlarına bakmak için Golden City ve Dağlar'a _yolda_ olan, Metodist inancına sahip Illinois'li bir İlahiyat Doktoru vardı. Sonra, bakır kafalı eğilimlere sahip, madenler arayışında olan New York'lu bir bankacımız vardı; ancak karısı sadık bir Cumhuriyetçiydi ve siyasi sapkınlıklarını fazlasıyla telafi ediyordu. Başkaları da vardı, tüccarlar, madenciler, telgrafçılar, vb. ve gerçekten
tek bir nahoş kişi bile yoktu.

Hava durumuna gelince, gün ortasında (Ağustos'un sonu ve Eylül'ün başı olduğu için) aşırı sıcak olduğunu gördük, ancak sabahlar ve akşamlar keyifliydi ve geceler her zaman harikaydı. Yolcuların çoğu iç mekanı tercih etti; ancak Dr. M. ve ben
dışarıyı seçtik, ki bazı sakıncaları olmasına rağmen
sonuçta avantajları da vardı. Gündüzleri bize ülkenin daha geniş bir manzarasını sunuyordu; ve
geceleri battaniyelerimizi düz tepede "sererdik" (önce bir istasyondan bir kucak saman ödünç alırdık) ve sonra
lüks bir şekilde uyumaya giderdik. İlk başta bunu denediğimizde, durumun felsefesini anlamadığımızda, vagon bir çukura düştüğünde veya topuktan iskeleye doğru sendelediğinde neredeyse yuvarlanıyorduk; ama kısa sürede kendimizi korkuluktan korkuluğa bir ip veya kayışla yukarı doğru fırlatmayı öğrendik ve böylece "yorgun doğanın tatlı canlandırıcısı, ılık uyku"dan birazını sağlamayı başardık, aşağıdaki yolcularımız (içeride dokuz kişi) bir kutuya sardalya gibi
sıkışıklanmışken nadiren göz kırptılar. Çoğu zaman, ay dolunayda veya o civardaydı ve açığa çıkan ihtişamıyla muhteşemdi. Gökyüzü, doğuda gördüğümüzden çok daha ötede, sayısız yıldızla doluydu. Hem çiğden hem de dondan arınmış, saf ve kuru hava, akciğerler ve beyin için sürekli bir tonikti. Her yüz milde bir, bir veya iki gün boyunca bir Askeri Karakolu incelemek için durduk ve böylece dinlendik. Gün geçtikçe manzara her zaman taze ve değişkendi, yeni hislerle doluydu. Ve kısacası, hayatımın tüm deneyimlerimde, onu dışarıda, Ovalar boyunca ve Platte'den Denver'a kadar sahnelemekten daha hoş anılarım azdır. Ancak bir gece, Rocky Dağları'nın zirvesinden gelen bir rüzgar fırtınası bize çarptı ve saatlerce
öfkeyle - sert ve sert, kemiklere işleyen bir şekilde - esti. Ama gece yarısı
Fort Morgan'a girdik ve misafirperver mahallelerinde durup,
rüzgar kendi kendine esinceye kadar bekledik.

Gün batımları ara sıra muhteşemdi ve özellikle Fort Sedgwick veya Julesburg'un ötesindeki bir tanesi daha fazla anılmayı hak ediyor. Güneş ufukta devasa bir daire parçası oluşturan bir bulutun arkasına battığında hızla ilerliyorduk ve bunun etrafından ve arkasından ışınları daha önce hiç görmediğimiz bir güzellikle - bir ihtişam ve muhteşemlikle - parladı. Batıda ağır, kasvetli bulutlar asılıydı, başımızın üstünde ve doğuya doğru neredeyse görünmez olan tüylü, benekli kütlelere dönüştüler, ta ki yansıyan ışınları onları aydınlatana kadar. Bunların arasında, tüm
gök kubbesi boyunca, renkler alevlendi ve gitti, bir kızın kızarması gibi titrekti - şimdi kızıl ve altın, sonra mor ve menekşe ve şimdi yine hayal gibi, puslu, yarı pembe, yarı gül rengi bir ışık, ki bu tarif edilemez. Başka yerlerde de muhteşem gün batımları görmüştüm - Hudson'da, Alleghanies'in arasında, deniz kenarında - ama hiçbiri bu kadar ihtişam, görkem ve yücelikle dolu değildi. Yukarıdaki tüylü kütleler, bir tiyatronun en üst sahneleri gibi, birbiri ardına perdelerde asılı duruyor gibiydi ve aralarında oynaşan değişken ışık illüzyona katkıda bulunuyordu. Doğa burada, sanki sessiz tezgahlarının ne kadar muhteşem kumaşlar dokuyabileceğini göstermeye çalışıyormuş gibi, gökleri en muhteşem ve muhteşem gobleniyle kaplamış gibi görünüyordu; ve her şeyin üzerinde, sonsuzluğun sessizliği gibi görünen Ovaların o gizemli sessizliği vardı. Şairin beyninde alev alev yanan bir sahne olmalıydı:

"Bütün batı ateşle yıkanmıştı;
Batan güneşin etrafında büyük bulutlar duruyordu,
Açık mağaralar gibi, fantastik zirveler,
Kendi şiddetli ışıklarıyla titreşen kaleler,
Alev kuleleri gibi gelip geçen uzun kuleler,
Ateş karıyla titreyen uçurumlar ve
Yığılmış muhteşemliğin zirveleri ve
Ateş kayaları, A-eğimli ve dengeli, çıplak plajlar, kızıl denizler."

Bunun tekil bir parçası, bir sonraki posta arabasındaki yolcuların, yüzlerce mil doğuda, aynı muhteşem gün batımına hayran kalmaları ve daha önce bulundukları noktada, ihtişamı ve yüceliğiyle ilgili benzer hikayelerle Denver'a kadar bizi takip etmeleriydi.

DİPNOT:

[2] Oradan Kaliforniya'ya giden hat Wells, Fargo & Co. tarafından işletiliyordu.

BÖLÜM IV.

PLATTE'DEN DENVER'A (_Sonuçlandı_).

Platte Vadisi, Missouri'den Rocky Dağları'na kadar batıya doğru uzanan, gerçek Ovaların kalbinde büyük bir karık veya oluktur. Kuzey şehirlerimizin sıralandığı hat üzerinde ve böylece kıta boyunca kuzey fikirlerinin izinde, sanki doğa onu büyük bir doğal otoyol olarak tasarlamış ve çoktan gerçekleşmiş gibi. Colorado, Utah, California vb.'ye göç eden ordumuz tarafından erken seçilmesinin sebebi, diğer rotalardan daha iyi üç büyük ihtiyaç olan odun, su ve çimeni sağlamasıydı; ve kolay eğimleri, ayrıca ticaret ve seyahati biriktirmesi, onu Pasifik Demiryolu'nun önceden belirlenmiş yolu haline getirdi. Genişliği beş ila on mil arasında değişir ve her iki tarafında iki veya üç yüz fit yüksekliğinde dik uçurumlar vardır, buradan da ovalar uzanır. Bu uçurumların eteğinden, genellikle bir mil veya daha fazla uzanan, kum ve çakıldan oluşan ve nem eksikliğinden dolayı tarımsal amaçlar için değersiz olan düz bir plato veya "bank" (ovalar dilinde) vardır. Elbette, ilkbaharda burada yetersiz bir otluk vardır, ancak yaz bitmeden çok önce yeşil olan her şey kurur ve solar. Sonra nehrin her iki yakasında, zengin tınlı ve killi topraktan oluşan, tüm yaz boyunca bol miktarda ot üreten, uygun dipler gelir ve çoğu tahıl ve sebzeyi de
yetiştirmemeleri için hiçbir neden görmedik. Belki de
Hint mısırı için çok kuzeydedir; ancak buğday, arpa, yulaf ve
çavdar orada gelişmelidir, toprağın alkali veya soda ile çok fazla
dokunmuş olabileceği yerler hariç. Ancak, doğal
uyumları ot içindir ve yakında sürülerimizin ve hayvanlarımızın, dönümlerce, Platte boyunca yukarı aşağı
besleneceğini düşünüyorum. Kuzey Platte'ye ulaştığınızda vadi elbette
bölünür ve Güney Platte vadisinden Denver'a doğru devam edersiniz. Verimli ve ekilebilir dipler, ilerledikçe
elbette daralır; yine de, neredeyse her yerde, yaklaşan uçurumlara rağmen önemli bir genişliği korurlar ve Denver'ın etrafında ve ötesinde, gerektiğinde ara sıra sulama yapılarak oldukça üretken hale getirilirler. Platte'nin bitmeyen sularını yel değirmenleri veya başka şekilde kullanın, tıpkı İtalya, Mısır ve Çin'deki akarsularında yaptıkları gibi ve Platte
vadisi tüm uzunluğu boyunca bir bahçeye dönüşecektir.

Platte'nin kendisi göze geniş ve gür bir akarsu gibi görünür ve bazı yerlerde, Fort McPherson'a yakın yerlerde, tozlu yolculuk günlerinden sonra bakıldığında en ferahlatıcı olan bir adalar denizine dönüşür. Ancak birinci sınıf bir nehir için yeterli hacimde olmasına rağmen, kıyıları o kadar değişken ve kum setleri o kadar çok ve değişken ki, batı nehirlerimiz kıçtan çarklı gemilerle dolu olmasına rağmen, her zaman pratik olarak gezilemez olduğunu kanıtladı, bunların çoğunun sadece saygın bir hendek veya yarı düzgün bir çiy gerektirdiği söyleniyor. Köprüsüz ve feribotsuz, sadece birkaç iyi tanımlanmış sığlıktan geçildiğini gördük ve bunlar bile bataklıklarla o kadar lanetliydi ki, geçiş yapan trenler Jeddo veya Pekin'e yanaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Suları, bir miktar alkali olmasına rağmen sağlıklı ve tatlı kabul ediliyordu ve tüm
eksikliklerine rağmen, yine de o belirli bölge için mükemmel bir Tanrı lütfu gibi görünüyordu. Kıyıları ve adaları genellikle pamuk ormanları ve kavaklarla çevriliydi ve geçen göçmenlere ve gezginlere neredeyse tek yakıt kaynağıydı. Ancak, oradaki yerleşik sakinler, istasyon bekçileri ve çiftlik sahipleri, vadinin yan uçurumlarının az çok dikişli olduğu
tüm vadilerde ve kanonlarda genel olarak bol miktarda bulunan bodur sedirlere daha fazla bağımlıydı. Ayrıca kerestelerinin çoğunu buradan temin ettiler ve buradan Union Pacific Demiryolu için binlerce travers sağladılar.
Bu sedirlerin kanonlarda bu kadar bol olduğunu görünce şaşırdık,
girinceye kadar ağaç benzeri hiçbir şey görünmüyordu.
Sonra,
tüm tabanın ve yanların tepeye kadar sık ​​sık onlarla kaplı olduğunu gördük; ancak
orada, sanki belirli aylarda Ovalar'ı acımasızca esen
rüzgarlar tarafından tıraşlanmış gibi aniden kesildiler.

Ancak, hem odun hem de kereste açısından, Platte vadisinin ve genel olarak tüm Ovalar ülkesinin üzücü bir şekilde eksik olduğunu gördük. Julesburg'da iyi turba
bulunmuştu ve Fort Morgan yakınlarında bitümlü kömür bildirilmişti;
ancak görev yerlerimiz hem yakıt hem de kereste için esas olarak Platte ve yan toplarına bağımlıydı. Julesburg yakınlarındaki Fort Sedgwick'te, yaklaşık yüz mil odun taşıyorlardı ve bu da hükümete maliyeti
kordon başına yüz doların üzerindeydi, daha yakın veya daha ucuzu yoktu. Kereste binde yüz on yedi dolara, zona ise binde on beş dolara mal oluyordu ve bu fiyata ucuzdu. Bir önceki yıl, kereste binde iki yüz beş dolara, zona ise buna orantılıydı. Tahıl (mısır ve yulaf) Missouri'den vagonlarla taşınıyordu ve hükümete maliyeti Sedgwick'e indirildiğinde buşel başına yaklaşık yedi dolardı. Saman yakınlarda biçiliyordu ve ton başına maliyeti otuz dört dolardı. Son zamanlarda Denver'daki kurnaz operatörlerle, binde doksan dolara kereste ve kordda kırk altı dolara odun için bir sözleşme yapmışlardı, ikisi de iki yüz milden fazla uzaklıktaki Rocky Dağları'ndan gelecekti; ancak müteahhitler, aksi takdirde boş dönen, doğuya doğru giden vagon trenleriyle ucuz navlunlardan yararlandılar. Julesburg'da, bize elli mil boyunca tek bir ağaç bile olmadığı söylendi; eskiden Platte'nin güney kıyısında, tek başına ihtişam içinde yalnız bir yıldız olan, çalılık bir kavak ağacı vardı ve bu ağaç turistlere düzenli olarak aslanlarından biri olarak gösterilirdi. Ancak bu ağaç yakın zamanda devrilip sürüklenmişti ve şimdi Julesburg, "Mohikanların sonuncusu" olarak kaybının yasını tutuyordu. Anısına bir anıt dikilmesinden bahsediliyordu; ancak bunun bile "kerpiçten" olması gerekecekti, çünkü orada taş da aynı derecede nadirdi.

Vadinin tam aşağısında, görüş alanı yan uçurumlarla sınırlıdır ve genel olarak ülkenin nispeten azını görürsünüz. Ancak her iki taraftaki uçurumlara tırmanın ve Ovaların engin okyanusu önünüzde sınırsızca uzanır - düz değil, dalgalı ve sırtlarla, sadece burada ve orada tek bir "tepe" ile, berrak gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmış, sınırsız bir plato. İlkbaharda bu engin alan yeşillik ve çiçeklerle dolu bir vahşi doğadır; ancak başka bir yerde söylendiği gibi, yağmurla yumuşamayan yaz gökyüzü toprağı kavurur ve küle çevirir ve sonbahar gelmeden çok önce oradaki tüm bitki örtüsü pratik olarak yok olur. Dayanıklı bufalo otu bile kahverengiye döner ve 
çamur gibi olur ve oradaki tek otlatma alanı kanonlar ve vadilerdir.
Yine de ovalarımız şimdiye kadar milyonlarca bufalo beslemiştir ve hala beslemektedir, ancak bu tüylü canavarlar son zamanlarda Platte bölgesinden çoğunlukla
kaybolmuştur. Denver'a yaptığımız tüm seyahat boyunca bir tane bile görmedik; ancak bir ay kadar sonra, daha az seyahatin olduğu Smoky Hill rotası üzerinden gelen bir arkadaşımız, ufukta hala bizonlar olduğunu bildirdi - tüm ülke onlarla
oldukça
siyahtı. Kısa ve tatlı bufalo otu tüm bu bölgeye özgüdür ve
kuruduğunda bile, yıl boyunca besleyici olduğu söylenir. Ülke daha yoğun bir şekilde
yerleşik hale geldiğinde, bu büyük ovalar hayvancılık için ne kadar muhteşem bir alan
sağlayacaktır! Bu bölgenin büyük bir kısmı eski haritalarda "Büyük Amerikan Çölü" olarak işaretlenmiştir; ancak gördüğümüz ve duyduğumuz her şeye göre, bir bütün olarak, Cumhuriyet'in büyük hayvancılık ve süt ürünleri bölgesi olacağından şüphem yok; buradan kumaş ve çelik karşılığında sığır eti, koyun eti, deri ve yün ihraç edeceğiz.[3]

Askerî karakollarımızı denetlemek için _yolda_ mola verirken, kardeş subaylarla birlikte toplar ve uçurumlar arasında birkaç güzel yolculuk yaptık ve bir Eylül sabahı Ovalar'ın üzerinden ve uzaklarda antilopların peşinden büyük bir dörtnala koştuk. Toplarda ve uçurumlar boyunca bol miktarda tavşan gördük; ancak antiloplar utangaçtı ve görünüşe göre sürekli kaçıyorlardı, o kadar ki onlara asla yaklaşamadık.
Ülke çapında uzun bir hat oluşturduk ve ilerledikçe iki veya üç küçük sürüyü harekete geçirdik; ancak hepsi Sam Amca'nın atları için fazla hızlıydı. Daha sonra durduk ve uzanarak eski avcı numarasını denedik, bir
ramrod'a bağlı bir mendille onları cezbetmeye çalıştık,
tüfeklerimiz yaklaşırken ateş etmeye hazırdı; ama onlar böylesine
serseri bir ateşkes
düzenlemesiyle yakalanmak için çok
kurnazdılar ve bunu denemek utanç vericiydi. Ancak yolculuğun kendisi, heyecan, coşku ve keyifle dolu büyük bir tatmindi.
Gökyüzü bulutsuz ve sissiz, mükemmel bir safirdi. Berrak atmosfer, şarap gibi sinirleri gerdi ve uzaktaki nesneleri
öncesi-Rafaelci bir netlikle ortaya çıkardı. Güneybatıda piramit benzeri bir "tepe", yirmi milden daha uzakta olmasına rağmen, yakınlarda görünüyordu.
Zemin, ara sıra görülen bufalo çukurları hariç, ince bir kuru ot örtüsüyle sertleşmişti; ve genel olarak atlarımız dörtnala koşmanın tadını bizim kadar çıkarmış gibiydi. Yolculukta biraz tehlike baharatı da vardı, çünkü Kızılderililerin etrafta dolaştığı bildiriliyordu,
ama hiçbiri görünmüyordu. Platte'yi uçurumları ve toplarıyla geride bıraktık ve uçsuz bucaksız Ovalara doğru yol aldık, devam ettik ve ancak
hesabımızı kaybettiğimizi ve pusulasız olduğumuzu anladığımızda dizginleri çektik. Bunu sağlamakla görevli kişi bunu unutmuştu ve aniden kendimizi rehbersiz veya burunsuz denizde bulduk.
Neyse ki, neredeyse kuzeye ve güneye uzanan aşınmış bizon patikalarımız vardı - eskiden su için Platte'ye gidip geldikleri eski patikalar - ve bunlardan birini takip ederek, bir veya iki saat sonra kendimizi tekrar nehri görebilecek bir yerde bulduk. Bu "yollar" sıradan inek yollarından daha geniş değil, ancak toprağa derinlemesine
işlemiştir ve büyük sayıları ve derinlikleriyle sayısız bufalo sürüsünün başka günlerde burada dolaşmış olması gerektiğini gösterir. Birçoğu o kadar dik olan uçurumlarda yukarı ve aşağı doğru emin bir rehberdirler ki başka bir yere güvenli bir şekilde
çıkmak veya inmek imkansız gibi görünür. Ancak bufalo, akıllıca bir içgüdüyle, tam doğru noktaya ulaşmış gibi görünüyor ve böylesine yetenekli bir mühendislik için takdiri hak ediyor.

Platte Vadisi'nin nüfusu çoğunlukla _in futuro_ idi. _in esse_ küçükleri, birkaç Askeri karakolun - Forts Kearney, McPherson, Sedgwick ve Morgan - aradaki durakların ve Julesburg'un etrafında seyrek olarak gruplandırılmıştı. En büyük köy, belki beş yüz kadar nüfusuyla, Fort Kearney'nin yakınındaydı, o karakolun eteklerinde büyümüştü ve aynı adı taşıyordu. Julesburg, bir demirci dükkanı, bir bakkal, bir bilardo salonu ve hepsi kerpiçten yapılmış yarım düzine evden oluşuyordu. South Platte'deydi, Utah ve Montana seyahatinin geçiş noktasındaydı, buradan Bridger's Pass'a doğru kuzeybatıya doğru gidiyordu ve konserve meyve ve karışık ayak viskisi ticareti de önemliydi. Bir yıl sonra, bir süre Union Pacific Demiryolu'nun son durağı oldu, hızla iki veya üç bin kişiye ulaştı ve doğu dergilerinde büyük ölçüde yer aldı. Ancak, kısa süre sonra, demiryolunun devam etmesiyle, önemi azaldı ve sakinleri,

"Araplar gibi çadırlarını topladılar,
Ve sessizce kaçtılar."

Posta istasyonlarının genellikle bitişiğinde bir veya iki çiftlik evi olurdu, ancak
daha batıya gittikçe bunlar daha seyrek hale geldi. Bunlar sadece toprak çatılı, kaba kulübelerdi, iki daireye bölünmüştü - biri uyumak için, diğeri kavşak bakkalı için. Eldeki stok genellikle büyük ölçüde tütün, konserve meyve ve sebzelerden ve bir mil ötede öldürmeye
yetkin en kötü "iğne tabancası" viskisinden oluşuyordu. Ayrıca, geçen trenlere satış için saman ve odun da bulunduruluyordu ve birçok çiftlik sahibi yıl boyunca bu şekilde önemli miktarda para kazanmayı başarıyordu. Genellikle iki adam bir çiftliği birlikte işgal ediyordu,
ancak bazen "brevet" eşleri olarak hizmet eden kadın karılar bulunuyordu. Zamanlarının çoğunu, özellikle geceleri, başka bir şey yapamadıkları için "poker", "old-sledge", "seven-up" vb. oynayarak geçiriyorlardı; ve bir gazete, bir Kongre konuşması veya hatta bir Pub. Doc. her zaman hoş karşılanırdı. Daha batıda, posta istasyonları ve çiftlik kulübeleri daha sağlam inşa edildi ve genellikle kuşatma için düzenli olarak burçlarla ve mazgal delikleri açıldı. Bunlardan en dikkat çekenlerden biri, Julesburg ve Denver'ın yaklaşık ortasında bulunan Fort
Wicked'dı. Üç tarafında kalın bir duvar bulunan, çim ve kerpiçten inşa edilmişti ve gerçekten ok ve kurşun geçirmez bir blok evdi. Bir yıl kadar önce, bir grup Cheyenne ve Arrapahoe tarafından saldırıya uğramıştı; ancak
sahibi ve adamları mücadele gösterdi - birkaç kızılderiliyi öldürdü ve geri kalanını kaçırdı - bunun üzerine biri oraya "Fort
Wicked" adını verdi ve bu isim kaldı.

[Resim: OVA KIZILDERİLİLERİ.]

Batıya giden veya doğuya dönen vagon trenleriyle sık sık karşılaşırdık, ancak
beklediğimiz ölçüde değil. Genellikle her biri on ila yirmi vagondan oluşuyordu ve her vagonda sekiz ila on iki çift katır veya öküz çifti bulunuyordu. Missouri'nin her zaman adlandırıldığı gibi "Nehir"den yukarı çıkan bu trenlerin hepsinde vagon şefleri, nakliyeciler, aşçılar vb. vardı. Ancak,
boş dönerken, genellikle birkaç vagon bir araya getirilirdi - madenlerde kalan
fazla çalışanlar. Gündüzleri, bu trenler
büyük uzunluklarıyla uzanırdı, büyük beyaz örtülü vagonlar
veya "çayır tekneleri" her biri on ila on iki bin pound taşırdı; ama geceleri, vagonları bir "ağ" haline getirilirdi,
içinde Kızılderililerin onları ezmesini önlemek için hayvanlar olurdu ve
bu tür kampların pitoresk etkisi her zaman hoş olurdu.
Burada, varsaydığımız son yer olan Ovalarda bile,
insan doğasının doğal aristokrasisi belirgin bir şekilde ortaya çıkar.
Kırbaç
efendileri _par excellence_ olarak_ sahne sürücüleriydi.
Bir sonraki en önemlileri, at veya katır arabacıları; ve en düşükleri,
"boğa sürücüleri"ydi. At veya katır arabaları günde on iki ila on beş mil yol kat ederdi; öküz trenleri sekiz ila on mil. Gerçek serserilik için,
saf ve basit, bu trenlerden biriyle yaşamak daha
zor görünüyordu. Çöldeki bir Arap veya pampalardaki bir Gaucho,
daha göçebe bir şey isteyemezdi. Ve eğer birileri Sybaris'ten bıktıysa ve
tüm medeniyet izlerinden uzaklaşmak istiyorsa, burası onun için doğru yer. Sosyal ölçekte temel kayaya doğru gidiyor gibi görünüyordu ve temel prensipleri incelemek için muhteşem bir fırsat sağladı. İyi kültürlü bir adam olan okul arkadaşım bunu daha önce denemişti ve deneyimleri cesur ve nadirdi. Daha sonra, Pike's Peak ve Denver'da madenci, arazi acentesi, spekülatör ve avukat olarak iki veya üç servet kazandı ve kaybetti; sonra San Francisco'ya göç etti,
orada ordu müteahhidi olarak bir tane daha kazandı; ve sonra akıllıca bir şekilde kararsız tanrıçayı terk edip New York'a yerleşti.

Kızılderililerle ilgili yaklaşan sorunlar söylentileri ilerledikçe yoğunlaştı.
Yerleşimciler ve sahne insanları Kızılderililerin yolda pek görünmediğini, bunun bir fırtınanın yaklaştığının kesin bir işareti olduğunu söylediler. Ayrıca kabilelerin yakın zamanda Smoky Hill'de ve Cumhuriyetçi'de büyük bir toplantı yaptıklarını ve baltayı gömmeyi ve soluk yüzlülere karşı ortak bir dava açmayı kabul ettiklerini söylediler. Daha sonra, sonbaharın ilerleyen zamanlarında, Smoky Hill rotasındaki bazı istasyonlara ve Platte rotasındaki bir veya iki noktaya saldırdılar; ancak Denver'a rahatsız edilmeden ulaştık. Julesburg'un doğusunda, Baker'ın çiftliğinde, belki iki veya üç yüz Siou kampından geçtik, papoose'lar ve hepsi koni biçimli çadırlarda,
açıkça ordumuzun "Sibley"inin orijinali. At değiştirirken,
birkaç çadırlarına girdik ve onları cesurlarla dolu,
sık sık dizlerinin üzerine çökmüş, yoğun bir şekilde kağıt oynayan kişilerle bulduk. Kızılderili pantomiminde, bizi sıcak bir şekilde katılmaya davet ettiler, ancak bu seçkin onuru reddetmek zorunda kaldık. Kadınlar çoğunlukla mokasen veya battaniye üzerinde çalışıyorlardı ve sarımsı küçük papoose'ları (çıplak,
bir pantolon bezi hariç) ya yay ve oklarla pratik yapıyorlardı ya da
"serbestçe yatıyorlardı." Tüm grup tamamen yoksulluk içindeydi, hatta midillilerine ve köpeklerine bile, ve genel olarak, insanların olabileceği kadar sefil görünüyorlardı. Ana erzakları, yakın zamanda komşu karakollarımızdan birinde kendilerine verilen paslı ordu erzaklarıydı ve bunlar olmadan neredeyse yoksul olacaklardı. Kirli, sefil, ahlaksız ve yarı açlardı, vahşi yaratıklardan pek de farklı görünmüyorlardı ve "Asil Kızılderili" hakkındaki tüm önyargılı fikirlere korkunç bir şok yaşatıyorlardı, eğer varsa. Karşılaştığımız ilk gerçek vahşilerdi - saf ve basit - ve Cooper ve Longfellow'dan doğan şiirlerimiz ve romantizmimiz bu manzara karşısında ürperdi. Birkaç mil ötede, battaniyeler, boncuklar, tüyler vb. ile neşeyle giyinmiş iki genç "erkek geyik"le karşılaştık, midillileriyle Baker'daki kampa doğru koşuyorlardı. Yakaladığımız zavallı bir Alman'ı çok korkutmuşlardı - bir demirci, hafif iki katırlı bir arabayla istasyondan istasyona tek başına seyahat ederek, Şirketin atlarını nallamak için. Ancak, arabamızın görünümü, kafasının daha güvende hissetmesini sağladı ve arkamıza düşerek, "Annie, vadinin sevgili Annie'si!" diye yüksek sesle şarkı söyleyerek, millerce bizi takip etti. Sahnemiz içeride ve dışarıda doluydu ve hepimiz iyi silahlanmıştık - aslında, tekrarlayan tüfekler ve revolverlerle oldukça doluyduk - ve saldırıya uğramış olsaydık, şüphesiz kendimizi iyi bir şekilde ifade ederdik. Ancak, Denver'a kadar olan deneyimlerimiz, Kızılderili sorunu konusunda biraz şüpheci olmamıza neden oldu ve sonraki gözlemlerimiz bunu büyük ölçüde değiştirmedi. Gerçekten de, tüm bölge bu konuda aşırı hassas görünüyordu. Hava her yerde söylentilerle doluydu, ilerledikçe birer birer ortadan kayboluyorlardı ve hangisine daha çok şaşıracağımızı bilemiyorduk - Ovaların doğruluğu mu yoksa safdilliği mi. Aslında, romancıların prensi Baron Munchausen, neredeyse her yerde ülkeye veya onun soyundan gelen insanlara başkanlık ediyor gibiydi.

DİPNOT:

[3] Ek'e bakın.

BÖLÜM V.

DENVER VE MADENLER.

5 Eylül'de Denver'a ulaştık ve orada birkaç gün kaldık. South Platte'e yaklaştığınızda, bir "bölünmeyi" geçtiğinizde bir veya iki mil ötede kasabayı görürsünüz ve büyüklüğü ve önemi karşısında şaşırırsınız. On yıl önce orada kimse yoktu; ancak şimdi yedi bin veya daha fazla olduğunu iddia ediyor ve o yıl inşa edilen iki yüz elli evle haklı olarak övünüyordu. Dahası, yeni binalar çoğunlukla tuğla veya taştandı, eskileri ise kütük veya iskeletti. South Platte ve Cherry Creek'in birleştiği yerde sokakları iyi düzenlenmiş, çoğunlukla dik açılarda ve banliyöler için sınırsız Ovalar var. Görünüşe göre bir platoda olmasına rağmen aslında bir dağ şehri; çünkü St. Louis'de denizden sadece üç yüz fit yüksektesiniz, Omaha'da dokuz yüz fit, Denver'da ise fark edilmeden dört bin fit yüksektesiniz veya ortalama Alleghanies'imizden daha yüksektesiniz. İklimi
temiz ve kurudur, yılın birçok ayında yağmur veya don olmaz - veremlilerin cenneti - ve manzara olarak da her zaman görkemli
Kayalık Dağları'na sahiptir. Zaten altı kilisesi, iki ilahiyat okulu, iki
günlük gazetesi, yılda on iki milyonluk bir işi olan bir banka evi, bir ABD Darphanesi, bir tiyatrosu ve sayısız otel ve barı vardı,
ancak bunların sonuncusunun azaldığı düşünülüyordu. Yakın zamana kadar,
kumar cehennemleri de sokaklarında açıkça gelişmişti,
ve her zamanki sarhoşluk ve kavgalarla birlikte. Ancak birkaç ay önce, güçlü bir kamuoyunun desteğiyle bir Yargıç Gale kumarbazları ele geçirmiş ve onları etkili bir şekilde susturmuştu. Diğer "tuhaf kurumlar" gibi, onlar da zor öldüler, kötü yaşamlarını uzatmak için büyük miktarda para topladılar - bazı adamları tehdit edip diğerlerini rüşvet vererek veya rüşvet vermeye çalışarak; ancak Yargıç Lynch, "bir kavak dalı ve bir ip" karşı tehdidiyle Yargıç Gale'in desteğini aldı ve böylece kumarbazlar Denver'da hükmetmeyi bıraktı. Mutlu değişim hakkında serbestçe yorum yapıldı ve şimdi geldiğine göre, insanlar neden bu kadar uzun süre kara bacaklara katlandıklarını merak ettiler. Denver artık açıkça daha iyi şeylere - "daha tatlı tavırlara, daha saf yasalara" - özlem duyuyordu. Tüccarları ve bankacıları kendilerine evler inşa ediyor, ailelerini doğuya gönderiyor ve sanki kalmak istercesine yerleşiyorlardı. Doğu şehirlerimiz kadar yasaya uyan ve Şabat'ı seven olmasalar da, kiliseleri iyi bir katılıma sahipti; ve onun Episkopal Piskoposu (Randall), eski zaman misyonerinin veya Metodist gezginin tüm ciddiyeti ve şevkiyle ülkeyi taradığını gördük. Bant ve cübbe, stola ve chasuble ve diğer ritüelistik bin yıllıklar, pek az etki bıraktı; ancak Mesih'i ve çarmıha gerilmiş halini tüm kalplere dokunan bir şefkat ve güçle vaaz etti ve Colorado zaten onu sevmeye ve onurlandırmaya başlamıştı. "Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size eklenecektir," metniydi, çünkü Denver'da olduğumuz Sebt günü uzun zamandır duyduğumuz kadar sağlam ve uygun bir söylemdi. Her cümle, Colorado'da en yaygın olan bir günahı bir rapier veya mermi gibi vuruyordu ve Denver bunu "bir yere not edebilirdi." Daha sonra, madenlerde ve dağlarda, kuvars değirmenlerinde ve yol kenarlarında vaaz verdiğini duyduk - bir avuç dinleyici toplayabildiği her yerde - her zaman Üstadın işiyle meşguldü ve her zaman arkasında derin bir izlenim bırakıyordu.

Hem su hem de kömürün yakınında olduğu Denver'da o zamanlar ne su ne de gaz
tesisleri vardı ve hiçbir yerde neredeyse hiç ağaç veya çalı yetişmiyordu. Çok sayıda ağaç dikilmişti ve çok fazla çalılık vardı; ancak uzun ve yağmursuz
yazlar onlar için fazla gelmişti. Önceki kış, bir şirket dağlardan sulama ve diğer amaçlar için su getirmek üzere görevlendirilmişti ve zaten bir hendek tamamlamışlardı - üç veya dört fit genişliğinde, bir veya iki fit derinliğinde - ve diğerlerini de genişletiyorlardı.
Bu şirket birkaç çiftliği suladı, bir veya iki değirmen çevirdi ve sonra fuar alanına bir dalla Platte'ye boşalttı. Ancak
Denver, ağaçlar ve çalılıklar istiyorsa, etrafında ve içinden böyle hendekler olmalı ve sonra sokakları ve banliyöleri
hiçbir yerde
eşsiz olabilir. Daha sonra Salt Lake'in bunu yaptığını gördük;
ve Denver, bir zamanlar ateşle iyice kırbaçlandığında bunu yapacaktır. Sonra
ateş canavarına karşı güçsüzdü ve büyük bir yangın
ilerlemeye devam etse kasabayı süpürürdü.[4]

Colorado'nun en büyük kasabası ve orada nüfuz sahibi olmasına rağmen, Denver'ın başkent olmadığını, bunun yerine Altın Şehir olduğunu gördük - on beş mil daha batıda, dağların eteğinde beş yüz nüfuslu bir köy. Bölgesel
Yasama Meclisi, yasa gereği her kış orada toplanıyordu; ancak
derhal tüm işlerin gerçekten yapıldığı ve vali ve diğer bölgesel yetkililerin, bazıları gibi eyaletlerde olmadıklarında
ikamet ettiği Denver'a erteledi. Konum olarak, Denver'ın kendisi şüphesiz coğrafi bir gaf, çünkü ülkenin işleri aslında madenler ve dağlar arasındaydı; ancak altın ilk olarak burada keşfedildiği için, başladı ve üstünlüğünü
sürdürmek için adil davrandı. Colorado'daki en keskin ve en kurnaz adamların hepsinin buraya yerleştiğini gördük. Öz ve önemli olan tüm girişimler burada başladı ve sona erdi. Tüm sermaye burada merkezlendi. Ve Denver beyinleri ve Denver sermayesi, açıkça görülebiliyordu, tüm Rocky Dağları bölgemizi, kuzeyde Dacotah'a ve güneyde New Mexico'ya kadar yönetti ve kontrol etti.

Denver oradayken iki gerçek "sansasyon" yaşadı - biri, Vali Cumming'in iddia edilen gaspı, diğeri ise General Sherman'ın gelişi. Görünüşe göre Kongre delegesi için bir bölgesel seçim yapılmıştı ve sonuçlar net olmadığından Vali Cumming, seçim belgesini radikal bir Cumhuriyetçi olan Chilcott'a vermek yerine Andrew Johnson'lı Hunt'a vermeyi düşündü - Seçim Kurulu aksi yönde karar almış olmasına rağmen. Vali, kanun ve gerçeklerin kendisiyle birlikte olduğunu iddia etti, ancak Seçim Kurulu aksi yönde itiraz etti ve halkın görüşü onları destekliyor gibiydi. Denver'da bir süre rüzgarlı bir zaman oldu. Gazeteler, valinin davranışını bir rezalet ve gasp olarak vahşice kınadı ve daha önce yapamadıkları kaba küfürlere düştüler. Geceleri meyhaneler heyecanlı kalabalıklarla doldu; gündüzleri sokaklarda düğümler toplandı; ve bir sabah gazeteler, Ekselansları pes etmezse eski zamanlardan kalma "bir kavak dalı ve bir ip" önerisiyle çıktı. Artık her saat başı bir patlama bekleniyordu, ama olmadı.
Denver açıkça itibar kazanmıştı. İlk günlerindeki kalabalık ruhu
yeniden canlandırılamadı ve tüm iyi vatandaşlar bunu görünce sevindi.
Hiç şüphesiz Yargıç Lynch'i hâlâ seviyordu; ama Doğu göçünü
ve İngiliz başkentini daha çok seviyordu ve ikisini de korkutmak için hiçbir şey yapmazdı.
Vali akıllıca davranarak halk içinde pek görünmüyordu ve birkaç gece
evden başka bir yerde uyumayı uygun buldu.
Sonunda, ordunun görev başındaymış gibi onun tarafında olduğu açıklandı ve
fırtına hemen dindi. Daha sonra, söz konusu ordunun tek bir asker olmadan sadece _iki_ subaydan oluştuğu ortaya çıktı;
ama Ekselansları yine de güvenliğini onlara bağladı. General
Sherman'ın hemen ardından gelişi tam zamanında oldu.
Seçim karmaşasının hemen ardından geldi ve halkın yarasına
iyi bir merhem oldu. Denver'ın tamamı onu ve seçkin kardeşini (Ohio Senatörü) karşılamak için toplandı ve atlılardan oluşan bir alay
ve arabalar onları kilometrelerce öteden karşıladı. Ertesi gece bir resepsiyon,
ziyafet, konuşmalar, balo vb. vardı ve yüzlerce kişi onları onurlandırmak için toplandı.
Acınası bir şekilde hanımefendi eksikliği vardı; ancak daha zeki, daha hevesli erkekleri
hiçbir yerde bulamazdınız. Hanımefendiler zeki ve
canlıydı ve hepsi zengin giyimli ve süslüydü; ancak Denver'ın daha fazlasına ihtiyacı vardı. Herkes, ülke için asilce savaşmış büyük bir asker olarak Sherman'ın onurunu korumak için yarışıyordu. Onlar, birkaç ay sonra çok sert bir şekilde kınadıkları
Kızılderili sorunu hakkındaki görüşlerini henüz bilmiyorlardı. İki bin millik bir ambulans turuyla, bir karakoldan diğerine, Kızılderili ülkesinin kalbinden geçerek, Askeri Tümeninin _büyük_ sorunu olarak Kızılderili sorununu kendi başına incelemeye çalışıyordu; ve yine de sözleşmelere düşkün olan Denver, _questio vexata_'yı kendisinden daha iyi anladığını iddia ediyordu!

Bir Eylül sabahı Denver'dan ayrılıp Central City ve Madenlere gittik. Her gün bir tren seferi vardı, ancak daha rahat seyahat etmek istediğimizden ambulansla gittik. Platte'yi geçip tekrar ovaları geçerek 15 mil daha gittik ve dağların eteklerindeki Altın Şehir'e ulaştık. Clear Creek, "şehir"in içinden akıp gidiyordu, geniş ve hızlı bir dere, halihazırda birkaç değirmene iyi su gücü sağlıyordu, daha fazlası için de bol miktarda su vardı. Kömür, demir, kurşun, bakır ve kaolinin
yan dağlarda bulunduğu söyleniyordu ve bu su gücü
bu nedenle haklı olarak çok değerli kabul ediliyordu. Dört veya beş mil
daha ileride, dağlar önünüzde sağlam bir sur gibi kapanıyor gibi görünüyor; ancak aniden yol değişiyor ve Gate City'de, dar bir kayalık kanyonun
arasından tekrar geçiyorsunuz. Buradaki yol, her birkaç metrede bir yatağını kesip tekrar kesen küçük bir dağ deresini takip ediyor ve çok kıvrımlı bir rotayla, her yerde ilerlemesini engelliyormuş gibi görünen
kırmızı ve mor kaya kütlelerinin arasından yavaşça ilerliyor. Daha ileride, tepeler açılıyor ve yabani frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalıları, burada ve orada çamlar ve köknarlar beliriyor; birçoğu eski yangınlarla kömürleşmiş. Yol ilerledikçe daha da vahşileşiyor ve dağ manzaraları giderek daha muhteşem hale geliyor. Zaman zaman büyük Snowy Sıradağları'nın görüntülerini yakalıyorsunuz; ama
bir süre sonra ilk sıradağları geçersiniz ve sonra hemen hemen her zaman önünüzde büyük
beyaz başlıklı Sierra vardır. Oradaki üç tepe özellikle muhteşemdir - Old Chief, Squaw ve Papoose - beyaz ve
parıldayan zirveleri güneş ışığında muhteşem bir şekilde parıldar. Bazen
Karlı Sıradağlar'ın millerce ötesinden uzun manzaralarını görürdük; ve sonra
yine, vahşi bir geçidin derinliklerinde, kayalık yamaçları aniden
genişler ve orada bu üç büyük tepe, berrak gökyüzüne doğru
yansıtılarak, bir resim gibi çerçevelenmiş olarak yükselirdi. Old Chief, tepelerin arasında taht kurmuş gerçek bir "kraliyet ruhu" gibi, bu Kayalık Dağ kalelerini ciddi ve yalnız bir ihtişamla gözetliyor ve koruyor gibiydi; ama Yankee ve madenci onun için fazla gelmişti.

Yolda yemek yedik, yetmiş beş sente güzel bir yemek yedik ve Denver'dan kırk mil uzaklıktaki Central City'deki Conner House'a akşam 6 civarında ulaştık. Ne garip bir yerdi burası ve her şey ne kadar şaşırtıcıydı! Rocky Dağları'nın tam kalbinde, doğu medeniyetinin tüm aletleriyle dolu, hareketli, canlı bir kasaba - bizim _son thule_'miz ancak birkaç yıl önce! Ya da daha doğrusu dört kasaba - Black Hawk, Gregory Gulch, Mountain City ve Central City - hepsi artık
bir kasabaya dönüştü. Hiçbir zaman bir kasaba için yer olmadı; ama orada bir tane olması gerekiyordu ve böylece Amerikan dehası ve cesareti işe koyuldu ve onu yarattı. Dar, kıvrımlı bir dağ geçidini, içinden Clear Creek'in geçtiğini, her iki tarafında bir antilop için bile ayakta duracak yerin neredeyse olmadığını hayal edin, o zaman Doğa'nın bir kasaba alanı için yaptığı her şeyi orada görürsünüz. Yine de madencilerimiz değirmenleri, mağazaları, meyhaneleri, konutları ve kiliseleri neredeyse her yerde, en hoş ve pitoresk karmaşanın içine
sokmuşlardı. Bazıları sanki akıntıya karşı yürüyormuş gibi
Clear Creek'in üzerindeydi. Diğerleri sanki
düşmek üzereymiş gibi
kenarlarına dayanmışlardı. Diğerleri yine
yüksek kazıklar üzerinde, dağın yamacı boyunca, sanki başlamaya ve yürümeye hazırmış gibi
bir şekilde duruyorlardı. Hepsinin etrafında ve içinden, Clear Creek'in genel yolunu izleyerek, kaldırımlar için çok dar olan uzun ve dar bir sokak kıvrılıyordu ve burada, Rocky Dağları'nın her tarafını duvarlarla çevirdiği bu tuhaf yerde, altı bin kişi yaşıyordu ve gelişiyordu, hepsi görünüşe göre meşgul ve varlıklıydı - bankalar, okullar, kiliseler, gazeteler, telgraflar, tiyatrolar ve modern toplumun hemen hemen tüm kurumları ve yoksullukları. Geriye sadece bir ihtiyaç kalmıştı, bir demiryolu ve o da zaten düşünülüyordu, Clear Creek'ten Golden City'ye ve oradan da Denver'a. Bu, Golden City'deki cevherleri ve kömürü bir araya getirecekti, çünkü madenler arasında yakıt kıtlaşıyordu; vahşi dağ yollarıyla seyahat ve ulaşım maliyetinin çoğunu kurtaracaktı; ve her yönden madencilik bölgeleri için büyük bir nimet olacaktı.[5] Çaydan sonra, kasabada bir mil veya daha fazla yürüdük ve sokakların dolup taştığını gördük. Tiyatrolar kalabalıktı ve içki ve kumar salonları
tam gazdı; yine de sokaklar nispeten düzenliydi.
Nüfus, her şey düşünüldüğünde,
sanıldığından daha iyi bir sınıftan gibi görünüyordu. Neredeyse hiç kadın yoktu, bu doğru ve
olanlar da kural olarak başka yerlerde daha iyi olurdu; ancak erkekler
bu cüretkar kasabanın girişimciliğini ve _çabasını_ iyi açıklayan keskin, net, enerjik yüzlere sahipti. Yabancılardan,
normalde doğuda bulunanlardan çok daha azı vardı ve Amerikalılar
kural olarak atletik ve canlı adamlardı - imparatorluğun öncüleri olmaya uygunlardı.
Elbette, kaçınılmaz Afrikalılar burada ve orada ortaya çıktı; ancak
genellikle bir berberin veya ayakkabı boyacısının onurundan
bir tüccar veya madenciye yükselmişti. Herkes "ayaklardan", "iddialardan" ve "tozdan" bahsediyordu; ve bahisler yapıldı ve içecekler, evrensel teraziler ve ağırlıklar tarafından belirlenen "ons" ve ons parçaları cinsinden ödendi.
Yeşil dolarlar hala kabul ediliyordu, ancak bunlar Madenler ve Dağlar'a layık olmayan değer kaybetmiş bir
para birimi olarak görülüyordu.

Madencilik faaliyetlerine dair işaretler ilk olarak Denver'da ortaya çıktı, burada
altın ilk olarak South Platte ve Cherry Creek'in birleştiği yerde
keşfedildi. Ancak buradaki "kazılar" veya placer madenleri kısa sürede
işletildi ve ardından madenciler doğal olarak Cherry Creek'ten Clear Creek'e ve böylece dağların kalbine doğru çıktılar.
North Clear Creek boyunca, derenin bir kenara çevrildiğini ve yatağının "tavanlandığını" görüyorsunuz ve Black Hawk'a yaklaştığımızda
birkaç madencinin hala bu şekilde alçakgönüllülükle çalıştığını gördük. Ancak Colorado'daki
plaser madenciliği artık karlı olmadığı için çoğunlukla terk edilmişti ve şimdi
başlıca emek ve sermaye, "kazıların" ebeveynleri olan kuvars madenlerine harcanıyordu. Bunlar, az çok, Rocky Dağları boyunca, kuvarsın çıktığı her yerde meydana geliyor gibiydi; ancak
şu ana kadar en zenginleri Central City'nin etrafındaki dar geçitte bulunmuştu. Oradaki sıradağların kenarları, süreçle o kadar
pürüzlü ve yırtıktı ki, petek gibi veya biber kutuları gibi görünene kadar her yerden "araştırılmıştı". Burada ve orada, birkaç yüz fit veya daha fazlasını kapsayan, madencilik "iddialarını" belirten, kabaca çevrilmiş, sonsuz küçük parsellere bölünmüşlerdi. Bunların çoğunun, bir miktar uzağa gömülmüş, bir tahtayla kapatılmış, madenimizin adını ve mülkiyetini ilan eden şaftları vardı, ancak diğerleri bunlar olmadandı. Colorado'daki en gözde maden, o zamanlar Central City yakınlarındaki Gregory
Consolidated gibi görünüyordu. Yaklaşık üç yüz fit aşağıya indik, çeşitli galerilerini keşfettik ve görünen tek şey bu gibiydi. Buradaki altın kuvarsın içinde o kadar dağılmıştı ki gözle fark edilemiyordu ve gümüş, bakır ve kükürtle kötü bir şekilde karışmıştı. Şirket henüz bir değirmen kurmamıştı, ancak damarı geliştirmekle ve "ödenmiş cevher" çıkarmakla yetiniyorlardı. Planları ana şaftı doğrudan damarın üzerine batırmak ve her yirmi fitte bir yanal galerilerin işaretlerini takip ederek damarın dayanıp dayanmadığını görmekti. Şimdiye kadar iyi gidiyordu ve cevher mükemmel kalitede devam etti. Ancak indirgenmesi çok zordu, Colorado'da altının makul bir kısmını kurtarabilecek bir değirmen yoktu; bu yüzden işlemek istedikleri cevher, indirgenmesi için doğuya veya hatta
Swansea, Galler'e gönderiliyordu. Madenin müdürü
sağlam bir genç İngiliz'di, bir zamanlar kazması ve mumuyla mütevazı bir madenciydi, ancak daha sonra Meksika'daki büyük bir gümüş madeninin yardımcı müdürü oldu ve şimdi iki veya üç yıldır buradaydı - nadir bulunan bir enerjiye ve zekaya sahip bir adamdı. Gregory Consolidated'ın hisselerinin böyle bir politika ve böyle bir müdürle istikrarlı bir şekilde artmasına şaşmamak gerek.
Doğuda örgütlenen şirketlerin çoğu tam tersi bir yol izliyordu. Hemen büyük masraflarla, buhar makineleri ve pullarla değirmenler kuruyorlardı ve sonra
damarlarına batmaya başladıklarında, işte! orada "ödeme cevheri" yoktu, ya da en azından çalışmaya değer bir cevher yoktu. Bunun belirgin bir örneği bir veya iki yıl önce gerçekleşmişti. New York Wall Street Şirketi, geniş bir temelde ve büyük beklentilerle örgütlenmişti. West Point'li eski bir ordu subayı müfettişi ve bol miktarda sermayeyle, hisseleri kısa sürede bir roket gibi fırladı; ancak kısa süre sonra tekrar bir sopa gibi indi--savaş sırasındaki müfettişlerine benzer şekilde. Binlerce dolara mal olan yontulmuş taştan muhteşem bir değirmen kurdu ve en son ve en gelişmiş makinelere çılgınca girdi; ancak daha sonra madenlerini iyice test etmeye geldiğinde, ne yazık ki, sadece zayıf ve hastalıklı bir cevher izi olduğunu keşfetti, ki bu da kısa sürede "tükendi" ve böylece o güzel altın ve gümüş madencileri şirketi sürekli olarak çöktü--ya da Bay Mantilini'nin söyleyeceği gibi, "cehenneme gitti!" Şirkete New York'ta otuz üç bin dolara mal olan makineler, daha sonra Colorado şerifi tarafından nakliye faturalarını ödemek için bin üç yüz dolara satıldı; ve diğer mülkler de buna orantılı olarak. Bize başka örnekler de bildirildi, ancak hiçbiri bundan daha kötü değildi. Ancak, boşta duran çok sayıda değirmen ve madenden - tam yüzde elli, öyle görünüyordu - madencilik makinelerinin Colorado'da New York'tan daha ucuza satın alınabileceğine ve buhar makineleri ile kazanların bir uyuşturucu olduğuna inanabilirdik. Golden City'nin ötesindeki bir dökümcü, eski makineleri satın alıp yeniden dökmenin, zengin bir demir madeninde çalışmaktan daha karlı olduğunu söyledi, ancak ilki dağlara dağılmış ve ikincisi hemen kapısının önündeydi. Colorado cevherleriyle ilgili sorun, bunların henüz karlı bir şekilde nasıl azaltılacağını öğrenemediğimiz refrakter sülfürler olmasıydı. Ton başına iki yüz ve hatta üç yüz dolar veya daha fazlasını kolayca değerlendirdiler; ancak bunları büyük miktarlarda öğütmeye başladığınızda, ton başına yirmi beş veya otuz dolar alırsanız şanslıydınız. Colorado'nun daha sonra çözmek istediği sorun, bu zengin cevherlerini kârla nasıl kükürtten arındıracağıydı. Çeşitli "işlemler" sürekli olarak büyük masraflarla deneniyordu, ancak bunların hiçbiri henüz istediği "başarı" gibi görünmüyordu. Bakır levha ve civa birleştiricileri olan damga değirmenleri, genellikle kullanılan işlem gibi görünüyordu, ancak genellikle değerli metallerin yüzde yirmi beşinden fazlasını kurtarmıyordu. Birçok şirket bunları kullanıyor ve "talinglerini" veya atıklarını kurtarıyordu, "talingleri" yeni bir işlemle işleyerek iyi meblağlar elde etmeyi umuyordu. Yeni tanıtılan bir "işlem" bu "talinglerden" yüzde yirmi beş ila elli daha fazla tasarruf sağlıyordu: ancak genel kullanım için veya belki de ödenemeyecek kadar pahalıydı. Bireysel maden sahipleri ve daha hafif şirketler çoğunlukla askıya almış gibi görünüyor veya Bay Micawber gibi "bir şeylerin ortaya çıkmasını" bekliyorlar -- güçlü şirketlerin devam edip çok arzulanan "yeni süreci" bulmasını, böylece operasyonlarına devam edeceklerini. Bir diğer sorun da açıkça, şirketlerin çoğunun başarılı bir şekilde madencilik yapmak yerine stoklarını satmak için organize olmasıydı. Yüz bin dolar değerinde bir mülke sahip şirketler, sıklıkla bir milyonluk hisse senedi çıkarmıştı ve
elbette böyle bir fazladan düzenli temettü ödemeyi bekleyemezlerdi. Yüz bin dolar veya gerçek değer temelinde, deneyimli ve dürüst bir müdürle, başlangıçta sürünüp sonra yürümeye razı olsalardı, iyi geçinebilirlerdi. Ancak kural olarak, en çok onaylanan Sangrado yöntemine göre hisse senetlerini "sulamayı" tercih etmişlerdi; ve bir veya iki yıllık operasyonlardan sonra sonuç, hayal kırıklığına uğramış hissedarlar ve eski, eski "sahte" ve "vahşi kedi" çığlıklarıydı. Şirketlerin çoğu da ağır borçluydu ve
Colorado jargonunda "donma" olarak adlandırılan şey büyük ölçüde gerçekleşiyordu. Yani, bir şirket belki de yüz bin değerinde veya en azından o miktardaki hisse senediyle temsil edilen bir mülk için yirmi bin dolarlık bir ipotek veriyordu. Vadesi geldiğinde ödenmez, hazine boştur ve hissedarlar temettü eksikliğinden veya madenle ilgili "ayı" raporları yüzünden cesaretleri kırılır; bunun üzerine ipotek iptal edilir ve "ayı" yöneticileri mülkü çok ucuza satın alırlar, böylece daha zayıf ve daha ürkek kardeşleri "dondururlar". Bu işlem eski moda dürüstlüğün temel özelliğinden yoksun olabilir, ancak şüphesiz yeni sahipleri için parasal olarak kazançlı bir işlemdir, çünkü artık cesurca devam etmeyi göze alabilirler. "Diğerleri batabilir; ancak olasılık ne, biz elmalar yüzeriz!"

Colorado'nun mineral kaynakları bakımından zengin, son derece zengin olduğu şüphesizdir - altın, gümüş, bakır, demir, kömür vb. - ancak 1866'da görülebildiği kadarıyla bir madencilik topluluğu olarak pek de belirgin bir ilerleme kaydedemiyordu. Nüfusunun önemli bir kısmı, aslında,
Montana ve Idaho'ya, oradaki zengin altın yataklarına gitmişti ve geri kalanların çoğu Pasifik Demiryolu'nu ve bir pazarı sabırla bekliyordu. Demiryolunun gelmesiyle büyük sonuçlar bekleniyordu ve umarız bunları gerçekleştirmiştir. Güvenilir kaynaklara göre, 1862'de değerli metallerden elde ettiği gelir on milyon dolardı; ancak 1863'te sekiz milyona, 1864'te beş milyona ve 1865'te dört milyona düştü. Ross Browne, 1866'da, _Mineral Resources
of the United States_ raporunda, karakteristik bir abartıyla, o yılki verimini on yedi milyon olarak tahmin etti; ancak daha doğru gözlemciler bunu bir Kaliforniya şakası olarak gördüler ve onun tahmininin en az dört veya beş kat fazla olduğunu söylediler. 1862'deki büyük verim, vadi veya plaser madenciliğinden ve kuvars damarlarının yumuşak çıkıntılarından elde edilen maksimum verimi temsil ediyordu. Ancak, 1866'da, dediğim gibi, plaser madenciliği büyük ölçüde durmuştu ve kuvars madencilerimiz o kadar derine inmek zorundaydı ki, sadece en sert ve en dayanıklı sülfürleri elde ettiler ve iş büyük ölçüde durgunlaştı. Yine de, altın ve gümüşün hepsinin orada olduğu açıkça görülüyordu, pratik olarak, tükenmez miktarlarda; veya Bay Lincoln'ün bir keresinde batı madenlerimizden bahsederken söylediği gibi, "Biz orada dünyanın Hazinesini tutuyoruz!" Colorado'nun tek istediği, başka bir yerde söylendiği gibi, bu asi sülfürleri bastırmak ve onları hapsedilmiş tanrılarını serbest bırakmaya zorlamak için doğru "süreç" idi. Bilim kesinlikle bir yerlerde anahtarı tutuyor ve sadece gelen adamın ona teslim etmesini bekliyor. Milyonlarca vatandaşımız onu izliyor ve onun için dua ediyor. Yarım
kıta onu çağırıyor. Ve bu gelen adam geldiğinde, burada kilidini açıp dünyaya
aktaracağı anlatılmamış hazineleri kim tahmin edecek! Sadece çıplak kayalara çarpması gerekecek ve
bol miktarda zenginlik fışkıracak. Sadece engebeli dağ yamaçlarına dokunması gerekecek ve milyonlarca altın ve gümüş onun emrine uyacak -- sadece kendi Ulusal Borcumuzu değil,
dünyanın Ulusal Borçlarını da ödemeye yetecek kadar. O halde Colorado'nun iyi bir
cesareti olsun. Pasifik Demiryolu malzemeleri ucuzlatacak ve göç hacmini
artıracak. Yankee eli ve beyni yoğun bir şekilde çalışıyor, düğümlü sorunuyla uğraşıyor; ve emin olabiliriz ki, doğru saat gerekli adamı getirecektir.

Central City'den deniz seviyesinden dokuz bin fit yükseklikte sıradağları geçtik ve oradan South Clear Creek'te Idaho'ya indik. Burada, Snowy sıradağlarının iyi bir manzarasında bulunan güzel bir otel, Colorado'daki en iyi oteldi ve daha iyisini bulamadık. Burada ayrıca, birbirine oldukça yakın fışkıran ve yine de hepsi farklı sıcaklıklarda olan birkaç güzel mineral kaynağı vardı. Sıcak veya soğuk suya dalabileceğiniz bir hamam inşa edilmişti; yürüyüşler romantik, geyik veya ayı olasılığı vardı; vadi, sırt ve zirve ile manzaralar muhteşemdi; ve zaten bir yaz tatil beldesi olan Idaho'nun, Colorado'nun Saratoga'sı olması bekleniyordu. Güney Clear Creek'te, Idaho'nun yukarısında, Georgetown ve Mill City'nin yeni madencilik bölgeleri vardı, o zamanlar ancak yakın zamanda keşfedilmiş ve oldukça zengin olarak biliniyorlardı; ancak onları ziyaret etmek için zamanımız olmadı. Güney Clear Creek'te ve oradan Denver'a doğru, kırk beş millik vahşi ve şaşırtıcı bir yolculuk var, bu size
karşılığını fazlasıyla veriyor. Clear Creek'in yolun büyük bir kısmında, kayalık kanon duvarları çok yukarınızda yükselirken, yol kenarında kükreyip yuvarlanıyor; ve sonunda son sıradağları geçip inmeye
hazırlandığınızda, Denver ve Ovalar'ın tüm o bölgede çok az veya hiç benzeri olmayan uzak bir manzarasını yakalıyorsunuz. Güneş hızla batıyordu,
sıranın son kayalığını veya omuzunu döndüğümüzde ve
uzun, sınırsız, sonsuz ovalar önümüzdeydi,
göz alabildiğine ışıkla doluydu,
zaten gölgede olan dağlar ise her yerde uzayan gölgelerini
gecenin kasvetli hayaletleri gibi dağ eteğine yansıtıyordu.
Bulutsuz bir gökyüzü her yeri kaplıyordu. Denver, yirmi mil ötede, ovaların en parlak mücevheri olan
ortada parıldıyor ve ışıldıyordu; ve
ötesinde, Platte doğuya doğru gümüş bir iplik gibi parlıyordu.
Muhteşem ve görkemli bir manzaraydı ve bir saat sonra, sıradağlardan aşağı inerken,
açılan çam ve köknar ağaçlarının arasından,
herhangi bir ressamın servetini kesinlikle kazanacak olan, buradan oradan muhteşem manzaralar yakaladık. Pasifik Demiryolumuz tamamlandığında, sanatçılarımız Rocky Dağları'nı incelemek için zaman ayırmalı, tüm güzel ışık ve gölge efektleriyle - geniş bir alan ve uzak perspektif, berrak atmosfer, mavi gökyüzü ve mor sis - ve sonra manzaraları dünyayı memnun edebilir ve büyüleyebilir.

Madencilik, tabii ki, Missouri'den Dağlara kadar tüm bu bölgenin başlıca işidir ve madencinin alışkanlıkları ve gelenekleri her yerde geçerlidir. Madenci istediği gibi kazar ve tüneller açar - yolların altında, evlerin altında, kasabaların altında - ve her şey, az çok, onun iradesine tabi kılınır. Onun rahat ve özgür tavırları sosyal ve politik yaşamı belirler ve argo - yarı Meksikalı, yarı madenci - her yerde kitlelerin dilidir. "Kare" bir yemek, tam veya birinci sınıf bir yemek için kullandığı olağan ifadedir. "Shebang", bir otelden bir gecekonduya kadar herhangi bir yapı anlamına gelir. "Kıyafet" çok genel bir terimdir, sahip olabileceğiniz her şey anlamına gelir, bir damga değirmeninden bir kürdana - bir takım elbise veya bir tabancaya - on iki öküz takımına veya bir velosipede kadar. "Bölünme" iki vadi veya çöküntü arasındaki bir sırt veya su havzası anlamına gelir. "Top" Meksika veya İspanyolcada dağlardaki derin bir geçit veya geçit anlamına gelir. "Çiftlik", aynı şekilde, bir çiftlik veya ülkenin orada ihtiyaç duyduğu gibi bir tür yarı meyhane ve yarı çiftlik anlamına gelir. "Çiftliği terk etmek", boşaltmak, ayrılmak, sopayı kesmek, tamamen boşaltmak anlamına gelir. "Çit", aynı şekilde, kapalı bir at veya sığır ağılı anlamına gelir. Bu nedenle bir adamı veya hayvanı "çitlemek", onu veya hayvanı köşeye sıkıştırmak anlamına gelir. "Kaya yatağına" inmek, şeylerin en dibi anlamına gelir. "Panned-out" bitkin, tükenmiş, iflas etmiş anlamına gelir.
"Pay-streak" altın veya gümüş kuvars damarı anlamına gelir, bunun
_çalışmak_ için ödeme yapması gerekir. Ödeme yapmayı bıraktığında, "tükendiği" söylenir. Bir madenci, Central City'deki bir otelde akşam yemeğinde, doğudan gelen bir gezgine, "Yabancı diyorum," yanındaki bir et parçasını işaret ederek, "o sığır etinde bir _ödeme serisi_ var mı?" dedi. Yemeye değer bir parçası olup olmadığını bilmek istiyordu. Kısa ifade "Elbette!" saf Kaliforniya'dır ve madencilerimizi oradan kıta boyunca doğuya doğru takip etmiştir. İlk olarak Missouri'de rastladık ve oradan her yerde ve tüm sınıflar arasında, farklı tonlamalarla çok çeşitli anlamları ifade etmek için kullanıldığını gördük. Örneğin, bir adamla karşılaştığınızda şöyle diyorsunuz:

"Güzel bir gün, dostum!"

Hemen ve kararlı bir şekilde cevap veriyor, "Elbette _elbette!"

Devam ediyorsunuz, "Burada harika bir ülkeniz var!"

"BAHSE _girersiniz_ye!_" diye sert ve hızlı bir şekilde cevap veriyor.

"Ama bir sürü değirmen boş duruyor!"

"Va'll, evet, çok fazla! Bahse girerim!" başını bilerek sallayarak.

"Madenciler günümüzde çok mu kazanıyor?"

"Ah, evet! Bazılarımız, bir yığın! Bahse girerim_!" oldukça çekingen.

"Bir gün eyaletlere geri mi dönüyorum?"

"Ben de yığınımı yaptığımda! Bahse girerim_!" kararlı ve kararlı.

"O zaman evlenirim, sanırım?"

"Öyle mi? Sadece bu! Bahse girerim_ye_!" şapkasını kaldırmış, gözleri kocaman açılmış ve yüzü dürüst bir gurur ve "Arkamda bıraktığım kız!"ın sıcak anısıyla parlıyor.

Central City'de bize bir madencinin hikayesini anlattılar. Bir gece penceresinden gelen bir sesle uyanan ve bunun içeri girmeye çalışan bir hırsız olduğunu anlayan bir madenci. Yataktan sessizce kayarak, pencerenin yanında sabırla bekledi.
Pencerenin penceresi iyice açılana ve hırsız içeri girebilene kadar.
Revolverini adamın kafasına dayayıp, vecizeli bir şekilde, "Şimdi _git_!" dedi. Hikaye şöyle devam etti, hırsız sessizce yukarı baktı, durumu inceledi, soğuk çelik alnına değdi ve geri çekilip yere düşerken vecizeli bir şekilde,
"_BAHSE_ EDİN!" diye cevap verdi.

DİPNOTLAR:

[4] Ek'e bakın.

[5] Bu yol o zamandan beri inşa edildi ve artık faaliyette.

BÖLÜM VI.

DAĞLAR ARASINDA.

Ovalar bir süre sonra sıkıcı olmaya başladı, çok geniş ve geniştiler ve bir değişiklik, monotonluğu
kıracak bir şey istiyordunuz. Bizim için bu bir akşam, Fort Morgan'ın hemen ötesinde, ufkun hemen üzerinden bakarak, gün batımında pembe ve gül rengi olan Long's Peak'in koni benzeri zirvesini gördüğümüzde oldu. "Sürücü, orası Dağlar değil mi?" dedi biri. "Elbette!" diye cevapladı tabii ki. "Zirveyi bu kadar uzun süre göremezsiniz; ama bugün hava çok berrak!" Gece kısa bir süre sonra üzerimize kapandı, bu sırada istasyondan istasyona hızla ilerledik ve ertesi sabah erkenden uyandık. Kısa süre sonra güneş parlak ve berrak bir şekilde doğdu; ama hava sertti, dişlerimizde doğuya doğru sert bir esinti vardı. Ovaların geniş bir çukurluğundaydık; ama hemen
çıktık ve "bölünmenin" zirvesine ulaştığımızda, işte,
Kayalık Dağlar tüm ihtişamı ve yüceliğiyle önümüzdeydi.
Kuzeyde, denizden on dört bin fit yüksekte,
gök öpücüğü veren Long's Peak yükseliyordu, ama gece başlığı hâlâ başındaydı; güneyde, denizden on bir bin fit yüksekte, karla kaplı Pike's Peak vardı;
arada, yüzlerce mil veya daha fazla, Dağlar şişiyor ve yükseliyordu - tabanda sadece
ayak tepeleri, sonra sırt sırt ve tepe tepe yükseliyordu, ta ki hepsinin üstünde ve üstünde Snowy Sıradağları yüce bir şekilde belirene kadar.
Çam parçaları yüzeylerinde burada ve orada noktalıydı, ancak genel
etki çıplaklık ve çoraklıktı. Bulutlar zirvelerinde asılıydı veya yanlarında oyalanıyordu; ama yükselen güneş kısa sürede
bunları dağıttı veya onları sanki cennete gidiyormuş gibi yükseklere fırlattı.
Sabahın ilerleyen saatlerinde Denver'a doğru döndük ve orada
bir hafta veya daha fazla -güneş ışığında, ay ışığında- Dağlar her zaman önümüzdeydi, binbir çeşit renk ve gölgeleriyle.
Hiçbir zaman tam olarak aynı görünmüyorlardı. Her zaman yeni bir nokta beliriyor veya
parlıyordu--ve yine de her zaman güzellik, ihtişam, enginlik ve yücelik hakkındaki en iyi kavramları fark ediyorlardı.

Daha sonra, General Sherman ve Vali Cumming'e Güney Colorado'ya ve orada bir Kızılderili antlaşmasına eşlik etme davetini kabul ederek, Rocky Dağları arasında yaklaşık bir ay geçirdik, doğu üslerini takip edip onları geçerek yaklaşık iki yüz elli mil
Fort Garland'a ulaştık ve oradan tekrar Denver'a geri döndük, San Luis Park, Homan's Park ve South Park üzerinden. Bu yolculuğu
ambulansla yaptık, gece kamp kurduk ve kendimizi karneye bağladık, çünkü rotada durak yoktu ve çok az yerleşim yeri vardı.
Küçük grubumuz, Denver'daki subaylar ve diğerlerinin eklenmesiyle, aşçı ve arabacılar hariç yedi kişiye çıktı. "Takım"ımız iki dört atlı ambulans ve bir ordu vagonundan oluşuyordu, eyer veya başka amaçlar için yedek hayvanlar da gerektiğinde. Yanımıza bir çadır aldık ama nadiren kullanma fırsatımız oluyordu. Gece için battaniyelerimiz ve manda postlarımız vardı; manzaradan bıktığımızda gün için birkaç kitap ve dergi; herkes için pipo ve tütün; ve diğer
malzemeler, görünüşe göre, _ad infinitum_. Silahlar konusunda, Kızılderililer için tekrarlayan tüfeklerimiz ve revolverlerimiz ve av için bir çift av tüfeğimizle, ambulanslarımız seyyar cephanelikti. Ve Denver'dan ayrılma raporlarından (13 Eylül) bilmiyorduk ama hepsini ve daha fazlasını istiyorduk. Sınırın her zamanki abartısıyla, oradaki hikaye, aşağıdaki yerleşim yerlerinden birine ait bir Meksikalının bir Ute ile bir squaw hakkında kavga ettiği ve onu öldürerek sonuçlandığı; Ute'lerin bunun sonucunda silahlanıp
hayvanları çaldığı ve sakinlerini katlettiği; Fort Garland'ın
zaten fiilen kuşatma altında olduğu; ve Colorado'ya daha fazla asker göndermediğimiz için Amerika Birleşik Devletleri'nin "hiçbir şekilde, hiçbir şekilde" önemsiz olduğu yönündeydi.
Ancak, yukarıda belirtildiği gibi iyi silahlanmış bir şekilde Garland'a doğru yola çıktık; yolda düşmanca bir Kızılderiliyle karşılaşmadık; ve oraya vardığımızda,
bir yerleşimcinin taciz edilmediğini veya katırının çalınmadığını gördük; ve tüm hikaye, yıldırım çarpması sonucu öldüğü varsayılan ölü bulunan bir Ute'den geliyordu.
İlk keşfedildiklerinde, yerleşim yerlerinden birinin yakınında, Ute'ler
oldukça sinirliydi; Ancak Garland'daki post-cerrah ve onların
hekimleri onu muayene edip şiddet izi bulamayınca, şefler başlarını bir araya koydular ve bilgece Büyük
Ruh'un onu çağırdığı sonucuna vardılar.

Denver'dan rotamız yaklaşık olarak Güney'e, dağların eğilimini takip ederek ve her zaman onlara yakındı. Birkaç gün boyunca yolumuz esasen Fremont'un 1843'teki eski patikasının üzerinden, Platte ve Arkansas arasındaki yüksek
"bölünme" boyunca ve böylece hızla ilerleyen
_Fontaine qui Boulli_ üzerinden Arkansas'a doğru gidiyordu. Bu "bölünme", bir fırtına bölgesi olarak
kötü bir üne sahiptir. Coloradolular,
her tarafta hava güzel olduğunda
orada yağmur, dolu, kar yağdığını veya rüzgar estiğini ve buna göre uyarıldığımızı iddia ederler. Yüksek, engebeli bir bölge, dağlara doğru uzanıyor, Pike's Peak ona kaşlarını çatmış bir şekilde bakıyor ve sanırım ülkenin yapısı fırtınaları oraya çekiyor ve yoğunlaştırıyor. Aceleyle oradan geçmeye çalıştık, ancak hem yağmur hem de doluyla karşılaştık, ancak ülkenin hem kuzeyinde hem de güneyinde hayatın şarabı gibi görünen, düşsel, sonbaharsı bir atmosferin tadını çıkardığını gördük. O gece "Pis Kadının Çiftliği"nin yakınında, dağların yakınında kamp kurduk ve samanlıkta keyifle uyuduk. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde battı, Pike's Peak'in karla kaplı zirvesini kendine özgü bir ihtişamla dönüştürdü, pembe ve kızıl rengi mora,
ve gün sona ererken tekrar maviye döndü. Aynı şekilde, mor ve maviden oluşan aralığın geri kalanı da yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı keskin ve siyah bir şekilde ortaya çıktı ve gece, sessizliği bozacak neredeyse hiçbir ses olmadan Ovalar'a çöktü. Gün boyunca, Ovaların bomboş monotonluğu, bazıları çok şaşırtıcı olan sayısız "tepe" ile bozuluyordu. Başlıcası olan "Kale Kayası", iyi burçlanmış ve kale şeklinde, birkaç yüz fit havaya dik yükselen, aniden dik bir kütleydi, sanki çekiç ve mala işi gibi. Uzaktan, neredeyse dik gibi görünüyordu, ancak dörtnala ilerleyen grubumuzdan ikisi, güneydoğu tarafında zirveye giden erişilebilir bir yol buldu. Yanından geçerken, onları baş döndürücü kenarında gördük, ancak mendillerini çıkarıp tabancalarını ateşleyene kadar onları kartal veya atmaca sanmıştık. Duman, esintili havada kıvrılıyordu, ancak biz geçerken ses yol kenarından duyulmuyordu. Bu "tepeler" oradaki ülkeyi millerce boyunca noktalıyor,
yalnız ve tek başlarına duruyorlar -birbirlerinden tamamen kopuk- ve
Rocky Dağları bölgesinin garip bir özelliği.

Ertesi gün Monument Creek'e ulaştık ve bunu takip ederek
_Fontaine qui Bouilli_'ye gittik. Burada, millerce uzanan ülke, rüzgar ve yağmur tarafından en fantastik şekil ve biçimlere
kesilmiş büyük kumtaşı ve kireçtaşı kütleleriyle işaretlenmiştir. Bazıları, yüzlerce fit veya daha fazla yükseklikte, aşınmış ve pürüzsüz, gri veya kırmızı kayadan oluşan ince sütunlardır; diğerleri ise o kadar tuhaf bir şekilde kesilmiş ve oyulmuştur ki, bunların
insanın usta işi olduğu anlaşılıyor. Pike's Peak'in gölgesinin hemen altında,
doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyorlar ve işte Colorado'nun ünlü Tanrılar Bahçesi. Yol kenarından girerek küçük bir vadiden geçtik,
hızla genişleyen
bir _mücevher_ vadiye dönüştü ve orada
ortasına yakın iki muazzam kaya yükseldi, griyle kırmızı çizgiler, altı yüz
ayak uzunluğunda ve iki yüz ayak yüksekliğinde, bıçak gibi bir kenara doğru incelen. İkisi de insan için erişilemezdi, ancak doğa olayları birinin zirvesinde bir delik açmıştı,
sanki oradan bir mermi veya top mermisi geçmiş gibi görünüyordu. Biz geçerken bir yirmi kırlangıç
bu konuda cıvıldıyordu ve yuvaları
kayaların her yerinde görülebiliyordu. Biraz ötede, üç kırmızı kumtaşı vardı, on veya on iki ayak çapında, yüz veya daha fazla
yükseklikte, yıkık bir tapınağın ayakta kalan sütunları gibi - biri biraz
parçalanmış ve dağılmıştı, ancak diğerleri hala başlıklarını gökyüzüne karşı
yüce bir şekilde kaldırıyordu. Burada ülkenin tamamı millerce boyunca kama biçimli ve sütunlu kırmızı ve gri kaya kütleleriyle
çizilmiştir, bazıları daha da büyük ölçektedir, sanki bir Titan mezarlığıymış gibi, Kiklop mezar taşlarıyla işaretlenmiştir. Geniş bir çayırdır, otlarla zengindir, içinden Monument Creek akar, kuşların şarkılarıyla
sesli, hepsi gölgeleyen Dağların altında yakınlarda uzanır;
ve hepsinin üstünde, kusursuz gökyüzüne karşı keskin ve net bir şekilde kırılan, görkemliliğiyle Pike's Peak, aşağıda çamlar ve köknarlarla karanlık, ancak kel başı sonsuz karlarla taçlandırılmış, sakin bir şekilde aşağı bakıyor, sanki Tanrı'nın nöbetçisi aşağıdaki her şeyi gözetliyor ve koruyormuş gibi.
Genel olarak manzaranın gruplanması çok güzeldir, sanki tanrılar ellerinden gelenin en iyisini yapmışlar gibi; ve onu gördüğümüz o muhteşem sabahta,
mükemmel bir Eylül gökyüzünün altında, Colorado'nun gerçekten de
çok gurur duyacağı çok şey olduğunu düşündük.

Yaklaşık üç mil ötede, Pike's Peak'in eteklerinden kaynayarak gelen _Fontaine qui
Bouilli_ kıyılarının yakınında,
birkaç güzel doğal soda kaynağı var. Bunlar, aşağıdaki çok derinlerden
her iki taraftan fışkırarak geliyor ve uzun yıllar boyunca taşmaları, etraflarına büyük kireçli tüf veya soda karbonatı kayaları bırakmış. Bu soda suyunu denedik
ve onu bir şehir çeşmesinden gelen kadar serin, keskin ve tahrik edici bulduk; ve bir asitle muamele edildiğinde, oldukça serbestçe köpürüyor ve
kayboluyor. H---- ve B---- limon ve viskiyle denediler ve kokteyllerinin New York'tan ayrıldıklarından beri eşsiz olduğunu bildirdiler.
Albay Sand Creek'in hatırası olan Chivington, yakın zamanda bu kaynakları ve bitişiğindeki araziyi üç bin dolara satın almıştı; ancak henüz iyileştirmeler için harcanan bir dolar olmamasına rağmen şimdi on bin istiyordu. Pike's Peak, Tanrıların Bahçesi ve oradan Denver'a kadar uzanan eşsiz ve romantik manzaralar ve genel olarak Ovalar ve Dağlar ile birlikte, yatırım fena görünmüyordu ve şüphesiz bir gün cömertçe karşılığını alacaktı. Ancak o zamanlar tüm Coloradoluların içtenlikle umut ettiği ve dua ettiği şey Pasifik Demiryolu'nun tamamlanması ve nüfusun artmasıydı.[6]

Soda Springs'in hemen ötesinde, Colorado Şehri duruyordu veya daha doğrusu _uyuyordu_.
Bir çamur çukurundan çıkarken ambulans dilimizi kıracak kadar talihsizdik ve yeni bir tane yaptırmak için orada durduk. 1857-60 yıllarında, madencilik Pike's Peak, Colorado'da merkezlendiğinde, şehir güneybatı Colorado'nun Denver'ıydı ve önemli bir yer olmalıydı. Ancak oradaki "kazılar" çoktan tükenmişti ve C. C. artık kötü durumdaydı. Köşe arsalar satılıktı, çok ucuzdu. Çok sayıda boş gecekondu vardı ama neredeyse hiç nüfusu yoktu; ve sahip oldukları şey, daha önce hiçbir yerde görmediğimiz en uykulu görünümlü Coloradolulardı. "Otel" veya meyhane, terk edilmiş ve kirliydi; insanlar, aylak ve isteksizdi; ve "Şehir", bir bütün olarak, Goldsmith'in Terkedilmiş Köyü statüsüne doğru hızla ilerliyordu. Dağlarda daha yukarıda bulunan Canon Şehri, bize anlattıklarına göre, daha da kötü durumdaydı - hiç sakini yoktu. İyi binaları vardı, hatta bazıları tuğla ve taştandı, Colorado'dakilere eşitti; ama
her şey bomboştu, "boş bir ziyafet salonu" gibi ve bir zamanlar yoğun olan "Şehir" artık Teb veya Petrae kadar sessizdi. Maden bölgelerimizdeki hayat böyledir. Nüfus gelir ve gider, deniz kadar huzursuz, "kazılar" iyi "kazanç" veya kötü "kazanç" vaat ettiğine göre. Ve
bu yıl müreffeh ve yoğun olan merkezler, gelecek yıl
boş ve ıssız olabilir.[7] Gün batımında, bir kar fırtınası Pike's Peak'in etrafında
dolaşırken _Fontaine qui Bouilli_ kıyılarındaki kampa gittik. Bunlardan birkaçı öğleden sonra zirvesinde dörtnala koşturuyordu ve yaklaşık beşte, biri
uzun kanatlarını açarak dağ eteklerine ve vadiye doğru
süründü ve yolculuk ederken bize buzlu nefesinin tadını verdi. Gün batımında
dağlar boyunca ve karlı zirveler arasındaki renkler muhteşem ve görkemliydi; ancak hava gece çökerken keskin ve keskinleşti ve
tüm akşam boyunca ateşi sıkıca kucakladık. Karanlık çökmeden hemen önce, akşam yemeği
pişirilirken, iki veya üçümüz alabalık için _Fontaine qui
Bouilli_'yi denedik ve yakaladık - bir lokma bile!

Colorado City'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra dağlar güneybatıya doğru yönelirken, Fort Garland'a giden yol _Fontaine qui Bouilli_'den Arkansas'a doğru devam ediyor. Pueblo'da ve ardından iki zengini olan Greenhorn ve Huerfano'da buradan geçerek,
bir kez daha yüzlerce mil güneyde, Sangre del Christo Geçidi'nin eteğinde dağlara
ulaşırsınız. Tüm bu akarsular arasındaki yüksek sırtlar veya "bölünmeler", doğuda pek hayal edilemeyecek ölçüde çorak ve verimsizdir; ancak akarsuların kendileri
geniş, zengin ve verimli vadilerle çevrilidir ve kural olarak sadece
sulamaya ihtiyaç duyarlar. Bazı mevsimlerde buna bile ihtiyaç duymazlar çünkü
dağlara yakınlıkları onlara yeterince yağmur sağlar.
Yine de, hiçbir çiftçi orada, gerektiğinde sulamak için _acequias_ veya su hendekleri sistemi olmadan güvende değildir; ve yerleşimlerin yapıldığı her yerde, kullanılmasa bile, bunları inşa edilmiş olarak bulduk. Tüm bu vadilerde zaten dağınık çiftliklerimiz vardı -bazıları çok büyüktü- ve buğday, arpa, mısır, yulaf vb. önemli miktarlarda yetiştiriyorduk. Colorado daha önce tüm tahıl ve ununu Missouri'den muazzam bir maliyetle ithal etmişti; ancak
sonraları bu verimli vadilerden büyük miktarda tedarik sağlamıştı ve
66'da kendini kendi kendine yetebilir olarak görüyordu. Ancak buradaki ekilebilir arazisinin onda birinden veya daha azından fazlası ekili gibi görünüyordu ve o zamanlar bile tarım en kaba ve en basit olanıydı. Çiftlik sahipleri çoğunlukla Amerikalılar veya Almanlardı, ancak tüm işler nesiller boyunca kölelikten sadece bir adım öteye kadar tabi tutulan Meksikalı köleler tarafından yapılıyordu. Harman mevsimiydi ve birçok yerde onları katırlarla buğday ve arpalarını çiğnerken gördük, her birinin sırtında bir Greaser vardı, purosunu tembelce tüttürüyordu, eşeği ise etrafta uyuyordu. Başka yerlerde, harmanları bitince, rüzgar estikçe tahıllarını elle savurduklarını gördük. Oradaki tüm bölgede bir harman makinesi veya yelpaze değirmeni görmedik veya duymadık ve varsa da şüpheliyiz. Meksikalılar bu on dokuzuncu yüzyıl yeni moda fikirlerini anlamıyor ve
hiçbirine sahip olmayacaklar. Eskiden _dolce
far niente_'yi tercih ediyorlar. _Festina lente_ ulusal düsturları ve sizin
safkan köylünüz bir lokomotiften
çok bir broncho'yu
her gün seçerdi. Ve doğal olarak, buradaki Amerikan yerleşimcilerin
çoğunun güneyden olduğunu ve savaş sırasında Birliğe
çok da hevesli olmadıklarını gördük.

Buradaki çiftliklerin çoğu büyüktü ve Greenhorn'u geçerken, on iki mil genişliğinde ve on sekiz mil uzunluğunda, Bay Zan Hinklin'e ait asil bir çiftlikten geçtik. '65'te tahıl ürününü seksen bin dolara sattı ve '66'da daha da iyisini
yapması bekleniyordu. Elinde bin at, üç bin baş sığır ve altı bin koyun vardı ve bunların hepsini yıl boyunca otlatıyordu. Çok sade bir şekilde, doğuda bir kanal işçisi için pek uygun olduğunu düşünmeyeceğimiz kaba bir kerpiç kulübede yaşıyordu; ama bir prens kadar misafirperver ve cömertti. Dalgalanan Greenhorn'un kıyılarındaki kampa henüz girmiştik ki, bize tereyağı, yumurta ve
sebzeler gönderdi ve kalbine ve evine hoş geldiniz dedi. Büyük mülkünü, bu bölgede avlanan ve tuzak kuran ve Kızılderililer arasında o kadar uzun süre yaşayan
ünlü John Brent'in melez kızlarından biriyle evlenerek elde etti ki kendisi de yarı Kızılderili oldu. Burada, çoğunlukla Kızılderililerle ticaret yaparak elde ettiği geniş toprak parçalarına sahip olarak öldü, ancak çocuklarının genellikle kötü yetiştiği görüldü. Oğullarından biri, gezgin bir kabileye katılarak Kızılderili yaşamına geri dönmüştü ve diğerleri hala yerleşim yerlerinde takılıyordu, kimsenin umurunda değildi.

Arkansas'tan itibaren ülke kademeli olarak ama sürekli olarak yükselir, ta ki
Sangre del Christo Geçidi'nin eteğinde tekrar dağlara ulaşana kadar. Burada, Huerfano'ya doğru akan
hızlı bir dereyi takip edersiniz ve ana sırttaki bir çukurluktan yararlanarak
San Luis Park'a geçersiniz. Bir önceki gece, üç tarafı buruşuk çam
ağaçlarıyla çevrili, dağ eteğindeki korunaklı bir köşede kamp kurmuştuk, dördüncüsü ise bol miktarda su ve ot sağlayan gürültülü bir dereye doğru eğimli küçük bir platoda açılıyordu. Ertesi sabah erken kahvaltımızı yaptık ve gün doğumundan kısa bir süre sonra Geçit'e doğru yola koyulduk. Sabah havası keskindi ve ilerledikçe sislerin dağlardan aşağı doğru yuvarlandığını ve böylece Ovalar üzerinden doğuya doğru ilerlediğini gördük.
Takımlar o sabah toparlanıp inmekte biraz yavaş olduklarından, bazılarımız yürümeye karar verdi; ama çok fazla ilerlememiştik,
birisi bunun tehlikeli olabileceğini, çünkü Kızılderililer hakkında
bildirildiğini ve silahlarımızın hepsinin ambulanslarda olduğunu söyledi.
Bu nedenle, geri kalanların da gelmesi için durduk, sonra ikimiz Spencer'larımızı ve altıpatlarlarımızı aldık ve birimiz bir ata, diğeri de bir katıra binerek tekrar ilerledik. Tırmanış, hafif olmasına rağmen,
yine de çok sabit olduğunu gördük ve ambulanslar giderek çok
geride kaldı. Yol, eğimli bir platodan ve oldukça dik bir tepeden geçip sonra tekrar küçük bir vadiye doğru hızla iniyordu.
Burada, Culebra'dan Denver'a ve bir pazara giden, umursamaz sığır ve koyun sürüsüyle birkaç adamla karşılaştık. Bu vadiden tırmanırken, sırt boyunca güneye doğru uzanan ve ardından batıya doğru güneye dönerek zirvenin tam karşısına çıkan keskin bir tırmanışa geçtik. Zirveye ulaştığımızda, batıdan keskin, şiddetli bir rüzgar bizi karşıladı ve kısa süre sonra onunla uyum içinde dişlerimizi takırdatmaya başladık. Zirvenin en uç noktasında, Fort Garland'a _yolda_ olan, öküz takımlarını iki katına çıkaran ve yavaşça ilerlemek için "en iyi şekilde" çalışan bir müteahhit treni bulduk. Zirve veya sırt, Rocky Dağları'nın en uç noktası -burada Amerika'nın omurgası- sadece birkaç yüz metre genişliğindeydi; ve sonra batı yamacına çıktık, San Luis Parkı'nın tüm ihtişamları ayaklarımızın altında yuvalanmış veya önümüzde muhteşem bir şekilde yükseliyordu. Aşağıda, Park rüya gibi bir sisle sarılmıştı,
Sangre del Christo deresi içinden akıp gidiyordu; yukarıda,
tepeden tepeye -büyük, kar beyazı ve yüce-
bir taç gibi etrafını sarıyordu. Her şeyin üstünde, Rocky Dağları'nın dünyaca ünlü olduğu o mavi ve kusursuz göklerden biri asılıydı,
güneş görkemli bir şekilde içinden geçerken, Tanrı'nın kendisi her tarafta konuşmaya
hazır görünüyordu. Bu batıdaydı. Doğuya dönünce, oradaki manzara, mümkünse, daha da görkemli ve yüce görünüyordu. Tepe ve sırt,
plato ve etek tepesi, altımızda uzanıyordu; uzakta, bir gün önce geçen İspanyol Tepeleri'nin iki kalın "tepesi", etraflarındaki Ovaların ölü seviyesinden aniden altı bin fit göğe
yükseldi; ötede ve ufkun etrafında, doğuda, kuzeyde ve güneyde, yüzlerce mil boyunca sınırsız Ovalar uzanıyordu. Geçidin yüksekliği, denizden yaklaşık on bin fit yukarıda olarak verilmiştir. Ayaklarımızın dibinde, sis dağılıyor ve
sabah güneşinin ihtişamla
altına aldığı veya yer yer delerek
aşağıya doğru indiği somurtkan kütleler halinde doğuya doğru yuvarlanıyordu. Kısa süre sonra havadar bulutlara dönüşerek
gökyüzünde hızla
yol aldı ve hemen sonra tamamen kayboldu. Ve sonra Ovalar! Ovalar! Muazzam genişlikleri gözü nasıl da içine çekip boğdu!
Okyanus değildi, okyanusun bile
göründüğünden çok daha görkemli ve engin bir şeydi. Aynı yükseklikten denize bakabilseydiniz,
şüphesiz izlenim çok benzer olurdu. Peki, Sangre del Christo'nun zirvesiyle
karşılaştırıldığında en yüksek direk başı hangisidir? Sahnenin ihtişamı ve yüceliği, sanki
Tanrı'nın huzurundaymış gibi, insanı sessizliğe sürüklüyordu ve o saatin büyük ve kutsal düşünceleri, tüm emek ve yorgunluğumuzun karşılığını fazlasıyla veriyordu. Ne dersek diyelim, böyle dağ manzaralarında, insanların
olmazsa olmazı olan zarif ve yüceltici bir şeyler vardır. İnsanın duygularını
nasıl da derinleştirip genişletiyor! İnsanın düşüncelerini nasıl da genişletip yükseltiyor! İnsanın erkekliğini nasıl da
güçlendiriyor-cesaretlendiriyor! İsviçre'nin Avrupa'ya,
New England'ın Atlantik Eyaletleri'ne ne ise, tüm Rocky Dağları bölgesi de Amerika'ya o olacak.

Dağlardan batıya doğru inerek, bir veya iki mil yol kat ederek, bir Meksikalının öğle yemeği olarak tortilla yediği,
kaçınılmaz katırının da yakındaki otları biçtiği bir pınara ulaştık. H. atından indi
ve elleriyle bir içecek aldı, Kızılderili usulü, ama ben
henüz bunun için yeterince susamamıştım. Bir iki mil daha ötede, hala aşağı inerken,
bizi kar dereleriyle beslenen, oradan Rio Grande'ye akan,
hızlı bir dere olan Sangre del Christo deresinin başına getirdi.
Düzgün ama çok hızlı olmayan bir inişin kıvrımlı bir geçiti veya kanonu, Geçit'ten aşağı ve San Luis Park'a doğru bir yatak yolu sağlıyor ve bu vahşi küçük dere
çok yılan gibi akıyor. On milde en az yirmi altı kez yolu keser ve sürekli olarak, domuzlar içinden sürünerek geçtiklerinde, içeride mi dışarıda mı olduklarını asla bilemeyecekleri kadar eğri raylardan yapılmış olan ünlü Yankee çitini hatırlatır! Zirveye yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıkta olduğumuzu ve belki de dağın yarısına kadar geldiğimizi düşünene kadar dereden aşağı doğru yavaşça koştuk, sonra takımların gelmesi için durduk. Rüzgar, öğleden sonra çok geçmiş olmasına rağmen Geçit'e doğru hala sertçe esiyordu ve komşu bir vadinin barınağını çok hoş bulduk. Burada hayvanlarımızı eyerden çıkardık ve otlamaları için serbest bıraktık. Vadi boyunca yukarı aşağı beslendiler, oradaki zengin otları biçtiler, ancak asla yüz metreden fazla uzaklaşmadılar, sonra dönüp tekrar bize doğru otladılar. Bu tür dağ gezilerinde eyerli hayvanlar binicilerine bağlanır ve nadiren kendiliğinden ayrılırlar. Bu yüzden, onlar aynı zamanda yanılmaz nöbetçilerdir ve her zaman Kızılderililerin veya diğerlerinin yaklaştığını kişneme veya anırmayla bildirirler. Oradaki kuru köknar ağaçlarıyla kraliyet ateşini yakıp, sonra eyer örtülerimizi yere sererdik ve sonra eyerlerimizi başlarımızın altına, ayaklarımızı Kızılderili usulü ateşe doğru koyup, geri kalanlar gelene kadar sigara içip sohbet ederdik. Öğleden sonra iki civarı. Kate'in (katırım) otlamayı bırakıp havayı çok meraklı bir şekilde kokladığını fark ettim; hemen ardından kuyruğunu çırparak ve selamlayıcı bir anırmayla, sanki tamamen tatmin olmuş gibi vadiden aşağı doğru fırladı; ve bir iki dakika sonra ambulanslar geldi, arkadaşlarımız cübbelerine ve battaniyelerine rağmen üşümüşlerdi. Herkes uyuşmuş uzuvlarını uzatmak için dışarı çıktı ve doğaçlama ateşimizin etrafında çok güzel bir şekilde toplanarak öğle yemeğimizi yedik. Bu arada neredeyse herkesin aklına "alabalık" gelmişti. Sangre del Christo deresini geçerken veya kıyılarında ilerlerken benekli güzellikleri sık sık görmüştük ve şansımızı bir veya iki sinekle denemek için erken kampa gitmeye karar verdik. Geçidin eteğinde bir veya iki mil ötede iyi bir kamp yeri
bulundu ve akşam yemeği hazırlanırken birkaçımız oltalarımızı
kurup yola koyulduk. H. ve ben çok şanssızdık; akıntıyı epeyce bir aşağı bir yukarı savurduk ama balıksız geri döndük. H. bir ısırık yakaladı ve ben de birkaç ısırık ama ikimiz de bir tane bile alabalık yakalayamadık. Birçoğunu görebiliyorduk, genç züppeler, kara göletlerde
dolaşırken veya yaşlı kafalılar, kıyılarda
yüzerken; ama zevkleri Arkadialıydı ve onlara
attığımız süslü sinekleri küçümsüyorlardı. Ancak Dr. M. ve L. daha şanslıydı. İyi Isaak Walton'ın ruhu onların üzerindeydi ve onlarla birlikteydi. Her biri iki ila üç pound ağırlığında bir düzine veya daha fazla güzel dağ alabalığı yakaladılar ve ertesi sabah kahvaltı için kaba masamıza getirildiğinde, ateşten sıcak ve dumanı tüten hiçbir şey daha lezzetli ve güzel olamazdı. General B. ve L. bu vesileyle aşçı oldular ve sonuçtan Delmonico onları kıskanabilirdi. Dereden yeni çıkmış ve şimdi dumanı tüten, tereyağlı ve dumanı tüten ızgara alabalıklar hem göze hem damağa saldırdı ve onlara _nem, _palmiye verdik. con._

O gün, öğleden sonra hava giderek soğumuştu,
güneş çoğunlukla bulutsuz parlıyordu ve kampımızı iyice kurmadan önce
bir kar fırtınası üzerimize düştü. Kar taneleri bir süre yoğun ve hızlı geldi,
ama hemen geçti,
ama az çok gece yarısına kadar aşağı doğru süzülmeye devam etti. Geçidin yukarısında, dağların
tepesinde, kar fırtınaları öğleden sonranın çoğunda ilerledi ve karşı ilerledi ve
gün batımında hava, bulunduğumuz yerde bile
çok soğuk oldu. Kısa süre sonra çadırımızı kurduk ve önüne muhteşem bir
ateş
yaktık; ama bu yeterli olmayınca, akşam yemeği bittikten sonra sac demirden yapılmış
ocaklarımızı içeri taşıdık ve hepimiz onun etrafında toplandık. Yatma vakti geldiğinde, battaniyeler, manda postları ve paltolar
hepsi talep görüyordu; yine de, tüm bunlara rağmen, acınası bir gece geçirdik ve sonunda sabahın doğmasıyla büyük bir rahatlama yaşadık.

Ertesi gün (20 Eylül) öğleden sonra bir sularında Fort Garland'a ulaştık,
ne düşmanca ne de dostça tek bir Kızılderiliyle karşılaşmadık. Denver, daha önce
söylediğimiz gibi, bizi tetikte olmamız konusunda uyarmıştı ve biz de tetikte olmaya çalıştık;
ama bildirilen tüm tehlikeler ilerledikçe ortadan kayboldu--birbiri ardına Munchausen patladı. Huerfano'dan dağların üzerinden Garland'a, yaklaşık elli mil veya daha fazla mesafede, sadece tek bir çiftlik vardı ve yolda neredeyse hiç kimse yoktu. Yaya olarak bir Meksikalı ve bir eşeğin üzerinde bir Meksikalı Huerfano'ya göç ediyordu ve bir noktada benzer şekilde meşgul olan
bütün bir aileyle karşılaştık. Paterfamilias, purosunu
çekerek, yaklaşık
bir bahar buzağısı büyüklüğünde minik bir broncho'yu (Meksika'da eşek anlamına gelir) yönetiyordu, üzerinde ev tanrıları oturuyordu, yani
Senora'sı da sigara içiyordu, önünde bir çocuk ve arkasında bir çocuk daha vardı--hepsi de sırtlarındaydı. Yaklaşık aynı büyüklükte başka bir broncho,
giysiler, yatak takımları ve çeşitli ev eşyalarıyla
yüklenmiş bir şekilde onu takip ediyordu, ta ki bacakları dışında ondan geriye pek bir şey kalmayana kadar. Lokomotifin Yankee için, atın sınır muhafızı için olduğu gibi, broncho da Meksikalı için aynıydı ve ikisi de birbirine çok benziyordu ve ayrılmazlardı. Sabırlı küçük hayvanı
çok az maliyetliydi ve Don Kişot'un kendisi güneşte otururken, yol kenarında durup otladığında elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Meksikalı bir köylünün, ponçosuna veya serapesine sarılmış bir şekilde, hiç bitmeyen purosunu
içerkenki sakin ve sonsuz içeriğini hiçbir Amerikalı hayal edemez. Onun onuru bir Kastilyalınınki kadar mükemmeldir; ancak beyninin katılığını kim tarif edebilir?

Fort Garland'dan yaklaşık on beş mil kadar uzakta, San Luis Park'ın kalbinde, beş veya altı yüz kişilik bir köy olan San Luis de Culebra yer alır ve bence oradaki en önemli "şehir"dir. Fort Garland'ın doğusundaki Park'a doğru ilerlerseniz, oradan Culebra'ya kadar olan bölge esasen ölü bir düzlüktür. Culebra o zamanlar, içinde veya çevresinde bir Yankee atomu bile olmayan gerçek bir Meksika kasabasıydı ve bin yaşında gibi görünüyordu, o kadar uykuluydu ki,
karşılaştırıldığında yeni bir yerleşim yeriydi. Evlerinin hepsi tek katlı kerpiç evlerdi,
köşelerinde bacalar vardı, gerçek Meksika tarzındaydı ve hepsi
elbette merkezi bir "meydan" etrafında toplanmıştı, aksi takdirde kasaba Meksikalı olmazdı. Hatırlanacağı üzere, tüm Güney Colorado eskiden
New Mexico'ya aitti ve dolayısıyla buradaki ve ötesindeki bu Meksika yerleşimleri de bundan dolayıydı. İnsanlar bir dereceye kadar buğday, arpa ve yulaf yetiştiriyordu; ancak
geçimlerini çoğunlukla sürülerine ve hayvan sürülerine bağlıydılar. Karanlıkta, kalabalık bir köpek korosunun ortasında Culebra'ya girdik ve
Capt. D.'nin evinde durduk. Parlak bir Alman, eskiden New Mexico Gönüllüleri subayıydı, ancak yakın zamanda bir Culebra senorita ile evlenmiş ve oraya yerleşmişti. Bize mükemmel bir akşam yemeği verdi, ardından hepimiz General Sherman ve Vali Cumming'in onuruna düzenlenen bir "baille" veya Meksika Balosuna katıldık, ancak Sherman katılamadı. Ancak, birkaç personel subayı ve vali oradaydı ve geri kalanımızla birlikte oldukça büyük bir parti oluşturduk. Bu _bailles_, müzik ve dansa olan tüm eski İspanyol düşkünlüğünü koruyan ve her an bir "baille" için hazır olan Yeni Meksikalılar arasında harika kurumlardır. Culebranlar o hafta zaten iki veya üç tane yapmışlardı, ancak Sherman-Cumming'i kısa bir süre önce ve görkemli bir şekilde düzenlediler. Tek gereken bir oda ve müzik ayarlamak ve köyden bir koşucu göndererek tapis'te bir baille olduğunu duyurmaktı ve tüm nüfus -erkekler, kadınlar, çocuklar, köpekler ve pireler- orada olacağından emindi. İlkel saat olan akşam sekizde halk toplanmaya başladı ve akşam dokuzda
bayram tam gaz devam etti. Balo salonunun kendisi kerpiç bir binaydı, tek katlı, belki elli fit uzunluğunda, otuz fit genişliğinde, toprak bir zemin ve her tarafta koltuklar vardı. En uçta, üzerinde "Limonata ve Yumurtalı-nog" sloganı bulunan, üzerinde şeffaf bir şey olan kaba bir bar vardı. Her süvarinin ara sıra hanımına ikramda bulunması bekleniyordu. Bunun yakınında, üç veya dört kemancıdan oluşan müzisyenler için kaba bir platform vardı. Bu müzisyenler, kör ve kendi tarzında oldukça karakterli, bastırılamaz bir gitarist tarafından yönetiliyordu. Akşam ilerledikçe, kendini coşkuyla bir coşkuya kaptırdı ve sonra, gözleri "güzel bir çılgınlıkla yuvarlanarak" çaldıkları her parçaya doğaçlama sözler söyledi. Çalmaya ve şarkı söylemeye tamamen dalmış ve kendini kaptırmış gibi görünüyordu ve bir dans sona erdiğinde oldukça bitkin görünüyordu. Doğudaki bir ozan topluluğunda hiçbir kemikçi veya tefçi,
bu kadar kapsamlı ve pervasız bir şekilde performans sergilememiştir.
Başı geriye atılmıştı; gözbebekleri çılgınca yuvarlanıyordu: kaba, keçeleşmiş,
kömür karası saçları omuzlarını süpürüyordu: uzun ve kemikli parmakları titreyen gitarının üzerinde aşağı yukarı uçuyordu: tiz, düdük gibi,
tenor sesi ise müziğin üzerinde yükselip alçalıyordu, genel sahneyle tam bir uyum içinde. Akşamın ilerleyen saatlerinde, sık sık yumurtalı içki içtikten sonra, Don Jesus (çünkü adı buydu) son derece komik oldu
ve dönüşleri bizi çok eğlendirdi.

Kemanların ilk sesiyle birlikte çiftler sahneye çıktılar
ve "küçük saatlere" kadar coşkuyla devam ettiler.
Yaşlılar daha az katıldılar, ancak genç ve yaşlı herkes oradaydı, görünüşe göre tüm nüfus, en iyi "önlük ve lokma"larıyla. Kadınlar bebeklerini taşıyarak geldiler ve diğerleri anneleri dans ederken bebekleri tuttular.
Elbette, sadece erkek ve kızlara kadar genç insanlar
dans etti. Önce yavaş, görkemli İspanyol dansları geldi; ancak hemen sonra
İskoç danslarına ve polkalara kaydılar ve bunları New York veya Paris'e layık bir canlılıkla icra ettiler. Orada bulunanların çoğu mütevazı giyinmişti
ve ancak çok azı iyi giyinmişti; ancak süsler boldu
ve baille veya fandango herkesi eşit tutuyor gibiydi. Grubumuzun çoğu eş seçti ve kısa süre sonra labirentte ve girdapta kayboldular. Doğru, onlar tek kelime İspanyolca konuşamıyorlardı, senoritaları da İngilizce; ancak bu önemli değildi çünkü Meksikalılar
dans ederken sohbet etmeyi kötü bir terbiyesizlik işareti olarak görüyorlardı. İlk karşılaştıklarında birbirlerini selamlama biçimleri benzersiz ve orijinaldi, yani: cinsiyetler başlarını birbirlerinin omuzlarının üzerinden uzattılar ve eski usul bir kucaklaşma yaşadılar. Akşam boyunca, elbette, hiçbir görgüsüzlük yoktu. Genel olarak, dürüst, sade insanlar gibi görünüyorlardı, hayatı olduğu gibi, kaygısız ve endişesiz kabul ediyorlardı ve çok eğleniyorlardı. Kadınlar arasında daha az güzellik, erkekler arasında ise beklediğimizden daha fazla zekâ vardı; misafirperverlikleri içten ve cömertti - bize keyifli bir akşam geçirmek için ellerinden geleni yaptılar; ve genel olarak Culebra'daki baille uzun süre hatırlanacak bir olaydı. Saat 23:00'te Vali C.'den ayrıldım, seyredip keyfini çıkardım ve Denver'dan ayrıldığımdan beri ilk kez rahat bir odada, orada kullanılan tek tür olan iyi bir yün yatakta uyudum. DİPNOTLAR:

[6] Bunların artık Colorado Springs olarak adlandırıldığına ve çok
başvurulduğuna inanıyorum ve Manitou, Tanrılar Bahçesi'nin bir yerinde.

[7] Şu anda faaliyette olan,
dağları takip eden Denver ve Santa Fe dar hatlı demir yolu, şüphesiz bu bölgenin tamamını yeniden canlandırmak ve canlandırmak için çok şey yapmıştır. Ancak, sanırım Pueblo'da
şu an için duruyor.

BÖLÜM VII.

DAĞLAR ARASINDA (_Devam_).

Ertesi gün Culebra'dan Fort Garland'a dönerek, oradan Park'tan Rio Grande'deki Kızılderili antlaşmasına doğru ilerledik; ve
oradan _Homan's Park ve Poncho Geçidi üzerinden kuzeye, Güney Park'taki Fair Play'e gittik. Sözde bu "parklar", Rocky Dağları'nın kendine özgü bir özelliğidir ve manzarada önemli bir rol oynar. Bunlardan beş tanesi var - Kuzey, Orta, Güney, Homan's ve San Luis - son üçünden geçtik. Aslında, dağların tam kalbine oyulmuş gibi görünen, yirmi beş ila elli mil uzunluğunda, yarı yarıya daha geniş, araya giren sıradağlarla birbirinden ayrılmış, ancak genel özellikleri bakımından hepsi birbirine benzeyen büyük bir plato veya vadi sistemi oluşturuyorlar. Rocky Dağları'nın ana sıradağlarından biri onları doğuda sınırlar; ancak _ana_ sıradağ, gerçek Sierra Nevada veya Ana Sıradağ - Pasifik'in sularını Atlantik'inkilerden ayıran büyük Snowy Sıradağları veya kıtanın gerçek su havzası - batı boyunca uzanır. Doğru, bu coşkulu Coloradolular tarafından tartışılıyor; ancak gerçekler yine de yukarıdaki gibi görünüyor. Kuzey Platte, Güney Platte, Arkansas ve Rio Grande, hepsi orada doğar ve doğu sıradağlarını delerek oradan Atlantik'e veya Körfez'e akar, ancak oradan Pasifik'e önemli bir akarsu akmaz.
Fort Garland'da tanıştığımız, o bölgenin en iyi coğrafyacısı Kit Carson, konuya bu şekilde baktı ve ben de alçakgönüllülükle katılıyorum.

Bu parkların en büyüğü, açık ara San Luis'dir ve onu alabalık dereleriyle oldukça ızgara şeklinde ve dağlarla çevrili bulduk. Genel yüksekliği denizden altı ila yedi bin fittir, çevresindeki tepeler ve sırtlar da yaklaşık olarak aynı yüksekliktedir, bu da Hint mısırı için çok soğuktur, ancak buğday, arpa, yulaf vb. gibi diğer tahıllar orada kolayca yetiştirilebilir. Volkanik etkenlerin oluşumuyla çok ilgisi olmuştur, yaygın magmatik kayaçları ve çakılları hala açıkça göstermektedir. Rio Grande ve sayısız zengin kıyıları boyunca, dağların yıkanmalarıyla birlikte çok zengin olan geniş tabanlar oluşmuştur; ancak
başka yerlerde sadece kayalar ve çakıllar, adaçayı çalıları ve gres odunu vardır.
Çoğu büyük akarsu boyunca kavak ve kavak ağaçlarından oluşan bir saçak dışında kereste içermez; ancak komşu kanyonlarda ve dağlarda sedir, çam ve köknar bulunur. Sığırlar ve diğer çiftlik hayvanları
yazları akarsular boyunca iyi otlaklar bulur ve kışın
çevre kanyonların hepsinde bol miktarda bulunan kaba demet otlarında iyi yetiştikleri söylenir. Rio Grande'nin geniş tabanları, uzun otlarla
dalgalanır ve Illinois'in çayırlarından daha yağlıdır,
muhteşem çayırlar oluşturmalı ve bir gün daha fazla Anglosakson nüfusumuz oraya
doğduğunda bunu yapacaktır. Parkın nüfusu çoğunlukla iki veya üç Meksika köyünde toplanmıştı ve Kit Carson (o zamanlar New Mexico Gönüllüleri Albayı ve Fort Garland'daki
Karakol Komutanı) tarafından sadece beş veya altı bin olarak hesaplandı.
Parkın büyük bir bölümüne sahip olan Denver'ın tanınmış bir vatandaşı, bize yaklaşık yirmi bin olduğunu bildirmişti. Kesin olmamak gibi bir niyeti yoktu; ancak hayal gücü doğal olarak çok canlı ve dili şiirsel olmaya müsaitti. Orada eski bir İspanyol hibesi kapsamında mülk satın alarak, kesinlikle muhteşem dağların ve geniş bir ovanın bir miktarını elde etti; ancak parasını geri görmek için biraz bekleyeceğinden şüphelendik.

San Luis Park'tan yukarı ve Homan'dan Poncho Geçidi'ne kadar yaptığımız genel yolculuk, kendi tarzında eşsiz ve mükemmeldi. Fort Garland'dan ayrılırken rotamız önce birkaç dağ deresinden geçiyordu, burada
alabalıklar o kadar boldu ki, kaledeki askerler onları battaniyelerle yakalayıp istedikleri gibi ziyafet çekiyorlardı ve sonra doğrudan Park'a doğru, sağımızda Sierra Blanca veya Snowy Sıradağları yükseliyordu. Rio Grande'ye çarptığımızda, kazlar ve ördeklerle dolu olduğunu gördük ve kampa girdiğimizde, şampiyon sporcumuz L. her biri beş ila altı pound ağırlığında birkaç asil alabalık yakaladı. Tek başına, Rio Grande'ye akan derelerin hepsinde alabalık bol miktarda bulunurken, Mississippi'ye gidenlerin hepsinde alabalık olmadığı söylendi. Burada iki gün konakladık, daha önce değinilen Kızılderili Antlaşması'na katıldık ve sonra yola devam ettik. Fort Garland'da, mevsim zaten ilerlediğinden ve Poncho Geçidi'nden geçen bahardan beri hiç kimse geçmediğinden, geldiğimiz aynı rotadan Denver'a dönmemiz tavsiye edildi. Dahası, patikanın ambulanslar için
uygulanamaz olduğu bildirildi ve hatta Kit Carson bile, katırlarla gitmediğimiz sürece başını salladı. Ancak katırlarla gidilemeyeceğinden ve eski rotadan geri dönmeye
hepimiz karşı olduğumuzdan, Poncho Geçidi'nden ilerlemeye ve mümkünse dağları o şekilde geçmeye karar verdik. Antlaşma Alanı'ndan rotamız neredeyse tam kuzeye doğru uzanıyordu,
Sierra Blanca'nın karlı sırtı ve zirveleri sağımızda ve yaklaşık paraleldi. Arkadaşlarımıza veda ederek, rüzgar tam önümüzde ve dondurucu soğukta erken yola çıktık (24 Eylül). Öğlene doğru,
hava biraz yumuşadı; ama kar fırtınaları
tüm gün dağlar boyunca birbirini kovaladı ve bir keresinde görüş alanımızda dokuz tane saydık--biri
diğerinin arkasından hızla ilerliyordu--aynı anda. Arada sırada biri
kanatlarını açıp Park'ın üzerinden geçiyordu; ve gün boyunca birkaç kez
böylece gerçek kışın ortasındaydık.
Batıdaki sıradağlar az çok dağ eteği ve
sırtlara bölünmüştü; ama sağdaki Sierra Blanca sağlam bir sur gibi görünüyordu,
engebeli, ulaşılmaz, yüce. Sürekli karla beyaz olan tırtıklı tepesi, Park seviyesinden beş veya altı bin fit yüksekteydi; ağaç sınırı, kural olarak belirgin bir şekilde işaretlenmişti; ve
günbatımı kar fırtınalarını yuttuğunda, her şey o kadar yakın ve o kadar muhteşem görünüyordu ki, hala millerce uzakta olduğunu fark edemedik. Park'ta daha da yukarılara çıktıkça, toprak daha ince ve kökeni daha
volkanik oldu; ama orada önemli miktarda araziyi sulamak için kullanılabilecek birkaç güzel dereyi geçtik.

Ancak, Fort Garland'ın kuzeyinde sadece bir çiftlik bulduk - Park'ın en kuzeydoğu ucundaki Mr.
Russell's. Bir gece orada kamp kurduk ve sahibinin ortalama bir Coloradolu'nun iyi bir örneği olduğunu gördük. Illinois'de doğdu ve bir demirci olarak yetiştirildi, altın ateşi onu kısmen madenlerde kısmen de mesleğinde çalıştığı Kaliforniya'ya götürmüştü. Madenlerde başarısız olduğunda, her zamanki gibi, tekrar mesleğine başvurdu; ve örsüne bağlı kalsaydı, gerçekten de çok daha önce iyi durumda olacağına inanıyordu.
Ama biraz para biriktirir biriktirmez, kötü dehası onu "kazılara" geri götürdü; ve böylece 1861'e kadar madencilik bölgelerimizde - Kaliforniya, Nevada, Colorado, vb. - aşağı yukarı dolaşmıştı, ta ki cebinde tek bir kuruş olmadan Denver'da bulana kadar. Madencilik orada sıkıcıydı, o zamanlar bir gönüllü alayı Kızılderililere karşı hizmet etmek üzere
oluşuyordu ve böylece asker oldu. Üç yılı dolmadan önce orta düzeyde bir "yığın" biriktirmişti ve sonunda terhis edilip terhis edildiğinde buraya gelip bir çeyreklik bölümde "çömeldi". Bu şekilde askerlik yaparken biriktirdiği parayla çiftçiliğe başladı ve artık geleceğinin güvenli olduğunu düşünüyordu. Oradaki ilk yılıydı, ama şimdiye kadar çok iyi geçinmişti. Kızılderililer onu rahatsız etmemişti, sık sık orada olsalar da ve Meksikalı piyonları
biraz yavaş olsalar da sadık işçiler olduklarını kanıtlamışlardı. İyi fiyatlara Garnizon'a satacağı yulaf, arpa ve patates gibi güzel ürünler yetiştirmişti; ama buğdayı başarısızdı--korkuyordu, çünkü yeterli
sıcaklık yoktu. Genişletmeyi ve geliştirmeyi düşündüğü iyi bir kerpiç evi ve ayrıca hatırı sayılır miktarda sığırı vardı. Çiftliğinin en kötü özelliği, sulama yapmak zorunda olmasıydı; ama bunun için bol miktarda suyu olduğunu ve maliyetin
küçük olduğunu söyledi. En yakın komşusu on sekiz mil uzaktaydı ve bu çok
yakındı; postanesi altmış mil; ve kilisesi iki yüz mil. İnsanların kendilerini böyle, bir vahşi doğanın kalbine gömmekle yetinebilmeleri garip, çünkü Tanrı ve doğa başka yerlerde bu kadar cömert. Sanırım bu, Amerikalıların değişime duyduğu sonsuz kaşıntıdır,
sonuçta pek de işe yaramıyor. Hiç şüphe yok ki, orada uygulanabilir bir "yol" olsaydı, birçok Coloradolu ay'a veya hatta Le Verrier'e göç ederdi.

Ertesi gün, boğumlu sedir ormanından geçen alçak bir sırtı geçerek
Homan's Park'a girdik ve bunun daha küçük ölçekte San Luis'in neredeyse bir kopyası olduğunu gördük. Yaklaşık otuz mil uzunluğunda, belki de yarı yarıya daha geniş ve temel özellikleri San Luis'inkilerle hemen hemen aynı, ancak toprağı daha derin ve daha cömert görünüyordu.
Yaklaşık yarı yolda, batıdan doğuya doğru, kavaklarla kaplı, gür bir dağ deresi geçiyor ve burada dört Alman, hepsi birlikte yatan bir çeyrek bölümü "önceden ele geçirmişti". Hepsi Colorado Gönüllüleri subayıydı ve terhis olduklarında gelip bu pitoresk küçük vadide birlikte "çömeldiler". Son hizmet yıllarında, Fort Garland'da görevliyken, Kızılderilileri takip etmek için o tarafa doğru gitmişler ve Park'a aşık olarak, gelecekteki evleri için burayı seçmişlerdi. İçlerinden biri evliydi ve karısı -temiz genç bir Alman kadın- herkesin evini geçindiriyordu. Bir önceki yıl faaliyetlerine başladılar ve çoktan büyük sonuçlar elde etmişlerdi. Ortak sermaye olarak yedi bin dolar koydular ve bununla iyi bir başlangıç ​​için gerekli tüm hayvanları, aletleri, erzakları, tohumları vb. satın aldılar. Geri kalanların arasında, ertesi baharda neredeyse aynı sayıda buzağı getiren yüz kırk inek satın aldılar ve bunların hepsini şimdi yetiştiriyorlardı. Yazın otlaklar boldu ve kışın bitişikteki kanonlar demet ot vb. sağlıyordu. Tüm ineklerini sağdılar ve sütü tereyağına ve peynire dönüştürdüler, ki bu iki kalem tek başına şu ana kadar cari masraflarını, küçük bir farkla karşılamıştı. Dereden gelen bir su yolu, suyu süt evlerine taşıyordu. Burada teneke veya toprak kaplar yerine, kütüklerden oyulmuş uzun süt tekneleri vardı. Suyun etrafından akıp tekrar dereye akıyordu. Bize, çalkalayıcıdan yeni çıkmış bir kase ayran, Rocky Dağları'nın kalbinde, hiçbirimizin reddedemeyeceği, beklenmedik bir lükstü. Sonraki kış, bir su çalkalayıcısı inşa etmeyi ve böylece dost canlısı derenin onlara daha fazla hizmet etmesini sağlamayı teklif ettiler. Arpa, yulaf ve patates gibi tolere edilebilir mahsulleri olmuştu. Bunların hepsini gelecek yıl tohum olarak kullanıyorlardı. Biraz mısır ve buğday denemişlerdi ama ikisi de iyi olgunlaşmamıştı ve bunları bir daha denemek istemiyorlardı. Tereyağını ve peynirini South Park'taki madencilere satıyorlardı ve bazılarını da Denver'a ve bir pazara bile gönderiyorlardı. Yerlerine, her açıdan canlı bir Hollandalı gibi görünen lider ortaklarının ardından _Kerber's_ Ranch adını verdiler. Elbette, öğlen olmasa da akşam yemeği için durmamız gerekiyordu; ve yemek duyurulduğu zaman, bizi Denver'ın kıskanabileceği bir masaya götürdüler. Alabalık, geyik eti, orman tavuğu, lahana turşusu, mevsimin tüm sebzeleri ve evde demlenmiş bira, hiçbir yerde, özellikle de Rocky Dağları'nın
hızlı bölgelerinde
aşağılanmayacak bir yemek oluşturuyordu. Aylardır hiçbir subay ve başka kimseyi görmemişlerdi ve hiçbir şey için ücret almıyorlardı; ancak onlara veda ettiğimizde minnettarlıkla bir kucak dolusu "edebiyat" kabul ettiler - Denver'dan ayrılırken tedarik ettiğimiz
gazete, dergi ve kitapların sonuncusu. En yakın komşuları on sekiz mil uzaktaydı ve en yakın postane yetmiş beş mil uzaklıktaydı. Denver'a yüz elli mil vardı ve bir ekibin oraya gidip Poncho Geçidi üzerinden geri dönmesi bir ay veya daha fazla sürdü. Bizim istekli sorularımıza cevaben, eğer gün ışığında geçersek, dikkatli bir sürüşle Geçidi tamamen uygulanabilir olarak ilan ettiler; ve onların en iyi dilekleriyle, sevinçle yolumuza devam ettik.

Kerber'den ayrıldıktan birkaç mil sonra dağa tırmanmaya başladık,
ama tırmanış o kadar yavaştı ki, fark etmediniz bile. Hiçbir yerde iyi tanımlanmış bir yol yoktu - sadece eyer ve yük hayvanları için eski bir Kızılderili yolu vardı, daha önce sadece birkaç vagonun geçtiği. Kampa girmeden önce zirveye ulaşmayı ve geçmeyi umarak alacakaranlığa kadar tırmanmaya devam ettik; ancak gün batımından sonra yol o kadar belirsizleşti ve hayvanlarımız o kadar yorgun düştü ki, geldiğimiz ilk orman ve suda durmak zorunda kaldık. Bunu, yüksek bir uçurumun veya daha doğrusu "tepenin" tabanını yıkayan güzel bir derenin kıyısında yaptık ve oradan Homan's Park üzerinden Rio Grande'ye doğru koştuk. Birkaçımız at sırtında önden gitmiştik, ancak ekipler hava kararana kadar kalkmadı. Bu arada odun toplamış ve çıtırdayan bir ateş yakmıştık; geri kalanlar geldiğinde, kampımızı kurmuştuk ve kahve kaynamaktaydı. Rio Grande'de birkaç ördek vurmuştuk ve yanımızda mükemmel dana biftekleri getirmiştik; ve bu H. ve L.
şimdi ateşin önünde, sivriltilmiş çubuklar üzerinde, Parker Evi'nin bile zor yenebileceği bir tarzda
kızardılar. Burada mükemmel otlar bulduk,
Geçit'in çok yukarısında olmasına rağmen ve zavallı yorgun hayvanlarımız
hevesle biçtiler. O gece ay dolunaydı ve gökyüzü bulutsuzdu;
ama sabah olmadan hava acı bir şekilde soğudu.
Battaniyelerimize ve manda postlarımıza rağmen gece boyunca titredik; ve ertesi sabah kahvaltıda, yemek ve içmek arasında teneke bardaklarımızda buz oluştu. Aslında, Rocky Dağları'nın zirvesinde, deniz seviyesinden dokuz veya on bin fit yükseklikte, etrafımızda karlı zirvelerle kamp kurmuştuk ve tek şaşırtıcı şey
geceyi bu kadar iyi atlatmış olmamızdı. Denver'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez, bir yalnızlık ve tehlike hissi hissettik; ve etrafımızdaki kurtların ara sıra uluması, durgun gece yarısı havasında, bunu yatıştırmaya pek yardımcı olmadı. Hayvanlarımız da tedirgin ve huzursuz görünüyordu ve etrafta Kızılderililerden şüpheleniyorduk, ama hiçbir şey olmadı. Yatmadan önce kollarımıza iyice baktık ve gecenin çoğunu konuştuk - çok soğuktu; ve ertesi sabah erkenden kampı topladık ve tekrar Geçit'e doğru yola koyulduk.

Yarım saatlik bir yolculuk bizi zirveye getirdi, bu bizi şaşırttı, çünkü Kerber'den yukarı doğru tırmanış çok yumuşaktı - Fort Garland'dan Sangre del Christo'ya göre çok daha azdı.
Zirveden gördüğümüz manzara, Sangre del Christo'dan gördüğümüz manzarayla karşılaştırıldığında sınırlıydı; ve kısa bir süre sonra, eğer ulaşabilirsek, bir gece önce kamp yapmamızın tavsiye edildiği, diz boyu çimenle kaplı, hem odun hem de suyun hemen yanı başımızda olduğu korunaklı bir köşeye indik. Küçük bir derenin kıyılarını takip ederek, kademeli olarak Poncho Deresi'ne indik; ve gerçekten kötü yolumuz burada başladı. Şimdiye kadar, Geçit
her şeyi göz önünde bulundurarak mükemmeldi ve kötü ününe
şaşırdık; ancak Poncho Deresi'ni geçtikten ve vahşi kanyonundan aşağı doğru yürümeye başladıktan sonra, her şey için yeterli sebep bulduk.
Her iki tarafında beş yüz ila bin fit yükseklikte sarp kıyılar bulunan dar bir geçit,
ilk önce derenin bir tarafında ve sonra diğer tarafında
olabildiğince yer bulan tek yolu sağladı ve birçok yerde kayalık uçurumları dolaşmak için derenin yatağına kadar gitmek zorundaydı. Geçitle ilgili sorun, üzerinde hiçbir çalışma yapılmamış olması ve birkaç noktada ciddi şekilde tesviye edilmesi gerektiğiydi. Hepimiz, birkaç yüz doların akıllıca harcanmasıyla Sangre del Christo'dan çok daha üstün hale geleceğini düşündük. Bin fit veya daha fazla yüksek değildi ve neredeyse o kadar dik değildi ve San Luis Park'a gidip gelmek için en sevilen rotalardan biri olacağına karar verdik.

Ekipler çalışırken, L. ve ben, bir ayı yakalamayı veya bir geyiği vurmayı umarak, tüfeklerimiz eyer yaylarımızda, önden geçtik, ancak hiçbir tür av görmedik. Bu yolculuktaki dağlar arasındaki deneyimimiz, gerçekten de, orada duyduğumuz ve okuduğumuz büyük av hayvanlarıyla ilgili heyecan verici
anlatılanlara uygun değildi. Oradaki ağaçların, özellikle de ceviz veren ağaçların, ve aynı şekilde meyve veren çalıların olmaması, kural olarak hayvan yaşamı için elverişsiz olmalı ve orada ara sıra bir geyik veya ayı, kartal veya atmaca dışında pek bir şey olduğundan şüpheliyim. Çok az kuş ve doğudaki yer sincaplarımızdan daha büyük olmayan küçük kırmızı türler dışında neredeyse hiç sincap bulmamıza şaşırdık. Geçitten aşağı inerken Kerber'in iki ekibiyle karşılaştık ve onlara çiftlikten haftalardır aldıkları ilk haberi verdik. Farkına varmadan birkaç mil ilerledik ve Geçitin eteğine ulaşana kadar durmadık, burada Küçük Arkansas vadisine açılıyor. Ambulanslar bizi yakalamadan önce bir saat veya daha fazla zaman geçti ve sonra onların deneyimlerinin kabataslak bir anlatımını aldık. Birkaç yerde,
etraflarına ipler bağlamak ve yamaçlar boyunca kenarlarını
ellerinden geldiğince çevirmek zorunda kalmışlardı. Diğerlerinde, tekrar tekrar sinirlenebilirlerdi,
ama yürüyerek ve iterek tekerlekleri üzerinde tutmayı başardılar ve
sonunda sağ salim geçtiler. Ancak, daha ağır ve
hantal olan vagon fena halde devrilmişti ve onlar da önden gidip, en kısa sürede takip etmeleri talimatıyla
onu terk etmişlerdi. Küçük Arkansas vadisini ve ötesindeki yüksek bir sıradağları geçtikten sonra, öğleden sonra geç saatlerde Arkansas vadisine indik ve
gün batımında Schwander çiftliğinin yakınındaki kıyılarında kamp kurduk.
Arkansas'ın burada zaten çok önemli bir dere olduğunu gördük, ama
zorluk çekmeden geçtik. Talihsiz vagonumuz, belki de
eklemeliyim ki, hava karardıktan sonra, çok yıpranmış bir şekilde ilerledi; ve günün yolculuğundan yorgun ve bitkin bir şekilde, sakin bir gece geçirmekten memnunduk.

Ertesi sabah, tırmanışı vahşi ve pitoresk olan başka bir yüksek sıradağdan geçtik ve oradan South Park'a indik. San Luis'den daha küçük ve yüzeyi daha engebeli olan South Park, yine de aynı genel özelliklere sahip, ancak daha
neredeyse dairesel. Çevresindeki dağlar dik ve cesur ve birçok noktadan görünen manzaralar çok çarpıcı ve büyüleyici. Oradan Denver'a geçerek, Leutze'nin Washington'daki Capitol'de ünlü tablosunu tasarladığı söylenen sıradağlara çıktık, "Batıya doğru İmparatorluğun yıldızı yoluna devam ediyor." Gerçekler, yukarıda belirtilen tabloya pek benzemiyor, çünkü hiçbir göçmen treni Leutze'nin resmettiği gibi
böyle imkansız bir yoldan geçmeye asla teşebbüs etmez:
ancak bahsedilen noktadan manzara yine de asil ve görkemli. Oradaki sıradağların denizden yaklaşık sekiz bin fit
yüksekte olduğuna inanıyorum. Ayaklarınızın altındaki South Park, kuzeye ve güneye otuz mil, doğuya ve batıya yirmi mil kadar uzanır; koynunda, dağlardan onlara doğru akan
derelerle birlikte zarif küçük göllerden oluşan bir kolye bulunur; ötede ise -aslında batı boyunca- sürekli Snowy Sıradağları uzanır, çentikli ve sivri, belirgin bir şekilde kesilmiş
ve göğe karşı güzel, ancak daha güneyde gördüğümüz kadar görkemli ve görkemli değildir. Yolun kuzeyinde, sıra dağlar yaklaşık bin fit daha yükseğe çıkar, ancak oradan görünen manzara, tırmanmak için harcadığımız emeği telafi etmedi. Buradaki tüm manzara, kendi tarzında güzel olsa da, Rocky Dağları manzarasının bir örneği olarak genişlik ve yücelikten yoksundur ve Leutze (benim yargıma göre) Sangre del Christo'ya veya belki Poncho Geçidi'ne gitmiş olsaydı daha iyi iş çıkarırdı. Gökyüzü ve resminin genel renkleri iyidir; ama ne kadar
yetersiz, ne kadar zayıf bir şekilde ifade ediyorlar Dağların enfes dinginliğini ve
yaklaşılamaz ihtişamını! Bierstadt'ın gökyüzü, doğuda imkansız
olmasına rağmen, eleştirmenlerimizin Colorado'yu daha fazla tanıdıklarında öğrenecekleri gibi gerçeğe daha yakındır.

[İllüstrasyon: İKİZ GÖLLER (South Park).]

South Park'ta, kanıtları sürekli olarak daha belirgin hale gelen
yeni bir medeniyete rastlamıştık. Meksikalı ve çoban, Yankee ve madenciye
yol açmıştı ve karşıtlık çok
çarpıcıydı. Çiftlikler ve yerleşim yerleri daha çoktu ve girişimcilik ruhu her yerde gözlemlenebiliyordu. Önce, geniş tuz fabrikalarının halihazırda inşa edildiği bazı tuzlu su kaynaklarına ulaştık ve bunların iyi
para kazandırdığı bildirildi. Doğudan ithal edilebilecekten daha düşük bir fiyata üstün bir tuz maddesi sağladıkları söyleniyordu ve şirket böylece Colorado ve bitişik bölgelerin tuz pazarını tekeline almayı umuyordu. Bunların ötesinde, çiftlikler Fair Play'e kadar
kaldı ve arada sırada yolu çevreleyen bataklıklarda muhteşem ördek avı alanları bulduk. Ancak, sürülerden bazıları muazzam miktarda kurşun götürdü veya H. ve L. kayıtsız atışlardı--hangisine karar veremedik. Onlar
bizim şampiyon sporcularımızdı ve yolda bir dizi güzel ördek avlasalar da, asla tamamen tatmin olmadılar. İkisi de
biz geçerken yükselen büyük bir sürüye aynı anda ateş ettiler ve
hiçbiri düşmeyince H. itiraz etti, "O zaman bir düzine vurduğumu biliyorum ama bu
kahrolası Rocky Dağları ördekleri saçmanın ne olduğunu bilmiyor. Sıradan bir doğu ördeğini iki kez öldürmeye yetecek kadar dürüst kurşunla uçup gidiyorlar." Elbette L. bunu doğruladı ve bol miktardaki tüyleri ortak başarılarının kanıtı olarak gösterdi. B. Kızılderililerin av tüfeklerini büyülediklerini öne sürdü ve H.'ye uysalca sordu,
"Ördekler senin saçma keseni de götürmediler mi?" Parkın kuzeybatı köşesindeki Fair Play'de, dört veya beş yüz nüfuslu, görünüşe göre hareketli ve müreffeh bir maden kasabası bulduk. Kereste, komşu kanonlarda bol miktarda yetişiyordu ve şimdi kerpiç kulübeler yerini
çerçeve ve kütük kulübelere bıraktı. South Platte kasabanın etrafını sarar ve
burada zaten önemli bir akarsu olmasına rağmen, kaynağından çok uzakta olamaz. Fair Play'de kuzeye doğru büyük Snowy Sıradağları'na doğru ilerler,
veya kıtanın su havzası, onu sürekli besler ve
oradan doğuya doğru akar ve bir ay önce posta arabasıyla
doğandığımız Fort McPherson yakınlarındaki North Platte'ye katılır. Burada çok önceden iyi "altın kazıları" bulunmuştu ve Fair Play'in etrafındaki tüm kıyıları
kazılmış, "temizlenmiş" ve genel olarak yağmalanmıştı. Sanki orada yakın zamanda bir veya iki deprem olmuş gibi yırtık ve perişan bir görünüme sahiptiler ve o zamanlar yukarı çıkan uzun ve yüksek kanallar bunu önemli ölçüde iyileştirmemişti. Bunlar tamamlandığında, Platte'yi önemli ölçüde bir kenara itmeyi ve kum barlarında ve yatağında zengin "plaser madenleri" bulmayı umuyorlardı. Ancak, o zamanlar South Park'taki ana madencilik, Platte'nin daha yukarısında, Empire, Buckskin Joe ve diğer hoş isimlerle anılan yerlerdeydi; bunların hiçbirini ziyaret etmeye vaktimiz olmadı. İşler genel olarak Black-Hawk ve Central City'de olduğu gibi kuvars madenciliğine yönelmiş gibi görünüyordu ve giderek daha fazla Şirketlerin eline geçiyordu. Yolda, çeşitli değirmenlere giden yolda birkaç büyük kazanla karşılaştık ve bunları nasıl olup da Ovalar boyunca ve Dağların tam kalbine kadar taşıyabildiklerine hayret ettik. Onlarla ilerleme her yerde yavaş ve sıkıcı olmalıydı; ancak bir bataklığa çarptıklarında veya dağ sıralarına ulaştıklarında, o zaman
vuruşlar ve yeminler geldi.

Fair Play House'dan Yargıç Costello oradayken bizi ağırladı ve bize mükemmel konaklama imkânı sağladı. Birkaç gün önce Fair Play'de birkaç santim kar yağmıştı ve uzun bir günlük yolculuğun ardından tam akşam vakti geldiğimizde soğuğu çok derinden hissettik. Ancak Yargıç kısa süre sonra ocağında kükreyen bir ateş yaktı ve bizi Fair Play'e tam anlamıyla hoş geldin dedi. Zamanı gelince bize bol miktarda, dumanı tüten bir akşam yemeği verdi - rosto dana eti, tavuk fricasee, ceketli patatesler, kurutulmuş elmalı turta ve kahve - iki haftadan fazla yol kenarında "zorlu" bir hayat yaşadıktan sonra son derece sefahat düşkünü görünen bir yemek. Yaklaşık on iki saat önce kahvaltımızı yapıp, ortak bir yatak odasına geçip gece yarısına kadar sigara içip gazete okuduk. Denver'dan ayrıldığımızdan beri, yaklaşık bir ay önce, hiç görmemiştik; ancak Yargıç C. büyük bir
tedariği yeni almıştı ve biz de onu hevesle
yuttuk. Kaliforniya ve Oregon'daki seçimler yeni yapılmıştı ve Kuzey yine coşkuyla
sarsılmıştı. Andrew Johnson'ın dinden dönmesinin, sonuçta
kaybedilen bir oyun olacağı açıktı. Birkaç kişinin ruhu, Sumter'a ateş açılmasından sonra olduğu gibi sonunda harekete geçti ve açıkça ulus ne rüşvet almak ne de korkutulmak istiyordu. Doğru, Kasım seçimleri henüz gelmemişti; ancak kitlelerin
erdem ve zekasına olan inancımız arttı ve Kongre'nin
hâlâ Özgürlüğe sadık kalmasına sevindik. "Eyaletlerden" uzak kalmak, kişinin siyasi fikirlerini
arındırmak için harika bir yoldur. New York ve Washington'dan uzaklaştıkça evdeki şeyleri daha net görüyoruz ve Birliğe daha fazla saygı duyuyoruz. Bir taraftan diğer tarafa, doğudaki tüm o sefil saçmalıkları unuttuk; ve sadece eski bayrağı, en yüksek ve en iyi anlamıyla, her biri ve tüm insanlar için, geniş kıta boyunca ve dünyanın her yerinde özgürlük ve adaletin simgesi olarak sevmeye başladık. Ertesi sabah, genç bir madenci bizi, Snowy Sıradağları boyunca "araştırma" yaparken birkaç gün önce yakaladığı Amerikan kara kartalının güzel bir örneğine bakmaya davet etti. Karşılaştırıldığında hala genç bir kuştu, ancak kanat uçlarından uçlarına kadar yaklaşık altı fit uzunluğundaydı ve bir kaplan kadar cesur ve vahşiydi. Karanlık bir ahırda bacağından zincirlenmiş halde tutuluyordu; ancak olabildiğince uyanıktı ve çığlık atıp yanına gelen herkese vahşice uçuyordu. Yakında St. Louis'de yapılacak olan büyük Fuar'a, Colorado'dan tüylü kabilenin bir örneği olarak gönderilmesi amaçlanmıştı,
şüphesiz orada bir sansasyon yarattı. Gözleri bir pala gibi parlak ve keskindi,
pençeleri çirkin görünümlü tırmanma demirleriydi. Aynı şekilde,
bacakları da güç ve dayanıklılık için yapılmış gibi görünen devasa, kompakt sütunlardı.
Ve genel olarak, türlerinin doğum yeri ve yuvası olan
Rocky Dağları'nın kötü bir temsilcisi değildi.

Fair Play'den, mümkün olan her yerde nehrin akışını takip ederek, doğrudan Denver'a doğru South Platte'den indik.
Bazı yerlerde,
dar ve sarp kanonları buna engel oldu,
ama her zaman
mümkün olan en kısa sürede tekrar kıyılarına döndük. Fair Play'den birkaç mil uzakta, H.'nin "yaban ördeğinin doğal yuvası" olduğunu ilan ettiği birkaç göl mücevherinden geçtik; ama ördekler orada olmasına rağmen,
hiçbirini avlayamadı, bu da onu çok tiksindirdi. L. daha şanslıydı, birini yakaladı ve birkaçını daha öldürdü, ancak bataklıklar
nedeniyle onlara ulaşamadı. Yolumuz birkaç sıradağdan geçiyordu, bazıları oldukça sarptı, ancak esas olarak daha önce söylendiği gibi Platte'nin kıvrımlarını takip ediyordu. Platte'nin bir ok gibi
hızla geçtiği vahşi kanonlar burada ve orada aşırı derecede pitoresk hale geldi. Sık sık
önümüzdeki yol aşılmaz engellerle engellenmiş gibi görünüyordu, ancak bir şekilde
her zaman
geçebiliyorduk. Yüksek ve kayalık uçurumlar etrafımızda yükseliyordu ve bunların yukarısında ve aşağısında, tutunabilecekleri her yerde köknar, çam, akçaağaç, dişbudak vb. yoğun bir şekilde büyüdü. Denver'a yaklaştıkça çiftlikler
daha sık hale geldi ve kereste fabrikaları çoğaldı, keresteleri madenler arasında ve ovalar boyunca, hatta
Julesburg ve Fort Riley'e kadar uzaklara ve yakınlara
gönderildi. Yol esas olarak doğal bir yoldu;
ama burada ve orada uçurumdan patlatılmış veya Platte'nin kenarına büyük masraflarla inşa edilmişti ve Fair Play'den aşağıya doğru kiralanmış bir otoyol olduğuna inanıyorum. Platte tek başına böyle bir yolu uygulanabilir hale getiriyor ve South Park ve tüm ekleri, Dağların tam kalbine giden bu büyük doğal otoyol olmasaydı neredeyse
erişilemez olurdu. Genel olarak, her şey düşünüldüğünde, oldukça iyi bir yol ve oradaki yolların çoğu da öyle. Kural olarak, başlangıçtan itibaren kasıtlı olarak oyulmuş gibi, medeniyetin gelecekteki yolları olarak, neredeyse her yere uzanan akarsuları takip ediyorlar. Madencilerimiz, ipucu alarak, yollarını yüksekliklerin üzerinden, derinliklerin üzerinden ve zirvelerin arasından taşıyorlar ve bu da çoğu doğu mühendisini dehşete düşürüyor ve böylece doğayı en güçlü kalelerinde fethetmemizi sağlıyor. Denver'dan ayrıldığımız son gün, öğlen saatlerinde Bradford Tepesi'ne -son ciddi tırmanışımız- tırmandık. Bu aslında dağların ilk sırası ve denizden yaklaşık 8.000 fit yüksekliğe ulaşıyor; ancak Colorado jargonunda hala "Tepe" olarak adlandırılıyor. Hepimiz dışarı çıktık veya indik
ve yorgun hayvanlarımızı rahatlatmak için yukarı yürüdük ve zirveye ulaşmadan önce iyice sarhoş olduk - atmosfer çok nadirleşti.
Batı omzunu döndüğümüzde, Snowy Sıradağları'nın muhteşem manzarasını tekrar gördük, tüm araya giren
zirvelerin ve sırtların üzerinde ciddi ve yüce; ama hep birlikte, bir kez daha Ovaları, Ovaları görmek için
hızla ilerledik! Evet, oradaydılar, tüm ölçülemez genişlikleriyle! Dağlar'dan çıkmıştık - uzun yolculuğumuz
neredeyse bitmişti. Artık toplar yoktu. Artık ormanlar yoktu. Artık kar fırtınaları yoktu. Artık dar vadiler ve geçitler boyunca, saat be saat, insanın
kendini "kulübede, ahırda, sınırlandırılmış" hissettiği
at biniciliği yoktu. Hayır. Orada
Ovalar vardı, sınırsız, görkemli, tüm enginlikleri ve yücelikleriyle. Sangre del Christo'dan görünen manzaranın güzel olduğunu düşündük ve öyle de; ama Dağlar dahil edilmeden Ovaların gerçek bir görünümü olarak, Bradford Tepesi'nden görünen bu manzara, sanırım, belki de onu aşıyor. Geniş bir alana ve manzaraya
son yok ve o bölgenin dingin atmosferinde göz, her şeyi bir rahatlık ve özgürlükle inceliyor,
sadece kartalın havada durduğunda eşit olduğu gibi. Ovaların millerce öteden -kuzey, güney, doğu- görülebildiğini söylemek, önünüzde açılan
harika manzaranın zayıf bir tanımı. Güneyde, üç hafta önce geçtiğimiz Castle Rock ve kardeş tepeleri belirdi, şimdi altımızda köstebek tepeleri gibi görünüyorlar.
Ayaklarımızın altındaki Dağlar'dan çıkan South Platte ve Cherry Creek'i Denver yakınlarında birleştikleri yere kadar izleyebiliyor ve sonra Platte'yi doğuya doğru takip edip, uzak ufukta kaybolana kadar gidebiliyorduk. Denver
bir oyuncak şehir gibi uzanıyordu, Dağların eteğinde gibi görünüyordu, ama aslında
yirmi mil uzaktaydı. Genel olarak, o mükemmel günlerden biriydi,

"Çok serin, çok sakin, çok parlak,
Dünyanın ve gökyüzünün gelini."

Eski George Herbert'in yazdığı gibi, hiçbir Bostonlu veya Gothamlının
gerçekten tanık olmadığı - bulut veya pus bile görünmüyordu, hava o kadar
temizdi ki onu solumak neşeydi ve içinden bakmak vecit.
Gerçekten, burada Colorado'da, eğer herhangi bir yerdeyse.

"Gökyüzü _bir_ içki kupasıdır,
Eskiden devrildi,
Ve insanların gözlerine
Havalı altın şarabını döküyor;
O şarabı bütün gün içiyoruz
Son damlası bitene kadar,
Ve yatağa gidiyoruz,
Kupadaki mücevherlerle."

Güneybatıya doğru, sıradağların hemen üzerinden omuzlayarak,
bir adamın elinden daha büyük olmayan beyaz bir bulut belirdi; ancak doğudaki kuru atmosfer ona fazla geldi ve devrildiği kadar hızlı bir şekilde kayboldu. Önümüzdeki uçsuz bucaksızlığa bakarken, biri tesadüfen şöyle dedi, "Sanırım Bilboa'nın And Dağları'nın zirvesinden Pasifik'i gördüğünde ne hissettiğini şimdi anlıyorum;" ve benzer koşullar altında düşüncenin özdeşliğinin iyi bir örneği, yarım düzine kişi hemen "Elbette! Sadece aynı şeyi düşünüyorum!" diye cevap verdi.

Aynı akşam Denver'a ulaştık, yorgun ve seyahatten lekelenmiştik,
ama dağlar arasındaki yolculuğumuz için coşku doluyduk. Dokuz ilçeyi geçtik, bazıları doğuda orta büyüklükte bir eyalet kadar büyüktü ve toplamda yaklaşık bir aydır yoktuk. Kızılderililer tarafından iki veya üç kez yakalanıp öldürüldüğümüz bildirilmişti, ancak ilkinden sonuncusuna kadar düşmanca bir yerli görmedik. Aynı hayvanları sürekli olarak beş yüz milden fazla süre boyunca, bir katır bile kaybetmeden aşağı ve geri sürdük ve yolda olduğumuzda günde nadiren otuz veya kırk milden az yol kat ettik. Ambulanslarımız çok kullanışlı ve kullanışlıydı, ancak dağ sıralarını geçerken veya kötü toplarda her zaman bir katırı tercih ettim. En sevdiğim, bir at kadar büyük ve muhteşem bir yürüyüşçü olan asil bir dişi olan Kate'ti, beni birçok mil boyunca keyifle taşıdı. Bir kedi kadar nazik ve bir köpek kadar sadıktı - bazen neredeyse bir adam kadar bilgili görünüyordu - binicisinin her kaprisine itaat ediyor ve onu her yere takip ediyordu. Eğer herhangi bir katır ölümsüzlüğe ve bundan sonra bir tür cennete kavuşursa, Kate kesinlikle bunu hak ediyor. Sıradağları geçerken veya bu şekilde,
at veya katır sırtında, topların arasından geçerken, çoğumuz genellikle millerce önde gidiyorduk
ve böylece kazanılan zaman gözlem ve
düşünme için bolca boş zaman sağlıyordu. Nadiren sohbet etmekten aciz kalıyorduk, araştırılacak ve tartışılacak çok şey vardı; ancak her şey başarısız olduğunda, kendimizi eğlendiriyorduk (kağıt üzerinde) iki devasa Madencilik Şirketi organize ediyorduk,
ve bunları bölüşüp hisse senedi aldık. Sanırım
ben Grand Sangre del Christo Rocky Mountain Karşılıklı
Yarar Altın ve Gümüş Madenciliği Derneği'ne üyeydim; sermaye 20.000.000 dolar!
H. ve C. ve diğerleri, benzer varlıklara sahip,
ve isimleri de aynı derecede iddialı olan rakip bir şirket oluşturdular. Bu mali kurguları yolculuğun başlarında, birisi "ayaklar" hakkında konuşmaya başladığında kurduk; ve
"kısa" satış yaparak, "yükseliş" için faaliyet göstererek, "piyasayı kontrol altına alarak", "temettü ilan ederek" ve birbirlerinin "Şirketini" kötüye kullanarak, birçok boş zamanı geçirmeye hizmet ettiler. Son öğleden
sonra, "birleştik", "sendika" için el sıkıştık, tam bir "Yönetim Kurulu" seçtik ve "ortak temettülerimizi" almak için New York'ta toplantıya ara verdik; ancak şimdiye kadar orada bir "çoğunluk" sağlayacak kadar şanslı olmadık ve şimdi de bunu başarabileceğimizden şüphe ediyoruz.

BÖLÜM VIII.

KIZILDERİLİLER--GEN. SHERMAN--KIT CARSON, VB.

21 Eylül'de San Louis Park'taki Fort Garland'da Vali Cumming, General Sherman ve ünlü Kit Carson (o zamanlar Tuğgeneral Tuğgeneral ABD Askerleri), Utes ve genel olarak Kızılderili sorunu hakkında bir konseyde bir araya geldiler. Sherman, başka bir yerde ima ettiği gibi, o sırada o zamanki Askeri Tümeninde kucaklanmış bir şekilde Kızılderili ülkesinin kalbinde ambulansla uzun bir turun ortasındaydı ve zaten birkaç personel subayı ve gerekli nakliyeciler dışında hiçbir refakatçi olmadan yaklaşık 1200 mil yol kat etmiş ve düşmanca bir Kızıl Derili görmemişti, bu yüzden tüm Kızılderili konusuna biraz şüpheyle yaklaşmaya başlamıştı. Utes ile yapılacak büyük Antlaşma 22 ve 23 Eylül'de Fort Garland'dan yaklaşık otuz mil kuzeybatıda Rio Grande kıyılarında yapılacaktı; Ancak Sherman, Arkansas üzerinden doğuya dönmek üzere Garland'dan 22'sinde ayrılmaya karar verdiğinden, 21'inde Fort Garland'da bir ön konsey toplandı. Bir veya iki gün önce koşucular gönderilmişti ve Utes'in Büyük Şefleri o gün boyunca gelmeye devam etti. Konsey öğleden sonra geç saatlerde, komutanın odasının arkasındaki büyük bir odada toplandı. Şefler odanın bir tarafında, çömelmiş, ciddi ve onurlu bir şekilde gruplandırılmıştı;
diğer tarafta Sherman, gevşek üniformasıyla oturmuş, puro içiyordu,
bir tarafta Vali Cumming, diğer tarafta Kit Carson vardı. Carson, şeflerin çoğunun anladığı Meksika dilini iyi konuşan bir tercüman olarak görev yaptı. Sherman, bazı ön çatışmalardan sonra, Utes'lerin göçebe hayatlarını bırakıp bir Rezervasyona yerleşmeye istekli olup olmadıklarını öğrenmek için onları bir araya çağırdığını söyledi. Bunu, kabile varlıklarını sürdürmek istiyorlarsa, gerçek çıkarları olarak onlara ısrarla tavsiye etti ve aralarına yalnızca mutluluklarını ve refahlarını teşvik etmek için geldiğini söyledi. Son zamanlarda aynı amaç ve hedeflerle birçok başka kabileyi ziyaret ettiğini ve ırklarının bir dostu olarak, gelecek için tek umutlarının bir Rezervasyona gitmek olduğuna ikna olduğunu ekledi. Şefler konuyu bir süre kendi aralarında tartıştılar ve hemen ardından Büyük Savaşçı'ya önerileri için teşekkür ettiklerini ve onları onayladıklarını söylediler; ancak genç adamlarının böyle bir politikaya karşı olduğunu ve Cheyenne'ler ve Komançiler -kalıtımsal düşmanları- bunu ilk benimseyene kadar Utes'leri bu bilgeliğe ikna etmenin zor olacağından korktuklarını söylediler. Konsey, baş şefler Ooray ve Ancantash'ın çok yetenekli savunmaları ve ustaca diplomasisiyle bir saat veya daha fazla sürdü; ancak
Sherman'ın onlardan koparabildiği her şeyin özü buydu.
Onlara çeşitli şekillerde açıklamaya ve akıl yürütmeye çalıştı, ancak sonunda
konseyi iğrenerek dağıttı ve kendi özel tarzıyla,
karargahına geri dönerken, "Sanırım, sağduyuyu dinlemeden önce biraz daha donup açlıktan ölmeleri gerekecek!" diye patladı. Daha sonra bize, yaklaşık iki hafta önce Fort Laramie'de veya orada bir yerde, Arrapahoe'ler veya Siu'larla yaptığı bir konseyden bahsetti. Şeflere, beyaz kardeşlerinin savaşa karşı olduklarını ve barış istediklerini ve Kızılderili Adam ile Soluk Yüz arasındaki bölgede daha fazla kan dökülmemesini umduğunu söylemişti. Şefler hemen, Talleyrand'a yakışır bir ihtiyatla, Quaker duygularına karşılık verdiklerini ve bunları yürürlüğe koymak için ellerinden geleni yapacaklarını söylediler; ama genç adamlarının bazen aceleci ve ateşli olduğunu ve onları içeride tutmanın zor olabileceğini söyledi. "Peki," dedi Sherman tercümana, ateşlenerek, "serserilere benimkilerin de öyle olduğunu söyle; ve eğer bu bölgede bir beyaz adamın daha
kafası yüzülürse, benimkini içeride tutmanın _imkansız_ olacağını." Şefler konuyu anladılar ve şüphesiz bilgece, Tecumseh Sherman'ı da kendilerinden hemen sonra yakalarlarsa, başlarının belaya gireceği sonucuna vardılar.

Daha önce de söylediğim gibi, Utes'lerle yapılan büyük Antlaşma 22 ve 23 Eylül'de, Rio Grande kıyılarında, Fort Garland'dan yaklaşık otuz mil kuzeybatıda gerçekleşti. Sabah erken saatlerde ambulansla Garland'dan ayrıldık ve öğleden hemen sonra antlaşma alanına ulaştık. Vali
Cumming ve Kızılderili Ajanı Hunt bizden önce gelmişti ve vardığımızda onları bir Rio Grande alabalığı hakkında konuşmak için oturmuş bulduk, neredeyse doğu gölgesi kadar büyüktü. Ute'ler kulübelerini bir mil kadar uzakta, nehrin bir kıvrımında kurmuşlardı, ancak sürekli olarak at sırtında ve yaya olarak oradan oraya geçiyorlardı. Görünüşe göre hiçbiri yürümezdi, eğer bir midillinin lüksünü karşılayabiliyorsa ve genellikle bir cılız midilliye aynı anda iki veya üç beceriksiz adam taşınırdı. Açıkça, Ova Kızılderilileri, geleneksel Teksaslılar gibi yürümeye karşıdır,
ki bu kişiler bir mustang'e binmeden kapı eşiğinden ayrılmaz.
Bu Ute midillileri dayanıklı, akıllı küçük adamlardır, bazıları çok yakışıklıdır ve tabii ki Ova'ların vahşi atlarının doğrusal torunlarıdır. Ooray, baş şefleri, neredeyse her yerde birinci sınıf prim alabilecek parlak, küçük bir
domuza biniyordu.
Elbette, tahıl almıyorlar, sadece otla besleniyorlar.
Sahiplerinin başlıca servetini oluşturuyorlar ve bir Ute,
midillisinden hemen hemen her şeyden vazgeçer. Cesurlar, karılar, papolar, hepsi
ayakta ve genellikle dörtnala giderler. Nadiren mahmuz kullanırlar,
ama nadiren kırbaç olmadan binerler ve bunu yolda oldukça istikrarlı bir şekilde sürdürürler. Eyerleri, çok kısa üzengilere sahip, kaba ahşaptan yapılmış şeylerdir; ancak dizginleri daha iyi yapılır ve
genellikle bir tür demir gem bulunur, eğer varsa. Öğleden sonra, yüzlerce Kızılderili, her çeşit kostümle, çoğunlukla pantolon bezi ve battaniye veya manda cübbesiyle, küçük kampımıza akın etti. Her iki cinsiyet de birbirine çok benziyordu ve ilk başta birini diğerinden ayırmak zordu, ancak kısa süre sonra kadınları daha küçük yapılarından tanıdınız. Bazılarının aksesuarları aşırı derecede gülünçtü. Genç bir erkek geyik, uzun kızıl at kılı tüylü eski tarz bir topçu şapkası ve eski püskü beyaz bir gömlek giymeyi başarmıştı; ve bunlarla (sadece bunlar ve daha fazlası değil!) ortalıkta dolaşırken kendini tamamen _en regle_ olarak görüyordu. Bir diğeri, kabilenin prensesi ve güzelliği, on yedi yaşında kirli bir güzel, boya ve tüylerle göz kamaştırıyordu, boncuklar ve geyik derisinden yapılmış muhteşem giysiler giymişti ve purolarını saatlerce birlikte tüttürüyordu. Sabahleyin, Fort Garland'dan gelen şeflerle birlikte otuz mil boyunca erkek gibi at sırtında gezmişti ve öğleden sonra kampta muhteşem bir tembellikle tembel tembel dolaşıyordu. Kahkahaları zengin ve müzikaldi ve kabileyle gerçekten de oldukça evcil görünüyordu.

Öğleden sonra Antlaşma için ön hazırlıklarla geçti ve akşama doğru birçoğumuz geri dönüş yapmak için Kızılderili köyüne yürüdük. Yaklaşık üç yüz
kiralık çadırdan oluştuğunu, sokaklara oldukça düzenli bir şekilde dizildiğini ve toplamda yaklaşık bin iki yüz can barındırdığını gördük. Çadırlar veya kulübeler derilerden ve postlardan yapılmıştı ve dairesel eğimli direklerin üzerine gerilmişti - açıkça ordumuzun Sibley çadırlarının kaba orijinalleri - dumanın dışarı çıkması için tepede bir açıklık vardı. Kapıya mızrakları veya mızrakları ve kalkanları dikilmişti; içeride, derilerin veya battaniyelerin üzerinde, yiğit adamlar derin uykudaydı veya kağıt oynuyorlardı; dışarıda, gençler
top oynuyor veya yay ve oklarla pratik yapıyorlardı. Gece yarısına kadar sokaklarda dolaştık,
kırık Ute'mizde elimizden geldiğince bir sohbet veya pazarlık
kurduk ve bazı ilginç
deneyimler yaşadık. Tam o sırada köy heyecan ve
neşeyle dolup taştı. Bir gün önce, Ajanları onlara birkaç sığır vermişti,
bunları hemen kesip kısmen
yemişlerdi; fazlalık
şimdi her tarafta kementlere ve sırıklara asılıydı, kuru
atmosferde
kurutuluyordu. Sanırım bizim Ovalılar buna "sarsılmış sığır eti" derdi. Ayrıca bir sürü koyun da verilmişti ve biz
yolculuk ederken,
kadınlar bunları "kümeslemekle" meşguldü. Birkaç inatçı
koyun ağıla girmeyi reddetti -hafif bir çalılık- ve
bunlar oğlan-cesurlar ve köpekler tarafından hararetle takip ediliyordu. Köpekler onları her taraftan
önlediler, çocuklar da onları birbiri ardına kementlediler, ta ki
kadınlar gelip onları yakalayana kadar. Bu, kement için iyi bir alıştırmaydı ve gençler bundan çok keyif almış gibi görünüyorlardı. Her yerde köpekler bol miktardaydı. Her çadırda bol miktarda köpek vardı ve köyün genelinde de bir tugay vardı. Genellikle küçük, kurt görünümlü köpeklerdi ve dinlediğim en gürültülü ve en aralıksız havlayanlardı. Düzenli havlamaları yoktu - sadece vahşi ataları olan Ovaların çakalları gibi vahşi bir havlamaları vardı. Sadece uygar köpekler "ağızlarından derin bir şekilde hoş geldiniz diye uluyan" - tam ve açık bir "havlama" sesi çıkaran - ve tekrar vahşiliğe döndüğünde bunu kaybedenlerdir. Köyde hiçbir yerde hareket etmek mümkün değildi,
peşinizden yirmi veya daha fazla köpek havlamadan; ancak
düşmanca niyetlerinin kapsamı bu kadar gibi görünüyordu. Her zamankinden daha gürültülü olduklarında, yoldan geçen bir squaw onlara bir sopa ve bir "Tanrı barajları" yağmuruyla
darbe ederdi ve bu onları o an için dağıtırdı. Kızılderililerimizin çoğu Sınır'ın kaba yeminlerini
öğrendi ve her zaman İngilizce küfür ederlerdi, çünkü kendi dillerinde buna karşılık gelen
kelimeler yoktur. Süvarileri tarif ederken,
bir ellerinin başparmağını ve işaret parmağını diğerinin avucuna koyarlar ve sonra dörtnala koşar gibi hareket ettirirlerdi. Öküz kervanlarından bahsederken kollarını uzatırlar ve "Whoa-Haw! Git!" derler.
Ama katır takımlarına geldiklerinde, arabacılarımızın onlara
yaydığı bol küfürler yüzünden, her zaman onlardan
"Tanrı lanet olsun! Hadi!" diye bahsederler. Gerçekten de, ortalama bir Kızılderili eşeğinden her zaman bir
"Tanrı lanet olsun" diye bahseder ve bunun doğru isim olduğunu düşünür. Bu Ute'ler genel olarak,
söylemeliyim ki, bizim beklediğimizden çok daha tutumlu ve rahat görünüyorlardı, ancak şüphesiz bunun bir kısmı Ajan'ın son zamanlarda cömertçe dağıttığı malzemelerden kaynaklanıyordu.

Grubumuz köyün her yerine dağıldı, birbiri ardına durup bulduğumuz tanıdıklarla sohbet ettik;
ama hava karardıkça, yavaş yavaş bir araya geldik ve geri dönmeye
hazırlandık. Dr. M. hala hatıra olarak istediği süslü bir kalkan için bir şefle pazarlık ediyordu, geri kalanlar hareket etmeye başladı ve benden
bir dakika beklememi rica etti. Birkaç dakika geçti,
ve sonra pazarlığı başarısızlıkla sonuçlandı - Büyük Şef "takas" yapmayı reddetti - satış veya ticaret için evrensel bir kelime. Sonra biz geri kalanları geçmeye başladık, ancak onlar derinleşen alacakaranlıkta görüş alanından
çıkmışlardı ve onlara seslenmemize rağmen hiçbir cevap alamadık - köyün gürültüsü açıkça sesimizi bastırıyordu. Çadırlardan çıktığımızda, ikimizin de
geri kalanlarla konuşmakla meşgul olduğumuzdan,
yer işaretlerini düzgün bir şekilde not etmediğimizi ve dolayısıyla ikimizin de geri dönüş yolunu bilmediğimizi keşfettik. Burada, iki hırslı genç adam için kesinlikle güzel bir ikilem vardı - bin vahşinin yaşadığı bir köyde terk edilmiş, onların dilinden veya bizimkinden tek bir cümle bile anlayamamış, gece çoktan gelmişti ve kendimizi nasıl kurtaracağımıza dair hiçbir ipucu yoktu. Bunu iki kat daha saçma hale getirmek için, ister saldırı ister savunma için olsun, tek savaşçı silahımızın her birimiz için bir Rogers çakısı olduğunu hemen keşfettik. Kampı tabancalarımız olmadan terk edecek kadar ihmalkâr davranmıştık - hiçbir Dağ veya Ova adamının ihmal etmediği bir önlem. "Durum" üzerinde düşünürken, şans eseri ay ışığında parıldayan Sierra Blanca'yı gördük ve bunun kampımızın güneydoğusunda olduğunu bildiğimizden, rotamızın oraya doğru olduğu sonucuna vardık. Buna göre yola çıktık ve yaklaşık çeyrek mil yol kat etmiştik, artık kuru olan bataklıklar ve sert otların arasından, içimizden biri sağa gidemeyeceğimizi, aksi takdirde kamp ateşlerimizin görüneceğini söyledi. Bu makul görünüyordu, arazi çok düzdü; bu yüzden başka yerlerde yangın olup olmadığını görmek için ufku tararken bir mola vermemiz emredildi. Şu anda
çok uzakta, solda, yükseklerde yanan bir ateş gördük ve bunun bizimki olması gerektiği sonucuna vardık ve yoldaşlarımızın bizi daha iyi bir eve yönlendirmek için fazladan yakıt koyduklarını düşündük. Sierra Blanca'nın konumuna bakılırsa yön yanlış görünüyordu; ancak Kızılderili köyündekiler dışında görünen tek ateş olduğu için, bunun bizimki olması gerektiği sonucuna vardık ve buna göre rotamızı değiştirdik. Bir mil veya daha fazla süren bir yürüyüş, arada sırada kuru bir bataklığa düşmemizle birlikte, sonunda bizi ateşe götürdü, ancak hayal kırıklığına uğrayarak bunun sadece iki kaba görünümlü müşterinin kamp ateşi olduğunu gördük, onlar maden "arama" için dışarıda olduklarını söylediler. Dağlarda uzun bir yolculuktan sonra tam gece yarısı oraya ulaştıklarını ve henüz kampımızdan hiçbir şey görmediklerini ve tabii ki nerede olduğunu bilmediklerini söylediler. Köyden yeni geldiklerini söyledikleri iki Ute, ateşin önünde çömelmişti ve onlarla Meksikaca konuşan adamlardan birine "Kit Carson'ın Kampı"na giden yolu sormasını istedik. Adam öyle yaptı ve Kızılderililer ayağa fırladı, bizi oraya götüreceklerini söylediler. Artık şanslı olduğumuzu düşündük, kesinlikle ve madencilere nezaketleri için teşekkür ederek bakır renkli arkadaşlarımızı takip etmeye hazırdık. Yakınlarda bir yerde nöbet tutan küçük bir midilliyi serbest bırakarak, ikisi de ona tırmandı ve sonra homurdanarak ve homurdanarak, ki biz sadece ara sıra "Kahretsin" diye anladığımız, belki çeyrek mil kadar önden gittiler, sonra aniden midilliye hiç durmadan döndüler, bir iki dakika maymunlar gibi gevezelik edip saçmaladılar, sonra bir an için bizi sersemleten vahşi bir çığlıkla, Kızılderili köyüne doğru dörtnala koştular.

Şimdi her zamankinden daha kötü durumdaydık ve işlerimiz açıkça bir krize giriyordu. Elbette, tekrar durduk ve başka bir "savaş konseyi" topladık. M. madencilerin kamp ateşine geri dönmemizi ve geceyi onlarla geçirmemizi önerdi. Onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimizi, şüpheli görünümlü müşteriler olduklarını, zaten gerçek madenci havası olmadığını söyledim; ve kamp kurmamızı önerdi
olduğumuz yerde, bir koyun kıyısında, çünkü orada ateş için bol miktarda
kuru odun vardı ve sabah olduğunda Rio Grande'yi avlayıp
kaybolduğumuz kampa kadar takip edecektik. O buna
rarı verdi, ancak daha sonra düşündüm ki, sonuçta Kızılderili köyüne cesurca girip
kendimizi koşullara göre
yönetmemiz daha iyi olmaz mıydı? Ooray ve Ancantash'ı tanıyorduk, şefler ve neden onları sormayalım ki? Eğer _onları_ bulabilirsek,
sorunlarımız sona ererdi. Eğer bulamazsak, en kötü ihtimalle başka bir şefin
misafirperverliğini talep edebilir ve geceyi bir Ute çadırında geçirebilirdik. Kızılderililerin zaten nerede olduğumuzu bildiklerini ve ayrıca silahsız ve kaybolmuş olduğumuzu da bildiklerini söyledim; orada oklarının etrafımızda vızıldadığını duymanın hoş olmayacağını, veya
belki de sabah olmadan kafa derimizin yüzülüp körfeze atılacağını; ve
kısacası, eğer isterse Utes'i riske atacağımı. M. bu
kadar kasvetli koşullar altında yapabileceğimiz en iyi şey olarak planı onayladı; bu yüzden
o zamana kadar hiç görmemiş olmayı dilemeye başladığımız Kızılderili köyüne doğru tekrar yürüdük. Mark Tapley ve onun "neşeli" felsefesini tartışarak cesaretimizi
korumaya çalıştık;
ama sonuç pek de başarılı sayılmazdı. Belki de böylesine doğaüstü haykırışlarla aniden bizi terk eden iki cesur,
önümüzde bir yerde bizi bekliyorlardı! Belki de bir sonraki adımda
yanımızdan veya üzerimizden geçen bir ok duyacaktık--belki de _bizim_ içimizden! Yine de, isyandan yara almadan kurtulduktan sonra, orada, Del Norte kıyılarında, bir Ute'nin elinden, kendimi savunmak için sadece bir çakıyla rezil bir şekilde düşme fikriyle gülünç bir his duyduğumu hatırlıyorum!

Ancak, birçok duraklama ve "hist" ile dikkatli bir şekilde ilerledik ve kısa süre sonra taciz edilmeden tekrar köye ulaştık.
Köpekler, elbette, daha önce olduğu gibi, çok sayıda havlamayla yaklaşmamıza meydan okudular: ancak bazı dost canlısı kadınlar belirdi ve kısa süre sonra onları bol miktarda "Tanrı barajları" yağmuruyla dağıttılar. Bir ateşin etrafında uzanmış bir sürü Kızılderili gördüğümüz bir kulübeye yaklaşırken, kaybolduğumuzu ve "Kit Carson'ın Kampı"na giden yolu bulmak istediğimizi anlamalarını sağlamaya çalıştık; ancak daha önce olduğu gibi aynı kötü başarıyla karşılaştık. Sonra Ooray ve Ancantash'ı sorduk, ama ya anlamadılar ya da bizimle uğraşmak istemediler, çünkü tek cevapları bir homurtuydu - "Ugh" - ya da bir bakıştı. Açıkça, düşündüklerinde, bizim _sıkıcı_ olduğumuz sonucuna vardılar, çünkü hemen flüt çalmaya devam ettiler ve içeri girdiğimizde mırıldandıkları alçak sesle şarkıya devam ettiler. Aynı sonucu elde ettiğimiz iki veya üç kulübe daha denedik ve geceyi geçirmek için kamp kurmaya karar vermiştik, o sırada M. bir çadır daha denememizi ve orada da başarısız olursak vazgeçmemizi önerdi. Bu neredeyse ilahi bir takdir gibiydi; çünkü
kulübe kapısından içeri girdiğimizde, gün boyunca tanıştığımız kıvrak genç bir şef ayağa fırladı ve bize doğru gülümseyerek, "Nasıl, General!
Nasıl, Doktor! Beni tanıyor musun? Ben, Wellington!" (_Nasıl_ Kızılderilinin
şimdiye kadar öğrendiği tek şey Nasılsın? veya Nasılsın?) Yağlı ve kirli
olduğu için, ona sevinçle sarılabilirdik; çünkü artık sorunlarımızın bittiğini biliyorduk. Ona, "Ah evet! Wellington'ı tanıyorum, elbette! Bugün çadırımızda! Ama şimdi kayboldu! Çadırımızı
bulamadık! Kit Carson'ın Kampı?" diye cevap verdik. Bir anda jargonumuzu ve "durumu" kavradı ve hemen, "Evet! Wellington git!" diye cevap verdi ve sonra, asıl şansı göz önünde bulundurarak, kurnazca, "Ne kadar?" diye ekledi. Biz, "İki boya ve biraz tütün." diye cevapladık. Üç parmağını kaldırdı ve pazarlık edercesine, "Üç boya ve bir yığın 'baccy?" diye cevap verdi. "Boya" derken, kamptaki bazı kişilerin takas için getirdiği mavi, kızıl, sarı gibi küçük Hint boyası paketlerini kastediyordu ve biz de onun şartlarına kolayca razı olduk. Geç olmaya başladığında, başka bir genç geyiğin daha gelmesini istedi ve o da aynı şartları talep etti, biz de tabii ki neşeyle kabul ettik. Sonra yaylarını ve oklarını aldılar, battaniyelerini omuzlarına çektiler ve geri kalanlara "_bueno noche_" diyerek yola koyulduk.

Kısa süre sonra, bizi başlangıçta gittiğimiz yöne, Sierra Blanca'ya doğru götürdüklerini fark ettik. Wellington'a bunu sorduk, ama o bunun doğru olduğunu söyledi; bu yüzden, biraz tereddüt etsek de, yola devam ettik. Ancak, yaklaşık yarım saat sonra, bizi kampa güvenli bir şekilde getirdiler ve orada arkadaşlarımızı yokluğumuzu tartışırken ve başımıza ne geldiğini merak ederken bulduk. Maceramız hakkında hiçbir şey söylemememiz konusunda birbirimizi uyardık; ancak şaka
saklanamayacak kadar iyiydi ve gerçekler akşam boyunca kamp ateşinin etrafında oturup yorgunluğumuzu
tüttürürken ortaya çıktı.
Şimdi ne kadar sakin okunursa okunsun, o zamanlar yeterince heyecan verici ve romantik
ti ve bunu ahlaki bir ders olması için buraya kaydediyorum: 1.
Kamptan ayrılırken topografyanıza dikkat edin; 2. Tüfeğiniz veya tabancanız olmadan kamptan asla ayrılmayın!

Elbette Wellington ve arkadaşına boyalarını ve tütünlerini ödedik ve onları içten teşekkürlerle uğurladık. Kalplerini kazandık ve onları ertesi gün öğle yemeğine davet ettik ve orada kaldığımız süre boyunca yakın arkadaşlığımızı sürdürdük.

Ertesi gün (23 Eylül) Antlaşma için ayrılmışken, her iki cinsiyetten ve her yaştan Kızılderililer erken bir saatte kampımıza akın etmeye başladı. Elbette hepsi, Büyük Konuşmayı dinlemek ve birçok hediyeyi paylaşmak için doğal olarak oradaydı. Şefler ve cesurlar
önce oradaydı, boya ve tüylerle muhteşemlerdi; ancak Konsey toplanmadan çok önce, zavallı kızılderililer de papooseleriyle
yüklenmiş olarak geldiler. Seçilen yer, Rio Grande kıyısındaki eğimli bir çimenlikti ve oradan sadece kısa bir mesafedeydi. Komiserler ve baş şefler için
çimenlere battaniyeler serildi: genç şefler ve cesurlar bunların etrafında kaba bir daire oluşturdular; ve bunların ötesinde hala kadınlar ve çocuklar vardı. Dört önde gelen adam
Ooray, _Arrow_, Sha-wa-she-wit, _Blue Flower_, Ancantash ve
Chi-chis-na-sau-no, ayrıca Shauno olarak kısaltılmış gibiydi. Kabilenin baş şefi ve gördüğümüz en yakışıklı Kızılderili Ooray'dı. Yaklaşık kırk yaşında, atletik görünümlü, orta boylu bir adamdı, her yerde görebileceğiniz kadar güzel gözleri ve kafası vardı. Dahası, sanki sabun ve suyun kurtarıcı erdemlerine inanıyormuş gibi, çok temiz ve düzenliydi - bir Kızıl Derili için harika bir şey. İki veya üç yıl önce, Washington ve Doğu'yu gezmişti ve bugün, Başkan Lincoln'ün ona verdiği
güzel gümüş madalyayı takıyordu. Kit Carson, bu doğu seyahatini iyi değerlendirdiğini ve zaten yükselen bir adam olarak, o zamanlar edindiği bilgi ve deneyimin, yaşının küçük olmasına rağmen onu krallığa yükselttiğini söyledi - şeflerin birçoğu yaşlıydı ama hiçbiri onun kadar
kurnaz değildi. Ancak baş savaşçı Ancantash'tı ve kesinlikle
tanıştığım en havalı ve en cesur görünümlü adamlardan biriydi. O, bizim Grant'in sakin özelliklerinin çoğuna sahip, çekingen, düşünceli ama çok dikkatli bir adamdı ve şüphesiz ki o da kendi küçük yolunda oldukça çaresiz ve inatçı bir savaşçıydı. Kit Carson, üstün erkeklik ve cesaret gösteren
onun hünerlerinden örnekler verdi; ancak burada
onlara yer yok. Daha uzun ve daha onurlu olan Shauno'nun yüzü ve şekli Tecumseh'inkine çok benziyordu ve genel olarak tarihin bahsettiği kadar vahşi bir örnekti.

Konsey, her zamanki gibi, genel bir dumanla açıldı, pipo birinden diğerine bir veya iki nefes için dolaştırıldı ve sonra
Vali Cumming bakır renkli arkadaşlarına hitap etmeye başladı. Washington'daki Büyük Baba'nın onu Colorado için Büyük Ajan yaptığını söyledi[8] ve bu nedenle Denver'dan onlara yıllık hediyelerini getirmek, varsa şikayetlerini dinlemek ve gelecekteki refahları hakkında genel bir konuşma yapmak için gelmişti. Bu, Kit Carson tarafından Kızılderili tarzında bol pantomimle Meksika'ya çevrildi ve sonra Ooray tarafından kızıl kardeşlerinin yararına Ute'ye yeniden çevrildi. Her tarafta genel bir memnuniyet homurtusuyla karşılandı ve sonra Ooray şöyle cevap verdi:

"İyi! Büyük Şef konuşmaya devam etsin!"

"Washington'daki Babamızın hem beyaz hem de kızıl olmak üzere birçok çocuğu var ve
Büyük Ruh ona hepsine aynı şekilde bakmasını emrediyor. Uzun zamandır kızıl çocuklarını, Utes'leri izliyor ve onları genelde barışçıl ve arkadaş canlısı buluyor. Bu nedenle onları çok seviyor ve her yıl sayılarının azaldığını görmekten
acı çekiyor. Bunun
diğer kabilelerle olan savaşlarından ve av hayvanlarının giderek azalmasından kaynaklandığını düşünüyor ve
soluk yüzlü çocukları gibi tek bir yere yerleşirlerse çok daha iyi durumda olacaklarına inanıyor. O zaman sığır, koyun ve arpa yetiştirebilir ve her zaman rahat ve bolluk içinde yaşayabilirler."

Buna karşılık, Ooray:

"Doğru! Yani; bir yığın! Utes'ler şimdi bolca var. Av ver. Ama yakında hepsi bitti,
ve sonra Utes'ler bir yığın aç kaldı. Uzun zaman önce, Utes'lerin her zaman bolca vardı.
Çayırda, antilop ve bufalo, o kadar çok Ooray var ki sayamam.
Dağlarda, geyik ve ayı, her yerde. Derelerde, alabalık,
ördek, kunduz, her şey. İyi Manitou her şeyi kızıl adama verdi; Utes'ler
tüm yıl mutlu. Beyaz adam geldi ve şimdi Utes'ler bir yığın aç.
Her yıl avlanmaları gerekiyor--şimdi avlamak zor. Yaşlı adamlar genellikle yiyecek
yokluğundan zayıf. Kızılderili ve papaoz ağlıyor. Sadece güçlü cesurlar yaşıyor. Beyaz
adam bir yığın büyür; kızıl adam büyümez--yakında hepsi ölür."

Vali C.:

"Büyük Babamız bunların hepsini biliyor ve bu onu çok üzüyor. Fakat
Utes'lerin gezgin hayatlarını bırakıp bir Rezervasyona yerleşmeleri dışında, bunu düzeltmenin bir yolunu düşünemiyor. Eğer bunu yaparlarsa ve Cheyenne'ler ve Komançiler ile savaşmayı bırakırlarsa,
onlar için bol miktarda su, odun ve ot bulunan iyi bir Rezervasyon ayırmış olacak. Onlara sığır, koyun, tohum ve aletler verecek. Ve aralarına iyi beyaz adamlar gönderecek, onlara çiftçilik vb. öğretecek. Bu sayede Utes'ler yakında beyaz adamlar gibi evlere ve tarlalara, sürülere ve sürülere sahip olacak ve hepsi daha iyi durumda ve daha mutlu olacak."

Buna karşılık, Ooray:

"Evet! Çok doğru! Ooray ve Büyük Şef anlıyor ve Utes'lerin
bir gün Rezervasyona gitmesi gerektiğini biliyorlar - sığır eti, midilli ve arpa yetiştirmeli - yoksa
yok olacaklar. Ama genç cesurlar anlamıyor; onları ikna etmek zor. Bazıları da, Utes Rezervasyona giderse, Cheyenne'ler ve Komançiler - Utes'lerin her zaman düşmanları - nerede bulacaklarını bilecekler diyor. Sonra bir gece, Utes'ler
uyurken, bir kadın gibi gelip bir sürü insanı öldürecekler. Utes'ler
Cheyenne-Komançi--Tanrı kahretsin nefret ediyor!"

"Ama Büyük Babamız buna engel olacak. Kaleler inşa edecek ve
mavi ceketlerini yakınlarınıza yerleştirecek ve onlar da Cheyenne'leri ve Komançileri uzak tutacaklar."

Bu Ooray'a yorumlandığında, ilk kez vahşi haysiyetini
kaybetti ve düpedüz güldü. Bunu Utes'e yeniden yorumladığında, birkaç dakika süren genel bir kahkaha
koroları oluştu. Açıkça, piyade veya süvari olsun, Ovaların ortalama askerine pek saygıları yoktu. Ancak, Ooray
itibarını yeniden kazanırken şöyle cevap verdi:

"Büyük Babamızın mavi ceketlileri neden Cheyenne'leri ve Komançileri biraz uzak tutmuyor? Geçen karda Komançiler kalelerin hemen yanından geldiler, Ute'leri bir yerde buldular ve birçoğunu öldürdüler. Ute'ler bir yığın Komançiyi öldürdüler. Şimdi Ute'ler çok fazla hareket ediyor - çayırda bizon avlıyorlar - dağlarda çadır kuruyorlar - Del Norte'de balık tutuyorlar. Ute'ler tek bir yerde durmuyorlar ve Komançiler bir şey bulamıyorlar. Ama Ute'ler yerleşiyor; sonra Komançiler gelip öldürüyor. Büyük Baba'ya, Cheyenne'ler ve Komançiler'in
önce Rezervasyona gitmelerini söyleyin; sonra Ute'ler gidecek. Ama önce Komançiler."

Bu, esasen General Sherman'a Fort Garland'da verdikleri cevapla hemen hemen aynıydı; ve tüm diplomasisine rağmen Vali C. onlardan daha fazlasını çıkaramadı. Bunda bir miktar sağduyu da vardı - kendini koruma içgüdüsü - ve vali, hükümetin görüşlerini yürürlüğe koymak istese de bunu kabul etmekten kendini alamadı. Argümanlarını tekrarladı ve bunları çeşitli şekillerde yeniden sundu; ancak Ooray hepsine istikrarlı bir şekilde şu cevabı verdi:

"Ooray konuştu!" Ve konu orada sona erdi.

Daha sonra, kardeş şefleriyle yaptığı önemli bir konuşmanın ardından, Ooray devam etti:

"Utes Rezervasyona gitse ve kötü solgun yüzlü biri gelip Kızılderili vursa; o zaman Büyük Babamız ne yapacak?"

"Neden," diye cevapladı Vali C., "Büyük Babamız onu tutuklatıp mahkemelerinde yargılatacak; ve suçlu bulunursa onu asacak. Büyük Babanın kendi kardeşi olsa bile, yine de onu asacaktı."

Ooray bunu anlamakta büyük zorluk çekti. General Carson, bir mahkeme ve jürinin ne olduğunu kavrayabilmesi için
birkaç kez tekrarlamak ve açıklamak zorunda kaldı ve o zaman bile biraz sersemlemiş görünüyordu.
Şüphesiz, sınırda gördüğü ve duyduğu hukuk ve adaletten sonra, bir Kızılderiliyi, hele ki Büyük Babamızın kardeşini öldürdüğü için herhangi bir beyaz adamı asacağımıza inanması zordu.
Ama ileri geri çok fazla soru sorduktan sonra, fikrin bir kısmını yakalamış gibi göründü ve bir süre düşündükten sonra, hüzünle şöyle cevap verdi:

"Evet! Yani! Anladın mı? Çok iyi! Ama halkım anlamıyor.
Şimdi onları anlamıyorum."

Böyle bir fikri kafalarına sokmaya çalışmanın bile bir faydası olmadığını düşünüyor gibiydi ve onlara kısa bir cevap verdi, ki bu da onları tatmin etmiş gibi görünüyordu.

Tekrar, uzun uzun düşündükten sonra, ihtiyatla sordu:

"Soluk yüzlü, kızılderiliden midilli çalarsa, Büyük Baba ne yapacak?"

Vali C. de buna:

"Soluk yüzlüyü midilliyi geri vermeye zorlayacak. Ve eğer hırsız
bulunamazsa ve kızılderili çocukları kayıplarını kanıtlarsa, Büyük Baba bunun bedelini mal veya parayla ödeyecek."

Bunu ilk yorumladığında, büyük bir memnuniyet duymuş gibi göründü;
ama hemen şefler heyecanlandı ve aralarında hararetli bir tartışma
yayıldı. Kit Carson, anlayabildiği kadarıyla,
kendi aralarında, hükümetin onları beyazlardan çaldıkları şeyi geri vermeye veya bunun bedelini ödemeye
zorlayıp zorlamayacağını tartıştıklarını söyledi; ve hırsızlıkları açıkça çok daha büyük olduğundan, Ooray'ı daha fazla konuşmadan bu sorudan kaçınmaya
yönlendirdiler.

Başka bir dağınık konuşma ve zorunlu olarak çok tekrar oldu; ancak yukarıdakiler her şeyin özüyle ilgilidir. Konsey iki veya üç saat sürdü ve sonunda Ooray'ın Büyük Baba ve Vali C.'nin onlara gösterdiği ilgi için onurlu bir teşekkür
ifadesiyle sona erdi. Bunu, geri kalan Kızılderililerin genel bir "Bueno! Bueno!"[9] ifadesi izledi ve böylece pow-wow sona erdi. Vali, meselenin kendi tarafını çok kurnazca ve yetenekli bir şekilde yönetti, ancak hükümetin çok istediği olumlu
taahhütleri güvence altına alamadı. Öte yandan, Ooray kesinlikle büyük bir onur ve sağduyuyla davrandı, "eğitimsiz bir vahşi" için ve eski zamanlardaki bir Kızılderili şefi kavramlarımızı tamamen gerçekleştirdi. Yaşasa bile, Kızılderililer arasında bir figür olacak ve tarihe bir Logan veya Red-Jacket olarak geçecek. Washington'a yaptığı seyahatin, halkının soluk yüzlülerle mücadele etmesinin boşuna olduğunu ve öğütlerinin her zaman barış ve medeniyet için olduğunu söyledi. Daha sonra, birkaç ay sonra, Utes'ler onun tavsiyesine karşı düşmanca ayaklandıklarında, kasıtlı olarak Fort Garland'a gitti ve kabileyle hiçbir şey yapmayı reddederek teslim oldu, onlar tekrar silahlarını bırakana kadar. Tüm şeref ve övgüler Ovalar ve Dağların bu esmer oğluna!

Konsey dağıldıktan sonra, en mantıklısı bir koyun sürüsü ve küçük bir sığır sürüsü olan büyük bir
hediye dağıtımı yapıldı. Pratik açıdan bakıldığında denge pek bir şey ifade etmiyordu, ancak Utes'ler elbette boncuklarından, boyalarından, kırmızı battaniyelerinden, yaldızlı biblolarından vb. çok memnundu. Temsilciler vahşi koğuşlarına karşı adil ve dürüst davranıyor gibiydi ve Bay Hunt'ın (Colorado Valisi olduğundan) görevini çok sadakatle yerine getirdiğinden şüphem yok.

Gün boyunca ve aslında orada olduğumuz zamanın çoğunda, aramızdan bazılarıyla Kızılderililer arasında, önemsiz bir şekilde de olsa, hatırı sayılır bir pazarlık oluyordu. Biz, hatıra olarak Doğu'ya göndermek üzere Kızılderili kalıntıları ve kupaları için can atıyorduk ve onlar da sahip olduğumuz bazı
eşyalar için aynı şekilde can atıyorlardı; bu yüzden bu pazarlık zor değildi.
Hiçbir taraf diğerinin dilini pek bilmiyordu, hatta hiç bilmiyordu, ancak
pazarlık buna rağmen istikrarlı bir şekilde devam etti. Utes'ler, elden çıkarmak istedikleri eşyalarla kampa geldiler. Eğer onları istiyorsak ve takas edecek bir şeyimiz varsa, onları yere koyduk ve sonra - Kızılderili eşyalarını işaret ederek - klasik "Swop?" kelimesini söyledik. Eğer kabul ederlerse, pazarlık sona erer ve takas hemen gerçekleşirdi. Ancak reddederlerse veya daha fazlasını isterlerse, başlarını iki yana sallayıp "No swap!" diye cevap verirlerdi. "Swop" ve "No swop" kelimeleri, onlarla ticaret yaparken gerekli olan tek İngilizce kelimelerdir ve bunları Missouri'den Pasifik'e kadar Kızılderililerimiz arasında her yerde geçerli bulduk. Bu şekilde, grubumuz birkaç mızrak ve kalkan, yay ve ok, boz ayı postu, bizon cübbesi vb. elde etmeyi başardı, ancak deri stokları çoğunlukla bir süre önce düzenli tüccarlara satılmıştı. Onları,
genellikle, ticarete düşkün ve pazarlık yapmaya hevesli, ancak midillilerinden veya yay ve oklarından
vazgeçmeye karşı bulduk. Midillilerine
özel bir saygı duyuyorlardı ve onlar için abartılı fiyatlar istiyorlardı.
Yayları ve okları o bölgede çok nadir bulunan
sert, elastik ağaçtan yapılmıştı ve bir tabanca
veya "carabina" dışında bunları satmaya isteksizlerdi. Ancak bu ticaret meselesinde, Jack Cox adında genç bir şef belirgin bir istisna gibi görünüyordu.
Güzelce işlenmiş ve işlenmiş, orada gördüğümüz en iyi
kurt derisi sadağı vardı ve eğer ondan vazgeçmek isterse onu almak istiyordum.
Kendisine çeşitli teklifler yapıldı, ancak hepsi reddedildi.
Kalbini tekrarlayan tüfeklerimizden birine kaptırmıştı ve namluya vururken verdiği sürekli cevap, "Ben carabina alayım! Başka bir şey değil!" oluyordu. Daha sonra, diğerleri ona çeşitli tekliflerle baskı yapmaya başladı; ama
kararından vazgeçemediler. Sonunda, sanki sinirlenmiş ve
rahatsız olmuş gibi ayağa kalktı ve etrafında toplanmış olan bir grup Ute'yi işaret ederek,
hepsi pazarlık için can atarak, öfkeyle haykırdı, "Kızılderili takası--midilli,
yay, sadak, cübbe, her şey! Jack Cox takas yok!" İçgüdüsel olarak ona bir pipo uzattım ve bir sigara içmeye katılmasını rica ettim. Nezaketi kabul ederek
tekrar oturdu ve biraz bozuk İngilizce konuşurken, birkaç konu hakkında biraz konuşmayı başardık. Fakat, bu arada, etrafında olup biten "takas" olayını izliyordu ve birinin aptalca veya kötü bir pazarlık yapmak üzere olduğunu gördüğünde, onun yargısızlığına alaycı bir şekilde gülüyor ve diğer tüm Kızılderilileri ona güldürüyordu - bu genellikle pazarlığı bozan bir numaraydı. Daha sonra, köye gidip süslü bir bizon postu aldı ve beni hoşuna giden bir şeyle "takas edeceğini" söyledi ve bir saat kadar sonra geri dönerek sözünü tuttu. Bu Jack Cox, yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında, zeki, kurnaz, çevik, güçlü ve ok gibi dik bir genç adamdı; ve eğer yaşarsa, şüphesiz Utes arasında kendini gösterecekti. Zaten kendi yaşındakiler arasında çok daha fazla saygı görüyordu ve aralarında kesinlikle en heveslisiydi. Washington ve doğu hakkında bir şeyler duymuştu ve
onlarla ilgili birçok merak uyandırıcı soru sormuştu. Ooray ve diğerlerinin yaptığı gibi doğuya bir yolculuk yapmak isteyip istemediğini sordum. Biraz düşündükten sonra şöyle cevap verdi:

"Ne kadar zamandır yok?"

Ben de gelişigüzel bir şekilde şöyle cevap verdim:

"Belki beş kar," yani beş yıl.

O da şöyle karşılık verdi:

"Ah, hayır! Hayır! _Beş_ kar değil! Bir kar! Sonra Jack Cox git!"

O zamanlar çok ilgimizi çekmişti ve hepimiz geleceği hakkında iyi şeyler düşünüyorduk.

Aynı akşam Wellington ve Jack Cox köyde Büyük Dans yapacaklarını haber verdiler ve hepimizi davet ettiler. Buna göre hava karardıktan kısa bir süre sonra tamtamları çalmaya başladı ve
saat 20:00 civarında birçoğumuz oraya yürüdük. Dans, köyden Rio Grande'ye doğru eğimli doğal bir çimenlikte çoktan başlamıştı. Burada belki de yüz kadar genç cesur vardı, elleri birbirine kenetlenmiş ve omuzları omuza dayanmış, yavaşça bir daire içinde hareket ediyorlardı
içeride toplanmışken, arkalarında tüm köy onları izliyordu. İki veya üçü kaba davullarla tempo tutuyordu
veya tamtamlar, hepsi de çılgın bir ilahi veya şarkıya katılıyordu. Müzik
barbarcaydı ve hareketleri pek de dansa benzemiyordu; ama her şeyi
çok ciddi ve içtenlikle, ne demek istiyorlarsa
geçirdiler. Jack Cox yaklaştığımızda kalabalığın arasından ayrıldı ve bizi katılmaya davet etti, birkaçı da katıldı. Birinin özel bir iyilik olarak tamtam çalmasına izin verildi; ama performansı "başarılı" olmadı, çünkü tempoyu tutturamadı. Onlarla bir saat geçirdik ve şüphesiz Utes, doğudan gelen soluk yüzlü arkadaşlarının Rio Grande kıyılarında ay ışığında onlarla dans ettiği anı uzun süre hatırlayacaklardır. Toplamda, oldukça benzersiz bir deneyimdi ve bundan sonra ne olacağını merak ediyorduk. Kampa geri yürürken, ay
Sierra Blanca'nın üzerine çıkmıştı ve tüm Parkı
bir ışık deniziyle dolduruyordu. Etrafımızdaki dağların çentikli ve engebeli zirveleri
karla kaplıydı ve ışınlarında parlıyordu. Ve saat
ve yer, tüm dünya için,
peri diyarından bir bölüm gibi görünüyordu, ayık gerçeklikten daha çok.

Daha önce ima edildiği gibi, Utes arasında bazı çarpıcı karakterler bulduk--Ooray, Ancantash, Jack Cox, vb.--ama bunlar azdı ve
çok uzaktı. Kabilenin büyük çoğunluğu, kaba, hayvan yüzlü, sanki yarısı, hatta daha fazlası aç kalmış gibi görünen küçük, cılız adamlardı. Genel olarak kıyafetleri her zamanki pantolon bezi, bir battaniye veya bufalo cübbesi ve geyik derisi tozluklar ve
mokasenlerden oluşuyordu. Geceler ve sabahlar zaten keskin ve soğuktu;
ama üzerlerine bir cüppe veya battaniye sarma konusunda bir yetenekleri vardı,
at sırtında dörtnala giderken bile,
eşini hiç görmedim,
ve rahatsız olmadıklarını söylediler. Ancak kışın,
özellikle de kendi kışlarında, hava koşullarından
çok
şiddetli bir şekilde muzdarip olduklarını varsayabiliriz. Zavallı kadınlarına diğer tüm Kızılderililer kadar kötü davranıyorlardı --yani olabilecek en kötü şekilde. Onları her olası fırsatta, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, hizmet etmeye ve hizmet etmeye zorluyorlardı. Kampımıza gelip giderken, cesurlar her zaman dörtnala veya dörtnala
giderlerdi, oysa squaw'lar kural olarak sırtlarında papoose'leriyle yorgun bir şekilde yürüyerek
yürürlerdi. Yaylarını ve oklarını, mızraklarını ve kalkanlarını yapan, derilerini giydiren, kampı
kuran ve vuran, midillilerini eyerleyen ve eyerini indiren ve kısacası,
Kızılderili yaşamının mirasçısı olduğu diğer tüm basit veya zahmetli görevleri yerine getirenler squaw'lardı. Papoose'lerini bir tahtaya bağlayarak taşırlardı,
çocuğun başını korumak için tepesinde hasır bir iş vardı--tüm

omuzların üzerinden veya alnın üzerinden kaba bir kayışla sallanırdı.
Bu tahta, gerektiğinde ileri geri sallanmak ve böylece bir tür beşik görevi görmek için alt ucundan yuvarlak yapılırdı. Kampta
bir ağaca asılır, bu da çocuğu tehlikeden uzak tutar,
aynı zamanda rüzgar onu bir o yana bir bu yana savurur. Yürüyüşte,
bütün annenin omzundan sallanır. Bu Ute
beşiklerinden bazıları boya ve boncuk işiyle oldukça düzgün bir şekilde süslenmişti ve
geyik derisi, manda postu veya kunduz kürkü
olabildiğince yumuşak ve rahat yapılmıştı.
Buralarda oturan, simsiyah gözleri ve bakır rengi yanaklarıyla papoose'ler örnek bebeklere benziyordu; çünkü
asla sızlanmıyorlardı bile. Ancak, kadınlarının sefil ve aşağılanmış durumu her yerde vahşi yaşamın bir ayıbıdır.
Bu Ute karılarının yüzlerinde,
sanki tüm kadınlıkları ezilmiş gibi, taştan bir kalbe dokunacak
üzerine umutsuz ve bitkin bir ifade vardı. Bize bir babanın çocuklarından herhangi birini cezalandırabileceği, ancak bir annenin yalnızca kızlarını cezalandırabileceği söylendi. Cesur bir çocuğa parmağını bile
sürmemeli, ölüm cezasıyla; ve bu sadece onun
engelliliklerinin bir örneği. Genel olarak, söylemeliyim ki, Ute hayatından kural olarak pek de hoşnut değildik. Romantik özellikleri vardı,
ama evrensel "kaypaklıkları", uzun keçeleşmiş saçları yüzlerinde gevşekçe sallanıyordu veya omuzlarında ağır örgüler halinde sarkıyordu, genel sefaletleri, perişanlıkları ve pislikleri ve hepsinden önemlisi, zavallı kadınlarına karşı ihmalleri ve kötü muameleleri - hepsi kötü bir izlenim bıraktı ve doğuda değer verdiğimiz "Asil Kızılderili", "Bakın, zavallı Kızılderili, vb." hakkındaki şiirsel fikirlerin çoğunu ortadan kaldırdı. Önyargılarımıza rağmen, büyük çoğunluğunu, onlarla birlikte Ovalar'da ve Dağlar'da dolaşan vahşi hayvanlardan biraz daha üstün olarak görmekten kendimizi alamadık; ve bir bütün olarak - pratik vatandaşlık amaçları açısından - pamuk eyaletlerinin bile renkli ırkından sonsuza kadar aşağıda. Elbette, Ooray ve Ancantash gibi bazı asil istisnalar vardı, ancak onlar sadece kuralı kanıtladılar. Zekâ ve karakter açısından ve gelişme vaadi açısından, Afrikalılar kesinlikle Kızılderilileri paramparça edecekler, gelecek bunu gösterecek. Yine de, Utes'leri kendi yollarında dürüst ve doğru bulduk ve Kit Carson - iyi bir yargıç - onları, tüm geniş gezilerinde karşılaştığı en cesur ve en iyi Kızılderililer olarak övdü. Kit Carson'dan birkaç kez bahsettim ve o gerçek bir tarihi karakter olduğu için, bu bölümü onunla ilgili bir iki kelime daha söylemekten daha iyi bitiremem. Onunla ilk olarak Fort Garland'da tanıştık, orada onu New Mexico Gönüllüleri taburunun komutanı ve Brevet Tuğgeneral olarak bulduk. Savaş
çıktığında ve birliklerimizin çoğu Ovalar ve Dağlar'dan çekildiğinde, Bay Lincoln'e New Mexico'da yerleşimlerimizi korumak için bir Gönüllü Alayı kurma izni için başvurdu ve "iyi Başkan" bunu çok uygun bir şekilde kabul etti. Bunların başında, Kit savaş sırasında mükemmel bir hizmet verdi, bir keresinde 600'den az adamla 9.000 Navajo esir aldı ve savaşın sonunda Fort Garland'a gönderildi ve oradaki geniş bir bölgenin komutanlığı verildi. Onu, Meksikalı karısı ve melez çocuklarıyla birlikte, kaba ama rahat bir kulübede bulduk. Küçük ve zayıf, hava şartlarından etkilenmiş ve çekingen bir adam görmeyi bekliyorduk;
ama bunun yerine orta boyda, oldukça iri, gösterişli ve oldukça konuşkan biriyle karşılaştık. Kesinlikle maruz kalmanın izlerini taşıyordu, ama beklediğimiz
o aşırı "zorluk"tan eser yoktu. Yaş olarak,
yaklaşık kırk beş yaşında gibi görünüyordu. Başı, iyi huylu ve düşünceli çıkıntılarla
oldukça iyi görünüyordu.
Gözleri yumuşak ve maviydi, tam da iyi huylu bir tipti, sesi ise bir kadınınki kadar yumuşak ve sempatikti. Sizi
hemen, gerçekten cesur bir adamın her zaman olması gerektiği gibi, nadir görülen bir nezaket ve hayırseverliğe sahip bir adam olarak etkiledi. Bir çocuk kadar basit ama bir aslan kadar cesurdu, kısa sürede kalbimizi fethetti ve
biz onunla birlikteyken bile saygımızı kazandı. Her akşam birlikte olduğumuzda gece geç saatlere kadar konuşur ve sigara içerdi ve bize anlattıklarının onda birine bile burada yerimiz yok. Kentucky'de doğdu, çocukken Ovalar ve Dağlar'a göç etti ve o kadar küçükken tuzak
kuramayacak kadar küçükken bir avcı ve avcı grubuna katıldı. Yaşlandığında kendisi de tuzakçı oldu ve bu nedenle Missouri'den Pasifik'e, Britanya Amerika'sından Meksika'ya kadar tüm mülklerimizde dolaştı. Daha sonra bir hükümet izcisi ve rehberi oldu ve bu nedenle Fremont ve diğerlerini Ovalar'ın ve Dağlar'ın her yerinde gezdirdi. Duyduğumuza göre Fremont'un bir kaşif olarak bir tür şarlatan olduğunu doğruladı ve Pathfinder'ın başına gelen en kötü şeyin, keşif gezilerinden birinde (Kit'in) tavsiyesini dikkate almayarak
Dağları, şu anda Fort Garland'ın bulunduğu yerin kuzeybatısına zorlamaya çalışması olduğunu söyledi. Kit, yılın o döneminde onlara ulaşamayacağını veya onları geçemeyeceğini söyledi ve Fremont yine de ilerlemek konusunda ısrar ettiğinde, rehberlikten istifa etti. Ancak Pathfinder sert bir şekilde ilerledi, ancak
korkunç kar fırtınalarına yakalandı ve hemen geri döndü, adamlarının ve hayvanlarının yarısı soğuktan ve açlıktan tamamen yok oldu.
Sonrasında, Kit bir ABD Kızılderili Ajanı oldu ve sahip olduğumuz en iyilerden biri oldu. Dillerine ve geleneklerine aşina olduğundan, sık sık aylarca aralarında birlikte geçirdi, tek bir beyaz adam görmedi ve
aslında kendisi de bir nevi yarı Kızılderili oldu. Konuşurken, gözlemlediğim kadarıyla,
sık sık doğru İngilizce kelimeyi seçmekte tereddüt ediyordu; ancak
piç İspanyolca (Meksika) veya Kızılderili konuşurken,
bir yerli kadar akıcıydı. Ancak hem Meksika hem de Kızılderili büyük ölçüde pandomimdir,
bu da ona biraz yardımcı olmuş olabilir. Utes'ler ona olabilecek en büyük güveni duyuyor gibiydi ve ona her zaman sadece "Kit" diyorlardı. Sherman, Garland'da iken, "Bu Kızıl Derililer, Kit'in benden iki kat daha büyük bir adam olduğunu düşünüyor. Dürüstlüğünün neden kusursuz olduğunu. Bunu biliyorlar ve benden önce ona inanıp güvenebilirler." dedi. Ve Kit, onların en sadık ve kararlı dostu olarak bu güveni geri verdi. Tüm Kızılderili sorunlarımızın başlangıçta kötü beyaz adamlar tarafından
sorunlandığını ilan etti ve Sınır'daki barbarlıklar konusunda korkunç derecede sertti. Bir zamanlar, iki veya üç yıl boyunca yalnızca Kızılderililer arasında olduğunu ve eskiden beyaz bir adama hakaret ettiği için bir Kızılderilinin kardeşini bile öldürdüğünü gördüğünü söyledi. Son yıllarda Kızılderililerin çok fazla kötü muameleye maruz kalmasına neden olan tüm tuhaf ve yaratıcı
hakaretlerde, sadece kötü beyaz adamların kötü örneğini taklit ettiklerini veya geliştirdiklerini söyledi. Albay Chivington'a ve 1864'teki Sand Creek katliamına yönelik lanetleri, dinlemesi korkutucu şeylerdi. Kızılderililer için, günlük olarak avlanma alanlarını ve evlerini yağmaladığımız "zavallı cahil yaratıklar" olarak yalvarıyordu ve onlara yığdığımız haksızlıkları ve haksızlıkları kınaması bazen gerçekten anlamlıydı. Dedi ki, "Şu köpek Chivington'ı ve tazılarını düşünün, şurada Sand Creek'te! Hristiyanlar arasında böyle şeyler duyan var mı! O eski Kızılderililer, hepimizin sevdiği ve onurlandırdığı o eski yıldız ve çizgileri üzerlerinde dalgalandırıyordu ve Denver'a kadar, bu dalgalandırmaya devam ettikleri sürece güvende olacaklarını söylediler. Peki, o zaman, o lanet Chivington ve küfürleri geldi. Birkaç gün boyunca düşman Kızılderilileri avladılar ve hiçbirini bulamazlar,
ve bulsalar bile, onlardan kaçarlar, bahse girerim! Bu yüzden sadece bu dostlara saldırdılar ve onları katlettiler - evet, efendim, kelimenin tam anlamıyla - katlettiler - soğukkanlılıkla, bayrağımıza rağmen - kadınlar ve hatta küçük çocuklar! Neden, Senatör Foster bana kendi
dudakları, (ve kendisi ve komitesi bunu araştırdı, biliyorsunuz), o
o pis herif ve adamları kadınları vurdular ve masum
çocukların beyinlerini uçurdular--hatta küçük bebekleri ölü annelerinin kollarında tabancayla vurdular ve bundan daha kötüsü! Ve siz
_bu_ medeni adamlara--Hristiyanlar diyorsunuz; ve Kızılderililere vahşiler, öyle mi?

"Sana ne söyleyeyim; düşmanca bir Kızıl Derili'yi senden daha fazla sevmem. Ve düşmanca davrandıklarında, onları -döverim- herhangi bir erkek kadar sert bir şekilde. Ama hiçbir zaman bir kızılderili veya papaoz'a nişan almadım ve bunu yapacak adamdan nefret ediyorum. Cesur adamların kadınları ve küçük çocukları öldürmesi doğal değildir ve bunu bir korkak veya bir köpekten başkası yapmaz. Elbette, biz beyaz adamlar böyle korkunç şeyler gördüğümüzde, bu zavallı cahil yaratıklar da onların yolundan gitmekten başka bir şey bilmezler. Zavallılar! Onları yaşayan herhangi bir beyaz adam kadar gördüm ve onlara acımaktan kendimi alamıyorum! Zaten hepsi yakında gidecek."

Zavallı Kit! Kendisi çoktan uzun zamandır yaşadığı evine "gitti". Fakat Kızılderililerin bundan daha gerçek bir dostu yoktu ve bundan daha gurur verici bir mezar taşı
istemezdi. O ve Sherman çok iyi arkadaşlardı ve birbirlerine karşı açıkça samimi bir saygıları vardı. Sherman orada bankacıyken ve Kit sadece bir Kızılderili rehberiyken, 1949'da Kaliforniya'da tanışmışlardı. 1965'te Kit Leavenworth'ta ziyaretteyken, Sherman onu St. Louis'e çağırdı ve birlikte çok keyifli bir
zaman geçirdiler. Sherman, Rocky Dağları'nın kalbindeki Fort Garland'a gelerek ziyaretine karşılık verdi. Sherman'ın özellikle New Mexico ve Arizona olmak üzere Ovalar bölgesi hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını söylemek bir sır ifşa olmayacaktır; çünkü bunu her yerde söylemekten çekinmezdi. Garland'da iken, hepimiz ateşin etrafında sigara içerken bir gece şu güzel hikayeyi anlattı ve bunu burada tekrarladığım için beni mazur görün. Yaz boyunca
Malzeme Genel Müdürünün kendisine birkaç
mektup yazdığını, dikkatini Ovalarda, New Mexico'da vb. görevlerimizin muazzam maliyetine çektiğini ve mümkünse masrafları azaltacak bir plan
önermesini rica ettiğini söyledi. "İlk başta," dedi
Sherman, "bu mektuplara hiç dikkat etmedim çünkü bu konuda yardımcı olamazdım. Görevler oradaydı -Sayın Savaş Bakanı'nın emriyle kurulmuştu- ve bunu biliyordu. Dahası, insanlar onları orada bulundururdu ve eğer bir 'yığın' maliyeti olursa, ben de yardımcı olamazdım. Her şeyden önce, onları ayakta tutmam emredildi ve ben her zaman emirlere uyarım; peki ne yapabilirdim? Bu yüzden, ilk başta mektuplarına cevap vermedim,
yazmasına izin verdim! Ama sonunda o kadar sık ​​ve uzun gelmeye başladılar ki,
bir gün oturdum ve tüm postaların orada olduğunu,
ve orada emredildiğini, bildiği gibi, ve ne pahasına olursa olsun, onları tedarik etmek zorunda olduğumuzu söyledim. Ama, benim yargıma göre, oradaki tüm geniş
bölgenin büyük kısmı bizim için bir Konfederasyon banknotuna değmezdi ve asla da değmeyecekti; ve eğer masrafları azaltmanın en iyi
yoluyla ilgili fikrimi isterse, saygıyla,
Amerika Birleşik Devletleri'nin New Mexico'yu ve etrafındaki tüm bölgeyi Maximilian'a 15.000.000 dolara satmasını ve ödeme yapması için ona yeşil dolarlar vermesini tavsiye ederim!

"Hükümetin henüz tavsiyemi olumlu karşılamadığını söylemeliyim. Ama Q. M. General'l'den başka bir
mektup da almadım. Yani, sanırım, o tatmin oldu!"

Bunu sonsuz bir coşkuyla anlattı, sanki şakadan çok hoşlanmış gibi
ve hemen ekledi:

"Ancak, fikir tamamen bana ait değildi, ama General Sumner hakkında duyduğumuz eski bir
hikayeden esinlendim. Sumner'ı tanıyordunuz sanırım,
Doğu'da? Eskiden ona Bull Sumner derdik, çünkü çok inatçıydı ve tam bir askerdi. Eh, birkaç yıl önce,
New Mexico'da komuta etmek üzere gönderildi ve kesinlikle
görevlerine büyük bir şevkle ve coşkuyla başladı. Ülkeyi keşfedecekti, dedi, engin kaynaklarını tanıtacaktı,
Kızılderilileri yatıştıracaktı,
göçleri teşvik edecekti, ülkeyi yerleştirecekti ve böylece
bizim pahalı
Karakollarımızı ortadan kaldıracaktı ve tüm bunlar. Elbette, bu konuda samimiydi - her zaman samimiydi - tanıdığım en dürüst adamlardan biriydi. Bu yüzden işe gitti ve iki veya üç yıl boyunca yaz kış çok çalıştı - çok fazla iş yaptı. Ama sonunda, benim de vardığım sonuca vardı - yani tüm bölgenin değersiz olduğu sonucuna - ve Savaş Bakanı'na, onun yargısına göre, yapabileceğimiz en akıllıca şeyin Yeni Meksikalıları satın alıp onlara göç etmeleri için para ödemek - mümkünse eski Meksika'ya - ve sonra tüm ülkeyi bizonlara ve Kızılderililere açmak (ve açık tutmak) olduğunu bildirdi!

"Sumner'ın bunu ciddiye aldığını ve iyi bir şey olduğunu
düşündüğünü söylüyorlar. Ama hükümetin onunla aynı fikirde olduğunu hiç duymadım,
benimle aynı fikirde olacağından daha fazla!"

Hikayeler esas olarak şunlardı; ama
gözünün parıltısını, başının şakacı savruluşunu ve
çok kırışmış yüz hatlarının ciddi-komik seğirmesini, bunları çıkarırken vermek imkansızdır.
Bu arada öfkeyle sigara içiyordu ve elleri pantolonunun ceplerinde, sanki hiç yorulmayacakmış gibi, o sonsuz uzun adımlarını yerde yukarı aşağı yürümeye devam ediyordu. Sherman harika bir
konuşkan ve sigara içicidir ve şüphesiz birçok yönden büyük bir adam ve orijinal bir düşünürdür. Denver ziyafetinde, seçkin kardeşinden (Ohio'lu Senatör) daha iyi bir konuşma yaptı; ve Joe Johnston'ı alt etmesi ve Hood'u istediği gibi parçalaması şaşırtıcı değildir,
"Georgia'dan geçerken". Ayrıca, onu yakından incelediğinizde, Raleigh'de yaptığı gibi bazen biraz hata yapması da şaşırtıcı değildir. Açıkça, tüm büyük yeteneklerine rağmen, ara sıra onu sabit tutacak bir "valiye" ihtiyacı oluyor, tıpkı diğer buharlı motorlar gibi. O zaman, yüz beygir gücü veya daha fazlasına sahip oluyor; ve Ordu Generali olarak, uzun yaşasın!

Antlaşma sona erince, önceki bölümde anlatıldığı gibi, Dağların kalbinden Denver'a döndük; ve şimdi Salt Lake'e
ve ötesine.

DİPNOTLAR:

[8] Vali olarak orada _resmen_ Kızılderili İşleri Müfettişiydi.

[9] İyi! İyi!

IX. BÖLÜM.

DENVER'DAN SALT LAKE'E.

Denver'dan, elde ettiğimiz çeşitli Kızılderili ganimetlerini ekspresle doğuya gönderdik; kalkanlar, mızraklar, yaylar ve oklar, boz ayı postları, vb. - ve bir iki gün dinlendik. Oradaki havayı, Dağlar'da deneyimlediklerimizle
karşılaştırıldığında sıcak ve bunaltıcı bulduk ve birinin nemli havasından diğerinin kuru atmosferine geçiş bizi çok etkiledi. Burada hala yazlık giysiler giyiyorlardı, ancak Dağlar'da paltolarımıza ihtiyacımız vardı ve Denver kışla haftalar öncesinden alay ediyordu.
Denver'dan
Dağlar bir bütün olarak her zamankinden daha görkemli görünüyordu; ve
otel pencerelerimizden gün batımında onların manzarası daha güzel olamazdı, çünkü
karlı sıradağlar ve cenneti öpen zirveler birer birer kaybolup,
turuncu, kızıl ve mordan geceye karışıyordu. Genel sıradağların ihtişamı ve görkemi, bence Denver'da başka yerlerden daha fazla etkiliyor; ve sonra, bu muazzam
Dağlar hakkında her zaman yeni bir şeyler vardır - bir saat boyunca asla aynı görünmezler. Bulutların, atmosferin veya kendi bakış açınızın farklılığı, dünyadaki tüm farkı yaratır; ve itiraf ediyorum, bana göre Denver'dan Rocky Dağları her zaman sürekli bir neşe ve sürekli bir keyifti. Çok sakin, çok görkemli, çok muhteşem, çok görkemli bir dinlenme, çok derin bir huzur. Sanki
gökyüzünü destekliyorlarmış ve dünyayı sabitliyorlarmış ve bunu kolayca yapıyorlarmış gibi. Eğer
Tanrı yoksa, sonsuz bilgeliğe ve iyiliğe sahip bir varlık yoksa, evrenin kolayca tekdüze ve sıradan olabileceği
zamanlarda
bu kudreti ve ihtişamı, güzelliği ve yüceliği açıklayacak bir varlık olmalı.

Son olarak, 4 Ekim'de Denver'daki görevlerimizi tamamladık ve
Salt Lake'e doğru yola çıktık. Sahne saat 20:00'de kalktı ve çokça
el sıkışma ve nazik vedalaşmanın ardından sonunda Pasifik'e doğru yola çıktık. İlk defa, Atlantik Eyaletleri'nden kesin olarak
koptuğumuzu ve önümüzde uzun ve meşakkatli bir yolculuk olduğunu tamamen fark ettik. Bu kanaat
üzücü bir his uyandırdı,
ama kısa süre sonra Platte'yi geçip Laporte'a doğru yola koyulduk. Salt Lake'e kadar olan yaklaşık 600 mil yol,
25 pound bagajla birlikte, 150 dolar, döviz; yemekler ise 1,00 dolar ve kişi başı 1,50 dolardı. "Red Rupert" adlı arabamız, normal bir Concord arabasına göre,
dağları geçerken devrilme olasılığı daha düşük olması için alçak bir branda tavanı olan bir dağ çamur arabasıydı ve on yolcu için tasarlanmıştı - dokuzu içeride ve biri dışarıda. Ancak, bizim yolcu sayımız sadece yarı yarıya olduğu için, çok rahat bir şekilde
iyi geçinebileceğimizi düşündük. Av hayvanı gibi, canlı atlarımız vardı, bizi gece yarısına kadar oldukça hızlı bir şekilde taşıdılar, sonra çamurlu bir çukura saplandık ve tüm ekipler bagajları taşımak ve arabayı kaldırmak için yardım etmek üzere
emrini aldılar. Ertesi sabah erkenden Denver'dan ayrıldığımızdan beri yetmiş beş mil yol kat etmiş olarak Laporte'a vardık. Hava aydınlık ve temizdi,
hava canlandırıcıydı ve kurtlar kadar aç bir şekilde kızarmış geyik, patates, yumurta vb. içeren mükemmel bir kahvaltıya oturduk. Odanın köşesinde, kaba bir masada, sakallı küçük bir adam oturuyordu,
ara sıra haritalarının ve kağıtlarının üzerine eğilirken bize göz atıyordu,
yüzü tanıdık geliyordu; ve hemen onu General Dodge olarak tanıdım,
1864'te Tennessee'deki savaş zamanlarından eski bir tanıdık. Şimdi o, Union Pacific Demiryolu'nun Baş Mühendisiydi ve burada haritaları ve araştırmaları karşılaştırıyordu, Bridger's Pass'tan biraz dolambaçlı olandan daha kısa bir rota bulup bulamayacaklarını görmek için. Beni hemen hemen aynı anda tanıdı ve içten bir şekilde el sıkıştık ve eski zamanlardan bahsettik.

Laporte'u geçtikten sonra yolumuz hızla dağ eteğine girdi, ya da Coloradoluların dediği gibi "domuz sırtları"; ve bütün gün boyunca bunların arasından veya üzerinden geçerek ilerledik. Bu dik sırtlar genellikle Ovalar ve Dağlar'ın görüşümüzü gizliyordu, bu yüzden günün yolculuğunun tamamı sıkıcı ve monotondu. İyi silahlanmıştık ama ne Kızılderili ne de bahsetmeye değer bir av hayvanı gördük. Yolun giderek yükseldiği açıktı, ancak keskin yokuşlar yoktu ve
Rocky Dağları'nı geçtiğimizi gösterecek çok az şey vardı. Ülke, bir bütün olarak,
son derece kayalık ve çoraktı. Burada ve orada eski kırmızı kumtaşı çıkıntı yapıyordu ve
elementler tarafından her türlü ilginç biçime dönüştürülmüştü,
seyyahlar bunlara Castle Rock, Steamboat Rock, Indian Chief,
vb. adını vermişti. Günün yolculuğu Virginia Dale'de sona erdi, burada makul bir akşam yemeği yedik ve sanki doğa tam orada kendini aşmaya çalışıyormuş gibi
enfes bir küçük vadi bulduk. Her tarafta dik dağlar yükseliyor ve
bir resim gibi kapatıyor, vadiye giriş ve çıkışlar ise cesur ve sarp. Berrak deresi, yeşil çimenliği ve dikenli çamlarıyla, oradaki dağ eteklerinin çölünde bir vaha gibi görünüyordu; ve bir grup madenci, Montana'dan Amerika'ya giderken geceyi orada kamp yaparak
tazeliğinin ve güzelliğinin tadını çıkarmış gibi görünüyordu. Denver ve Salt Lake arasında, hepsi kış için doğuya doğru giden ve baharda geri dönmeyi bekleyen birkaç madenci grubuyla tanıştık. Yaşam maliyetindeki farkın yolculuk masraflarını fazlasıyla karşılayacağını, aynı zamanda aileleri ve arkadaşlarıyla birlikte olacaklarını söylediler. Bir düzine kadar kişilik gruplar halinde hareket ettiler ve kendilerini ister Karayolları Ajanları ister Kızılderililer olsun, tüm düşmanca
gelenlere karşı güvende hissettiklerini söylediler. Hepsi iyi binmişti ve kelimenin tam anlamıyla tüfekler, revolverler ve
yaylı bıçaklarla doluydu. Bagajları ve "tuzakları" genellikle önlerinden geçtikleri yük atları veya katırlara yığılırdı. Hepsi kendi erzaklarını taşırdı ve gece olduğunda en yakın derenin yanında, odun, su ve
çimenlerin olduğu yerde kamp kurarlardı. Böyle bir hayatın zorlukları ve riskleri vardır, ancak zevkleri de yoktur; ve birçok doğulu londralı, _yolda_ karşılaştığımız
sakallı, bronz tenli, hava şartlarından etkilenmiş, ama görünüşe göre çok mutlu
adamları kıskanabilirdi.

Virginia Dale'den akşam 6 civarında ayrıldık ve aynı gece saat 10 civarında, yoldaki en ıssız posta istasyonlarından biri olan
Willow Springs'e ulaştık. Soğuk ve sert bir geceydi ve postacılar at değiştirirken, kendim hariç tüm yolcular
indi ve ısınmak için yaklaşık yüz metre uzaklıktaki istasyon binasına doğru yürüdük. İki gün ve gece boyunca süren posta yolculuğundan yorgun düşmüştüm,
arabada yarı uyukluyordum, bufalo cübbeme sarınmıştım,
aniden uzaktan gelen bir sesle uyandım, hızla yükseldi ve yaklaştı ve hemen yoldan aşağı doğru doğrudan istasyona doğru
geldi. Ne olabileceğini düşünürken, yarı uykulu bir şekilde, atlara yardım eden istasyon görevlisi aniden:

"Diyorum ki, Tom (sürücümüz), dinle! Duydun mu?"

"Evet, Billy! Bu ne bok?"

"Aman Tanrım, cehennem azabı Kızılderililer olmalı, emin ol
yaşadığın kadar! Sanırım o lanet Kızıl Derililer, o Hükümet trenini oraya doğru
hükümet trenine doğru
saldırdı; ve hepsi senin, şimşekten bile hızlı, anında
ölecek, bahse girerim!"

Bir saniyede tamamen uyandım. Atları hızla
ahıra geri ittiler ve bana tüm silahları alıp
hükümete acele etmemi söylediler. Ne olursa olsun,
arabanın yanında durup "o hatta savaşmanın" daha iyi olmadığından emin değildim; ancak sahne adamlarının bu tür karşılaşmalar hakkında benden daha fazla şey bildiği sonucuna vardım ve bu yüzden onların talimatlarını takip ettim. Dışarı yuvarlandım, elime geçirebildiğim tüm tüfekleri ve revolverleri topladım ve "Kızılderililer! Kızılderililer!" diye bağırarak
karakola koştum. Kısa süre sonra sürücü ve hayvan bakıcıları bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ahırdan koşarak geldiler; ve birkaç dakika boyunca Kızılderililerin sonunda üzerimize geldiğini düşündük, gerçekten de. Grubun cesareti, söylemeliyim ki, takdire şayandı. L. ve M. silahlarına sarıldılar. Kimse kaçmayı veya teslim olmayı
düşünmedi. Ancak tüfeklerimizi ve revolverlerimizi kavrarken, elimizden gelenin en iyisini yapmaya ve tüm yaz sürse bile o kulübede savaşmaya karar verdik. Ancak,
katırlar yoldan yukarı ve yanımızdan geçerken, tam da takipçilerinden birine ateş etmek üzereyken, atından yuvarlanarak düştüğünü gördük, bir çukura tökezlerken ve kendini toparladığında, iyi ve güçlü bir İngilizceyle küfür etmeye başladığını duydu,
bu onu tartışmasız bir şekilde Soluk Yüz olarak damgaladı. Küfür muhtemelen hayatını kurtardı, aksi halde itiraz edilebilirdi ve biz kısa süre sonra onun yanındaydık. Onu incinmiş olmaktan çok sersemlemiş bulduk ve kısa süre sonra yoldaşları sürüyü durdurmayı başardılar. Kalabalıkların neden olduğunu söyleyemediler; ancak hiçbir Kızılderili görünmediği için, kısa süre sonra tekrar yola koyulduk.

Bu hayvan "kalabalıkları" Ovalarda nadir değildir ve
bazen çok utanç verici olabilir. İyice dağılmış bir katır sürüsü,
kendilerine karşı çıkan her şeyin üzerinden, millerce koşarak geçer, ta ki
kendilerini tamamen tüketene kadar. Yolda olsaydık, muhtemelen sahne atlarımızı -çok arkamızda gürleyerek- ezerlerdi ve sonra Rocky Dağları arasında geceleyin, oldukça heyecan verici, daha fazlasını söylemeye gerek yok, bir yarış olurdu. Kızılderililerin, hayvan çalmak istediklerinde, onları geceleyin ezip geçmek ve sonra dağılmış hayvanları kaçırmak gibi favori bir hileleri vardır. Daha sonra duyduğumuz büyük bir yük treni, birkaç gece önce böyle bir eziyet sonucu tüm katırlarını kaybetmiş ve diğerleri için en yakın yerleşim yerine geri göndermek zorunda kalmıştı.

Oradan North Platte'ye doğru, rotamız dağ eteği ve sırtların üzerinden ve arasından kıvrılıyordu, burada genel tırmanış gerçekten fark edilebilirdi,
ama asla zor değildi. Tek tek ana sıradağları kuşattık ve eski Fort Halleck'te, deniz seviyesinden 8.000 fit yükseklikte, Dağlar arasında doğal bir çukurluk veya kanon bulduk, bunun olmaması durumunda oraya bir vagon yolu
görünüşte imkansız olurdu. Gerçekten de doğanın, yaklaşan geleceğe uyum sağlamak için oradaki sıradağları
kesinlikle ikiye böldüğü gibi görünüyordu; ve
oradan geçip, böylece Kuzey Platte'ye doğru, sabit bir koşuyla indik.
Burada ve orada, sırtları geçerken, batıda karlı zirvelerin ve doğuda uzanan Laramie Ovası'nın mükemmel görüntülerini yakaladık; ancak ülke bir bütün olarak çorak ve ıssızdı. Son 24 saatte 104
mil yol kat ederek, tam alacakaranlıkta Kuzey Platte'ye ulaştık. Rocky Dağları'nı geçtiğimizi düşünürsek, bu iyi bir günlük sürüş gibi görünüyordu; ancak normal programa pek uymuyordu. Platte vadisine karanlık çökmeden inmeyi ummuştuk,
ama gün ışığı istasyona varmadan önce bizi terk etti. Sırtları aşıp

kayalıklardan aşağı inerken vadinin uzun kısımlarını yakalamıştık; ama karanlık o kadar ani çöktü ki,
yakınımızda çok azını görebildik. Bize söylenene göre, bazı kısımları çiftçiliğe çok iyi adapte olmuş
ve neredeyse tamamı uygun sulama ile ekilebilir hale getirilebilir;
ama ot ve daha dayanıklı tahıllar dışında hiçbir şey için çok soğuktu. Hiç şüphe yok ki otlatma amacıyla kullanılabilir hale getirilebilirdi
ve komşu Dağların kanonları kış için barınak ve
ot sağlardı. Vadide hala bol miktarda antilop ve geyik olduğu bildiriliyordu. Vadiye vardığımızdan kısa bir süre sonra, bir mil ötede sessizce beslenen bir antilop sürüsü gördük ve istasyonda bize akşam yemeği olarak geyik biftekleri verdiler - tabii ki her zamanki gibi "kızarmış". Altın
Dağların ötesinde bildirilmişti, ancak orada henüz madencilik adına çok az şey yapılmıştı. Hiç şüphe yok ki Rocky Dağları neredeyse her yerde altın taşıyan damarlarla
ilgilidir ve bunların çıktığı ve su aktığı yerlerde, az çok kazançlı olan "plaser madenleri" bulunur. Orada ve o anda
Kuzey Platte'yi oldukça önemli bir akarsu olarak bulduk, ancak kolayca geçilebilirdi. Dağlar arasından ve
dışarıdan uzun bir mesafe kat etmişti ve şimdi, Ovalar'dan Missouri'ye doğru uzun yolculuğu için doğuya doğru Fort Laramie'ye uğramıştı. Dağların arasında, çok yükseklerde bir Kızılderili kanosuyla sularına binmek ve oradan her gün, her hafta Missouri'den aşağı, Mississippi üzerinden denize doğru
yüzmek ne kadar da keyifli, tembel, hayalperest, lotus yiyen bir yolculuk olurdu!

North Platte'de, dağ çamur vagonumuzu daha hafif ve daha az üst ağır bir araba ile değiştirdik ve tırmanmaya devam ettik. Colorado'dan Fort Halleck yakınlarında ayrıldık ve artık Wyoming'deydik. Bridger's Pass'ta, sonunda Rocky Dağları'nın oldukça ötesine geçmiştik - doğuyu ve Atlantik yamaçlarını arkamızda bırakmıştık - ve yüzümüzü tamamen Pasifik'e doğru çevirdik. North Platte, doğuya akan son dereydi ve oradan ayrıldıktan sonra sabahın 3'ü civarında, Green Nehri'nin bir kolu olan Bitter Creek'in kaynaklarına ulaştık, oradan büyük Rio Colorado ve Kaliforniya Körfezi üzerinden iki bin mil ötedeki Pasifik'e akıyor. Kıtanın büyük su havzası olan Rocky Dağları böylece bitmişti ve geçmişti; ama zirveyi o kadar kolay geçmiştik ki, sürücümüz bize bildirene kadar farkına varmamıştık. Pasifik yamacına ilk
girişimiz pek de hoş olmamıştı. Yüksek rakımda gece
acı bir şekilde soğuktu ve battaniyelerimize ve manda postlarımıza rağmen uzun saatler boyunca titremiştik. Sabahın 3'ünde kahvaltı için yola çıktık, Sulphur Springs'teki posta istasyonuna doğru ilerledik,
soğuk ve sinirliydik, yıkanmak için sadece kirli alkali su bulduk ve
Amerika'dan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz en sert kahvaltıyı masada bulduk. Sade kahve, sıcak saleratus bisküvisi ve kızarmış tuzlu domuz eti -sadece bu ve daha fazlası değil- büyüleyici çeşitliliği oluşturuyordu ve korkarım hepsini ayılar kadar asık suratlı bir şekilde yedik. Soğuk, rahatsızlık ve sefaletle ilgili karışık bir
anım, Sulphur Springs'teki o berbat istasyondan geriye kalan tek şey ve umarım bir daha
bir daha böylesini görmeyeceğim!

Gün doğmadan çok önce tekrar yola koyulduk ve artık
dağların çölüne, kıtayı geçen herkesin lanetlediği meşhur veya kötü şöhretli "Acı Dere Ülkesi"ne oldukça
girmiştik. Burada,
güneş iyice yükseldiğinde, gece saatlerindeki keskin rüzgarlar, alkali tozla yüklü sıcak siroko esintilerine dönüştü ve
kesinlikle boğucu hale geldi. Alkali veya soda -sıradan sabunun temeli-
bu bölgenin her yerinde iki veya üç yüz mil boyunca bol miktarda bulunur ve
her yerdeki tüm doğayı kelimenin tam anlamıyla lanetler. Adaçayı çalıları ve yağ odunu hariç tüm bitkileri yok eder ve çakallar ve Kızılderililer hariç tüm hayvanları
yok eder. Kızılderililer bile çoğunlukla ülkeyi terk ediyor ve
çakalların nasıl "geçebildiği" bir hayret ve şaşkınlık. Arabamızın
tekerlekleri, alkaliyi gündüz ve gece yüzümüze, her yere nüfuz eden ince, elle tutulamayan bir toz halinde
döndürüyordu --gözler,
kulaklar, burun, ağız-- ve kişisel temizlik için yapılan tüm çabaları
acı bir başarısızlıkla sonuçlandırıyordu. Sık sık yaptığımız abdestlerin tek sonucu
çatlamış eller ve hassas yüzlerdi --burunlarımız, gerçekten de, tamamen soyuluyordu.
Birçok yerde alkali topraktan eridi ve biraz
uzaktan bakıldığında kırağı gibi görünüyordu. Dereleri kirletti, suya kirli sütlü bir renk ve iğrenç bir tat verdi ve çok kurak mevsimlerde
bu tür dereler insan ve hayvan için zehir gibi oldu. Yehova'nın intikamı onları
yakaladıktan sonra Sodom ve Gomorrah ovaları, bu Dağlar Çölü'nden daha kötü olamazdı; ve iyi John
Pierpont, böylesine mutlu bir şekilde yazdığında, kesinlikle zihninde böyle bir bölge canlandırmış olmalı:

"Orada zayıf kurt kayanın üzerinde oturuyor ve uluyor,
Ve orada boyalı ihtişamıyla vahşi Kızılderili avlanıyor."

Bu bölgeyi geçerken, berbat bir günde, daha iyi şeyler beklediğimiz yolcularımızdan biri, "baskıya" daha fazla dayanamayıp, Colorado viskisine fazlaca düşkün oldu; ve
o gece biz de _delirium tremens_ ile savaşmak zorunda kaldık. Birkaç kez arabadan atlamaya çalıştı ve çığlıklarıyla geceyi korkunç hale getirdi; ama sonunda onu koltuklardan birinin altına indirmeyi başardık ve böylece güvenli bir şekilde taşıdık. Sanki talihsizliklerimize bir yenisini daha eklemek istercesine, gece yarısından hemen sonra, tam desteklerimizden biri koptu ve sonra bir sonraki istasyona ulaşana kadar on veya on iki mil boyunca dingil ağacında kambur bir şekilde ilerlemek zorunda kaldık. Bu şüphesiz John Barleycorn'a karşı iyi bir panzehirdi; ancak "Bitter Creek" hakkındaki izlenimlerimizi pek iyileştirmedi.

Bitter Creek Bölgesi'nin kalbindeki Laclede'de bir gün akşam yemeği için durduk ve çok iyi bir
yemek aldığımız için hoş bir şekilde şaşırdık. Bu istasyon bir zamanlar yiyeceklerinin kötülüğüyle ünlüydü ve yolcuların şikayetleri o kadar büyüktü ki Bay Holliday
bu ve diğer birkaçının sorumluluğunu kendisi üstlenmeye karar verdi. Denver veya Salt Lake'ten un ve sebze ithal etti ve Platte'de antilop ve geyik avlamak ve gerektiğinde bunları bu istasyonlara ulaştırmak için avcılar çalıştırdı. Elbette, bakkaldan gelen
her şey Missouri'den veya Pasifik'ten gelmek zorundaydı. Laclede'de görevli, düzenli, orta yaşlı, Danimarkalı bir kadın bulduk - Salt Lake'ten ithal edilmiş bir Mormon - ve bize Laporte veya Denver'dan ayrıldığımızdan beri yediğimiz en iyi yemeği verdi. Masayı ve istasyonun genel temizliğini ve düzenini övdük; ve çok memnun görünüyordu, ki buna hakkı vardı.

Ancak, Bitter Creek bölgesinde yaptığımız yolculuk, bir bütün olarak, tamamen iğrençti ve yavaş hareket eden göçmen ve yük trenlerinin oradan nasıl geçebildiği şaşırtıcıydı. Atların, katırların ve öküzlerin beyazlayan kemikleri her milini beyazlatmıştı ve ıssızlığın dehası manzaranın üzerinde geziniyor gibiydi.
Yine de, istasyon bekçileri, uçurumların arkasında, çimenlerin serbestçe büyüdüğü toplar olduğunu ileri sürdüler; ve bunun kanıtı olarak
kışlık saman stoklarını gösterdiler. Aynı şekilde, Black
Buttes istasyonunda, kaba bir
ızgarada yanan iyi bitümlü kömür bulduk ve bize yüz metre ötede çıkarıldığı bir
kayalık gösterildi. Başka bir yerde petrolün iyi "göründüğünü" duyduk ve bir gün
şoförümüze, Yaratıcı hiçbir şeyi
boş yere yapmadığı için, burada da bir telafi olması gerektiğini söyledim.

"Rahatsız et, yabancı!" diye karşılık verdi; "Yüce Tanrı'nın bu bölgenle hiçbir ilgisi yok. 'Diğer herif (aşağıyı işaret ederek) Bitter Creek'i yaptı, eğer hiç savaş yapılmadıysa; ama, sanırım, tam _soldaydı_!"

"Peki ya kömür?" dedim.

"Orada bir şey olup olmadığını bilmiyorum! Ama varsa bile, Providence bunu sadece son yangında yardım etmek için yaptı - emin olun! Hiçbir insan yaratığının orada yaşamasını ve onu çıkarmasını istemedi - kesinlikle değil - emin olun!"

Ancak, birkaç noktada, uçurumların arduvaz şeylleri ve diğer kömür taşıyan topraklarla dolu olduğunu gözlemledik; ve o zaman şüphelendiğimiz gibi, Union Pacific Demiryolu orada zaten büyük bir kömür yatağı oluşturmuştu. Bitter Creek, bir veya iki gün boyunca yanımızdan yavaşça aktı ve küçük, sefil bir dereydi, genellikle derin bir vadinin veya ani bir kanyonun dibinde sürünmeyi başardı - tebeşir rengi, alkali lekesini daha siz tatmadan bile belli ediyordu. Yüzlerce mil veya daha fazla takip etmiş olmalıyız, ancak
boyutu neredeyse aynıydı. Bir bölgeden akıttığı su büyük ölçüde bir başka bölgede buharlaşıyordu ve
sefil, kötü karakteri onu her yerde göze batan bir şey haline getiriyordu, olması gerektiği gibi
manzarada hoş bir özellik yerine. Ama
Bitter Creek ve onun Tanrı tarafından terk edilmiş bölgesi yeter.

Green Nehri'ni geçtikten sonra, burada önemli bir dere olan Butte bölgesine girdik ve bir akşam gün batımından hemen önce hepsinin en ünlüsü olan Church Butte'a yaklaştık. Keşfetmek için günün çok geç saatleriydi,
ama yavaşça geçerken değişen güneş ışığında muhteşem bir manzarası vardı. Sürücünün bulunduğu kutunun üzerinde, ağzına köpüren bir beher kaldıran devasa bir Hollandalıya benzeyen bir kısmı işaret edilmişti. Batıya doğru ilerledikçe, Teuton
yok oldu ve Butte'un kilise benzeri karakteri daha tam olarak
göründü. Batıdan bakıldığında, Gotik tipte eski bir katedrale çok harika bir benzerlik sunuyor ve uzaktan bakıldığında, devasa boyutlarda olmasına rağmen, bu tür bir yapının yıkık kalıntıları olarak düşünülebilir. Veranda, nef, kubbe, karyatidler, yivli sütunlar, alçak kabartmalar, kırık çatı ve başlıklar - hepsi orada az çok mükemmel şekillerde ve gölgeli alacakaranlıktaki illüzyon çok çarpıcıydı. Butte'nin kendisi, oradaki diğerlerinin çoğu gibi, sürekli olarak rüzgar ve yağmur tarafından yontulan, inatçı mavi kil ile kaplı geniş bir kumtaşı kütlesidir. Bu butte'lerin hepsi ya etraflarındaki ölü seviyeden yukarı kaldırılmış gibi görünüyor ya da toprağın yıkandığı veya uçup gittiği, iskeletlerini -tabiri caizse- yalnız bir ihtişamla geride bırakan büyük dağ zincirlerinin hayatta kalan kısımları gibi görünüyor. İkinci teori, tepelerin genel yönüne bakılarak daha olası görünüyordu. Burada yaklaşık yüz mil boyunca uzanan manzaranın çoğu, elementler tarafından kesilip oyulmuş, kalelere, hisarlara vb. dönüştürülmüş kumtaşı kayalıklarıyla canlandırılmıştı; bunlar uzaktan bize görkemli bir şekilde kaşlarını çatmıştı; ancak biz, yaklaştığımızda yalnızca çorak kayalara dönüşen ihtişamlarından ve yüceliklerinden
vazgeçmekten ve Fort Bridger'a yaklaştığımızda yine bazı tarım işaretlerini selamlamaktan çok memnunduk. Hiç şüphe yok ki, rüzgar tüm bunları biçimlendirmede önemli bir etken olmuştur, ancak bazı gezginlerin iddia ettiği ölçüde değil. Bowles'un "_Kıtanın Ötesinde_" adlı eserinde, Colorado'da kumu bir pencereye öyle şiddetli bir şekilde
vuran bir rüzgar fırtınası hakkında bir hikaye anlatır ki, sıradan bir cam panel tek bir gecede "en mükemmel zemin camına" dönüşmüştür! Bu "hikaye"ye gülen ve bunu diğer iyi "Rocky Mountain" hikayelerinin arasına yazmamız söylenen bir sürü Coloradoluyla tanıştık. Gerçek şu ki, o uçsuz bucaksız ovalarda veya o büyük dağların arasında yaşayan insanlar her şeyin yoğunluğuyla moralsizleşiyor; ve anlatmaya çalıştıklarında, bilinçsizce -sanırım- abartmaya başlıyorlar. Kasıtlı olarak değil; elbette değil. Ama büyüklük "saati yönetiyor" ve duyduğumuz sıra dışı hikayelerin çoğuna güvenmemeyi ve onları büyük ölçüde önemsememeyi erken öğrendik.

Gece geç saatlerde (8 Ekim) Fort Bridger'a ulaştık ve kendimizi hem bedenen hem de zihnen oldukça yorgun bulduk. Denver'dan ayrıldığımızdan beri dört gün dört gece boyunca sürekli yoldaydık ve bu süre içinde dört yüz seksen mil yol kat etmiştik. Bu, bugüne kadar yaptığımız en zor posta arabası yolculuğuydu ve genel olarak kişinin dayanıklılık gücünün oldukça adil bir testiydi. Arabaya o kadar alışmıştık ki, neredeyse her an uyuyabilirdik; ama bir
posta arabasında, ya da daha doğrusu "dağ çamur vagonunda" uyumak, sonuçta "yorgun doğanın tatlı onarıcısına" karşı sadece zavallı bir özürdür. İlk gece, sadece beş kişiydik, her birimiz bir köşeyi "önceden ele geçirirken", beşinci adam orta koltukta "kamp kurdu". Yaklaşık 11'de, ekstra iyi bir yola girdik, sohbet yavaş yavaş sona erdi, her birimiz paltosuna ve cübbesine geri döndü, ve hemen sonra hepimiz rüyalar alemine doğru yola koyulduk. Yarım saat kadar geçti, araba inatçı bir kayaya çarptığında ya da kötü niyetli bir çamur çukuruna düştüğünde; komşunuzun başı size çarptığında ya da siz ona karşı çılgınca çarptığınızda; ortadaki
koltuktaki adam yuvarlanıp uyanıyor, bir homurtuyla veya
azarlamayla, ki bu yarı mazur görülebilir; ön koltuktaki arkadaşlarınızın bacakları sizinkilerle
dolaşıyor ve bükülüyor, ya da sizin bacaklarınız onlarınkilerle
dolaşıyor ve bükülüyor - tam olarak hangisi olduğunu bilmiyorsunuz; ve kısacası,
herkes kaotik ve kafası karışık, kasvetli ve
sinirli bir şekilde uyanıyor.
Elbette bir süre sonra tekrar deniyorsunuz, cübbenizi hala
daha iyi sarıyorsunuz, bacaklarınızı eskisinden daha dikkatli ayarlıyorsunuz,
ve tekrar köşenize yerleşiyorsunuz, şimdi kesinlikle
iyi bir uyku çekeceğinizi düşünüyorsunuz. Ancak, daha önceki kasvetli deneyimlerinizin tekrarı gelmeden önce, neredeyse hiç başınızı sallamıyorsunuz ve böylece
gece korkunç bir rüya gibi geçiyor. Bir dizi olağandışı sarsıntı
ve sarsıntı herkesi uyumaya çalışırken bile iğrendiriyor ve
şu anda tüm eller genel bir sohbete veya dumana dalıyor. Bir gecenin tarihi, hepsinin sefil tarihidir - sadece her biri, ilerledikçe, "biraz daha" olur. Fort Bridger'a ulaşmadan çok önce, bir tür yarı koma halindeydik, her
kemik ağrıyordu, her etin her santimi yaralıydı ve postacılık romantizmi sonsuza dek bizden gitmişti. Şimdi, bir adamın vücudu Hindistan kauçuğundan yapılmış olsaydı veya kolları ve bacakları teleskopik olsaydı, böylece uzayıp kısalsaydı, belki de böyle sürekli seyahatler o kadar da kötü olmazdı. Ama itiraf ediyorum, bu et için büyük bir yorgunluktu ve şimdi geriye dönüp baktığımda, Pasifik Demiryolu'nun
tamamlanmış olmasıyla -ekspres trenleri ve saray vagonları hareket halindeyken- zavallı insan doğasının buna nasıl dayanabildiğini gerçekten göremiyorum. Sohbet
başlı başına iyi bir şeydir, ama çoğu insan
bir veya iki gün içinde kendi kendine konuşur. Bu yüzden, iyi bir şaka veya popüler bir şarkı
arayı biraz olsun doldurmaya yardımcı olur ve buna göre "John Brown", "Rallied around the flag" ve "Marched through Georgia"yı gün be gün gömdük, ta ki aramızdaki en katı vatanseverler için bile "sıkıcı" hale gelene kadar. Tek sürekli ve değişmez dostlarımız
dikenli çalıdan yapılmış pipolarımızdı ve ne kadar da _corps de reserve_ idiler! Muhtemelen sigara içmenin de kötülükleri var - bunu inkar etmiyorum - ama hiç kimse hayatın yüksekliklerini ve derinliklerini, ya da yüksekliklerini ve derinliklerini, sevinçlerini ve üzüntülerini, gizemlerini ve sefaletlerini - özellikle de posta arabacılığını - Killykinnick tapınağında eğilmemiş ve istediği gibi nefes alıp vermemiş olan biri yoktur. Ovalarda seyahat ederken, Dağlar arasında kamp kurarken veya bir posta arabasında
yolculuğa çıkarken bunda öyle bir rahatlık, teselli ve felsefe vardır ki, evrendeki tüm Kral James'ler ve Dr. Trask'lar, sanırım, bunu asla yenemeyecek veya ortadan kaldıramayacaklardır.

Atlarımız genellikle yeterince istikrarlıydı, Ovaların muhteşem
takımları; ancak bir gece, Fort Bridger'a ulaşmadan hemen önce, daha önce sadece bir kez donatılmış ateşli Kaliforniya mustang'lerinden oluşan bir ekibimiz vardı
ve tabii ki kaçtılar. Yol hafifçe inişliydi, ancak
oldukça düzgündü ve o sırada ağır, hantal dağ çamur vagonumuz
tam yelken açmış bir gemi gibi gürleyerek ilerledi. Ayrıca,
kurşun çubuklar kırıldı ve liderlerin peşinden aşağı inerken, bir süreliğine genel bir devrilme ve çarpışma olasılığımız vardı. Ancak cesur ve becerikli bir Jehu olan sürücümüz "frenleri indirdi" ve sonunda tam kayalık bir uçuruma yaklaştığımızda, üzerinden geçmek çirkin bir iş olurdu, kaçanları durdurmayı başardı. Her dakika, beraberindeki tüm talihsizliklerle birlikte bir karışıklık bekliyorduk; ancak neyse ki kurtulduk.

Bu karakolu incelemek ve yönünü değerlendirmek için iki veya üç gün Fort Bridger'da durduk ve böylece tekrar oldukça dinlenmiş olduk.
Kalenin birkaç mil aşağısında, Green Nehri Black's ve Smith's Forks'a ayrılıyor ve her ikisinin de vadilerinin çok
mükemmel araziler içerdiğini gördük. Bridger'daki satıcı ve postane müdürü ve birçok yönden dikkat çekici bir karakter olan Yargıç Carter, deney yoluyla halihazırda birkaç
büyük araziyi ekiyordu ve gelecek yıl daha fazlasını denemeyi umuyordu. Çimleri muhteşemdi; yulafı,
arpası ve patatesleri çok iyiydi; ancak buğdayı ve mısırı
daha fazla güneşe ihtiyaç duyuyordu. Karakolun kendisi denizden 7.000 fit yüksekteydi ve hemen ötesindeki Wahsatch Dağları'nın yıl boyunca karla kaplı olduğu bildiriliyordu. Black's Fork, subay lojmanlarının önünden doğrudan geçit töreni alanından geçer ve mevsiminde mükemmel
alabalık avcılığı sağladığı söylenirdi. Yazın, bize göre, Bridger keyifli bir yer olmalıydı; ama kışın, oldukça vahşi ve ıssızdı. Garnizon dışında, oradaki veya oraya yakın tek beyaz insanlar
Yargıç Carter ve çalışanlarıydı. Ünlü Jim Bridger'la birlikte birkaç Shoshone locasının
kalenin altında kampı vardı; ama sessiz ve barışçıllardı. Oradaki Hükümet Rezervasyonu, millerce en iyi toprakları kucaklıyordu ve yerleşimleri neredeyse tamamen dışlıyordu;
aksi takdirde şüphesiz ki yakında epeyce bir nüfus ortaya çıkacaktı. Ada tavukları
komşu "bölünmelerde" bol miktarda bulunuyordu ve bir ambulansla Smith's Fork'a gidip
döndüğümüz bir günlük yolculuk sırasında birkaçını avladık. Kansas orman tavuğundan veya çayır tavuğundan daha büyük ve koyu renkli olduklarını gördük; ama tadı daha az zengin ve av eti değildi. Bridger'da komuta eden Binbaşı Burt, coşkulu bir sporcuydu; ama ambulansımız
yedi mil kala bozuldu ve hava karardıktan sonra geri dönmek zorunda kaldık. Artık Utah'daydık ve Yargıç Carter oradaki genç ilçenin Sulh Hakimiydi. Fairfax Adliyesi yakınlarından, Virginia doğumluydu, erken yaşta orduya katıldı ve bir süre Florida'da er olarak görev yaptı. Romantik bir ucubeydi ve arkadaşları onu kısa süre sonra terhis etti; ancak orduda tedarikçi veya satıcı olarak çalışmaya devam etti. Daha sonra birliklerimize Kaliforniya'ya kadar eşlik etti; ancak daha sonra doğuya döndü ve 1858'de Albert Sidney Johnston'ı Utah'a kadar takip etti. O yıl Fort Bridger kurulduğunda, satıcı olarak atandı ve o zamandan beri orada çalışmaya devam etti. Satıcı mağazası yavaş yavaş Kızılderililer ve göçmenlerle bir ticaret mağazasına dönüştü; ve 1866'da satışlarının yılda 100.000 dolar olduğunu ve arttığını bildirdi. O, zeki, kurnaz bir adamdı,
iyi bir kütüphanesi ve en iyi doğu gazeteleri vardı, kıtanın her iki yakasında birçok evrede yaşamın büyük bir bölümünü görmüştü ve
misafirperverliği bir Virginialı için bile cömert ve cömertti.

12 Ekim'de saat 22:00'de, kısa sürede yağmura dönüşen sert rüzgarların ortasında Fort Bridger'dan ayrıldık ve ertesi gece yaklaşık gece yarısı Salt Lake City'ye ulaştık; mesafe 120 mil. Kahvaltı için Echo Canon'un başında durduk ve kaba istasyona yayılan temizlik ve zarafet havasını açıklayamadık, ta ki Scott'ın Marmion'unu ve İncil'i bir yan rafta durana kadar. Masada iki hoş görünümlü bayan bekliyordu ve edebiyat ve dine olan ilginin insanları neredeyse her yerde medeni ve zarif tutacağı sonucuna varmak güvenlidir. Echo Canon'un kendisi, dağların kalbinden geçen yaklaşık otuz mil uzunluğunda dar, kayalık bir geçit olduğunu kanıtladı ve içinden küçük bir dere akıyordu. Kırmızı kumtaşı duvarları çoğunlukla birkaç yüz fit boyunca tepenizde yükselir ve yer yer yolun oldukça dışına taşar. Burada 1857-8'de Brigham Young, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı meşhur duruşunu sergiledi ve dereyi çeşitli noktalardan barajlayarak
topu sular altında bıraktı. Barajının ve çeşitli kaba tahkimatların kalıntıları hala fark edilebilir durumdaydı;
ancak Yargıç Carter, Johnston'ın mühendislerinin Mormon mevzilerini kuşatabilecekleri ve vadiye girebilecekleri en az iki geçit daha bildikleri için bunların hepsinin önemsiz olduğunu bildirdi. Askerlerimizin Bridger'da durmadan hemen Salt Lake'e yürümeleri gerektiğini söyledi; ama Mormonlar savaş gösterdiler ve
komutanımız--işlerin gidişatından hoşlanmayarak--bir
savaş konseyi topladı, bundan sonra tabii ki hiçbir şey yapmadık. Savaş
konseyleri, neredeyse yerleşmiştir, asla yapmaz. Zamanının cesur askeri Clive, bir kez dışında hiçbir zaman bir savaş konseyi toplamadı ve sonra da kararını hiçe sayarak servetini kazandı. Sidney Johnston 1857 sonbaharının sonlarında komutayı devraldığında, ilerlemek için hiçbir emri yoktu; ve,
bu nedenle, sadece _statükoyu_ korumak için ihtiyaç duyulduğu sonucuna vardı! Buna göre hiçbir şey yapmamak için acele etti ve kısa bir süre sonra kışlık karargâhına gitti. Bu arada, Brigham--gücümüzün
gösterişinden rahatsız olmadan--şişmanladı ve tekmeledi. Ertesi bahar, diğer çoğu "uzlaşma" gibi hiçbir şeyi kararlaştırmayan ve "azizleri" her zamanki gibi küstah bırakan bir uzlaşma sağlandı. Yargıç C. o sıkıntılı dönemin tüm adamlarını, özellikle de Ordu mensuplarını iyi tanıyordu; ve uzun zamandır askerlere ilerleme emri verilmemesinin sebebinin, Davis, Floyd ve ekibinin yakın gelecekte ayrılmayı çoktan göze almış olmaları ve _zorlamayı_ emsal olarak belirlemekle ilgilenmemeleri olduğunu düşündüğünü söyledi. Böyle bir emsalin kendi "egemen" eyaletlerine karşı böyle bir durumda alıntılanabileceğinden korkuyorlardı ve böylece Brigham uygun bir boşluk bulup kendisi bu durumdan kurtulana kadar Orduya bunu nasıl _yapmamaları_ gerektiği konusunda talimat vermeyi başardılar. Gerçekten de, politikacıların yolları "keşfedilemeyecek kadar" uzun!

Echo Canon'u geçtikten sonra Weber Vadisi'ne ulaştık ve burada kendimizi sonunda Mormonlar arasında bulduk. Vadinin her yerinde güzel küçük çiftlikler vardı ve yerleşimler gerçekten o kadar çoktu ki
vadinin çoğu dağınık bir köye benziyordu. Küçük
Weber Nehri vadiden aşağı Büyük Tuz Gölü'ne doğru akıyordu ve
suları her yerde yönlendirilmişti ve neredeyse mümkün olan
her dönüm araziyi sulamak için yapılmıştı. Arpa, yulaf,
buğday, patates vb. gibi güzel mahsuller toplanmış gibi görünüyordu ve sığırlar
ve koyunlar her tarafta otluyordu. İnsanlar, vahşi doğayla zorlu mücadelelerine uygun, dayanıklı, çalışkan, tutumlu bir ırk gibi görünüyordu. Herkes görünüşe göre iyi beslenmiş ve iyi giyinmişti,
ancak kadınlar yıpranmış ve yorgun görünüyorlardı, sanki sıkıcı bir hayat sürüyorlarmış ve sempatiden yoksunlarmış gibi. Her yaştan ve her boydan çocuklar
kapıların etrafına akın etti ve giriş kapısını doldurdu ve görünüşe göre onlar
doğuda gördüğümüz neşeli gençlerle aynıydı, ancak daha az izleniyor ve bakılıyor gibi görünüyorlardı. Vadinin başına yakın bir yerde,
önemli ölçüde çalışılmış birkaç kömür yığını gördük,
ve bu madenlerin o zamanlar Utah'ta kullanılan tüm kömürü sağladığını söylediler, ancak kömürün yakında başka yerlerde bulunacağı düşünülüyordu.
Yumuşak bitümlü bir karakterdeydi, birinci sınıf olmaktan uzaktı, ancak
daha iyi bir şeyin yokluğunda yine de paha biçilemezdi.

Tam karanlıkta, kendimizi Parley's Canon'un başında bulduk ve
Salt Lake City'den hala birkaç mil uzaktaydık. Kar taneleri
gün boyunca tembelce aşağı doğru süzülüyordu, ancak gece olduğunda sulu kara dönüştü, bu da zamanla düzenli bir kar fırtınasına dönüştü ve kısa süre sonra
genellikle çok iyi olan yollar ağır ve sulu hale geldi. Birçok yerde
yol, kayalık uçurumlardan çıkarılan, altında şişkin ve öfkeli bir dere olan sadece bir yoldu; ve biz bu yol boyunca dikkatlice ilerlerken, hem araba hem de atlar sürekli kayıyordu. Sadece bir hafta önce, benzer bir kar fırtınasında, atlar burada ayaklarını kaybettiler ve kalabalık bir araba -takım ve hepsi- aşağıdaki dereye düştü. Bu tür bir deneyim için hiçbir hevesim yoktu; ancak, hava karardıktan kısa bir süre sonra, sürücünün Missouri'den ayrıldığından beri ilk kez yan lambalarını yaktığını gördüğümüzde, sonunda bir "sarsıntı" yaşama şansımızın
belki de arttığı sonucuna vardım. L. gerginleşti ve biraz matematiksel
zihniyetle, suyun ve kayaların ne kadar aşağılarda olduğunu ve oraya oldukça çeşitli şekilde
dalmanın olası sonuçlarının ne olacağını hesaplamaya başladı. Ama yarı hasta ve tamamen bitkindim - bir adamın ne olabileceğine karşı oldukça kayıtsız hale geldiği o yıpranmış ve bitkin durumda - ve sonunda, L.'nin iddia ettiği gibi, derin bir uykuya daldım, ancak daha sonra uyuklamaktan başka bir şey hatırlamıyorum. Sadece şunu biliyorum ki, atlar tekrar dörtnala koşmaya başladığında, batıya doğru kanondan aşağı inmeye başladığımızda, soğuktan titreyerek uyandım; ve sürücümüz, uzakta, Salt Lake City'nin ışıklarını, karanlığın içinden parıldayarak gösterdiğinde çok sevindim. O zaman, sanki araba oraya
asla varamayacakmış gibi görünüyordu. Ama sonunda çiftlikler banliyölere, evler sokaklara dönüştü ve gece yarısından biraz önce yanaştık ve Salt-Lake Evi'nde durduk. Hem hamal hem de gece katibi olarak görev yapan yakışıklı bir siyahi adam, bizi rahat bir odaya götürdü ve hemen emekliye ayrıldığımızı söylememe gerek yok. Ne büyük bir lükstü, bir kez daha temiz çarşafların arasına girmek ve kasılmış uzuvlarımızı tamamen tekrar _ad libitum_ uzatmak! Bir Overland
sahne yolcusu dışında hiç kimse bir yatağın yumuşak rahatlığını tam olarak takdir edemez veya
uyanma bilmeyen bir uykuyu gerçekten uyuyamaz. O gece nasıl da _uyuduk_ ve kendimizi esnettik ve kendimizi esnettik ve uyuduk!
Sanki uyumak hayatın en önemli amacıymış gibi görünüyordu ve buna göre yastıklarımızı en iyi şekilde kullandık.

BÖLÜM X.

SALT LAKE CITY'DE.

Salt Lake City'deki ilk günümüz (Ekim 14) Pazar günüydü ve tabii ki
geç kalktık--kendimi kaskatı ve hasta buldum. Doğudan gelen bir paket mektup ve öğlene yakın bir zamanda bir banyo beni biraz rahatlattı ve
gong saat 1'de çaldığında akşam yemeğine indik. Burada her şey
bol ve mükemmeldi, özellikle sebzeler ve meyveler.
Ama masa dışında, Salt Lake House şehrin tek oteli olmasına rağmen
hiç de ilgisiz değildi. Odaları küçük ve karanlıktı ve
ve en sade döşenmişti,
ama her şey için ücretleri yeterliydi. Azizlerin politikası Yahudi olmayanların seyahatine karşıydı ve bu nedenle ilk başta hiç otele izin verilmedi.
Ama sonradan Brigham Young Salt Lake House'u inşa etti ve onu Bay Little'a kiraladı--üç karılı ev sahibimiz--ve o kadar iyi para kazandırdı ki
kendisi şehrin ihtiyaçları ve işleriyle orantılı olarak
yeni ve genişletilmiş bir tane inşa etmek üzereydi.

Akşam yemeğinden sonra, güneş parıldarken ve hava serinlerken, kısa bir yürüyüşe çıkmaya karar verdik. Dağlarda önceki günkü kar fırtınası burada sadece bir veya iki inçlik bir olaydı ve düşenler hızla kayboluyordu. Bir veya iki karelik bir yürüyüş, bu çok ünlü kasabanın benzersiz ve harika güzelliğini kısa sürede ortaya çıkardı. Geniş patikalara sahip sekiz çubuk genişliğindeki sokakları, birbirlerini dik açılarla kesiyor ve her bir yan yolda, komşu dağlardan gelen berrak ve dalgalı dereler akıyor. Bu geniş sokaklar, şehri her biri on dönümlük karelere veya bloklara bölüyor, bunlar da sırayla her biri bir dönümlük çiftlik arazilerine bölünüyor, ancak şehrin kalbinde, elbette birkaç blok boyunca oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmiş. Bu güzel arsalarda, sokaktan uzakta, genellikle sadece bir kat yüksekliğinde ancak bazen iki katlı ve genellikle sahibinin eşleri kadar kapısı olan, çerçeve veya kerpiçten yapılmış evleri var. Bunlar kelimenin tam anlamıyla çalılıklar ve meyve ağaçlarıyla çevriliydi, sulama sayesinde arazi
harika bir şekilde verimli hale getirilmişti ve yürürken elma, şeftali, erik, armut ve kayısı ağaçlarının olgunlaşan meyveleriyle
yüklendiğini görebiliyorduk. Bir önceki günün karı, mevsim dışı olduğu için hiçbirine maddi olarak
zarar vermemiş gibiydi ve kısa sürede yok oldu. Aynı şekilde, güller ve çiçekler zengin bir bollukla kapı önlerini taçlandırırken,
ötesindeki bahçeler mükemmellik ve gelişimleriyle
mükemmel sebzelerle
dolmuş gibiydi. Güneş ışığında parıldayan karla kaplı zirveleri olan yüksek dağlar, hangi yöne dönerseniz dönün vadiyi çevreliyordu; uzakta, safir kadar sakin, Büyük Tuz Gölü'nün genişliği parlıyordu.
Sahne arabacılığından yorgun veya Bitter Creek'ten bitkin bir gezgin için, Tuz Gölü'nün Rasselas'ın Mutlu Vadisi veya Yeniden Kazanılan Cennet gibi görünmesine şaşmamalı. Kendinize, kuzeyde ve güneyde elli mil, doğuda ve batıda otuz mil, karla kaplı tepelerle taçlandırılmış, aşağıda kümelenmiş çiftliklerle dolu, iç içe geçmiş akarsuları güneş ışığında parıldayan, ortasında on beş veya yirmi bin kişilik güzel bir şehrin, meyve ve gölgelik ağaçlarla çevrili, sizi karşılayan manzara hakkında bir fikir edinebilirsiniz.
Wahsatch sıradağlarından aşağı ve Büyük Tuz Gölü vadisine doğru ilerlerken sizi karşılayan manzara hakkında bir fikir edinebilirsiniz.
Alplerden İtalya'ya iniş hariç,
başka hiçbir yerde bundan daha güzel veya büyüleyici bir manzara olup olmadığından şüpheliyim.
"Acı Dere"nin bittiği ve geçtiği için istemeden Tanrı'ya şükrediyorsunuz ve Mormon olsa da medeniyeti bir kez daha vurduğunuz için kendinizi tebrik ediyorsunuz.

Bu manzaranın çoğunu, güzelliklerine ve mutluluklarına karşı keskin bir şekilde canlı duyularla yürürken izledik. Çiçekler hiç bu kadar güzel kokmamıştı; meyveler hiç bu kadar lezzetli olmamıştı. Berrak atmosferde
dağlar nasıl parlıyor ve yükseliyordu! Hava ne kadar da berrak ve elastikti!
Kan damarlarında nasıl da akıyordu! Sokaklar
insanlarla dolu gibiydi ve çoğunlukla tek bir yöne doğru hareket ettikleri için biz de onları takip ettik ve kendimizi hemen Mormon Tabernacle'da bulduk. Bu, kerpiçten yapılmış, tuhaf görünümlü, dikdörtgen bir yapıydı ve bilinen mimari düzenlerden hiçbirine açıkça benzemiyordu. Yan duvarları alçaktı ve bunların arasında çatı büyük bir yarım daire şeklinde uzanıyordu ve duvarların ve çatının birleştiği çizginin yakınında dar hapishane benzeri pencereler vardı. Dışarıda, duvarlar her zamanki soluk kerpiç rengindeydi; içeride, sade beyazdı - her şey tamamen süslemeden yoksundu. Org ve koro, sokağın yakınındaki ucu işgal ediyordu; karşısında, izleyici odasının tamamına kadar uzanan yükseltilmiş bir platform vardı ve bunun üzerinde elli veya daha fazla sade görünümlü adam oturuyordu - "İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi"nin rahipleri ve baş ileri gelenleri. İzleyiciler yaklaşık iki bin kişiden oluşuyordu - erkekler, kadınlar ve çocuklar - hepsi saygın bir şekilde giyinmişti ve zeka ortalaması yüksek olmasa da, genel olarak beklediğimizden daha iyi görünümlü insanlardı. Bu yapı
onların eski çadırıydı; yeni çadır, aynı plana sahip, ancak on veya on iki bin kişilik kapasiteye sahip devasa bir yapı, henüz tamamlanmamıştı, ancak iyi bir yoldaydı. Büyük
Tapınakları henüz temel taşlarının ötesine geçmemişti ve bunun
hiçbir zaman gerçekleşip gerçekleşmeyeceği konusunda çok fazla şüphe vardı. Ancak planı
muhteşem bir ölçekte ve eğer tamamlanırsa, şüphesiz kıtadaki en büyük yapılardan biri olacak.

Dini ayinler çoktan başlamıştı ve İngiltere'den dönen bir misyoner olan Bay Nicholson'ı masada büyük bir şevkle
okurken bulduk. Metni için çok geç kalmıştık, ancak onu
kendilerine özgü doktrinlerin kanıtlarını ve inkar edilemezliğini uzun uzun tartışırken bulduk. Akıcı ama sığ bir konuşmacıydı ve onu dinlemeye olan tüm merakımıza rağmen, kısa sürede çok yorucu hale geldi. Onun argümanının özü, azizlerin kendi kalplerinde, Mormonluğun doğru olduğunu ve bu nedenle hiçbir Yahudi olmayanın (veya dışarıdan inanmayanın) bunu çürütemeyeceğini bildikleriydi. Şöyle dedi: "Kardeşlerim, biz doktrinlerimizin doğru olduğunu biliyoruz, evet ve amin, sonsuza dek. Onlar bize gökten gelen açık bir vahiy yoluyla geldiler ve biz onları kendi deneyimimizde test ettik; bu nedenle, onlara karşı çıkmak çarpım tablosuna karşı çıkmakla veya mantığın kendisinden şüphe etmekle aynıdır. Evet, rahipliğimiz, Kardeş Brigham'dan itibaren, Tanrı'nın kendi tayin ettiği ardıllıktır ve öğretilerini reddeden herkes zaman ve sonsuzluk boyunca lanetlenecektir." Bu kaba ve sıradan fikirleri bir saat veya daha fazla _ad nauseam_ tekrarladı ve yineledi, sonunda Brigham Young (başkanlık eden) onu durdurdu ve ayinin uygulanmasını emretti. Bu sadece ekmek ve sudan oluşuyordu,
seyircilerin arasından geçiyordu, herkes elementlerden payını alıyordu.
Bunun ardından, herkesin katıldığı, baş görevliler önderlik ettiği şarkı söylendi. Şimdi, adını kaçırdığımız başka bir "geri dönen misyoner" geldi. İngiltere ve Galler'deki çalışmalar hakkında yirmi dakika veya daha fazla, çok gevşek ve geveze bir şekilde konuştu ve belli ki
en azından onun için oldukça "zayıf bir kardeş" olarak görülüyordu.
Bir sonraki konuşmacı, kilisenin önde gelen ileri gelenlerinden ve birçok yönden kesin rollere sahip bir adam olan George Q. Cannon'dı.
Doğuştan İngiliz'di ve buraya geldikten sonra bir süre Brigham Young'a sekreter olarak hizmet etti. Şimdi, en iyi döneminde, iyi ön cephe gelişmelerine sahip, tıknaz, yürekli görünümlü bir adamdı ve bizi platformdaki en zeki Mormon olarak etkiledi - belki Brigham hariç. Yaklaşık bir saat konuştu, sakin, bağlantılı, metodik bir konuşma yaptı ve belli ki
seyircilerini derinden etkiledi. Söyleminin özü,
bir kilise olarak diğer tüm kiliselerden daha fazla ve daha üstün kutsanmış olduklarıydı,
çünkü Tanrı tarafından atanmış gerçek bir rahipliğe sahiptiler,
ve O'nunla sürekli iletişim halindeydiler. "Diğer kiliseler," dedi,
"çöküşlerinde bu doktrini terk ettiler ve buna bağlı olarak
maneviyatlarını ve güçlerini kaybettiler. Fakat Joseph Smith, zamanın dolgunluğunda, Tanrı'nın sakladığı Mormon Kitabını buldu ve böylece yeryüzünde O'nun vekili oldu. Kardeş Joseph, Brigham Young, Heber Kimball ve Orson Pratt'ı iş arkadaşları olarak seçti ve Yehova şimdi bunlar ve diğerleri aracılığıyla değişmeyen iradesini insan çocuklarına iletmektedir. Bu büyük ve iyi insanlar kendileri değil, içlerindeki ve onların aracılığıyla Kutsal Ruh'u konuşurlar. Ne konuşacağımızı, ne de nasıl konuşacağımızı bilmiyoruz; fakat Tanrı kalplerimize ve dillerimize ilham veriyor. Çoğu zaman, görünüşte inanılmaz olan şeyleri ilan etmeye yönlendiriliriz. Kendi başımıza bırakılsaydık, bunları ilan etmemeyi tercih ederdik. Fakat Yehova bizim aracılığımızla konuşur - biz sadece O'nun sözcüleriyiz - ve biz ne yapmalıyız? Onun ciddi vahiylerini ilan etmeliyiz ve bugün size kardeşlerim, Kardeş Brigham'ın daha önce sık sık söylediği şeyi söylüyorum, Kuzey ve Güney'in ikisinin de Brigham Young'ı ve kutsal rahipliğini gelip orada özgür anayasal hükümeti yeniden kurmalarına yardım etmeye çağıracağı zaman uzak değil, hatta yakındır. Biz, Utah'ta, yeryüzündeki tek özgür ve Hristiyan hükümete sahibiz ve Tanrı bize, kutsal kilisesinin kıtayı işgal edip ele geçireceğini bildirdi. Bazılarınız bundan şüphe edebilir ve özellikle Yahudi olmayanlar bununla alay edebilir ve küçümseyebilir. Ancak Yehova bunu Kardeş Brigham'a ve diğerlerine söyledi ve şu anda burada olan birçok kişi bunun gerçekleştiğini görmek için yaşayacak. Cennet ve dünya
geçebilir, ama benim sözlerim başarısızlığa uğramayacak, diyor Rab!" Bütün bunları ve aynı anlamı taşıyan çok daha fazlasını, sanki buna dindarca inanıyormuş gibi en büyük ciddiyetle dile getirdi ve dinleyicileri bunu
yürekten bir "amin" korosuyla karşıladı. Daha fazla şarkı söylendi ve sonra
toplantıya bir tür moderatör olarak başkanlık eden Brigham,
her zamanki duayla cemaati dağıttı. Onun da büyük şefleri ve liderleri olarak konuşmasını
ummuştuk; ama o gün hastaydı ve bu yüzden bizi hayal kırıklığına uğrattı.

Konuşma, bir bütün olarak, belki Bay Cannon'ınki hariç, sıradanlığın ötesine geçemedi. Gürültülü ve sıradandı, mantık veya simetriden yoksundu ve çoğu doğu dinleyicisini ikna etmekten ziyade alay etmeye
teşvik ederdi. Bay Cannon çok doğal bir
yetenek gösterdi; ama hepsi oldukça cahil görünüyordu, retorik aksak
kötü ve zamirleri ve fiilleri çok çeşitli şekilde evleniyor.
Ama çok eşlilik "özel kurumları" hakkında çok az şey söylendi,
bir veya iki kez ima edilmesine ve kutsallığı varsayılmasına rağmen.
Şarkı söyleme güçlü ve duygusaldı ve çadırda güçlü bir övgü dalgası esti. Elbette, kültürden yoksundu; ama
sonra arkasında tutkulu ve parlayan kalpler vardı, çünkü
hepsi "ruhla", "anlayışla da" değilse bile şarkı söylüyordu.
İyi orglarını duymayı özledik, çünkü o zamanlar bozuktu.
Yeni ve çok daha büyük bir org, yurtdışından gelen işçiler tarafından yeni çadır için inşa ediliyordu ve bunun Boston'daki büyük olandan daha büyük, hatta daha iyi olacağı iddia ediliyordu. Hub'ın defnelerine bakmasına izin verin!

Ertesi sabah kendimi orada Dağ Ateşi olarak adlandırılan bir şeyle buldum. Ve bu, Denver'dan ayrılmadan önce bile ara sıra beni rahatsız eden şeyin açıklamasıydı. İki hafta boyunca buna karşı çaresizce mücadele etmiştim, ama şimdi takdir yetkisiyle teslim oldum ve şehrin kuzeyindeki askeri karakol olan Camp Douglas'a götürüldüm, orada sempatik yoldaşlar ve içten bir karşılama buldum. Bu Dağ Ateşi, safra ve tifo ile birlikte sıtmanın çirkin bir kombinasyonu gibi görünüyor ve genellikle karadan seyahat edenlere, çok dikkatli olmadıkları sürece, saygılarını sunuyor. Benim durumumda, kalomel ve kinine kolayca teslim oldu, ama her birinin bol ve tekrarlanan dozlarından sonra. İki haftadan fazla orada bununla boğuştum, bazen hangisinin galip geleceğini bilemiyordum; ama eğer yapabilirsem, Utah'ta "bu ölümlü bedeni terk etmemeye" kararlı bir kararlılık ve sonunda nazik bir takdir beni güvenli bir şekilde dışarı çıkardı. İlk başta, Salt Lake'teki görevlerimi tamamlamak ve devam etmek için istekli olduğumdan bu zaman kaybından çok pişman oldum; ancak sonunda, aksi takdirde yapmam gerekenden çok daha fazla Utah sorununu gözlemleme ve inceleme fırsatı verdiğinden, pişman olmadım.

Yine dışarıda geçirdiğim ilk gün, güzel bir Ekim günü ve türünün mükemmeliydi, Post-Surgeon açık havada bir sürüş yapmamı önerdi. Buna göre, Post-Quartermaster Binbaşı Grimes arabasını getirdi ve
birlikte şehre ve oradan da sıcak Sulphur Springs'e gittik. Bunlar Bear River yolunda, şehrin yaklaşık iki veya üç mil kuzeyinde. Buradaki su, bir uçurumun veya dağın eteğinden, bir adamın bacağı kadar kalın bir şekilde fışkırıyor ve oradan da büyük bir dere halinde Büyük Tuz Gölü'ne akıyor. Güçlü bir kükürt rengi ve tadı var ve ılık bir banyo için yeterli bir sıcaklığa sahip. Birkaç mil daha kuzeyde, bize yumurta kaynatmaya yetecek kadar sıcak olan başka Kaynaklar da vardı. Bitişikteki hamamda, kükürtlü bir dalışın lüksünün tadını çıkaran bir sürü erkek ve çocuk bulduk ve yer, özellikle pazar günleri, halihazırda önemli bir tatil yeri gibi görünüyordu. Çoğu geçen
yolcu ve madenciler, buraya kadar olan yolculuklarında biriken
kirden kurtulmak ve daha iyi olmasa bile daha temiz adamlar olarak ayrılmak için çabalıyor. Yakınlardaki bir büfede, ağaçlardan taze toplanmış mükemmel elmalar ve şeftaliler ve kaçınılmaz "turtalarımız" da dahil olmak üzere diğer birçok Amerikan yenilebilir ürünü bulunuyordu; ancak çay ve kahve dışında içecek yoktu. Kaynak müşterilerinin, Brigham'ın katı, yasaklayıcı içki yasalarından acı bir şekilde şikayet ettikleri, ancak pek sonuç alamadıkları söyleniyordu. Salt Lake City'de bile, on beş veya yirmi bin kişilik bir kasabada (1866), sadece iki veya üç içki salonu vardı ve bunların, bize söylendiğine göre,
ya kiliseye aitti ya da sıkı bir şekilde kilise tarafından denetleniyordu, yani Brigham Young. Azizler başka ne olursa olsun, Brigham, eğer elinden gelirse, en azından sarhoş olmamalarını istiyor.

Dönerken, Mormonlar'ın buraya yerleşmelerinden kısa bir süre sonra, Kızılderililere karşı bir savunma olarak beton ve kerpiçten inşa ettikleri eski şehir duvarının kalıntılarının yanından geçtik. Kasabanın büyümesi ve Kızılderililerin ortadan kaybolması, onu yıllar önce işe yaramaz hale getirmişti ve şimdi hızla parçalanıyordu, ancak şüphesiz o günlerde işe yarıyordu. 1857'de Bay Buchanan'ın Salt Lake korkuluklarından biriydi, ancak sıradan bir
saha topu veya hatta
dağ obüsünden gelen yarım düzine atışa dayanamazdı. Ancak, onu inşa etme işi muazzam olmuş olmalı, çünkü başlangıçta birkaç mil kareyi kaplıyordu ve kalıntıları hala o erken dönemlerde azizlerin çalışkanlığı ve girişimciliği hakkında iyi şeyler söylüyor.

1 Kasım Perşembe günü Salt Lake'te büyük bir gala günüydü ve hala orada olduğumuz için şanslıydık. Yıllık milis toplantılarının en önemli günüydü ve görünüşe göre tüm kırsal alan toplanmıştı.
Seçilen yer, Salt Lake şehrinden yaklaşık üç mil uzaklıkta, Ürdün'ün batısındaki bir platoydu. Oraya doğru ilerlerken, etrafında pek fazla askeri unsur olmayan, oldukça heterojen bir kamp bulduk,
sadece ismi dışında. Subaylar çoğunlukla üniformalıydı, ancak erkekler genellikle sivil kıyafetliydi ve birçoğunun ne silahı ne de teçhizatı vardı. Kamptan geçerken hepsi birlikte tatbikat yapıyorlardı. Elbette, birçok beceriksiz manga vardı, ancak sözde subaylar en beceriksizleriydi. Birçok durumda,
adamlarını en basit evrimlerde eğitemediler;
ama aptalca, yepyeni ceketler, pirinç düğmelerle
göz kamaştıran şekilde durdular, sivil kıyafetli bazı onbaşı veya erler
"şirketi geçirip götürdü!"

Öğleden hemen sonra, bir toz bulutu ve büyük bir kalabalık, arabalarla
baş Mormon ileri gelenlerinin yaklaştığını haber verdi. "Deseret Eyaleti" bayrağı önde dalgalanıyordu; sonra eski Nauvoo Lejyonu'nun sancağı geldi; ve alay geçit töreni alanına yaklaşırken, "Utah Milislerine Komutan Korgeneral" ve parlak bir kadro (çoğunlukla Tuğgenerallerden oluşan) hiyerarşileri karşılamak ve içeri sokmak için dışarı çıktı. Arabalarda, o sırada Salt Lake'te bulunan önde gelen Mormonların çoğu vardı. Brigham'ın kendisinin hasta olduğu bildirildi, ancak bunun yerine Piskoposlar Kimball ve Cannon'ın bulunduğu devlet arabasını gönderdi. Korgeneral ve kadro, arabaları takip ederek şimdi teftiş için geçti, ardından birlikler bir sütun oluşturdu ve teftiş için yürüdü. Şirket cephesinden hareket ettiler ve inceleme istasyonuna yakın olduklarından, onlar geçerken kabaca bir sayım yaptık ve toplam gücü yaklaşık bin piyade, beş yüz süvari ve bir topçu bataryası olarak tahmin ettik. Süvariler oldukça iyi atlıydı; ancak topçular katırlarla "atlıydı" ve sadece obüslerden oluşuyordu, aynı kalibrede iki tane yoktu. Gücün personeli kesinlikle iyiydi; ancak her şey tam bir disiplin ve talim eksikliğini ele veriyordu. Yine de Mormon yetkilileri askeri düzenden çok memnun görünüyorlardı ve sayılarını abartmaya çok meyilliydiler. Başkomutan "Korgeneral vb." ile tanıştırıldıktan sonra, ona sahada kaç asker olduğunu sorma fırsatı buldum. Tam olarak söyleyemediğini ancak yaklaşık üç bin "tahmin ettiğini" söyledi! Daha sonra, benzer bir soruya cevaben, Adjutant-General--Brigham Young'ın damadı ve tabii ki bir Tuğgeneral--tahminine göre yaklaşık dört bin diye cevap verdi! Diğer Mormon ileri gelenleri onları beş ila altı bin olarak hesapladı. Elbette, kendi "sayımım" hakkında hiçbir şey söylemedim; ancak Camp Douglas'a döndüğümde, daha iyi bir fırsatı olan başka bir ABD subayı tarafından yapılan çok doğru bir sayımla önemli ölçüde doğrulandığını gördüm.

Bu Salt Lake milislerinin gerçek _statüsü_, sanırım, adı geçen Korgeneral ile yaptığımız aşağıdaki konuşmadan oldukça açık bir şekilde anlaşılıyor. Hala "sahadaydık" ve ben ona, bunun Kilise'nin mi yoksa Bölge'nin mi milisleri olduğunu
sordum.

"Elbette Bölge'nin!" diye cevapladı, çocuksu ve tatsız bir gülümsemeyle.

"Ama subaylarının hepsi Mormon ve adamlarının çoğu da öyle, sanırım?"

"Evet, efendim!" ayılarak.

"Özellikle baş subaylarının, sizin gibi, Generaller C---- ve Y---- ve burada gördüğüm diğerleri gibi kilisede yüksek mevkilerde olan kişiler olduğunu gözlemliyorum; değil mi?"

"Evet efendim!" daha da ciddileşiyor.

"Bu birlikler, o zaman, Utah'ın mı yoksa sadece tek bir ilçenin mi?"

"Sadece Salt Lake İlçesi'nin. Diğer ilçelerin de benzer örgütleri var, ancak daha küçükler; ve hepsinin yılda en az üç gün kampta, eğitim ve inceleme için geçirmesi gerekiyor."

"Ancak milisleriniz kime rapor veriyor?"

"Sadece kendime. Bölge Meclisi'nin kararıyla, Utah Milislerinin Başkomutanıyım ve tabii ki emirleri sadece benden alıyorlar."

"O zaman, Bölge valisi olan ekselansları, bölgenin baş yöneticisi olmasına rağmen, bölgesel milisleri çağırma veya herhangi bir şekilde kontrol etme yetkisine sahip değil mi?"

"Hayır, hayır efendim! İnanıyorum ki hayır!" çok tereddütlü bir şekilde ve sanki çok fazla kafası karışmış gibi.

Bu sırada, işlerin gidişatını biraz olsun anlamaya başladı ve
birdenbire başka bir yerde önemli işleri olduğunu hatırladı. Bu
şaşırtıcı değildi; çünkü daha önce neredeyse kabul etmemiş olsaydı, bu milis gücünün tamamı, olduğu gibi, Mormon kilisesinin emrini yerine getirmek için örgütlenmiş ve iyi kontrol edilmiş bir yardımcıdan başka bir şey değildi? Bölge valisi Vali Durkee, birkaç gün sonra konuyla ilgili bu görüşü doğruladı ve ekledi,
kendi yargısına göre bu milisler Utah'taki otoritemiz için sürekli bir tehditti ve orada bize sorun çıkarmaya devam edecekti. Son Yıllık Mesajında, Yasama Meclisinin dikkatini anormal karakterine çektiğini ve milis yasalarının değiştirilmesini, böylece birliklerin kendisine rapor vermesini ve kendisine her zamanki kadronun sağlanmasını önerdiğini söyledi - Genel Müdür Yardımcısı, Genel Müfettiş, vb. - diğer tüm Bölgelerimizde olduğu gibi. Ancak Yasama Meclisi, tamamen Mormon olduğundan, onun önerilerine hiç dikkat etmedi ve bunun çok yakın zamanda olacağını da düşünmüyordu. Şüphesiz bu milis, Teğmen Generalinden başlayarak Brigham Young'ın bir yaratığıdır - yapısı ve örgütlenmesi Mormon - ruhu ve amacı Mormon - bedeni, beyni ve ruhu Mormon - ve Kardeş Brigham'ın bununla ne yapmayı önerdiği, iyi huylu Amcamız Samuel'in henüz görmediği bir şey. Utah'ta, Birleşik Devletler ile Mormon otoritesi arasında gelecekte bir çatışma olması durumunda, muhtemelen yakında öğreneceğiz.

İki gün sonra kamp dağıldı ve birlikler Brigham'ın şahsen teftişi için Salt Lake City'ye ve ardından Bee-Hive House'un önünden geçtiler. Ekselansları veya saygıdeğerleriyle (ona ne demek isterseniz) işim vardı ve Binbaşı
Grimes eşliğinde o sabah uğradım ve böylece onların şefleri ve ileri gelenlerinden oluşan oldukça kalabalık bir toplulukla karşılaştım. Aralarında Heber C.
Kimball, George Q. Cannon, Bishop West, Yarbay-Gen. Wells, Tuğgeneral. Clawson, Tuğgeneral. Young, (Brigham, Jr.), Albay Young--diğer bir oğul--ve isimleri belirtilmeyen diğerleri vardı. Brigham bizi kapıda, kendisine çok yakışan bir rahatlık ve vakarla karşıladı ve çok içten bir şekilde el sıkıştıktan sonra etrafı tanıttı. Amacımız
Savaş Bakanlığı için, Salt Lake ile Rio Colorado arasındaki bölge hakkında belirli bilgiler elde etmekti (o zamanlar pek bilinmiyordu),
Camp Douglas'a ve muhtemelen Fort Bridger'a da, bundan sonra, mümkünse, _California Körfezi_ üzerinden tedarik sağlamak amacıyla. Salt Lake tüccarları ve diğerleri bize bu konuda bir sürü gerçek veya varsayılan gerçek vermişti; ancak bize,
Kilise'nin aradaki tüm ülkenin araştırmalarını ve haritalarını yaptığı ve
Brigham Young'ın oradaki bölge hakkında yaşayan diğer beyaz adamlardan daha fazla şey bildiği söylenmişti. Sorun, mümkünse, kamu yararına onun bilgilerini çıkarmaktı. Utah'taki endüstri ve tutumluluğun genel görünümü için onu tebrik ederek başladım - refahlarının yaygın kanıtları - (ki bunu güvenle yapabilirsiniz) - ve sonra, yolu böyle açtıktan sonra, neden tüm
kurnazlıklarına ve zekalarına rağmen, mallarını ve eşyalarını Missouri'den 1200 mil öteye, Ovalar ve Dağlar boyunca taşımaya devam ettiklerini, oysa Colorado'da -iddiaya göre- bu mesafenin yarısından daha az bir mesafede seyrüseferle karşılaşabileceklerini sordum? Anında, sanki sorudan hoşlanmış gibi, mükemmel bir samimiyetle cevap verdi:

"Bu _olağanüstü_, kesinlikle! On yıldır ve daha uzun süredir, halkımıza Colorado'nun bizim gerçek rotamız olduğunu anlatmaya çalışıyorum. Ama Kaliforniya onu açmak veya bizi ona doğru çekmek için hiçbir şey yapmadı, New York ise bizi sıkı sıkıya tutuyor; ve ticaretin ve seyahatin rotasını değiştirmek çok zor." Ve sonra, yorum olarak, "Her şey _oturduğunda_, onları değiştirmek için bir yığın şey gerekir, bahse girerim!" diye ekledi ki bu kesinlikle mükemmel bir "at anlayışı"ydı, en azından. Bir filozof -hatta yaşlı Weller bile- bunu daha iyi ifade edemezdi. Konuyu birkaç dakika boyunca çok genel bir şekilde tartıştık, ilgiyle dolu görünüyordu; fakat hemen
aradaki ülke, yolları, kaynakları, mesafeleri vb. hakkında daha ayrıntılı soruşturmaya başladığımda, aniden, bir zeka
parıltısıyla, uğursuz bir nesne sezmiş gibi göründü ve hemen
kendisine sorulan hemen hemen her şeyi "hatırlamamaya" (kendi ifadesiyle) başladı. Kilise Kayıt Ofisi'nde o bölgenin haritalarının veya araştırmalarının olmadığından emindi, ancak daha sonra oradan birkaç kopyasını aldım; ve konuyla ilgili olarak mümkün olduğunca kabuğuna çekildi. Orada bulunan piskoposlardan biri, şefinin çalışılmış cehaletini fark etmeyerek, Brigham'ın "unuttuğu" birkaç soruyu yanıtladı, ancak hemen ipucu yakaladı ve sessizliğe gömüldü. Brigham, diğer birçok konuda akıcı ve nazik bir şekilde konuştu; ancak Güney Utah'a gelince, kısa süre sonra bastırabileceği hiçbir bilgi verme fikri olmadığını fark ettik ve böylece sohbeti değiştirdi. Çeşitli konularda belki bir saat konuştuk ve bana cahil bir adamdan çok daha fazlası gibi geldi, ancak zayıf bir eğitimliydi. Onların dininin, Tanrı'nın iradesinin insana en son vahyedilmiş hali olduğuna ve diğerlerinin hepsini değiştireceğine veya yerini alacağına inanıyordu. "Çok eşliliğin" İlahi bir düzenleme olduğunu ve Utah için, başka yerlerde ne olursa olsun, elzem olduğunu düşünüyordu. Onlara dünyadaki en tutumlu ve tutumlu, en dürüst ve ahlaklı nüfusu vermişti; ve daha ne istenebilirdi ki? Eğer Kongre bundan hoşlanmasaydı, onu bir kenara atabilirlerdi. Yüce Tanrı onların yanında olurdu. Utah'ın şu anda yaklaşık yüz bin canı olduğunu ve bunların hızla arttığını söyledi. O yıl (1866), sadece göçle, çoğunlukla İngiliz ve Galli olmak üzere üç bin kişi kazanmışlardı; bazı
yıllar daha fazla, nadiren daha az. Topraklarının ve iklimlerinin istenebilecek her şey olduğunu ve akıllıca sulamayla özellikle meyve ve sebzede dünyayı yenebileceklerini iddia etti. Kömür, demir ve tuzlarının bol olduğunu düşünüyordu; ancak altın ve gümüşlerinin çok fazla olduğuna inanmıyordu ve asla
olmayacağını umuyordu. Daha sonra, diğer kaynaklardan, Rush Vadisi ve diğer yerlerde, önemli miktarda
gümüş ve bakır keşfedildiğini öğrendim; ancak Utah'taki madencilik faaliyetleri, henüz,
zayıftı. Kilise, bariz sebeplerden dolayı, Yahudi olmayan madencilerin akınına karşıydı; ve buna göre, madenciliği bir iş olarak
önlemek için elinden geleni yaptı.

Bu konuşma, istenen sonuçlardan yoksun olsa da, yine de Brigham'ı oldukça iyi gözlemleme fırsatı verdi. O zamanlar, yaklaşık
altmış beş yaşında olmasına rağmen, en az on yaş daha genç görünüyordu ve belli ki
içinde hala yıllarca çalışmışlık vardı. Orta boyluydu, her yönden
güçlüydü ve son yıllarda şişmanlığa meyilliydi.
Saçları kum kırmızısıydı, şimdi iyice grileşmişti ve biraz kıvrılmaya meyilliydi. Soluk mavi gözleri kararlı ve akıllıydı; ancak
zaman zaman çelik gibi bir bakışları vardı, bu da herhangi bir
derinlikte zulüm veya zorbalık anlamına gelebilirdi. Burnu, kariyerinin gösterdiği kadar belirgin olmasa da, yine de çok karakteristikti; ağzı ise büyük ve sert olmasına rağmen, doğal olarak beklenenden daha az hayvansıydı. Alt çenesi, belki de, sizi diğer tüm özelliklerden daha fazla etkilerdi. Ağır ve güçlü, dolgun ve devasa, dökme demir gibi görünüyordu ve zaman zaman, Kongre'den veya düşmanlarından bahsettiğinde, devasa bir fındık kırıcı gibi şak diye kapanırdı. Elbisesi sade siyahtı ve tavırları da tamamen kusursuzdu. Mormon halkının başı olarak konumu, güç alışkanlığını beslerken, yurtdışından temsilci adamlarla teması, dünya adamının zarafetini ve _suaviter in modo_'sunu büyük ölçüde aşıladı; böylece neredeyse her yerde oldukça iyi bir diplomat olarak kabul edilebilirdi. Brigham Young'ı bir aptal veya sadece bir fanatik olarak görmek, açıkça görülebileceği gibi, büyük bir hata olurdu. Doğrudur, dilbilgisi veya retorik hakkında hiçbir şey bilmiyor ve sözlük hakkında da pek az şey biliyor; ancak oradaki tüm ülke ve insan doğası hakkındaki bilgisinin tam ve kesin olduğunu gördük ve Rocky Dağları'nın batısındaki hiçbir adam iyi bir pazarlık yapmayı veya ücretli bir sözleşmeyi doldurmayı ondan daha iyi bilemez. Ne kadar cahil olursa olsun, sabrı, kurnazlığı, kurnazlığı ve bol miktarda sert sağduyusu var - orduda Grant için kullandığımız "at sağduyusu" - ve şüphesiz dünyada yolunu bulurdu, hangi alanda olursa olsun. Eğer Mormon Kilisesi'nin büyük hiyerarşisi ve tüm Utah'ın otokratı, kendi başına 25.000.000 dolar değerinde (bildirildiğine göre) ve sayısız arazi ve sürüye sahip olmasaydı, şüphesiz birinci sınıf bir otel sahibi, Wall Street'te para kralı, büyük bir demiryolu müteahhidi veya keskin algılar ve iyi yönetici yetenekleri gerektiren bu tür bir şeye yönelirdi. Ona bu tür niteliklerden bazılarını reddetmek açıkça saçmadır. Onu her şekilde itibarsızlaştırın; isterseniz ona şarlatan ve üçkağıtçı deyin; gerçek şu ki,
yalnız bir çölü süt ve bal akan bir diyara dönüştürdü ve kendi iradesine bağlı, hayatlarını ve servetlerini tamamen onun emrine veren yüz bin kişilik bir topluluk yarattı--ve kesinlikle hiçbir aptal veya beceriksiz böyle sonuçlar elde edemezdi.

[İllüstrasyon: BRIGHAM YOUNG.]

Birkaç gün sonra, bir gece Brigham'ı tekrar gördük. Salt Lake Tiyatrosu gerçekten güzel bir bina ve şehre çok
değerli. Manzarası ve genel olarak düzenlemeleri,
Doğu'daki birkaç büyük şehrimiz dışında, bu ülkede eşsizdir ve oyun salonlarımızdan çok azı orada bile ona denktir.
Buradaki hemen hemen her şey, büyük masraflarla İngiltere'den ithal edilmiştir ve artık çoğunlukla İngilizler yönetiyor.
Orada olduğumuz geceki oyun, yclept Ahlaki Drama türündeydi, ancak sahneye önemli bir yetenekle
çıkarılmıştı. San Francisco'dan iki "yıldız"
başrolleri aldı; küçük olanlar, çoğunluğu Salt Lake'in Mormon sakinleri olan
anahtarlık şirketi tarafından desteklendi.
Bunların arasında, Brigham Young'ın kızı olarak bize gösterilen on yedi yaşında, canlı görünümlü bir kız vardı, ancak
faturalarda yüksek sesli bir tiyatro ismi vardı. Çoğu tiyatroda "çukur"a karşılık gelen şey, onların giyim çemberidir ve bu, çoğunlukla kadınlar ve çocuklar olmak üzere ailelerle
doludur. Tiyatronun geri kalanı
çoğunlukla Yahudi olmayanlar ve askerler tarafından işgal edilmişti. Özellikle
etkileyen şey, tüm bunların ev içi veya ailevi karakteriydi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, son bebeğe kadar hepsi oradaydı ve genç kızlar, tıpkı Doğu kilisesinde olduğu gibi, tamamen gözetimsiz bir şekilde, istedikleri gibi gelip gidiyorlardı. Sahneler arasında, paterfamilias ve herkes elmalarını ve fındıklarını
yedi ve oldukça _ad libitum_ dolaştı; ancak
gösteri sırasında her şey çok zarifti. Evin tam ortasında, güzelce döşenmiş,
ve Bayan Brigham Young için "ayrılmış" dört uzun koltuk vardı. O gece orada, zavallı Artemus Ward'un dediği gibi, "on altı" kişi vardı, hepsi sıradan görünümlü,
görünüşe göre otuz beş ila elli yaşları arasında ve oldukça sade giyinmişlerdi. Brigham'ın onlarla birlikte oturduğunda yeri olarak, koltukların yanında duran güzel, büyük bir sallanan sandalye bize gösterildi. Genellikle en sevdiği karısıyla birlikte özel bir locaya yerleşirdi ve o akşam da sevgili Amelia'sıyla birlikteydi. Oyuna pek dikkat etmezdi, ancak çoğu zaman seyirciyi
bir dürbünle süzer veya yanındaki bir beyefendiyle sohbet ederdi. Bayan Amelia iyi giyimliydi, ama zengin değildi ve Brigham'ın sevgisinde yer
alan diğer on altı kişiden pek de daha iyi görünmüyordu. Açıkça Peygamber'in kadın güzelliğine karşı bir zevki yok ya da buna karşı ilgisiz. Bazen, perdeler arasında aşağı iner
ve aşağıdaki ev halkıyla biraz sohbet eder, ancak oyun
devam ettiğinde tekrar locasına çekilir. Ancak o akşam, Bayan Amelia'ya sadık kalmaya devam etti.

Sahnenin iki yanında, diğerlerinden biraz daha iyi döşenmiş iki uzun koltuk vardı ve burada Brigham'ın her boydan ve her iki cinsiyetten yirmi veya daha fazla çocuğu oturuyordu. Bunlar çoğunlukla on ila on beş yaşlarındaki kızlardı, ancak bazıları sadece annelerinin dizlerinde gevezelik eden bebeklerdi. Orada bulunan gençlerin çoğundan daha iyi giyinmiş ve daha parlak görünüyorlardı; ancak görüntü on dokuzuncu yüzyıl ve Hristiyan Amerika için benzersizdi. Brigham'ın toplamda elliden fazla çocuğu olduğu söyleniyordu -çoğunlukla kız. Heber Kimball'ın yaklaşık aynı sayıda çocuğu olduğu söyleniyordu, ancak onunkiler çoğunlukla erkekti - bu yüzden Brigham'la şaka yapmaya meyilliydi. Sözde eşleri de aynı sayıda, her biri yaklaşık yirmi beş kişi olarak bildirildi. Brigham yakın zamanda "yaklaşık bir düzine veya yirmi tane olduğunu, hangilerinden emin olmadığını - bunun kendi işi olduğunu" söylemişti. Ancak Salt Lake'teki kamuoyu, orada olduğumuzda ona yirmi beş veya daha fazla, düzenli ve "brevet" olduğunu söylüyordu; ve o zamandan beri muhtemelen her yıl bir veya iki sayıyı artırmıştır.

Ancak, Tiyatroya gitmemizin asıl amacı genel izleyici kitlesini iyi bir şekilde görmekti. Yüzeysel olarak, bunun
nazik ve saygın olduğunu söylemeliyim. Elbette, bununla ilgili bir moda veya "stil" yoktu; ancak insanlar bir bütün olarak iyi giyimliydi - her zaman
rahat - ve çoğunlukla memnun ve varlıklı görünüyorlardı. Ancak, burada
ve orada bir kadının yüzünde, belirgin bir şekilde keder ve ızdırap belirtileri vardı; ancak bunların sayısı beklenebileceği kadar çok değildi. Kadınların yüzlerinde en çok eksik olan şey, Doğu'da ve başka yerlerde tiyatroya giden kadınların çoğunu
niteleyen o canlılık ve zarafet, kültür ve incelik havasıydı. Birçoğunda çirkin, bastırılmış bir bakış vardı, sanki kendilerini erkeklerden aşağı ve ezilmiş hissediyorlardı - Güney'deki zencilerin yüzünde gördüğümüz türden - ve her iki erkeğin de gerçek ihtişamı olan o sakin, ustaca, yuvarlak öz saygı dengesi çok azdı. Çok eşliliği bir yüzyıl uzatın, sürekli iş başında olan tüm bu aşağılayıcı güçlerle, Utah'lı hanımlarımız ve genç kızlarımız ne hale gelebilir? Öte yandan, erkekler ağır ve kaba görünüyorlardı ve aralarında, burada ve orada, yalnızca karakterli erkeklere ait olabilecek keskin, keskin yüzler olsa da, birçok durumda hayvan açıkça üzerlerine doğru sürünüyordu ve sonunda kesinlikle baskın çıkacaktı. Çok eşlilik devam ederse, tüm tarih yanlış ve fizyoloji bir yalan olmadığı sürece, daha yüksek doğalarının ne kadar kaçınılmaz bir şekilde acı çekeceğini düşünmek acınasıydı. Ancak söylenmesine gerek olmayan bazı şeyler var;
bunları ima etmek yeterlidir.

BÖLÜM XI.

MORMON SALDIRILARI - ÇOK EŞLİLİK, VB.

Mormonların Yahudi olmayanlara karşı iddia edilen saldırıları ve haksızlıkları konusunda,
Salt Lake'te kamuoyunun çok bölünmüş olduğunu gördük. Mormonlar, bir sınıf olarak, elbette, bunları reddetti ve yadsıdı; Yahudi olmayanlar ise, bir sınıf olarak, bunları onaylamakta eşit derecede samimiydi. Oraya varmadan önce, bu konuda çok şüpheciydik; ancak ayrılmadan önce ve
sonra, o kadar çok çirkin hikaye duyduk ki, bunlara bir şekilde inanmak zorunda kaldık. Bu, ele alınması hassas bir konudur ve bundan kaçınmak isterim; ancak Salt Lake'in hiçbir anlatımı, buna biraz değinmeden tamamlanmış sayılmaz. Bunlardan uzun uzun bahsetmek için yerim yetersiz kalır; bu yüzden sadece bir veya iki vakayı kaydetmekle yetineceğim ve okuyucu bunlardan kendisi karar vermelidir. Mountain Meadow katliamı ve Brassfield cinayeti eski hikayelerdi; ancak bizim varışımızdan hemen önce, bir grup Yahudi olmayan kişi Ürdün'de boğulmakla tehdit edilmişti ve aslında, biz oradayken, Dr. Robinson'ın vahşice öldürülmesi gerçekleşti. O zamanlar Salt Lake'te bulunan cesur Yahudi olmayan gazetesi olan küçük _Vidette_'in editörü, yukarıda bahsedilen Yahudi olmayanlardan biriydi ve hikayesi, bir gece sokakta maskeli bir grup adamın onları yakalayıp, Ürdün'e götürüp, ellerini ve ayaklarını bağlayıp, sonra onlara bir seçenek sunduklarıydı: Ya bir hafta içinde Utah'ı terk edeceklerdi ya da suya atılıp boğulacaklardı. Tek suçları, Mormonizm'e karşı çok sert olmalarıydı ve Salt Lake'in bu tür insanlar için "sağlıksız bir yer" olduğu söylendi. İnanıyoruz ki hepsi göç etmeyi kabul etti. Ancak _Vidette_ adlı adam eve döndüğünde, böyle bir sözün
zorla verilmesinin çok bağlayıcı olmadığını ve Camp Douglas'tan bir muhafız sağlayarak sonucunu güçlendirmeye devam etti. Tabancalarla dolu olarak, gündüzleri her zamanki gibi işine devam etti, ancak
geceleri içeride kaldı ve şimdiye kadar rahatsız edilmedi.
Ancak diğerleri, bir bütün olarak, anlaşmalarına uymanın daha güvenli olduğunu düşündüler ve buna göre Utah'ı terk ettiler.

Dr. Robinson'ın öldürülmesinin (22 Ekim), yalnızca fanatiklere veya vahşilere layık, soğukkanlı bir vahşet olduğu kabul edilmelidir. Başlangıçta Salt Lake'e, savaş sırasında Kaliforniya'dan oraya gönderilen, doğuya gönderilen Düzenlilerin yerini almak üzere görevlendirilen gönüllülerden oluşan bir alayda Cerrah veya Yardımcı Cerrah olarak gelmişti. Alayı terhis edildiğinde Salt Lake'e yerleşmeye karar verdi ve kısa süre sonra Hot Sulphur Springs'i içeren çeyrek bölümü "önceden ele geçirdi". Kendisiyle birlikte orduda bulunmuş bir Dr. Williamson'ı da işe alarak Springs'te bir hamam ve içecek salonu kurdular ve cömertçe reklam yaparak kısa sürede biraz para kazanmanın adil bir yolunu buldular. Şimdi, birdenbire, yakınlarda yaşayan iki Mormon, daha önce hiç talep etmemiş olmalarına, düzenli olarak "önceden ele geçirmemiş" olmalarına veya ön eleme yasalarımızın gerektirdiği şekilde orada herhangi bir "kalıcı iyileştirme" yapmamış olmalarına rağmen, mülkün kendilerine ait olduğunu keşfettiler. Buna göre, Bay Robinson ve Williamson'a karşı ABD Bölge Mahkemesi'nde tahliye davası açtılar; ancak dava duruşmaya ulaşmadan önce davalarında hiçbir şey olmadığına ikna oldular ve davadan vazgeçmeye karar verdiler. Ancak şimdi Salt Lake City davada davacı olarak devreye girdi ve şehir sınırlarının iki veya üç mil ötesinde olmasına rağmen eski bir tüzük gereği Springs'i de şirket mülkü olarak talep etti. Mahkemeyi beklemeden hemen Bay R. ve W. izinsiz giren ilan edildi ve Belediye Başkanı şehir polisine onları binadan çıkarmalarını emretti, bu da bir gece binaları başlarının üzerine yıkıp ikisini de sürükleyerek yapıldı. Bir isyandan daha iyi olmayan bu özet yargılama, doğal olarak Yahudi olmayanlar arasında büyük bir heyecan yarattı ve Salt Lake'e ulaştığımızda hala konuşuluyordu. Bu arada, Dr. Robinson bunu
çok soğukkanlılıkla karşıladı ve Salt Lake'e taşınarak, orada uygulama yapmak için bir ofis açtı ve Mahkemenin kararına uymayı teklif etti. Ancak, kısa bir süre sonra, buna ulaşılamadan, bir gece, kapısında duran bir adam tarafından uyandırıldı ve ona, sokaktaki bir arkadaşının bacağını kırdığı ve acil hizmetlerine ihtiyaç duyduğu, zaten büyük bir acı içinde olduğu
hakkında makul bir hikaye anlattı. Yeni evli olan karısı, ihanetten korkarak, ona gitmemesi için yalvardı. Ancak Doktor, mesleğinin yeminlerine bağlı olduğunu hissetti ve bu sözde merhamet ve iyilikseverlik görevine devam ederken, en halka açık sokaklardan birinde pusuya düşürüldü, yere serildi ve kafasından üç veya dört kez vuruldu, sanki suikastçıları kurbanlarının işini kesinleştirmek istiyormuş gibi. Silah sesleri ve yüksek sesle haykırışlarıyla uyananların ifadelerinden, katillerinin ve yardımcılarının yarım düzineden fazla olduğu anlaşılıyordu - bazıları kanlı işi yaparken, diğerleri bitişik köşelerde nöbet tutuyordu - ve yine de hiçbiri tutuklanmadı,
ama parlak ay ışığı gecesiydi ve yere yeni kar yağıyordu. Arandığında, şehir polisi, sanki kasıtlı olarak yoldan çekilmiş gibi, Merkez Polis Karakolu'nda toplanmış olarak bulundu ve katilleri takip etmek için ciddi veya koordineli bir girişimde bulunulmadı. Saatine dokunulmamıştı; cepleri açılmamıştı; kişisel bir düşmanı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu; ve o zamanlar Salt Lake'te bulunan Yahudi olmayanların neredeyse genel kanaati, Kilise'nin emri veya kışkırtmasıyla Mormonların kurbanı olduğu yönündeydi; "yasanın gecikmesine" veya "muhteşem belirsizliklerine" katlanmaktansa, kovma eylemlerini bu şekilde özet olarak sonlandırmayı tercih ediyorlardı. Daha sonra, Brigham Young'ın damadı olan önde gelen bir Mormon, bana Robinson'ın muhtemelen cahil veya bağnaz bir kardeş tarafından "susturulduğunu" itiraf etti; ancak elbette Kilise'nin bununla ilgili tüm bağlantısını veya sorumluluğunu reddetti. Suikasttan sonraki sabah, gerçekler öğrenildiğinde, Yahudi olmayan nüfus büyük bir heyecana kapıldı ve bir iki gün boyunca "Dikkat Komitesi" vb. hakkında hararetli konuşmalar oldu. Neyse ki, bu son öneri terk edildi, yoksa Mormonlar onları yok ederdi, çünkü şehirde Yahudi olmayanlardan tam altı kat fazlaydılar ve Bölge'de bundan çok daha fazlaydılar. Ancak onları yatıştırmak için bir adli tabibin soruşturması emredildi ve heyecan arttıkça, Şehir Hükümeti katillerin yakalanması ve mahkum edilmesi için gösterişli bir şekilde 2.000 dolar ödül koydu. Hisler o kadar yoğundu ki, Brigham Young bile özel bir abonelik başlatmanın akıllıca olduğunu düşündü ve Mormon tüccarlar ile "yumuşak ayaklı" Yahudi olmayanlar arasında 7.000 dolar daha topladı. Ancak daha güçlü Yahudi olmayanlar ve ABD yetkililerinin çoğu bununla hiçbir ilgisi olmadığını
reddetti; ve en azından ABD Yargıçlarından biri, imzalaması istendiğinde, tereddüt etmeden tüm hareketi sadece "Doğu halkının gözüne toz atmak için bir hile ve dolandırıcılık" olarak niteledi. Ancak, bu, böyle yaşlı bir tilkiye layık, kurnazca bir kaçamaktı ve Brigham hemen St. Louis'de o Departmanı yöneten General Sherman'a telgraf çekti, "Dr. Robinson'ın katilleri için 9.000 dolar ödül teklif ettik. Kilisenin bununla hiçbir ilgisi yok!" Şüphesiz, bundan sonra turistler tarafından bu tür rezalet ve haksızlıklar hakkında sorgulandığında, o "9.000 dolarlık ödülden" büyük bir kutsallıkla bahsedecek ve azizlerini buna göre göklere çıkaracaktır. Elbette, buna "abone olmak" tamamen güvenliydi; çünkü hiçbir zaman herhangi birinin yakalanması amaçlanmamıştı. Adli tabibin soruşturması birkaç gün oturduğunu gösterdi, ancak
çalışmalarından hiçbir şey çıkmadı. Gerçekten de bazı Yahudi olmayanlar, o sırada Salt Lake'te bulunan Kaliforniyalı Eski Vali Weller'ı tutuklamaya kadar gittiler ve soruşturmayı biraz gayretle sürdürdü; ancak jürinin kararı, "Bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından öldürüldü." oldu. Tüm bunların etkisi, oradaki tüm Yahudi olmayanların zihnindeki güvensizlik hissini derinleştirmek ve Mormonizm'e karşı genel hissiyatı yoğunlaştırmaktı, ki bu hisleri Colorado, Idaho, Oregon, Nevada ve genel olarak Pasifik Kıyısı'nın her yerinde bulduk. Bu, aynı anda tüm bölgedeki Yahudi olmayanlar ve Mormonlar arasında bir başka ayrılık duvarı, bir başka acı kökü haline geldi; ve o karanlık gün geldiğinde, "bir gazap gününe karşı gazap" olarak saklanacağından emin olabilirsiniz. Ve adalet, hatta Brighamdom'a karşı bile, sonsuza dek uyumayacaktır.

Bayan Robinson, eklenmelidir ki, daha sonra Kaliforniya'daki arkadaşlarının yanına döndü ve Dr. Williamson, bu kadar ikna edici argümanlardan sonra, ikisi de şüphesiz mülklerini terk ederek Doğu'ya gitti.
Şehir, Kaplıcaları ve eklentilerini hemen yılda 2.000 dolara kiraladı; ve böylece bu acımasız suikast, barbarlığı ne olursa olsun veya
diğerleri nasıl olursa olsun, Azizler için görünüşe göre bir "ödeme" operasyonuydu.

Bu vakayı biraz ayrıntılı olarak anlattım çünkü kendi gözlerimin önünde gerçekleşti - tabiri caizse - ve gerçeklerini kendim için oldukça kapsamlı bir şekilde elemeye çalıştım. Utah'a ilişkin Resmi Raporumda buna dikkat çekilmişti; ve bunun hakkında başka ne söylenirse söylensin veya düşünülürse düşünülsün, bir şey açıkça görünüyor ki, bu tür yasadışı ve kötü eylemler Mormon şeflerinin ve liderlerinin alışılmış öğretilerinin mantıksal meyvesidir. Brigham Young bir süre önce kürsü konuşmalarından birinde şöyle demişti: "Kardeşlerim, eğer birileri buraya gelip topraklarımıza veya kadınlarımıza müdahale etmeye kalkarsa, tavsiyem onları çok sayıda toprak parçasının arasından cehenneme göndermenizdir." _Salt Lake Telegraph_'ın editörü, oradaki başlıca Mormon gazetesi, bir gün benim duyduğumda şöyle dedi: "Bir adam buraya gelirse ve kurumlarımızı beğenmezse, yapması gereken tek şey gitmektir. Burada kalırsa ve kendi işine bakarsa, yeterince iyi geçinecektir - kimse ona
rahatsız
olmaz. Ama eğer Başkan Young'ı kınamaya veya iç ilişkilerimize karışmaya başlarsa, elbette çok
çabuk başını derde sokacaktır, bahse girerim!" _Bunun_ onların pozisyonları hakkında adil bir ifade olduğunu düşündüm;
ama bunun, demir bir çubukla kırmak ve bir çömlekçinin kabı gibi
parçalamak zorunda kaldığımız Güney'deki iğrenç despotizmden ne kadar farklı olduğunu göremedim. Yahudi olmayanların
genellikle kötü muamele gördüğünü veya tabulaştırıldığını öfkeyle reddetti; ancak kendi ifadesi, bana öyle geldi ki, _Gentile'e karşı Mormon_ davasının tamamını itiraf etti ve bu, bizim değerli konuşma ve basın özgürlüğümüzün tamamen teslim edilmesini içeriyordu. Bu editör, yaklaşık kırk yaşında, blöf yapan ve 
canlı bir İngiliz'di ve Brigham Young'ın yaklaşık on yedi yaşındaki bir kızıyla nişanlı olduğu bildirilmişti. Kendisiyle ilgili mevcut eleştiri, aslında Mormonizm'e en ıslah olmaz
Gentile'den daha fazla inanmadığıydı; ancak kurumun, daha doğrusu "yoksulluğun" (Theodore Parker'ın "ikiz kalıntısı" dediği ve _onu_ çok daha fazla _etiketleyeceği gibi) "karşılığını" bulduğunu ve bu yüzden onu övüp savunduğunu söyledi.

Belki de, bu ve benzeri konularda Bölge'nin yüksek yargı görevlisiyle yaptığım oldukça dikkat çekici bir sohbeti burada anlatmaktan daha iyisini yapamam. Orada birkaç yıldır bulunuyordu, yetenekli ve karakterli bir adamdı ve konuşmayı uzun uzun anlatıyorum, çünkü güvenilir görünüyordu ve ayrıca muhtemelen okuyucunun sormak isteyebileceği çeşitli soruları yanıtlayacaktır. Salt Lake'teyken kendi odalarında gerçekleşti; ve gizlilik emri
verilmediğinden veya istenmediğinden, yayınlanmasında hiçbir itiraz görmüyorum. Utah'a Mormonlara karşı önyargısız geldiğini, ancak sonunda, ne kadar isteksizce olursa olsun, gizli bir örgütleri olduğuna ikna olduğunu söyledi - buna "Serseriler", "Danitler", "Yıkıcı Melekler" veya ne derseniz deyin - yeminli görevi, görüşlerine veya çıkarlarına düşmanca veya itici davranan herhangi bir kişiyi "yoldan çıkarmak"tı. Oraya geldikten uzun bir süre sonra, buna inanmayı reddetti; ancak
sonunda, en kesin kanıtlara göre, yani,
bir ABD yargıcı olarak kendi çoğalmış gözlemleri ve deneyimleri nedeniyle buna zorlandı.
Devam etti:

"Efendim, zavallı Dr. Robinson'ın bu şekilde öldürüldüğüne inanmaktan kendimi alamıyorum ve Brigham Young'ın ikiyüzlü abonelik belgesi, suikastçıların tutuklanması için bir ödül olarak
imzalanmam için sunulduğunda,
öfkeyle reddettim. Sorumlu komiteye, bunun
Washington'daki insanların gözüne toz atmak için Brigham'ın bir başka numarası olduğunu ve bununla hiçbir ilgim olmayacağını söyledim."

"Sizce katilleri hiç keşfedilecek mi?"

"Varsayalım ki, asla mahkûm edilmeyecekler. Hiçbir Mormon jürisi, böyle bir durumda, suçlansa bile, bir Mormon kardeşi mahkûm etmez,
ki buradaki herkes bunu bilir. Zavallı Brassfield'ı kimin öldürdüğünü ve Kilise'nin onu uzak tutmak için
nereye gönderdiğini çok iyi biliyorum. Sanırım İngiltere, talep edilirse, iade yasalarımız uyarınca onu iade edecektir. Ama _cui bono_? Buradaki jürilerimizin hepsi Mormon şerifleri tarafından çağrılıyor ve jüri üyeleri tabii ki ya Mormonlar ya da Mormonlardan daha kötü olan hamur suratlı Yahudi olmayanlar; bu yüzden, adil bir karar beklemek
umutsuz olurdu."

"O zaman, Doğu'da Mormonların Yahudi olmayanlara veya mürted Mormonlara karşı işlediği suçlar ve rezaletlerle ilgili aldığımız hikayelerin, genel olarak doğru olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet, üzgünüm ama korkarım ki öyle -çoğu- kutsal yazılar kadar doğru. Ama bunların yarısı asla gün yüzüne çıkmıyor. 'Ölüler hikaye anlatmaz.' Peki, onların barbar çok eşliliğinin gizemleri ve sefaletleri hakkında ne biliyoruz?"

"Brigham Young'ın bu rezaletlerle çok ilgisi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bazı durumlarda, evet, doğrudan. Diğerlerinde, sadece dolaylı olarak, vaazları ve konuşmalarıyla. Hiç şüphesiz, Brassfield ve Dr. Robinson'ın 'kaçmasını' tavsiye etti veya en azından önerdi,
sorunu önlemek ve örnek teşkil etmek için. Dolayısıyla, ayrıca, birkaç yıl önce meydana gelen Mountain Meadow katliamından da doğrudan sorumluydu,
Kaliforniya'ya _yolda_ olan bir grup Yahudi olmayan göçmen soğukkanlılıkla
öldürüldü ve malları ve küçük çocukları Mormonlar arasında
dağıtıldı. Salt Lake'ten geçerken Azizleri
kızdırmışlardı ve bu onların intikamıydı.
Bu toptan cinayeti her zaman Kızılderililere yüklediler; ancak
ben, 'Başkan Young, D. H. Wells, Adj't.-Gen.' emriyle' imzalı, katliamları için gizli emirleri kendim gördüm.
1865 sonbaharında Washington'daydım ve bir gün Beyaz Saray'daydım,
bu emirler Andrew Johnson'a gösterildi. Yıpranmış ve rengi atmış kağıtları pencereye götürdü, bir süre yakından inceledi,
ve geri getirdiğinde, çok duygulanarak, "bu alçakları temizlemek için bir şeyler
yapmanın vaktinin geldiğini" söyledi. Cömertçe bir dürtüydü, sürdüğü sürece ve bunu kastetti de. Fakat daha sonra,
onu tekrar gördüğümde, kışın, Kongre ile
karışık olmuştu ve Utah sorununu, "Massachusetts'te de, Utah'ta olduğu gibi, pratik çok eşlilik olduğu" şeklindeki kısa bir sözle geçiştirdi. Tekrar ediyorum, bu Mountain Meadow göçmenlerinin mülkleri
bölündü ve Mormonlar arasında dağıtıldı. Mobilyalarının bir kısmı şu anda Salt Lake'te ve kolayca teşhis edilebilir. Katırlarının çoğu, daha sonra Kongre'ye delegemiz olan Yüzbaşı H. tarafından o zamanki ABD Malzeme Sorumlusu'na satıldı ve gelirler
kendisi, Young, Wells ve diğerleri tarafından paylaşıldı. Bunların hepsine dair
herhangi bir anda parmak basabileceğim bolca kanıt var; ancak
şimdi herhangi bir mahkumiyet umuduyla bunu bir Mormon jürisine sunmak saçma olurdu. Ve böylece dava sona erdi."

"Sanırım, çok eşliliğe karşı yasalarımızın başarısız olmasının nedeni de bu?"

"Elbette, efendim! Eski bir atasözüdür, 'Köpek köpeği yemez!' Burada
çok fazla çok eşlilik olmazdı. Ancak Kongre bunu bir kabahat ve suç haline getirir getirmez, Brigham ve Piskoposları mümkün olduğunca çok sayıda insanını buna dahil etmek için çalışmaya koyuldular, böylece yeni yasanın uygulanmasını zorlaştırmak, hatta neredeyse imkansız hale getirmek için. Çok kurnazca, 'Bütün bir halkı suçlayıp yargılayamazsın' diye savundular. Gerçekten de çok eşlilik eskiden sadece bir zevk meselesiydi ve hakkında çok az konuşuluyordu; ancak şimdi sürekli olarak medeni ve dini bir görev olarak vaaz ediliyor ve birden fazla eşi geçindirebilen herkes başkalarını almaya devam ediyor. Kadınlar ilk başta çok itiraz ettiler ve hala da ediyorlar; ancak onlara bunun Yeni Bir Vahiy olduğu, 'Tanrı böyle diyor' ve itaat etmenin onları 'Cennetteki Kraliçeler' yapacağı söylendi ve böylece teslim oldular. Bu dağ kalelerinde, Gown ve Sword'un ikisi de onlara karşıyken başka ne yapabilirlerdi ki?"

"Peki, yargıç, 'tuhaf
kurum'un epey bir kısmını görmüş olmalısınız. Pratik işleyişi nedir?"

"Kötü ve sadece kötü--her şekilde. Erkekleri küçük despotlar
ve tabii ki sıradan hayvanlar haline getirmeye meyilliyken, Amerikan kadınlarını da Doğu hareminin seviyesine
indiriyor. Sözde kocaları, onları zaten alışkanlıkla, 'kadınları' olarak düşünüyor ve konuşuyorlar - fark etmiş olabileceğiniz gibi _karıları_ değil, güzel mallarının bir parçası olarak, belki sürülerinden ve hayvan sürülerinden biraz daha değerli, ama o kadar da değil. Sevgi, sempati, güven - daha ince içgüdüler ve duygular - karı koca arasındaki gerçek incelik - hızla yok oluyor ve onlara gösterebileceğimiz yarı yarıya daha iyi bir şey yok. Ancak bazen, ilk eş dişini geçirebiliyor ve sonra diğerleri etrafta durmak veya gitmek zorunda kalıyor. _Karşılığında_, bazen ilk eşin kendisi kovuluyor. Heber Kimball'un oğullarından biri bir süre önce ikinci bir eşle evlendi ve kısa bir süre sonra karısı, uzun yıllardır evli olduğu ve birkaç çocuğu olan ilk karısını, üç tabanca atışı ile evi boşaltmaya ikna etti ve sonra kendini onun yerine _ilk_ eş olarak yerleştirdi! Hiç şüphe yok ki, Azizlerin, ev içi mutluluklarını bozacak, buna benzer pek çok küçük _"hoş olmayan" şeyleri vardır; ama
onları sustururlar ve bu konuda sessiz kalırlar." 

"Peki ya çok eşli çocukları?" 

"Elbette, onlar pek çok yönden aşağıdırlar, _ex necessitate_, çünkü böyle bir uygulamanın meyveleri her zaman vardır ve olmalıdır. Şehir Mezarlığı'na gidin ve orada bebek mezarlarının mükemmel bir Golgota'sı bulacaksınız. Zaten zayıf ve bünyeleri bozuk değilse, hızla öyle olmalılar; ya da tüm Tarih yalandır ve Bilim bir iftiradır."

"Ve yine de yolda ve buradaki sokaklarda gördüklerimiz,
yeterince parlak ve canlı görünüyor."

"Hiç şüphesiz. İyi bir iklim ve henüz yeterince zaman olmadı. Ama sonra, burada iş başında olan tüm aşağı doğru etkilerin
kötü yavrularını düşündünüz mü ve şeylerin doğası gereği, uygun mevsimde mantıksal sonuç ne olmalı? Neden, yüz bin kişilik nüfusumuzla, Utah'ın tamamında henüz bir _Ücretsiz_ Okul'umuz yok ve bu şehrin dışında neredeyse bir _Okul_ Evi yok. Burada, birkaç Mahalle Okulumuz var; ancak öğretmenler yetersiz ve öğrenim ücretleri, kitap maliyeti vb. o kadar yüksek ki, yalnızca daha iyi sınıflardaki çocuklar katılabiliyor. Brigham Young'ın, saray arazisinde, çok sayıda çocuğuna müzik, dans ve daha sıradan dalların öğretildiği kendi okulu vardır; ancak buradaki yükselen neslimizin büyük çoğunluğu, başka yerlerde kesinlikle düşünülemeyecek kadar yoğun bir cehalet ve batıl inanç içinde büyüyor. Aynı şekilde, Azizlerin birçoğunun aynı anda iki veya daha fazla kız kardeşi vardır. Diğerleri, yine, kendi kan akrabalarıyla ve hatta bazıları kendi üvey kızlarıyla evlenir. Ve aynı anda hem anne hem de kızları olduğu durumlar vardır. Şimdi, tüm bunların
nerede biteceğini, bana öyle geliyor ki, tahmin etmek zor değil,
tabi Doğa yasalarını askıya alıp Kötülük bizim İyiliğimiz haline gelmezse."

"Bu kesinlikle çok şok edici, yargıç. Peki bu konuda ne
_yapmayı_ öneriyorsunuz?"

"Ben bir şeyler yapardım ya da en azından _denerdim_. Gözlerimi açtığımdan beri bunun hakkında epey düşündüm; ve her şeyden önce, Kongre'nin ABD Mareşali'ne ABD Mahkemeleri için jüri üyelerini çağırma yetkisi vermesini ve talimat vermesini isterdim. Garip bir
gözden kaçırma sonucu, sanırım Mormon entrikasıyla (çünkü Kongre'yi yakından izliyorlar ve genellikle Utah'taki tüm konularda Kongre'yi kontrol ettiklerini söylüyorlar), bu Organik Yasamızda atlandı ve sonuç olarak jüri listelerimiz artık ilçe listelerinden alınıyor, ki bunlar da tabii ki Mormon şerifleri tarafından oluşturuluyor. Bu nedenle, omurgası olan tüm açık ve itirafçı Yahudi olmayanlar dışarıda bırakılıyor ve ABD jüri kutularımıza Mormonlar ve hamur suratlı Yahudi olmayanlar dışında hiç kimse girmiyor. Elbette, böyle jüriler bir Mormon'un cezalandırılması durumunda çok eşlilik veya bahsetmeye değer başka bir suçtan dolayı suçlamada bulunmayacak veya mahkûm etmeyecektir. Ancak, jüri üyelerimiz Mareşalimiz tarafından doğrudan, Bölge'nin tamamından, her yerde olduğu gibi çağrılsaydı, bence, listelere yalnızca güvenilir vatandaşları koymak için elinden geleni yapardı ve böylece bize gerekli veya apaçık davalarda _suçlamada bulunacak ve mahkûm edecek_ jüriler verebilirdi."[10]

"Ancak Azizler bu şekilde aşırıya kaçılmasına ve 
görmezden gelinmesine uysalca razı olur muydu?"

"Elbette hayır! Aldığımız ve uygulamaya çalıştığımız ilk kararda,
bir isyan veya isyan tehdidi olurdu ve sonra Orduya geri dönmek zorunda kalırdık. Elbette Utah Milislerine güvenilemezdi; çünkü hepsi Kilise yaratıkları tarafından yönetiliyor ve kontrol ediliyor. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'ne başvurmak zorunda kalırdık ve sonunda karar vermek Amca Sam'e düşerdi. Bu, elbette,
burada birlik sayısının artırılmasını gerektirirdi; çünkü, eğer garnizon küçük olsaydı, Azizler sorun çıkarabilirdi. Fakat bize birkaç batarya, bir süvari alayı ve diyelim ki Sherman'ın 'Georgia'dan geçerken' kullandığı gibi iki piyade alayı verin; ve Brighamdom'un Dixie ile aynı şekilde yasalara uyması sağlanabilir veya toz haline getirilebilir."

"Fakat, hakim bey, Pasifik Demiryolu sorunu daha mükemmel bir şekilde çözmez mi --barışçıl ve sessiz bir şekilde-- öyle bir Yahudi olmayan akını getirerek, ki Mormonizm etkisiz hale gelsin? Hepimizin Doğu'da umduğu şey bu mu?"

"Belki de öyledir, eğer bu 'akın' yeterince _büyük_ ve _yeterince_ iyiyse.
Fakat, görüyorsunuz, Azizler burada değerli olan tüm
toprağı önceden ele geçirdiklerini iddia ediyorlar ve Kilise aksini söylemediği sürece Yahudi olmayanlara satmayacaklar veya
kiralamayacaklar. Ayrıca, Mormonların sürekli olarak aldığı yoğun göçle - bu yıl yaklaşık üç bin, Yahudi olmayanlar içinse neredeyse sıfır ve doğal olarak hızlı artışlarıyla - korkarım ki dışlanacakları ve kanunsuz ilan edilecekleri yerlere gelip uzun süre kalmaları pek olası olmayan tüm yabancılardan çok daha önde olacaklar. Doğal olarak öyle olmaları gerekmez. Savaştan önce Güney'de olduğu gibi ve o zamandan beri de aynı olmayacak mı? Kuzeyli beyin ve sermaye oraya gitmezdi ve gitmeyecek, çünkü onlar konuşma ve basın özgürlüğüne - mutlak kişisel ve mülk güvenliğine - inanıyorlar ve bunların olmadığı
yerlere yerleşmeyecekler. Öyleyse, ikisinden de gerçek anlamda zevk almadığımız
buraya göç etmelerini nasıl bekleyebiliriz? Hangi aklı başında adam
Utah'a gelir veya karısını ve çocuklarını buraya getirir,
aynı şekilde Colorado veya Montana, Oregon veya Kaliforniya'ya gidebilirken
ve burada sahip olduğumuz içler acısı dezavantajlardan kaçabilirken? Demiryolu için büyük umutlarım olduğunu kabul ediyorum, zamanla; ve yine de itiraf ediyorum, Utah'daki _questio vexata_, Dixie'deki "ikiz" sorusu gibi, çözümünü ancak barutta bulacaktır, eğer yakında bulursa. Başka hiçbir şey işe yaramadığında, süngülerin ahlaki gücüne büyük inancım var - özellikle de sağ tarafta kullanıldığında."

"Ama yargıç, Brigham Young ana birleştirici güç değil mi; ve o öldüğünde, o zaman ne olacak?"

"Peki, o olduğunda, halefinin sorusu üzerine ayrılabilirler; ama Brigham'ın bunun için fazla kurnaz ve ileri görüşlü olduğundan şüpheleniyorum. Brigham Young, Jr., en zeki oğlu, halefiyet için eğitiliyor - onu İngiltere'ye misyoner olarak gönderdi ve şu anda burada Mormon Milislerinde Tuğgeneral - ve büyük olasılıkla, bir "Vahiy" onu Başkanlık için belirleyecek,
eğer ölüm çok ani gelmezse. Brigham, eğer yapabilirse, şüphesiz halefiyeti kendi ailesinde tutacak;
ama Kilise'nin görünürdeki çıkarları bunu gerektiriyorsa, başka birini belirlemekten bir an bile çekinmeyecektir. Elbette, çok cahil; ama yine de çok yetenekli ve akıllı bir adam - Mormonizme bağlı ve
bu kelimenin her anlamıyla "tehlikeli"."

"Siz de ondan korkmuyor musunuz, yargıç? Aklınızdan geçenleri oldukça açık bir şekilde söylüyorsunuz."

"Hayır, sanmıyorum. O kadar yüksek bir yere gelmesi pek olası değil. Ayrıca kişisel olarak bir korkak olduğu söyleniyor ve sanırım _bu_ doğru. Mountain Meadow katliamında suç ortaklığı yapmakla suçlandığını gördüm ve o zamanki
kaçınma ve sinme davranışı acınasıydı. Hiç şüphe yok ki, hayatım burada her zaman tehlikede, az çok, tıpkı diğer dürüst ve korkusuz yargıçlarınki gibi. Gerçekten de, benden içtenlikle nefret ettiklerini bilmek için iyi bir nedenim var. Dr. Robinson'ın suikastından sonra dost canlısı bir Mormon gece yanıma geldi ve gizlice sıranın bana geleceğini söyledi. Ama
karanlıkta içeride kalıyorum veya sadece refakatçiyle veya
ağır silahlı olduğumda dışarı çıkıyorum ve gerekirse hayatımı her an feda etmeye hazırım. Bu dünyada çok uzun yaşadım, onu terk etmekten çok korkuyorum; ve ülkemin yasalarını Utah'ta savunup yürürlüğe koymaktan daha iyi bir şekilde ölebileceğimi bilmiyorum."

"Mahkemeleriniz olağan prosedür süreçlerine karşı gerçek bir muhalefetle karşılaşıyor mu?"

"Hayır, resmen değil; ancak taraflardan birinin Yahudi olmayan olduğu bir karara asla fazla güvenmem. Davacı ve davalının ikisi de Mormon olduğunda, kararlarımız genellikle yeterince doğrudur; ancak bunlar Kilise Yüksek Konseyi tarafından bozulabilir veya iptal edilebilir - sorumsuz din adamlarından oluşan bir topluluk, elbette, yasaları bilmiyor. Bu Konsey, Brigham Young ve Kilise'nin önde gelen ileri gelenlerinden oluşur ve sivil mahkemeler onlara karşı çıktığında "büyük" Mormonlar tarafından sıklıkla başvurulur."

"Hayır! Gerçekten mi? Ama bu sadece bir söylenti değil mi, yargıç?"

"Hayır, kesinlikle! Birkaç tane böyle vaka sayabilirim ama sizi sadece bir tanesiyle rahatsız edeceğim. Kısa bir süre önce, Güney ilçelerimizden birinde, bir işçi -bir Mormon- bir Mormon Piskoposu için ve onunla birlikte bir ahırda çalışıyordu. Bir şekilde, bir kavgaya tutuştular ve bu kavga bir kavgaya dönüştü ve bu esnada Piskopos zavallı adamı çok fena yaraladı. Diğer şeylerin yanı sıra, ona bir dirgenle vurdu, zıpkınladı -tabiri caizse- bacağından, zavallı adam aylarca yatağa düştü ve gerçekten de hayatı boyunca sakat kaldı. İyileştikten sonra, öfke o kadar korkunçtu ve genel olarak onunla birlikte olan topluluk o kadar cesaretlendi ki, Piskoposa karşı dava açacak kadar cesaret topladı. Dava, elbette hepsinin Mormon olduğu Sulh veya İlçe Mahkemesi'nde görüldü. Ancak yaralı adamın komşuları olan ve tüm gerçeklerin farkında olan jüri üyeleri adaleti sağlamaya karar verdiler ve buna göre fazla gecikmeden 3.500 dolarlık tazminat kararı verdiler. Piskopos, tüm yüksek rütbeli kişiler gibi zengin olduğu için davayı mahkememe taşıdı ve ben de tabii ki tam bir duruşmadan sonra alt mahkemenin kararını ağır masraflarla onayladım. "Şimdi, bunun davayı çözdüğünü varsaydım, çünkü burada daha yüksek bir mahkeme yoktu. Ancak şaşkınlığımın hakimi, birkaç hafta sonra davacı bir gün yanıma geldiğinde ve Piskoposun davayı Kilise Yüksek Konseyi'ne daha fazla temyiz ettiğini, orada tekrar denediklerini ve ona sadece 1.000 dolar tazminat ödediklerini ve bunun burada doğru ve "iyi bir yasa" olup olmadığını bilmek istediğini söylediğinde? Elbette, gerçekler bu şekildeyken ben onun için hiçbir şey yapamazdım. Ancak onu buradaki Yahudi olmayan avukatlarımızdan birine yönlendirdim ve davayı onun eline verirse ve gerçeklerin düzenli olarak önüme getirilmesini sağlarsa, böylece konuyu yargısal olarak ele alabilirim, bu "Kilise Yüksek Konseyi"ne, bir Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ne karşı hakları ve görevleri konusunda bir ders vereceğimi söyledim, ki bunu bir süre hatırlamaya meyilli olacaklardı. Bana teşekkür etti ve tavsiyemi dinledi. Ancak gazeteler düzenli olarak önüme geldi, Mormonlar
bir şekilde konuyu öğrendiler ve adamla anlaşmak için acele ettiler.
Sanırım ona 2.000 dolar veya buna benzer bir şey verdiler ve sanırım
onu susturmak için korkuttular. Şimdi, bu küstah
kötü adamların, kanunsuz ve kanunu ihlal ederek, bir Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin ciddi kararını gözden geçirip
bozmaya kalkıştıklarını düşünün! Size söylüyorum, bunu duyduğumda Quaker kanım kaynadı. [11] Böyle bir durumda,
sadece
ellerimi o “Kilise Yüksek Konseyi”nin
üzerine koymak isterdim. Kendimi kesinlikle iyi hissediyorum, Brigham
Young ve kanunsuz ortaklarına sağlıklı bir ders verirdim, bunu yapmak için hayatıma mal olsa bile, çok çabuk unutmazlardı."

Bu adamın zaman zaman yaptığı konuşmalarda görkemli ve kahramanca - neredeyse yüce - bir şeyler vardı ve bunu burada sadece çok belirsiz bir şekilde aktarıyorum. Resmi gerçekleri aradığımı biliyordu ve şüphesiz tüm ruhunu bana açtı. Gözlem yapmak için alışılmadık fırsatlar yakalamıştı; iyi bilgilendirilmiş gibi görünüyordu; ve kesinlikle tamamen dürüsttü. Bunun ötesinde, onun adına kefil olamam, ancak konuşmayı aynı akşam alınan notlardan olduğu gibi aktarıyorum. Ancak, ona hakkını vermeliyim ki, görüşleri
çoğunlukla her yerde tanıştığım hemen hemen tüm Federal memurlar -hem sivil hem de askeri- ve tüm bölgedeki Yahudi olmayan yerleşimcilerin büyük çoğunluğu tarafından doğrulandı. Yargıç----'nin görüşleri böyleydi; ve oradaki sonraki olaylar, itiraf edilmelidir ki,
bunları oldukça iyi bir şekilde göstermiştir.

DİPNOTLAR:

[10] Senatör Wade'in Tasarısı (1867) Utah Sorunu'nu buna benzer bir şekilde ele aldı ve Yargıç ----'nin bunda parmağı olduğundan şüpheleniyorum. Bu yüzden, Senatör
Cragin'in Tasarısı daha sonra ve ondan sonraki diğerleri. Utah'taki mevcut karışıklık, her şeyden çok bu Jüri Sorunu'na dayanıyor ve
Kongre bunu adil ve doğru bir temelde hızla çözmeli.
Yargıç McKean teknik olarak yanlış olabilir; ancak esasen,
o hakikat ve adalet için savaşıyor ve eğer gerekli silahlardan yoksunsa,
onlar sağlanmalıdır. Şu anda beklemede olan Senatör
Frelinghuysen'in Tasarısı (1874) bunu yapmayı iyi teklif ediyor.

[11] Aslen Pensilvanya'lıydı.

BÖLÜM XII.

GENEL OLARAK MORMONİZM.

Önceki iki bölümde, Utah'ı oldukça ayrıntılı bir şekilde ele aldım,
orada tartışılan soruların çoğuna değindim; ve şimdi, özetlemek gerekirse.
Şüphesiz, Utah halkı hakkında, çalışkan, tutumlu ve tutumlu bir ırk oldukları söylenmelidir. Harika sulama sistemleriyle, oradaki çölü bir bahçeye dönüştürdüler ve
kelimenin tam anlamıyla vahşi doğayı "gül gibi çiçek açtırdılar." İstatistikleri (1866), yaklaşık 2.000.000 dolara mal olan 150.000 dönüm araziyi sulayan binlerce milden fazla sulama kanalı ve hendek inşa ettiklerini gösterdi. Her ailenin kendi birkaç dönümü vardır ve bunlar o kadar kapsamlı bir şekilde ekilir ki, toplam yıllık ürün şaşırtıcıdır. Salt Lake City'de birçok aile neredeyse bir dönümlük arazilerinde yaşıyor ve başka yerlerdeki çiftliklerinin çoğu kırk veya elli dönümü geçmiyor, birçoğu da çok daha küçük. Dikkatli ekim ve genel çift ürün yetiştirme sistemleriyle, bir adam yılda on veya on iki dönümden fazla araziyi iyi idare edemiyor; sıradan bir aile için daha fazlası da gerekmiyor, toprak çok bereketli olduğunu kanıtlıyor. Dönüm başına elli ve altmış buşel buğdayın alışılmadık bir verim olmadığı söylendi. Yani, Missouri'den ayrıldığımızdan beri, daha konforlu ve görünüşe göre daha iyi durumda evler görmemiştik. Şunu söylemeliyiz ki, Colorado'daki halkımızın ortalama evlerinden çok daha üstündüler. Açıkça, bu Utah'lılar oraya _kalmak_ için gelmişlerdi ve en başından itibaren "kendilerini buna göre yönetmişlerdi"; Colorado'lular ise, açıkça, çok fazlaydılar, sadece "geçici kuşlardı", tıpkı Batı'daki nüfusumuzun büyük bir kısmı gibi. Kasabaları ve köyleri iyi düzenlenmiştir ve çoğunlukla düzgün bir şekilde inşa edilmiştir. Kırsalda, küçük çiftlikleri iyi çitlerle çevrilidir veya duvarlarla çevrilidir, rahat kerpiç evler asma ve çiçeklerle kümelenmiştir veya meyve ve gölgelik ağaçlarla çevrilidir, saman ve tahıl yığınları ahırlarını çevreler. Aynı şekilde, Mormonlar da, onlar hakkında başka ne söylenirse söylensin, kesinlikle ayık bir ırktır. Birçoğu şüphesiz evlerinde içki bulunduruyor ve istedikleri zaman içiyorlar; ancak sarhoşluk bir ahlaksızlık veya alışkanlık haline gelmiş içki içme, Utah'ta nispeten daha az biliniyor. Aynı şekilde, orada "gizlice" hariç hiçbir kumar oynanmasına izin vermiyorlar; ve fuhuş evlerine izin vermiyorlar, tabii her "çok evli" Mormon'u böyle görmediğiniz sürece, ki bunu yapmak pek de adil görünmüyor - kadınlar düşünüldüğünde. Genel olarak, Mormonların Utah'ta çorak bir vahşi doğayı kurtarıp orada müreffeh bir topluluk inşa ederek başardıkları için belirgin bir övgüyü ve takdiri hak ettiklerini söylemek güvenlidir ve buna göre onlara tam bir kredi verilmelidir. Sürekli olarak ve büyük ölçüde Büyük Tuz Gölü Şehri ile övünürler ve kesinlikle buna hakları vardır. Güzellik, rahatlık, temizlik ve iyi düzen gibi temel noktalarda, çok az eşi vardır ve belki de yaşı ve büyüklüğünde hiçbir yerde üstün bir örneği yoktur ve her şey düşünüldüğünde Utah için gerçekten mükemmel bir mucizedir. Kıtanın büyük iç havzasının tam kalbinde ve yoğun ve gelişen bir halkın merkezinde, orada gerçekten doğal bir metropol gibi görünüyordu ve her yerde o bölgenin gelecekteki atölyesi ve pazarı olarak konuşuluyordu. Öte yandan, tarafsız olmaya çalıştığım kadar, oradaki işleri ne kadar çok incelersem, Mormonizm'in beni birçok açıdan büyük bir kötülük yığını olarak o kadar çok etkilediğini söylemek doğrudur. Bana _kendi başına_ bir Din gibi gelmedi ve şüpheleniyorum ki, dünyadaki diğer herhangi bir kilise örgütünden daha az "dini" var. Vaazları teolojik söylemlerden çok mezhepsel konuşmalardı.
Kilisenin tamamı, "sözde", bana kaba bir faydacılık, hatta kaba bir materyalizm gibi geldi. Misyonerleri, müjdeyi yaymak için değil (J. Smith ve B. Young'a göre bile), Utah'a göçü teşvik etmek ve hızlandırmak için gönderilmiş gibi görünüyor. Piskoposları ve diğer alt düzey din adamları olduğu doğru; ancak onların asıl görevi ruhları iyileştirmekten ziyade sömürgeleştirmeye başkanlık etmek ve yönlendirmek gibi görünüyor. Gerçekten de düzenli piskoposlukları vardı; ancak bunlar Piskoposu her kasaba veya yerleşim yerindeki baş adam yapacak şekilde düzenlenmişti ve gördüğümüz kişilere bakılırsa bu ileri gelenler herhangi bir özel dindarlık veya erdemden ziyade kurnaz iş yetenekleri için seçilmişlerdi. Bunlar neredeyse her zaman keskin zekalı Amerikalılardı, Mormonların büyük çoğunluğu ise en düşük ve en fakir sınıflardan İngiliz, Galli, Danimarkalı vb. idi. Her toplumda, Piskoposun sözü kanun ve İncil'di, çünkü en çetrefilli sorularda doğrudan cennetten "vahiy" aldığını iddia ediyordu ve neredeyse tüm işlerini o yönetiyordu. Genellikle değirmen, mağaza ve otel ona aitti ve yeni bir toplumun bu üç temel unsurunu kontrol eden kişi, genellikle toplumun kendisini de kontrol eder. Gözlemler, yeni bir ülkedeki hemen hemen herkesin er ya da geç değirmenciye, mağaza sahibine veya otel sahibine ipotek edildiğini gösteriyor; dolayısıyla Piskoposlar bu üçünden de bir arada olduğu için servet biriktirme şansları çok büyük. Sonuç olarak, Mormon Piskoposlarının tamamı veya neredeyse tamamı son derece zengin olmuşken, Brigham'ın kendisi, sahip olduğu geniş mülkten bağımsız olarak, "Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin emanetçisi" olarak kendi başına inanılmaz miktarda bir servete sahip olduğu bildirilmektedir.[12] Gerçekten de, tek kelimeyle özetlemek gerekirse, Mormonizm kurumu -çok eşlilik ve her şey- teolojik yönlerinin dışında, sizi daha çok bir nüfusu toplayıp konsolide etmek ve böylece bir Bölgeyi hızla yerleştirmek için devasa bir organizasyon olarak etkiliyor, başka ne olursa olsun; ve bu konudaki başarısı kesinlikle kayda değer ve büyük olmuştur.

Bir bütün olarak, Mormonlar şüphesiz çok cahil ve bu nedenle çok bağnaz insanlardır ve kürsü öğretilerinin tüm eğilimi, Yahudi olmayanlar söz konusu olduğunda, kanunsuzluk ve şiddettir. Sadece zekayı ve duyguyu küçümsüyorlar ve açık sözlü ve pratik olmakla övünüyorlar. Eğer bundan kaçınabilirlerse, açık ve açıkça Yahudi olmayanlarla "birliktelik" kurmayacaklar; ve Pazar günü Tabernacle'da olduğumuz gibi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne olan düşmanlıklarını ve küçümsemelerini cesurca ilan edecekler. Şüphesiz, fırsat sunulduğunda, Güney'in bu konuda bir ders almasından önce olduğundan daha temkinli ve dikkatli olsalar da, ona saldıracak veya onu utandıracaklardır. Dolayısıyla, Brigham Young Utah'ın fiili valisi ve her zaman öyle olmuştur, kim _de jure_ vali olursa olsun ve öyle olacaktır, diğer "barbarlığın ikiz kalıntısı" olan çok eşlilik devam ettiği sürece. Tüm bu noktalardaki kanıtlar, söylemeliyim ki, oldukça ezici görünüyordu, ancak burada daha fazla bilgi verilemez. Aynı şekilde, Birleşik Devletler'in onların "özel kurumlarına" dokunmaya cesaret edemediğine inanıyorlar veya inanıyormuş gibi yapıyorlar ve tüm yasalarımızı ona karşı "Ulusal kötülük", "Federal tiranlık", "kutsal haklarına" saldırılar vb. olarak nitelendiriyorlar. Bana öyle geliyor ki, daha önce de bu tür şikayetler duymuştuk; ancak ülkenin bir bölümünden değil, Utah'ta tekrarlandığında onlara büyük saygı duymamıza yol açan bir yerden değil. Gerçek test, İnsanlık için sonuçların ne olduğu ve bir Halk olarak bizi nasıl etkilediğidir. Ve eminim ki, tüm samimiyetle verilecek cevap, bağnaz ve kışkırtıcı bir _erkek_ ırkı, aşağılanmış ve aşağı bir _kadın_ sınıfı, cahil ve yozlaşmış bir _çocuk_ sürüsü olmalı; ve şeylerin kaçınılmaz ve amansız mantığı tam da bunları gerektirmiyor mu? Eğer bunlar ilerlemenin unsurlarıysa ve imparatorluğun tohumlarıysa, o zaman Utah yalnız bırakılmalı; aksi takdirde, o zaman Hükümetin güçlü elini onun üzerine koyalım ve ona, Birliğin diğer tüm
parçaları gibi, yasalara saygı ve itaat öğretelim.

Şüphesiz ki zavallı kadınları, başka yerlerde ima edildiği gibi,
gerçekten acınası bir duruma
dönüyorlar ve eğilimleri
hızla daha da kötüye gitmeli. Açıkça Azizler, onları mümkün olduğunca Yahudi olmayanların bakışlarından uzak tutmaya özen gösteriyorlar; ancak, bir bütün olarak, daha kasvetli, çirkin, sıkıcı bir kadın grubu hiç görülmedi.
Talihsiz olabilirim, ancak tüm Utah'ta, olgun bir Mormon kadınında gerçekten
mutlu ve güneşli bir yüz veya asil ve dingin bir yüz görmedim; ve ben hiçbir yerde, eski ve düşkün idealimizi tam olarak gerçekleştirecek birini duymadım

"Kusursuz bir kadın asilce planlanmış,
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de bir ruh - sakin ve parlak -
Bir meleğin ışığıyla!"

Fakat, bir kocanın bir erkeğin sadece kesirli bir parçası ve bir eşin - istediğiniz kadar
kadını ifade ettiği bir ülkede başka ne beklenebilirdi ki? Tartışmasız, onların çok eşlilik "tuhaf kurumu"
bir "barbarlığın kalıntısı"dır - evet, gerçekten, köleliğin "ikiz kalıntısı"dır - tıpkı 1856-60'ta Cumhuriyetçi partinin bunu ilan edecek erkekliği ve cesareti olduğu gibi. "Tuhaf" kurumlar, ne olursa olsun, bir cumhuriyette yeri yoktur; eşitsizlik anlamına gelirler ve kaçınılmaz olarak şiddete ve düzensizliğe eğilim gösterirler. Hiç şüphe yok ki, Abraham Lincoln yaşasaydı, ilk "ikizimizi" tam olarak bitirdiğimizde, diğerine iyi bakmanın bir yolunu bulurdu.
Bunu annelerimize ve kız kardeşlerimize, eşlerimize ve kızlarımıza borçluyuz,

"Hayatın yürüyüşünün müziğini oluşturan zarafet ve sevgiler--"

tüm kadınlara, kıtanın her yerine ve dünyanın her yerine; ve Kongre, bayrağımızın onayını bu iğrenç suça bir saat daha fazla vermemeye dikkat etmelidir. Çağımız, şimdiye kadar, kadınları onurlandırma ve onlara saygı göstermede büyük ölçüde kendini onurlandırdı ve artık Hristiyan Amerika'nın, paganizmin patlayan vahşetiyle kendisinin herhangi bir bölümünü barbarlaştırmasına izin vermek için çok geç. Orada konuşma ve basın özgürlüğümüz, kişisel ve mülk güvenliğimiz olmalı --mutlak ve mükemmel-- tıpkı New York veya Massachusetts'te olduğu gibi, yoksa bayrağımız bir yalan olur. Çok eşliliğe karşı ulusal yasalarımızı, her yerde olduğu gibi, kim karşı çıkarsa çıksın, uygulamalı ve uygulamalıyız, aksi takdirde hükümetimiz bir sahtekarlık olur. Ve eğer Mormon jürileri bunu yapmazsa, suçlamayı veya mahkum etmeyi reddederlerse ve başka hiçbir şey işe yaramazsa,
böylece süngüye geri dönmek zorunda kalırsak, o zaman Utah'ta Brighamdom'a Jeffdom'a yaptığımız gibi süngüyü vermememiz için kutsal bir şey görmüyorum. Pasifik Demiryolu'na inanıyorum ve onun medenileştirici ve arındırıcı etkilerinden çok şey umuyorum; lokomotif ve telgrafa büyük inancım var; ama ayrıca Yargıç ---- ile birlikte "süngülerin ahlaki gücüne, başka hiçbir şey yeterli olmadığında - özellikle de sağ tarafta kullanıldığında" inanıyorum. Oradaki Demiryolu'larımıza rağmen, başka hiçbir şey işe yaramadığında, onları sadece bir "ikiz kalıntıya" karşı kullanmak zorunda kaldık; şimdi, eğer Utah yasalara ve bu hakka hemen uymazsa, diğerlerine saldırsınlar. Mormonluk
sadece bir din olsaydı, bir cumhuriyet olarak ona dokunan son kişiler biz olurduk. Fakat
çok eşlilik, uğursuz çiçeği ve meyvesi ve Utah'ın tüm dertlerinin kaynağı, tam bir barbarlıktır; sadece kadınlara değil, insanlığa karşı bir rezalet ve suçtur; çağın Hristiyanlığına ve medeniyetine karşı organize bir hakarettir; ve biz bu neslin Amerikalıları, bunu sona erdirmek için kendimize ve tarihe borçluyuz --gerekirse-- törensiz ve anında yok etmek için. Güney köleliğinde yaptığımız gibi, onunla oyalanmayalım. Yoksa Tanrı, haklı gazabıyla, bizi tekrar demir bir çubukla kırsın veya belki de bir çömlekçinin kabı gibi parçalara ayırsın. Kongre ve Başkan'ın sadece görevlerini yapmalarına izin verin ve Brigham Young'ın tüm bu sıkıntıyı hızla sona erdirecek "yeni bir vahiy" alacağını tahmin ediyorum. Güç onlarda ve Tarih onları haklı olarak sorumlu tutacak.

DİPNOT:

[12] İngiltere Bankası'ndaki hesabının listede _dördüncü_ olduğu söyleniyordu, büyüklük açısından ve servetinin her yerde 25.000.000 ila 50.000.000 dolar arasında olduğu tahmin ediliyordu.

BÖLÜM XIII.

SALT LAKE'TEN BOISE CITY, IDAHO'YA.

Başlangıçta Salt Lake'ten San Francisco'ya Nevada üzerinden doğrudan gitmek niyetindeydik; ancak Salt Lake'teki uzun süreli yolculuğumuz bizi bunun yerine Boise City ve Columbia üzerinden gitmeye yöneltti. Ayrılışımızı ayarlarken, oradaki Plains'in büyük sahne sahibi Bay Ben Holliday ile karşılaştık ve bize önce Idaho'yu incelememizi, aksi takdirde kışın orada yakalanacağımızı söyledi. O zamanlar, geniş sahne hatlarının yarı yıllık incelemelerinden birinde geçici olarak Salt Lake'teydi. Pacific Railroad bunların yerini
şimdi, çoğunlukla aldı; ancak o zamanlar hızlı ulaşımın tek yoluydular ve tüm o bölgede medeniyetin büyük ve önemli bir ajansıydılar. Sahne hattı o zamanlar Platte'deki Fort Kearney'den başlıyordu ve oradan Denver'a, yaklaşık beş yüz mil; oradan Colorado madenlerinin kalbindeki Central City'ye, yaklaşık kırk mil; Denver'a geri dönüyor, oradan Rocky ve Wahsatch Dağları boyunca ve boyunca Salt Lake'e, yaklaşık altı yüz mil; oradan Idaho
ve Oregon'dan Columbia'daki Umatilla'ya, yaklaşık yedi yüz mil,
Bear River'da bir şubeyle, Montana'dan Virginia City'ye, yaklaşık dört yüz mil daha. Toplamda, onun posta hatları o zamanlar yaklaşık iki bin iki yüz kırk mil, kıtanın büyük sınır
kalbinden geçiyordu. Kearney'den Salt Lake'e, her iki yönde günlük bir posta çalıştırıyordu; rotalarının geri kalanında, sadece üç haftada bir.
Salt Lake'ten California'ya, yaklaşık yedi yüz elli mil daha, her iki yönde de günlük bir posta vardı, ancak bu hat, o zamanlar ve hala Pasifik Kıyısı'nın büyük Ekspres Şirketi olan Wells, Fargo & Co. tarafından sahipleniliyor ve işletiliyordu. Bay Holliday, Demiryolunu beklerken, alışılmış sağduyusuyla, tüm posta hatlarının satışını ve Wells, Fargo & Co.'ya devrini yeni tamamlıyordu. , tek başına sahne işi böylece devasa bir girişim haline geldi, Missouri'den Pasifik'e ve Salt Lake'ten Columbia'ya kadar uzanıyordu. Ne muazzam bir girişim! Oranları ne kadar da muazzamdı! Bu hatların o zaman üç bin milden fazla yol kat edeceği ve bunları işletmek için yaklaşık beş yüz arabaya,
ve ilk ve son olarak tam on bin at ve katıra ihtiyaç duyulacağı tahmin ediliyordu. Bay Holliday, hatlarının bazı yıllarda çok karlı olduğunu, ancak diğerlerinde
yine çok fazla kaybettiğini söyledi. Bazen Kızılderililer yılda çeyrek milyon değerindeki malını çaldı veya yok etti ve sonra yine masrafları her zaman zorunlu olarak muazzamdı. Tüm rotalar boyunca, on veya on beş mil arayla istasyonlar inşa edilmeli ve bakımı yapılmalıydı. Tahıl, esas olarak Missouri veya Salt Lake'ten taşınmalıydı, ancak Colorado ve Idaho bir şeyler vermeye başlamıştı. Saman sıklıkla elli mil, yakıt ise bazen yüz elli mil taşınmak zorundaydı. Genel Müdürüne yılda on bin dolar, Washington Temsilcisine de yaklaşık aynı parayı ödüyordu; Tümen Müdürlerine bu miktarın yaklaşık yarısını; şoförlerine ve istasyon görevlilerine ayda yetmiş beş ila yüz dolar ve pansiyon ücreti ödüyordu; ayrıca on bin bir tane de yan masraf vardı. İnsan, geniş sahne işletmelerinin denetimi ve yönetiminin bir kişinin taşıyabileceği kadar olduğunu düşünürdü. Ancak, buna ek olarak, Pasifik'te San Francisco'dan Oregon ve Alaska'ya, Aşağı Kaliforniya ve Meksika'ya bir buharlı gemi hattına sahipti ve işletiyordu ve daha fazla iş yapmayı planlıyordu. Görünüşe göre kırk beş yaşlarında, uzun ve zayıf, geniş kavrayışlı ve hızlı algılara sahip, sağlıksız ancak yılmaz iradeli, çarpışıldığında ateşli ve asabi ve her yönüyle bir Batılıydı. Görünüşe göre geniş çaplı işini çok
neşeyle, fazla düşünmeden veya umursamadan yürütüyordu; ancak kıtayı her yıl iki kez, etap rotalarının bir ucundan diğerine geçiyor ve işlerin nasıl gittiğini kendi gözleriyle görüyordu. Bu şekilde gittiğinde, ekstra ekipler ve vagonlar her zaman hazırda bekletiliyordu ve kaydedilen en
hızlı Overland yolculuğunu yapmıştı. O zamanlar onun için zaman her şeydi;
at eti ve masraf--hiçbir şey. Bir keresinde Salt Lake'ten Missouri'ye, bin iki yüz milden fazla, altı buçuk günde gitti ve
San Francisco'dan toplam yolculuğu on iki günde tamamladı. Lokomotif şimdi bundan daha iyi, ancak başka hiçbir şey olamazdı. Normal program süresi yaklaşık
yirmi gündü; ancak genellikle iki veya üç gün daha sürüyordu.

Ancak Bay Holladay, sıkı çalışmasının belirtilerini göstermeye başlamıştı ve bu yolculukta doktorunu da yanında getirmeyi gerekli bulmuştu. Daha sonra, San Francisco'da onunla tanıştık, hala sakattı ama her zamanki gibi sıkı çalışıyordu ve onun karmaşık planlarının sonu yok gibiydi. Elbette, bu harika sahne dizilerinin her zaman popüler olmadığını gördük, çünkü açgözlü tekellerdi, _ex
necessitate_. Yine de, genel olarak, kendi zamanlarında büyük bir iş başardılar; ve her şey düşünüldüğünde, bunu ucuza ve iyi bir şekilde yaptılar. Kendilerine ait, olay ve macera dolu bir tarihleri ​​var, birkaç yıl sonra bir aşk romanı gibi okunacak; ve tüm gerçekleri toplayıp bize bunların tam bir hesabını verecek olan adam, geleceğe gerçek bir hizmette bulunacak. Bunu yapmanın zamanı şimdi, eğer varsa, şimdidir; çünkü Demiryolu ana hatları çoktan ortadan kaldırdı ve yakında tüm Amerikan sahne arabacılığımızın üzerine "Ichabod" yazılacak - ihtişamı gitti. Bay Holladay'in Salt Lake'teki genel müdürü Bay Halsey, genel olarak sahne işlerine bakmak için Boise City'ye gitmek üzereydi
ve nazikçe özel arabasını paylaşmamızı istedi. Ben hala
güçsüzdüm ve ayrılmam birkaç gün sürdü; ama sonunda 7 Kasım'da Camp Douglas ve Salt Lake'e veda ettik ve Columbia'ya doğru yola çıktık. Şehirden çıktıktan sonra rotamız tam kuzeye doğru yöneldi
ve bir veya iki gün boyunca Büyük Tuz Gölü kıyılarını dolaştık. Bu büyük iç deniz, elli mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğinde, solumuzdaydı,
sağda ise zirveye kadar çorak dik dağlar yükseliyordu.
Gölün kendisi, su kuşlarıyla dolu bataklıklarla çevriliydi ve
o sırada şehirden gelen sık gruplara mükemmel ördek avı imkanı sağlıyordu. Birçoğu büyük ve dağlık olan adalarla noktalıydı ve çoğunlukla Brigham Young'a ait olan büyük at ve sığır sürüleri için zengin otlaklar sağlıyordu. Bu güzel
adalar, Utah Yasama Meclisi tarafından ona "bahşedilmişti" ve ayrıca Bölgenin diğer bölgelerindeki çok sayıda akarsu ve kanyona ilişkin münhasır hak da verilmişti, bunlar özellikle değerli kabul ediliyordu.
Diğerlerinin yanı sıra, ona Salt Lake City'nin birçok mil ötesindeki tek değerli keresteyi barındıran City Creek kanyonu verilmişti ve şimdi orada bir yük odun kesen her adam, Kardeş Brigham'a kord başına bir dolar haraç ödemek zorundaydı. Dağların eteğinde, sık sık sıcak Kükürtlü
Kaynaklarla karşılaştık, keskin Kasım havasında buharlaşıyorlardı ve Bay Halsey birkaçının bir yumurtayı
kaynatacak kadar sıcak olduğu söylendi. Kükürt ve
bunlardan gelen ısı, etraflarındaki tüm bitki örtüsünü ve ayrıca oradan Büyük Tuz Gölü'ne akan
çıkan akarsular boyunca hatırı sayılır bir mesafeyi yok etti. Her birkaç milde bir,
kanonlardan kükreyerek ve köpürerek çıkan, hepsi sonunda Göl'e -tüm o havzanın ortak rezervuarı- giden akarsuları geçtik.
Büyük Tuz Gölü orada yüzlerce mil karelik bir alanı boşaltır, her yönden akarsu alır, ancak hiçbirini vermez. Tek rahatlaması, tabii ki oradaki uzun ve kurak yaz boyunca muazzam olması gereken buharlaşmadır. Bu nedenle tuzluluğu ve yüksek özgül ağırlığı,
içinde yüzen bir adamın--çok kolay olduğu söylenir. O yılki hacmi,
normalden daha fazlaydı, bunun yoğun bir yağmurdan kaynaklandığı düşünülüyordu;
ancak bu yıl (1873), daha önce hiç olmadığı kadar
birkaç fit daha yüksekte olduğunu görüyorum. Bu, birçok öncünün favori teorisini doğruluyor gibi görünüyor, ülke yerleşik hale geldikçe ve ekildikçe, ortalama yağış sürekli olarak arttı. Dağlar ve Göl arasında, tüm genişliği boyunca, genellikle güzel ve geniş bir plato vardı ve bu, Ogden ve ötesine kadar çiftliklerle doluydu.

Ogden, şimdi Salt Lake City için Pasifik Demiryolu'nun durak noktası ve yaklaşık kırk mil kuzeyinde, o zamanlar belki 1200 nüfuslu ve hızla büyüyen şık, küçük bir kasabaydı.
Salt Lake City'nin yeniden, küçültülmüş bir ölçekte, ancak hem plan hem de ayrıntı olarak açıkça ona göre şekillenmişti. Sokakları geniş ve dikdörtgendi; sulama dereleri, komşu toplardan gelen berrak ve soğuktu; evleri, kerpiç veya çerçeve; ve avluları ve bahçeleri, bir güzellik ve
lük yığınıydı. Küçük toplulukta genel bir çalışkanlık ve tutumluluk havası hakimdi. Herkes sürekli olarak çalışıyor gibi görünüyordu, ama çok da zor bir iş değildi. Ve gerçekten de, maddi konfor söz konusu olduğunda, eleştiri için pek fazla neden yoktu. Tüm topluluğun yöneticisi ve ana kaynağı Bishop West'ti - üç dolgun karısı ve iyi mezun çocuklarla dolu bir evle, kırk yaşında, iri yarı, aktif bir adamdı. Yaşayan, işine devam eden bir iş adamıydı, etrafında rahiplik diye bir şey yoktu - oradaki değirmeni, mağazayı ve oteli yönetiyordu ve hepsini nadir görülen bir kurnazlık ve enerjiyle yönetiyordu. Oteli, zona çatılı, iki katlı, rahat bir kerpiç evdi ve her şey düşünüldüğünde, bir kır meyhanesi için oldukça iyi bakılmıştı. O, Salt Lake ve Boise City arasındaki istasyonlarda tahılı teslim etmek için sahne hattında ağır bir
yükleniciydi ve Bay Halsey, onu görmek ve onunla görüşmek için bir gece kalmaya karar verdi. Bizi cömert bir
misafirperverlikle karşıladı ve kısa süre sonra Mormonizm dışında Utah ile ilgili tüm
konular hakkında serbestçe konuşmaya başladı. O zamanlar, Pasifik Demiryolunun gelişiyle birlikte kendisini bekleyen iyi şanstan pek şüphelenmiyordu, şüphesiz ki daha önce buna yaklaşmamışsa, bu onu milyoner yaptı. Salt Lake o zamanlar Demiryolunun gelmesine bağlıydı ve şüphesiz onu "soğukta" bıraktığında - Güney'de kırk mil uzakta.[13]

Piskoposun birçok operasyonundaki ortağı, Brigham'ın en büyük oğlu olan Bay Joseph Young'dı. O gece Ogden'daydı ve onu epeyce gördük. Bay Halsey, dört karısı olduğunu ve hala nispeten genç bir adam olduğu için -yaklaşık otuz beş yaşında- daha çok karısı olabileceğini söyledi. Uzun boylu, sıkı fıkı, kararlı görünümlü genç bir adamdı;
ama fazlaca zekası veya yargısı yokmuş gibi görünüyordu. Bununla birlikte, Bishop West ile yaptığı yatırımlara ek olarak, Salt Lake'in ötesindeki dağlarda kereste fabrikaları sahibiydi ve ayrıca başka yerlerdeki malzemeler için sahne şirketinde ağır bir müteahhitti. Genel olarak Mormon işleri hakkında dikkatsizce, hatta saygısızca konuştu ve uygun fırsat geldiğinde bir gün inancından vazgeçebileceği izlenimini bıraktı. Görünüşe göre Brigham, bir süre önce onu veraset için terk etmiş ve yerine çok daha yetenekli ve daha ihtiyatlı bir adam olduğu söylenen küçük kardeşi Brigham, Jr.'ı geçirmişti; ve bunun "Joe"nun özgür ve rahat düşüncesiyle bir ilgisi olduğu düşünülüyordu. Ogden'den Brigham City'ye, Bear River'a yaklaşık yarı yolda, ülke hemen hemen aynı şekilde devam etti, ancak dağlar daha doğuya doğru uzanıyordu ve oradan Göl'e kadar olan plato da sonuç olarak daha geniş hale geldi. Yerleşimler yolun büyük bölümünde devam etti, ancak çiftlikler daha dağınık hale geldi ve daha çok otlatmaya yöneldi. Toplardan çıkan bir dere her nerede olursa olsun, yakalanıp plato boyunca yukarı aşağı taşınarak geniş bir araziyi sulamak için kullanılmıştı ve uygulaması her zaman cömert bir geri dönüşle karşılanmış gibi görünüyordu. Brigham City, yaklaşık bin kişilik nüfusu olan akıllı bir kasabaydı ve genel planı ve yapısı itibariyle Ogden'e iki bezelye kadar benziyordu. Ancak daha yüksek bir bankta veya platoda yer alır ve aşağıdaki ülkenin daha iyi bir görünümünü sunar. Akşam yemeği için orada durduk ve ofiste beklerken, bataklıklarda yeni vurduğu asil bir yaban kazıyla bir Ute Kızılderilisi içeri girdi. Muhteşem yapılı genç bir adamdı, ancak üzerinde yırtık bir battaniye ve kaçınılmaz bir pantolon bezi dışında giyecek hiçbir şeyi yoktu. Ayakları ve uzuvları tamamen çıplaktı ve Belvidere Apollo'su için iyi bir model olabilirdi. Soğuk ve sert bir gündü, yağmur ve sulu kar birbirini izliyordu ve zavallının ateşin başına toplandığında "Üşüyorum; çok soğuk!" diye mırıldanmasına şaşmamak gerek. Kazını iki "bit" karşılığında sattı ve onu en son gördüğümüzde en yakın dükkandan "tütün" alıyordu. Ogden'den Bear River'a giderken birçok Utes kulübesi gördük ve hepsi de acınacak bir şekilde uzaklaşmış gibi görünüyordu. Brigham Şehri'nden ayrılırken, bir düzine veya daha fazla sayıda mezbahanın etrafında dolaşıp kasapların atabileceği bağırsakları veya diğer çöpleri güvence altına almak için beklediklerini gördük. Biraz ötede, birkaç kişi daha yolu geçti, yakıt için topladıkları
büyük adaçayı demetleriyle yüklendiler,
"cesurları" evde aylaklık ederken. Sınır muhafızlarımızın alaycı bir şekilde ona seslendiği gibi, "Bay Lo" (zavallı Kızılderili!), kısaca, Utah'ta kesinlikle üzücü bir şekilde kötüleşti, başka yerlerde ne olursa olsun.
Bu Ute'ler, Rio Grande'deki kuzenlerinden doğal olarak daha uzun boylu ve daha iyi bir vahşi sınıfı gibi görünüyorlardı; ancak Mormonlarla temasları nedeniyle hızla yok oluyorlardı ve yakında yok olacaklardı. Brigham Young'ın, alışılmış kurnazlığıyla, "Bir çuval unla, bir fıçı barutla öldürebileceğimden daha fazla Kızılderili öldürebilirim" dediği söylenir; ve şüphesiz haklıydı. Kendilerine bırakıldıklarında, doğanın çocukları olarak, eski "kök domuzu ya da öl!" ilkesine göre bir şekilde geçinmeyi başarıyorlar. Ama beyazlarla karıştıklarında, bizim alışkanlıklarımızı ve zevklerimizi kısmen ediniyorlar, ancak bunlardan nasıl güvenli bir şekilde memnun edileceklerini veya faydalanacaklarını öğrenmiyorlar; ve sonuç olarak, tekrar kendilerine bırakıldıklarında hastalanıyorlar ve ölüyorlar.

Brigham City'den Bear River'a kadar, ülke daha vahşi ve daha
yerleşimsizdi; ama çiftlikler -yerleşimlerin gerçek öncüleri-
çeşitli yerlerde
başlıyordu. Dağ akarsuları daha küçük ve daha azdı, ama yine de orada binlerce geniş dönümü sulamak için yeterli ve daha fazlası vardı. Gerçekten de, Salt Lake'ten Bear River'a kadar olan tüm ülke, kural olarak, müreffeh ve besleyici olmak için sadece nüfusa ihtiyaç duyuyordu. Dağ akarsuları
bir çeyrek bile kullanılmıyor gibiydi; ve bunların dışında, otlatmanın kesinlikle karlı olacağı geniş arazi parçaları
kullanılmıyordu.

Burada geniş ve derin bir akarsu olan Bear Nehri'ni kaba bir köprüden geçtik
ve artık Boise Şehri'ne doğru oldukça uzaklaşmıştık. Burada, Salt Lake'ten seksen üç mil
uzakta, yol çatallandı--bir kolu Virginia City, Montana'ya gidiyordu ve diğeri Boise'ye devam ediyordu. Montana yolculuğu
o zamanlar çok daha büyüktü ve şimdiye kadarki etaplar doluydu. Ancak
Idaho yolculuğu hafifti--madencilerinin çoğu Columbia'yı
bir üs olarak tercih ediyordu. Bear Nehri'nden Boise'ye kadar, ülke bir bütün olarak vahşi ve çoraktı, Boise vadisine ulaşana kadar tavsiye edilecek çok az şey vardı. "Demet" otlarına bakılırsa, burada ve orada birkaç iyi otlak arazisi vardı; ancak Idaho, kural olarak,
çorak ve çöl benzeri yüksek bir volkanik plato gibi görünüyordu. Çoğu
bize Bitter Creek'i hatırlattı, ancak burada daha az alkali ve
eski kırmızı kumtaşı vardı. İzole edilmiş istasyonlar dışında hiçbir yerde yerleşim yoktu ve üç haftada bir yapılan istasyonlardan öteye çok az seyahat vardı. Yalnız istasyonlar her zamanki gibi her on veya on beş milde bir meydana geliyordu, ancak kural olarak çok kasvetli ve iç karartıcı yerleşim yerleriydi.
Genellikle taştan inşa edilmişlerdi, gevşekçe kil ile kaplanmışlardı ve
çoğunlukla tek yakıtları adaçayı çalısı ve gres odunuydu - dünyadaki yakıt için son özür. Boise'ye ulaşana kadar tüm bölge keresteden yoksun görünüyordu ve burada bile övünecek pek bir şey yoktu. İyi ve sağlıklı su da aynı şekilde nadir görünüyordu ve hatta kazdıkları istasyonlarda bile su genellikle
çok tatsızdı. Bir gün birbiri ardına üç istasyon geçtik, Bay Halsey suyun kötü olduğunu biliyordu, içmeyi denemeden ve sonunda o kadar susadık ki bir sonraki istasyona ulaştığımızda, tüm eller istasyon bekçilerine şarkı söyledi:

"Diyorum ki, beyler, burada ne tür suyunuz var?"

"Duvar, yabancılar," diye cevap verdi, "Aman Tanrım, övünecek bir şey değil! Bir yığın alkali ve oldukça sıcak; ama biraz soğuduğunda içmeyi başarıyoruz. Tamamen, görüyorsunuz, alıştık; bahse girerim!"

Ama henüz "alışmadığımız" ve bekleyecek zamanımız olmadığı için bir sonraki istasyona geçmeye karar verdik. İstasyonların çoğunda, tek kişiler iki hayvan bakıcısı veya ahır işçisiydi ve bazen sadece bir kişi. Malade'de, yine de, soğuk ve fırtınalı bir gecede orada durduğumuzda, bizi başka yerlerde karşılayan
ıssız ve neşesiz istasyonlarla karşılaştırıldığında daha da artan, yanan bir
ateş ve mükemmel bir yemek bulduğumuzda hoş bir şekilde şaşırdık. Gerçek bir zarafet içgüdüsüne sahip, temiz ve düzenli bir kadın,
basit bir açıklamaydı. Ama kocası ve iki veya üç çocuğuyla o ıssız istasyona nasıl düştüğü, benim için Evrenin
anlaşılmaz gizemlerinden biri olarak kalacaktır.

Artık Missouri'den Oregon'a giden eski ve çok kullanılan Göçmen Yolu'ndaydık. Ama o yoldan göç neredeyse sona ermişti ve
ülkenin genel çekiciliği, geride hiçbir yerleşim yeri bırakmamasıyla gösterilmişti. Rotanın büyük bir kısmı her zaman platolar boyunca doğal bir yoldu; ancak "bölünmeleri" geçip dik vadilere inerken, burada ve orada önemli miktarda kazı ve patlatma yapılmıştı. Hiçbir Kızılderili görmedik veya duymadık ve ülkenin bir bütün olarak kurtlardan başka hiçbir şeye ev sahipliği yapamayacak kadar çorak ve ıssız olduğunu düşünüyorum. Gece gündüz bunların etrafımızda uluduğunu duyuyorduk ve bazen gündüzleri tek bir çakal
yolun karşısına gizlice geçiyordu; ancak bizim Remington ve Spencer'larımıza geniş bir alan bırakmak için çok dikkatliydiler. Bu platoların ve Ovaların çakalları veya kurtlarının nasıl yaşamayı başardıklarını söylemek zor. Normalde geçinebilecekleri çok az şey var gibi görünüyor. Yine de gece istediğiniz yerde kamp yapın, bir saat sonra çevredeki tüm manzara onlarla birlikte ses çıkarmaya başlıyor. İlk önce, yalnız bir havlama ve sonra binlerce korkak gemiye binmiş gibi görünene kadar sürekli genişleyen bir koro. Bir gece, fazladan kötü bir yolun üzerinden yürümek için dışarı çıktık ve yaklaşan istasyona doğru kayalık bir noktayı döndüğümüzde, aniden yirmi veya daha fazlası aynı anda üzerimize saldırdı. Zifiri karanlıktı ve ani saldırıları bizi kesinlikle ürküttü; ancak onlara sesin geldiği yöne doğru bir Spencer karabinası ve iki tabancayla iltifatlarımızı gönderdik ve onlardan duyduğumuz son şey bu oldu. Kızılderililer bazen yolcuları hazırlıksız yakalamak için ulumalarını taklit ederler; ancak bunun dışında, ne kadar ürkütücü olursa olsun, nadiren veya hiç bir zaman bir adama saldırmadıkları için, bunun gerçek bir tehlikesi yokmuş gibi görünüyordu.

Yılan Nehri'ni kaba bir feribotla geçtik, sahne ve her şey dahil ve orada yaklaşık iki veya üç yüz metre genişliğinde, belki de kırk fit derinliğinde olduğunu gördük. Kıyıları dikti - suyu Niagara'dakiyle aynı bezelye yeşiliydi. Her iki tarafında dar tabanlarla çevriliydi ve sonra yukarıdaki platoya kadar yüzlerce fit yüksekliğinde sarp bazalt duvarlar geliyordu. Bu plato yine aynı steril karakterdeydi,
ülkenin çoktan geçtiği gibi-
hayvan ve bitki yaşamından yoksundu, kurtlar, adaçayı çalıları ve yağlı odunlar hariç ve bunlar bile orada beslenmeye pek meyilli görünmüyordu. Yılan'ın kendisi, sanki eski bir depremin izini takip ediyormuş gibi, geniş bir volkanik platonun kalbinden geçen ani bir kesik gibi görünüyordu.

Yılan Nehri İstasyonu kuzey tarafında, yüksek bazalt uçurumun hemen eteğindeydi, burada görkemli cephesini altı yüz fit veya daha fazla dik bir şekilde havaya doğru yükseltiyordu. Yarı yolda, küçük bir nehir
fışkırır ve iki veya üç yüz
ayaklık güzel bir çağlayanla aşağı iner, oradan ok gibi kırık, kayalık yamaçtan aşağı
ve böylece Yılan'ın kendisine doğru akar. Siyah bazalt uçurumun önündeki bu tüylü şelale, Yılan vadisine
inerken sizi ilk vuran nesnedir ve oradaki manzaranın büyüleyici bir özelliğidir. Rotamız, Yılan boyunca millerce uzanıyordu ve
birkaç başka noktada, nehrin her iki tarafında da benzer çağlayanlar gördük, ancak hiçbiri bu kadar büyük veya yüksek değildi. Sonuç
kaçınılmaz görünüyor ki, kaynakları uzak Dağlar'da olan yeraltı akarsuları, tüm bu çorak bölgeyi kaplıyor; ve bunlar
dokunulup yüzeye çıkarılabilirse, tüm bu platolar
ekilebilir ve verimli hale getirilebilir. Şüphesiz ki, artezyen kuyuları veya başka bir şekilde bunu yapmanın bir yolu, kıta daha fazla dolduğunda ve Idaho gerekli olduğunda gelecekte bulunacaktır. Ancak bu şelaleler, eğer birileri oraya yerleşmeyi seçerse, Yılan'ın diplerinin çoğunu önemsiz bir
masrafla sulamak için hemen kullanılabilir. Bu dipler, kural olarak,
çok zengin görünüyordu; ancak aylarca yağmur yağmadığı için,
bir toz yığınından daha iyi değildi. Gerçekten de Yılan Nehri İstasyonu'nda,
patates ve diğer bahçe sebzeleri yetiştirmek için girişimlerde bulunulmuştu ve
sonuçlar cesaret verici görünüyordu. Hiç şüphe yok ki, çavdar, yulaf, arpa ve keten
orada bu şekilde kolayca yetiştirilebilir; ancak muhtemelen bölge çok
yüksek ve çok kuzeyde olduğundan, daha hassas tahıllar iyi yetişemez.

Snake Nehri'nin büyük Amerikan Şelaleleri yirmi mil kadar daha yukarıdaydı ve çok üzülerek, onlara ulaşamadık. Bay
Halsey bizi o yoldan götürmeyi planlamıştı, ancak Boise'ye çoktan
getirmişti ve ben de Salt Lake'teki hastalıktan dolayı iki hafta kaybetmiştim ve hava da tehdit ediciydi, bu yüzden acele etmeye karar verdik. Bu
şelaleler bazı gezginler tarafından Niagara'dan çok daha üstün olarak
tanımlanmıştır; ancak Snake Nehri'ndeki istasyon görevlisi, geçen baharda onları ziyaret ettiğini ve ona toplamda sadece yaklaşık yüz fit yükseklikte göründüklerini söyledi. Bunları, iki Şelaleden oluştuğunu söyledi - birincisi yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde, köpüren akıntılarla ikinci veya ana şelaleye kadar, kendisi de belki yetmiş beş fit veya daha fazla aşağı iniyor. Ancak, bitişik bir karakoldan bir grup askerin bunları sadece birkaç hafta önce ölçtüğünü ve toplamda yüz doksan dört fit yüksekliğinde, belki iki yüz yarda genişliğinde ve kanonun siyah bazalt duvarlarının her iki tarafta hala yaklaşık altı yüz fit yukarıda olduğunu bildirdi. Yüksek su mevsimlerinde, bu onları gerçekten de büyük ünlerine layık hale getirirdi. Ancak, oradaki suyun hacmi yılın birçok ayı boyunca o kadar az olmalı ki, bunların normalde görkemli eski Niagara'nın ihtişamına ve yüceliğine yaklaşıp yaklaşmadığı şüphelidir. Ancak, Idaho'lular bu Şelalelere, tüm o bölgenin en büyük harikası olarak büyük önem veriyorlar; ve oradaki ülkenin övünecek başka bir şeyi olmadığı için, belki de
onları reddetmemek daha iyi olur.

Yılan'dan Boise'ye kadar, daha önce ima edildiği gibi, ülke,
eğer varsa,
geçtiğimiz bölgeden daha çorak ve ıssızdı. Bazı yerlerde, millerce
siyah volkanik taşlar ve kayalarla kaplıydı, eski yangınlarla sırlanmış ve yaralanmıştı, hiçbir yerde sıradan hayvan veya bitki yaşamına dair hiçbir işaret yoktu.
Bu tür yerlerde, kurtlar ortadan kayboldu ve hatta kaçınılmaz
adaçayı çalıları ve gres odunu bile büyümeyi küçümsedi; ya da eğer büyürlerse, sadece sefil bir varoluşu sürdürdüler. Ancak bu yüksek
"bölünmeyi" geçtikten sonra, Boise vadisine ulaştık ve bu da bizi kısa süre sonra tekrar mükemmel bir bölgeyle tanıştırdı ve Boise Şehri'ne yaklaştığımızda her yerde çiftlikler ve çiftlikler bulduk. Atlar ve sığırlar yol kenarında önemli sayıda otluyordu ve aşağıda sık sık sıralanan yığınlar, bol miktarda saman ve tahılın biçildiğini ve hasat edildiğini gösteriyordu. Şimdi vagonlar, Bear Nehri'nin ötesinde olduğu gibi, yolda tekrar belirdi (oradan ayrıldığımızdan beri tek bir vagonla bile karşılaşmamıştık) ve insanlar sahne geçerken kapılara ve pencerelere akın etti. Yılan ve Boise arasındaki "bölünmeyi" geçtikten sonra, tüm ülke Boise'ye doğru hafifçe eğimliydi ve biz bu inişli yokuşlarda muhteşem bir yürüyüşle döndük. Boise Şehri'nden son yirmi iki saatte yüz yirmi mil yol kat ettik ve son takımımız aygırlar kadar taze ve av etiyle Overland House'a ulaştık.

Ancak Bear Nehri'nden genel yolculuğumuz pek de kıskanılacak bir yolculuk değildi. Sadece üç kişiydik -- Bay Halsey, ben ve L.
Gündüzleri üstlerinde taşıdığımız ve geceleri
geçerli bir yatağa dönüştürdüğümüz
şiltelerimiz vardı. Aynı şekilde, bol miktarda kauçuk yastıklarımız, bornozlarımız ve battaniyelerimiz de vardı. Ancak hava mevsim için bile çok
kötüydü ve iyileşme sürecinde olmama rağmen kendimi
güçlü olmaktan çok uzak buldum. Bear River'dan akşam 10 civarında ayrıldık. , çirkin bir yağmur ve sulu kar fırtınasında, bir gecelik yolculuk için iyice hazırlanmıştık; ancak bir saat kadar sonra, arabanın durmasıyla ve sürücünün yarı kötü niyetli bir şekilde "Yürümek için iyi bir yer, beyler! Önümüzde kötü bir yer var!" diye şarkı söylemesiyle uyandık. Dışarı çıktık, yumuşak ve esnek bir zeminde, atların boş arabayı zorlukla çekebildiği bir mil veya daha fazla kasvetli yürüyüşe çıktık ve sonra çamurlu çizmeler ve genel olarak iğrenme hisleriyle tekrar içeri girdik. Şafaktan hemen önce, sulu karın kara dönüştüğü, ancak arabayı kaldıracak kadar zemini sertleştirmediği uzun ve dik bir "bölünmeye" rastladık ve burada yine savrulan atları rahatlatmak için birkaç mil kadar neşeli bir yürüyüş yaptık. Boise'ye ulaşmadan önceki son ciddi "bölünme" olan King Hill'de, gece yarısından hemen sonra, beş veya altı inç karda bir veya iki mil daha yürüyüş yaptık; ancak sahneye sadık kalmayı başardım. Hava, sırayla, soğuk ve çiğ, yağmurlu ve sulu olmaya devam etti ve gün ortası hariç, iyi sarılmamız gerektiğini gördük. Geceleri, şiltelerimiz üç kişi için çok dardı ve Halsey'nin omuzları veya dizleri sürekli olarak L.'ye veya bana çarpıyordu. O ve L. genellikle bütün gece boyunca uyudular, ancak Bear River'dan Boise'ye kadar neredeyse hiç nazik bir göz kırpmadım. Genellikle gün doğumunda uyanırdık ve sonra gecenin deneyimi hakkında genel bir sigara ve sohbet başlardı. Sabah dokuz veya onda kahvaltı için durduk, ki bu genellikle hindiba kahvesi, lifli dana eti veya pastırma ve saleratus bisküvisinden oluşuyordu. Bazen ek olarak kızarmış patates de alırdık - bu da yemeğe biraz yardımcı olurdu - ama sık sık değil. Gece geç saatlerde akşam yemeği için dururduk (günde sadece iki öğün), ki bu genellikle kahvaltının sadece kötü bir versiyonuydu, belki de yemekler tersine çevrilmişti. Hala üzerimde o lanet dağ ateşiyle birlikte safram ve acım vardı, söylememe gerek yok, böyle bir yemek listesine pek iştahım yoktu ve aslında Bear River'dan Boise'a kadar neredeyse "tam bir öğün" bile yemedim. Neyse ki, diğer ekstraların yanı sıra, Bay Halsey, Salt Lake'teki ağaçtan yeni koparılmış yarım ölçek elma koymayı önceden düşünmüştü ve yolculuk boyunca bunları hepimiz _isteyerek_ yedik. Başka hiçbir şey yenilebilir olmadığında, bunlar her zaman sulu ve serin, keskin ve lezzetliydi; ve
benim açımdan, onlarsız nasıl idare edeceğimi gerçekten anlamıyorum. Yolda üç gün üç gece boyunca aralıksız kaldık,
yemek için her seferinde kırk dakika kadar durmadık. Son yirmi dört saat boyunca, hava Kasım ayı için bile sert ve soğuktu;
ve Boise'ye girdiğimizde, her eklemimiz ağrırken, bir kasabanın ışıkları hiç bu kadar çekici ve hoş görünmemişti. Overland House'da,
zaten doluydular. Ama bize güzel bir sıcak akşam yemeği verdiler, ardından salonda bir
"sıkıştırılma" ve emrindeki her türlü konfor.

Nazik Bay Halsey hakkında birkaç söz daha. Doğuştan New Yorkluydu, çocukken batıya sürüklendi ve küçük yaşta bir Mississippi vapurunda katip oldu. Daha sonra, 1857'de Ordu'yu Utah'a kadar takip etti ve
bir süre eski Camp Floyd'daki Q. M. Departmanında görev aldı. Sonra
Bay Holladay'in hizmetine girdi ve şimdi birkaç yıldır
Salt-Lake'te onun genel müdürüydü, tabii ki
güzel bir maaşla. Otuz beş yaşlarında, hızlı, zeki bir adamdı,
işe adanmıştı ve para kazanılacaksa her yerde para kazanacağından emindi. Biraz muhafazakârdı, hala güçlü bir Birlik adamıydı ve özellikle savaştan önce tanıdığı Grant ve Sherman'la
gurur duyuyordu.
Dökme demir çiğneyebilen veya çakıl taşlarını (ve dolayısıyla Idaho turtalarını ve bisküvilerini!) sindirebilen türden güçlü ve dayanıklı bir adamdı, ancak bir kadınınki kadar büyük ve hassas bir kalbi vardı. '65 baharında, Atchison'dan Salt Lake'e kadar bir sahneleme yapmaya çalıştı,
ama o mevsimin berbat yolları yüzünden yolun çoğunu yürümek zorunda kaldı. Gün geçtikçe, o ve tek bir arkadaşı, sık sık koltuk altlarına kadar dereleri geçerek, özellikle de buz gibi soğuk olmaları gereken Dağlar arasında,
ve tüm yol boyunca kıyafetlerini bile değiştirmeden, arabanın önünde ilerlediler. Birlikte geçirdikleri bir gün boyunca asla
kuru veya rahat bir sıcaklıkları olmadı; ve yine de
Tuz Gölü'ne ulaştılar ve dedi ki, hiç aldırış etmiyorlardı.
Sınır, bu tür adamlardan oluşmuştur ve bu tür mucizeleri
orada gerçekleştirenler bunlardır. Bu tür adamlar her zaman
ırkın öncüleri ve imparatorluğun haklı kurucularıdır.
Sanırım "Doğal Seçilim" devreye girer ve "en uygun olanın hayatta kalması" yoluyla bunları gerektiği gibi sağlar.
Ona çeşitli şekillerde birçok nezaket borçluyduk ve bunu burada gerektiği gibi kabul ediyoruz.
Daha sonra onunla San Francisco'da tanıştık ve daha sonra, sanırım,
New York'a yerleşti. Sadık, devam et, tüm benliğiyle Bay Halsey,
nereye gidersen git, iyi şans seni korusun!

DİPNOT:

[13] Fakat o bu boşluğu çoktan bir yan yol ile doldurdu, ki bu yolu
sonunda kuzeye Columbia'ya ve güneye Kaliforniya Körfezi'ne doğru
ilerletecek.

BÖLÜM XIV.

BOISE ŞEHRİ'NDEN COLUMBIA'YA.

Yeni Topraklarımızın en sonuncularından biri olan Idaho,
Oregon ve Washington'un doğu uzantılarını keserek ve yeni eyalete o hoş isimle
adlandırarak oluşturuldu. O zamanlar, Columbia üzerinden, seyrüseferin başı olan Lewiston, başlangıçta başkentiydi; fakat "yerelliğin çığlıkları" daha merkezi bir
konum talep etti ve böylece Boise Şehri onuru elde etti. Onu (Kasım 1860) kütük ve çerçeveli binalardan oluşan bir mantar kasabası olarak bulduk, fakat her yönden tamamen
canlıydı. Üç yıl önce, orada sadece Boise'nin dibi ve bir veya iki dağınık çiftlik vardı. Şimdi ise üç bin sakini, iki günlük gazetesi, her yöne bakan sahne hatları ve coşkulu refahıyla övünüyordu. Geri kalan her şeyin "parıltısını" yok edecek olan büyük kapasiteli bir otel yeni tamamlanıyordu. Episkopalyenler ve Presbiteryenler kiliselerini çoktan kurmuşlardı ve Metodistler de yakında kendi kiliselerini inşa etmeyi bekliyorlardı, ancak o sırada geçici olarak Adliye Binası'nda ibadet ediyorlardı. Tüm çocukları ve daha fazlasını barındıracak mükemmel ücretsiz okullar bol miktarda bulunuyordu ve Pazar günü duyduğumuz vaaz, büyük ölçüde bunların eksikliğinden dolayı Brigham Young'a "bir atılım"dı. Vaiz, misyonerlik amacıyla toprakları gözetlemek için Salt Lake'e gitmişti ve Mormonizm sisteminin tamamına karşı içten bir lütuf dolu olarak geri dönmüştü. Boise City o zamanlar Idaho'nun madencilik bölgelerinin merkeziydi, ancak Denver'ın Colorado'ya olan benzerliği gibi, bunların _biri_ değildi. Madenler çoğunlukla Owyhee, Ruby, Idaho City ve Silver City'deydi; ancak tüm işler buradan, en merkezi nokta olan Boise'den çıkıyor ve burada birleşiyordu ve "tuğlaların" çoğu ilk önce onun kucağına düşüyordu. Madencilik faaliyetleri o sezon için çoğunlukla sona ermişti ve Boise'nin sokakları ve barları, kışı geçirmek ve geri dönmek için Columbia'ya veya hatta Kaliforniya'ya _yolda_ olan kaba madencilerle doluydu. Bu geçici göçle paradan tasarruf edebileceklerini iddia ediyorlardı - Idaho'da yaşam maliyeti çok yüksekti - ve aynı zamanda iklimin zorluklarından kaçabiliyorlardı. Geniş şapkalı, çoğunlukla kırmızı gömlekli ve "bir 
pard gibi sakallı" her adam elinde çakı ve tabanca taşıyordu ve her türlü acil duruma hazır görünüyorlardı. Colorado madencilerinden açıkça daha kaba bir topluluktular ve onlarla konuştuğumda,
Kaliforniya, Arizona, Nevada, Oregon, Frazer Nehri, Montana'dan
ve Alaska hariç her yerden geldikleri ortaya çıktı. Gerçek madenciniz, İngiliz Hakimiyeti'nden Meksika'ya kadar her yerde "araştırma" yapmış bir kozmopolittir ve bulunduğu yerden daha iyi bir yer vaat eden yeni "kazılara" yarım günlük bir bildirimle, ne kadar uzakta olursa olsun, her zaman gitmeye hazırdır. Sahip olduğu şeyler küçüktür, kısa sürede paketlenir veya elden çıkarılır ve "Yuvarlanan taş yosun tutmaz" şeklindeki eski özdeyişle alay eder, ancak genellikle bunun iyi bir örneğidir.

O zamanlar Boise'nin başlıca işi viski içmek ve kumar oynamak gibi görünüyordu. Barlar şehrin en güzel binalarıydı ve günün ve gecenin her saatinde kalabalıktı.
Kumarbazlar bunların köşelerini işgal ediyor ve kimsenin rahatsız etmediği canlı bir ticaret yürütüyorlardı. Restoranlar da önemli ilgi noktalarıydı ve her şey düşünüldüğünde
makul fiyatlara mükemmel yemekler sunuyorlardı. Burada Boise'de, ilk baştaki ABD dolarlarımız "para" olmaktan çıktı ve değerli metaller tek dolaşım aracı haline geldi. Eski altın ve gümüş paralarımızın tekrar kullanıldığını görmek gözlerimize iyi geldi, ancak altın ve gümüş "tozu" da tanınmış bir değişim aracıydı. Tüm mağazalar, restoranlar ve barlar hassas bir terazi bulunduruyordu ve müşterileri ödemelerini yaptıkları ve para üstlerini geri koydukları geyik derisi veya deri "toz" torbaları taşıyordu. Arada sırada, sunulan "toz"un standartlara uygun olmaması nedeniyle anlaşmazlıklar çıkıyordu; ancak bunlar genellikle dostça çözülüyordu, ancak "toz"un temelsiz bir şekilde sahte olduğu kanıtlanmadığı sürece ve barlar bazen çakılarla veya revolverlerle çınlıyorsa.

Burada, yine Boise'de, ilk olarak John Chinaman ile tanıştık. Celestials'ın epeyce bir kısmı Kaliforniya'dan Columbia üzerinden Idaho'ya ulaşmıştı ve garson, aşçı, çamaşırcı vb. olarak kasabalara dağılmışlardı. Birkaçı madenleri aramıştı, ancak çok fazla değildi, çünkü kasabaların korumasını tercih ediyorlardı. Geri kalanlarla birlikte, bu Çinli madenciler de Columbia'ya ve ötesine göç ediyorlardı;
ve onlar sahne ücretlerini ödeyip at sürerken, diğerleri "Nehir"e doğru yürürken, elbette, onlar için iyiye işaret ediyorduk. Ancak, Çinliler söz konusu olduğunda, tüm Pasifik Kıyısı'nın aptalca, vahşi ve barbarca yasaları, Idaho'da hala yürürlükte görünüyordu.
Uygulamalarının iyi bir örneği, Owyhee'de veya orada bir yerde yeni gerçekleşmişti ve burada kaydedilmeli.
Görünüşe göre, oradaki üç veya dört haydut, madenlerde çalışan masum bir Çinliye saldırmış ve önce ona hakaret etmiş ve sonra onu soyup öldürmüşler. Diğer madenciler, durumu duyunca katilleri tutuklayıp onları bir Idaho Dogberry'nin önüne çıkarmış, o da onları derhal serbest bırakmış, çünkü işlemde hiçbir Anglosakson
yokmuş ve Çinliler (olan) beyaz adamlara karşı tanık olarak yetersizmiş! Bu, şüphesiz iyi bir Idaho Hukuku ve Adaletiydi. Ancak öfkeli madenciler için fazla güçlüydü ve aynı gün Yargıç Lynch, tüm kötü niyetlileri en yakın vadiye asarak bunu değiştirdi. Bu kaba bir hukuktu ve
şüphesiz kaba bir adaletti; ancak Pasifik Kıyısı'nın saçma ve insanlık dışı kurallarından
son derece daha iyi değil miydi?

Idaho, bir bütün olarak, o zamanlar durgun görünüyordu ve tüccarları, kural olarak, madencilerimizin oraya akın ettiği '63 ve '64'teki bereketli zamanları özlüyordu. '66'daki değerli metallerin toplam hasılatı, Montana'nın 15.000.000 dolarına karşılık yaklaşık 5.000.000 dolar olarak hesaplandı. Ross Browne, gerçekten de, "göze çarpan bir yanlışlıkla", o yıl Idaho'yu 15.000.000 dolar olarak bildirdi; ancak neredeyse
herkes bunun en azından üç kat fazla olduğunu düşünüyordu--özellikle iyi bir yargıç olan Bay Halsey. Onun "plaser" madenleri veya "kazıları"nın zaten tükenmiş olduğu düşünülüyordu ve
kuvars madenciliği, yakıt kıtlığı ve yüksek ulaşım maliyeti nedeniyle her zaman çok pahalı olacaktı. Demiryollarının, gelecekte bu iki ürünü de ucuzlatacağı umuluyordu, ancak
henüz uzak görünüyorlardı. Columbia'dan Boise City'ye sadece
yaklaşık üç yüz mil vardı ve yine de bu kısa mesafe için ulaşım ücreti, Missouri'den Salt Lake'e olan bin iki yüz milden _yarısından_ fazlaydı. Bu,
madeni para temellerinin ve ücretlerin yüksek fiyatının ve Idaho'daki diğer her şeyin bir sonucu olarak açıklandı. Ancak gerçek, Boise'nin hazmetmesi gereken çirkin bir
durum olarak kaldı.

Şehrin dışındaki Fort Boise, Idaho'daki askeri işlerin merkeziydi, ancak artık pek önemli değildi.
Bölgesel Yasama Meclisi, postane binalarının Bölgesel Hükümet tarafından kullanılması için Washington'daki uygun Departmana çoktan başvurmuştu ve birlikler her an
çekilmeye hazırdı. Orada bir hafta kaldık, genel olarak Idaho işlerini inceledik ve
postane memurları tarafından çok
keyifle ağırlandık. Bunlardan biri, savaş çıktığında Kaliforniya'daki Benicia Kışlası'nda görevliydi ve bize oradaki İsyancı hareketinin ilginç bir anlatımını verdi, General Sumner'ın Sahile aniden
gelmesiyle bu hareket çok etkili bir şekilde bastırıldı. Bir diğeri, _Tribune_'ü okuyarak sadık bir Cumhuriyetçi olan ve tanıştığım en yoğun Birlik adamlarından biri olan Baltimore'luydu. Bir gün, bir Ödeme Görevlisi, iki hafta önce Fort Boise'da akşam yemeği yerken bagajından 65.000 dolar değerinde dolar ve eşit miktarda çek çalınmıştı. İlk başta, o vahşi bölgede böyle bir miktarı kaybetmek onu felç etti. Ancak daha sonra bir "ipucu" yakaladı ve bunu bir dedektif köpeğinin inatçılığıyla takip etti, ta ki paranın ve çeklerin çoğunu geri alana ve tüm hırsızları tutuklayana kadar. Başarısı Idaho için muhteşemdi ve hikayesi, uzun kovalamacayı ve nihai yakalanmayı, yol kenarına gömülmüş ve hatta bazılarının yolun çukurları altında
gömülü
halı çantalar, sırt çantaları vb. içindeki yeşil paralarının bulunmasını anlatırken, ciddi gerçeklikten çok bir romantizme benziyordu. Orada dururken,
ayrıca telgrafla Kasım ayındaki Doğu seçimleri ve Bay Johnson'ın "Çemberin etrafında sallanma!"
sonucuyla ilgili haberler bize ulaştı. Ordu subayı olmamıza rağmen, hafif bir hurra'yı bastıramadık ve sadık Kuzey'le ne kadar yoğun bir şekilde gurur duyduk! Sonuçta, kesinlikle büyük ve asil bir halktık. Adım adım--_nulla vestigia
retrorsum_--İnsanlık ve Adalet adına tüm engelleri aşmıştık; ve şimdi, belli ki, gerici liderlerimiz Cumhuriyet'le nasıl
uğraştıklarına dikkat etseler iyi olur! Idaho'daki o uzak karakolda kamp ateşlerinin etrafında otururken kendi aramızda her şeyi konuştuk; ve Tanrı'ya Amerika için ve "eski topraklarda hala hayat olduğu için" şükrettik!

Boise'deki konaklamamızla tekrar oldukça iyi bir şekilde işe alındıktan sonra, 19 Kasım'da oradan ayrıldık
Umatilla ve Columbia'ya doğru. Etaplar haftada üç kez yapılıyordu, ancak çok kalabalıktı ve yollar o kadar yoğun bildiriliyordu ki, ambulansla devam etmenin daha uygun olacağını düşündüm. Üç yüz mil uzunluğundaydı ve ambulansla üç kat daha uzun sürecekti; ancak bu bana gece dinlenme fırsatı verecekti,
ve kış gelmeden Columbia'ya ulaşmak için endişeli olduğumuzdan, başka türlü yola çıkmaktan korkuyordum. Rotamız Boise vadisinden ve Yılan'ın diğer kollarından aşağı, Farewell Bend'deki Yılan'a ve oradan Mavi Dağlar'ı geçerek Umatilla'ya ve oradan da Columbia'ya kadar uzanıyordu. Yılan'ın hemen oradaki başlıca kolları Boise, Pratt's Nehri, Burnt Nehri ve Powder Nehri'ydi ve bunların her birinin vadilerini sırayla geçtik. Bu vadilerin hepsi esasen birbirine benziyordu ve genellikle iki ila üç mil genişliğinde, her yerde çok verimli olan ancak hepsi sulama gerektiren, ancak bunun dışında kalan çimenler hariç, sulama gerektiren
diplerden oluşuyordu. Burada ve orada sulamaya, karşılığında iyi ürünlerle birlikte, bir dereceye kadar başvurulmuştu; ancak henüz toprağın yalnızca çok az bir kısmı ekilebilir hale getirilmişti. Genellikle, bu diplerin ötesinde, her iki tarafta, beş ila altı mil genişliğinde, dış uçurumlara veya dağlara kadar uzanan yükseltilmiş banklar veya platolar vardı. Bunlar çoğunlukla
kaçınılmaz adaçayı çalısı ve gres ağacıyla kaplıydı; ancak toprak
yeterince yağlı ve verimli görünüyordu ve açıkça sadece sabırlı bir sulama gerektiriyordu,
Utah'ın tarlaları kadar verimli hale gelmek için. Bunun için su kısmen
bahsedilen nehirlerden ve kısmen de belki de komşu toplardan sağlanabilirdi, eğer kuru toplar değillerse. Ülkenin Yılan'a karşı en büyük dezavantajı, çit ve inşaat amaçlı kerestenin kıtlığı gibi görünüyordu. Yakıt olarak, hem Farewell Bend'de hem de Boise Şehri yakınlarında kömür
keşfedilmişti; ancak diğer amaçlar için kereste her yerde kıt ve pahalıydı. Boise vadisinde, doğu Kansas'ta gördüğümüz gibi "Şanghay" çitleri sıktı; ancak Idaho'lular tahtaları veya rayları direklere tutturmak için çivi yerine kayış kullanıyorlardı - derilerin orada donanımdan
daha ucuz olduğu açıkça görülüyordu. Yılan Vadisi, adının da gayet iyi belirttiği gibi, nehirlerin en kıvrımlısıydı, yaklaşık iki hafta önce birkaç yüz mil ötede geçtiğimiz yerden pek de iyi değildi. Fakat Yılan'ın kendisi artık geniş ve görkemli bir nehre dönüşmüştü. Kıyılarından aşağı on veya on iki mil kadar ilerledik ve kayalık ve dik uçurumlarının genellikle nehre kadar indiğini gördük; ve bunun olmadığı yerlerde, genellikle sadece büyük kum kıyıları vardı, çağların rüzgarları tarafından korunaklı yerlere savrulmuşlardı. Burada ve orada kayıtsız keresteler belirdi, ancak konuşulacak pek bir şey yoktu. Yol uçurumların yakınından kıvrılıyordu ve genellikle birden fazla takımın geçmesine
yer kalmayacak şekilde, onlardan çıkarılıyordu. Ay ışığında, uçurumun çok yukarısında ve nehrin derin altında olduğu böyle bir yerden geçtik, ancak neyse ki güvenli bir şekilde geçtik. Biz,
alışılmış trenlerin gün batımında kampa gireceğini düşündük ve
bizim gibi kazara seyahat edenler için şansımızı denedik.
Ayın tüm ihtişamıyla çıktığı, bulutsuz bir gökyüzünde yürüdüğü ve Yılan'ın topunu bir ışık seli ile doldurduğu güzel bir geceydi; ancak kampın ötesindeki trenlere ait sığırların böğürmesini ve katırların gevezeliğini duyduğumuzda üzülmedik. Akşam sekizde (20 Kasım) Farewell Bend'e ulaştık ve burada akıntının ittiği güçlü bir feribotla Yılan'ı tekrar geçtik.

Farewell Bend--yarım düzine evden oluşan bir köy--bu şekilde adlandırılmasının sebebi,
Yılan'ın burada aniden kuzeye dönmesi ve Columbia'ya doğru düz bir şekilde devam etmek yerine, Idaho ve Oregon dağları arasında geniş bir daire çizmesiydi. Burada da, Missouri'den Columbia'ya uzanan büyük Göçmen Yolu'nun sonunda Yılan'dan ayrıldığı yer var ve bu nedenle belki de bu kıvrımın adı da buradan geliyor. Yılan veya bazen Columbia'nın Lewis Çatalı olarak adlandırılan, tamamen asil bir akarsu - tüm o bölgedeki en büyük akarsu - ve resifler ve akıntılarla kötü bir şekilde kuşatılmış olmasına rağmen, hala navigasyon için kullanılabilir gibi görünüyor. Farewell Bend'de Boise ve ötesine kadar gidecek bir vapur inşa edilmişti; ancak bu onun ilk sezonuydu ve sonuçları henüz görülmedi. Sezonun başlarında başlayarak, Salt Lake'e yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki bir noktaya ulaşabileceği ve böylece oradaki, o zamanlar nispeten izole edilmiş geniş bir bölgeyle iletişim kurabileceği söyleniyordu. Farewell Bend'deki çıkıntılı uçurumda iyi bitümlü kömürün ince bir damarı açılmıştı ve burada
Yılan'ın yukarısındaki tüm ülke için ucuz yakıt vardı. Farewell Bend'in altında, Columbia'daki gibi, durgun su seyrüseferi veya demir yolu taşımalarıyla aşılması gereken akıntılar vardı. Ancak
bu yapıldığında, Yılan'ın uzun seyrüsefer edilebilir suları vardı,
bunların ticaretle dolup taşması için sadece nüfus ve iş gerekiyordu. Columbia'yı seyrüsefer edilebilir hale getiren aynı Şirket, aynı zamanda Farewell Bend'de tekneyi inşa etti ve şüphesiz girişimi ilerletmeyi amaçladı, ancak o zamandan beri ne başardıklarını söyleyemem. Yılan, Idaho'nun batı sınırıdır ve Farewell Bend'den geçtikten sonra artık Oregon'da sayılırdık. Kısa süre sonra Burnt Nehri vadisine ulaştık ve onu millerce takip ettik. İlk başta, çıkışı yokmuş gibi görünen vahşi ve kayalık kanyonlarla doluydu;
ama daha sonra genişledi ve geniş ve verimli tabanlarını sık sık çiftlikler noktaladı. Bir sonraki sıradaki Powder Nehri vadisi daha da umut vericiydi. Burada binlerce dönümlük zengin otlaklar vardı ve yüzlerce yerleşimci orada evleri önceden işgal etmişti. Sığırlar ve koyunlar tabanlarda önemli sayıda otluyordu ve bitişik dağların, gerekli tüm amaçlar için bol miktarda keresteyle dolu olduğu söylendi. Powder Nehri vadisinin kalbindeki Baker Şehri'nde bir gün akşam yemeği için durduk ve yaklaşık beş yüz nüfuslu canlı bir kasaba bulduk. İki tane oldukça saygın otel vardı ve bunlardan birinde sade ama mükemmel bir akşam yemeği yedik. Tam banliyöde, tam gaz çalışan on damgalı bir kuvars değirmeni bulduk, çok şaşırdık, ayda 4.000 dolar net kar elde ediyordu. Cevherler, dağlarda on veya on iki mil uzaklıktaki bir gümüş madeninden geliyordu ve değirmen, Powder Nehri'nden yararlanmak için buraya yerleştirilmişti, ki burası gerçekten güzel bir akarsuydu. Daha ileride, taşlık bir "bölünme" boyunca uzun ve yorucu bir sürüşten sonra, aniden Grande Ronde vadisine çıktık ve güzelliğine ve bereketine hayran kaldık. İlk bakışta neredeyse dairesel görünüyordu ve oradaki dağlardan oyulmuş geniş bir çanak gibi görünüyordu. Çam veya köknar ağaçlarıyla dolu dağlar her tarafı çevreliyordu, vadi ise aralarında, kurumuş bir göl gibi duruyordu. Yaklaşık otuz mil uzunluğunda, yirmi beş mil genişliğinde, dağların yıkandığı altı yüz mil kareden fazla alanı kapsıyor - hepsi bir bahçe kadar zengin ve bereketli. Kucaklayan dağlarda sedir, köknar, çam ve meşe bol miktarda bulunur; ancak vadinin kendisi bir Illinois çayırı kadar çıplaktır. Sayısız kaynak dağ yamaçlarından fışkırıyor ve vadi boyunca akan derelere dönüşüyor - en sonunda Grande Ronde Nehri'nde birleşiyor ve oradan Yılan'a akıyor. Bazı yerlerde, bize sıcak mineral kaynakları da olduğu söylendi, ancak bunların hiçbirini görmedik. Vadinin kenarları - görünüşte bir tabağın kenarı gibi - çiftliklerle
çoktan serpilmişti, binlerce at, sığır ve koyun ise diplerde otluyordu. Ancak henüz diplerde çok az ev
görüldü - yerleşimciler görünüşe göre dağlara sarılmayı
tercih ediyorlardı. O yıl vadideki buğday mahsulü tek başına yarım milyon buşel olarak hesaplandı ve ayrıca büyük miktarlarda yulaf, arpa,
patates vb. yetiştirilmişti. Ancak, Hint mısırı veya mısır
hiçbir zaman iyi gelişmemişti ve çok kuzeyde olduğu için bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceği şüpheliydi. Yine de burada bile, çoğu yaz mahsulü için sulamaya başvurulması gerekiyordu, ancak dipteki çimenler buna rağmen
güçlü bir şekilde büyüyordu. Gerçekten de Grande Ronde, Colorado'nun büyük parklarına benziyor,
sadece toprağı çok daha ince ve eğer tam olarak ekilirse,
Powder River ve Burnt River ile birlikte, tek başına Idaho'ya ihtiyacı olan hemen hemen her şeyi sağlayabilirdi. Orada, yıllar önce Missouri ve Illinois'den oraya göç etmiş, yerin harikulade güzelliği ve bereketi karşısında büyümüş eski yerleşimcilerle tanıştık ve bir yuva seçmelerine şaşırmamak elde değildi. Tüm bu bölgede Grande Ronde'a benzer hiçbir şey görmedik,
ve aslında Missouri'den Columbia'ya kadar onunla karşılaştırılabilecek çok az yer vardı. Tek dezavantajı, yılın büyük bir bölümünde
orada hakim olan şiddetli rüzgarlar gibi görünüyordu. Dağlarla
bu kadar iç içe geçmiş bir vadinin rüzgarlarla bu kadar rahatsız olması garip görünüyordu. Ama
bir tür huni gibi görünüyordu ve orada rüzgarların genellikle şiddetli ve
sürekli olduğunu, uzun süreler boyunca birlikte olduğunu söylediler. Bununla birlikte, bunlar kasırgalara veya fırtınalara benzemediği sürece, sadece "Grande Ronde'da yaşayan adam kutsanmıştır!" diyebilirdik.

İlçe merkezi olan Le Grande'nin, yaklaşık bin kişilik nüfusuyla gelişen bir kasaba olduğunu ve Boise'den ayrıldığımızdan beri en büyük ve en yoğun yer olduğunu gördük. Dağların eteğinde, Columbia'dan Grande Ronde'a giden yolun geçtiği yerde, bu şekilde büyük miktarda ticaret ve seyahat yapılıyordu ve ayrıca bitişik dağlardaki birkaç altın ve gümüş madeniyle önemli işler yapıyordu. Bu madenlerin, görünüşe göre, çok fazla bir şeye sahip olmadığına inanılıyordu; ancak Le Grande'yi ayakta tutmaya ve geliştirmeye yardımcı oldular ve bu yüzden hoş karşılandılar. Tam o sırada, posta yolunun Uniontown'a yakın zamanda devredilmesiyle kasaba biraz cesaretini kaybetti. Ancak ilçe merkezi, iki haftalık gazete ve onu destekleyen Grande Ronde ile, sahneleri kaybetmesine rağmen, açıkça
gelişmeye devam edecekti. Şehrin ötesindeki platoda şık bir
kilise ve gerçekten güzel bir halk okulu binası vardı - ikisi de Le Grande için ciltler dolusu şey anlatıyordu. Ancak ana cadde, derin ve yağlı çamur nedeniyle neredeyse geçilemezdi;
ama düz devam ederek ve biraz dikkatli manevra yaparak
en sonunda en saygın görünümlü otel olan "Bizim Ev"e ulaşmayı başardık. Burada bize gece için mükemmel konaklama yerleri verdiler ve
ertesi sabah Mavi Dağları geçmeye başladık.

Boise'den dört katırlı bir ekiple ayrılmıştık, ancak ilk
günün sonunda kurşun katırlarımız tükendi ve yerlerini almak için bir çift midilli kiralamak zorunda kaldık. Bu midilliler -güvence altına alabildiğimiz tek hayvanlar- zeki ve hareketli küçük atlardı ve onlarla birlikte günde kırk veya elli mil hızla çok rahat bir şekilde ilerledik. Ancak Powder River'da, biri topallamaya başlayınca, diğerini de bırakmak zorunda kaldık ve bu bizi yalnızca orijinal tekerlekli katırlarımıza indirdi - büyük, ancak eski ve üzgün görünümlü bir çift eşek, yürüyüşten daha hızlı herhangi bir yürüyüşe ciddi anayasal itirazlar besliyordu. Biraz daha iyi bir yola girdiğimizde -özellikle biraz yokuş aşağıysak- sürücümüz genellikle çok fazla vurarak ve küfür ederek onları hafif bir tırısa ikna etmeyi başarırdı. Ancak dibe ulaştığımızda veya bir "bölünme" belirdiğinde, hızla tekrar doğal sürünmelerine çekildiler. Le Grande'den son yirmi altı milimizi gün boyunca kat ettik ve eğer yollar bildirildiği gibiyse, bu hantal ekiple Mavi Dağlar'ı asla geçemeyeceğimiz açıktı. Neyse ki, Le Grande'de, dört tane iyi ve canlı attan oluşan yeni bir ekip tutmayı başardık ve onlarla birlikte kasabadan (24 Kasım) iyi bir turla ayrıldık - içeri girerkenki salyangoz gibi hızımıza hoş bir tezat oluşturuyordu. Baker City'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Sierra Nevadas'ın kuzey uzantısı olan Mavi Dağlar'ı iki gün önce görmüştük ve oradaki yolların durumuyla ilgili çirkin raporlar almıştık. Kel zirveleri, orada burada kar olduğunu gösteriyordu ve bir iki gündür gökyüzünde bir kar fırtınası daha alçalıyordu, bu da bizi çok endişelendiriyordu. Ancak Le Grande'den çıktığımızda, güneş
parlak ve berrak çıktı ve ambulansımız güçlü ve kuvvetli,
yüksek adımlar atan atlarımız sayesinde, tüm işaretler bizim lehimize değişti. Kısa süre sonra Le Grande nehrine ulaştık ve bunu birkaç mil boyunca, vahşi ve pitoresk kanyonlar boyunca veya genellikle iki takımın zorlukla geçebildiği
dağların eğimli yamaçları boyunca takip ettik. Le Grande bizi yukarı ve Dağların içine taşıdı ve
her saat manzara daha da görkemli ve vahşi hale geldi. Grande Ronde vadisi
kısa sürede görüş alanımızdan çıktı; ancak, yukarı çıktıkça, çeşitli noktalardan
uzaktaki geniş sıradağların ve vadilerin enfes manzaralarını yakaladık. Daha yukarıda, tepeler ve geçitlerle çevriliydik,
dev köknar ağaçlarıyla kaplıydı, ancak burada ve orada bir sedir veya çam kümesi belirdi. Tüm yol boyunca, meyveleriyle yüklü yabani kardelenle karşılaştık ve korunaklı köşelerde yabani frenk üzümü, arada sırada da çan çiçekleri gördük, ancak bunlar nadirdi. Dağ defnesi de sıklıkla görüldü; ancak baskın olan büyük bitki, bambu kamışının büyüklüğünden yapraklı hükümdara kadar Oregon köknarıydı, "büyük bir amiralin direği olmaya uygundu." Yol, mantar vidası prensibine göre inşa edilmişti - biraz ilerlemek için çok fazla dolaşmak gerekiyordu - ancak sayısız kıvrım ve dönüşten sonra, sonunda öğleden sonra çok sonra zirveye ulaştık. Burada, yaklaşık iki veya üç mil genişliğinde, sadece birkaç dağınık köknar ağacı olan, rüzgarla keskin bir şekilde savrulan nispeten düz bir plato bulduk, buradan bir zamanlar kadife kaplı bir yolun kalıntıları üzerinden yavaşça "Meacham's"a indik. "Meacham's"a saat 4 civarında vardık - sonuçta Le Grande'den sadece yirmi altı mil uzaktaydı; ancak Dağların kuzey eteğindeki bir sonraki çiftlik olan "Crawford's"a hala on iki mil olduğundan, o gün oraya gitmek ihtiyatsızca görünüyordu.

Vagon taşımacılığına gelince, söylememe gerek yok, bolca vurgu yaparak "Ürdün seyahat etmek için zor bir yol!" ifadesini iyi bir şekilde örneklendiriyordu.
Gerçekten de, Dağlara çıktıktan sonra yollar bir bütün olarak berbattı ve yolculuğumuz bu açıdan romantik olmaktan çok uzaktı. Rota boyunca, Boise Şehri ve Madenlere giden yük trenlerinin umutsuzca "durduğunu" gördük. Tekerlekleri veya aksları kırık olan vagonlardan bazıları çoktan terk edilmişti. Diğerleri, yol kenarındaki büyük ateşlerin etrafında battaniyelerine uzanmış, sigara içen veya uyuyan, öküzlerini veya katırlarını bir takımda ikiye katlamak için alan ve yarın veya ertesi gün veya ertesi gün - kendileri ne zaman geçerlerse - onlar için çift takımlarla geri dönecek olan yoldaşlarını sabırla bekleyen
sürücüleri tarafından gözetleniyorlardı. Dağlara o sezon bir veya iki kez kar yağmıştı; çeşitli yerlerde hala birkaç santim kar olduğunu gördük ve hava ve gökyüzü gün ilerledikçe daha fazla tehdit oluşturmaya başladı. Yine de bu kaba yük gemileri "duruma" çok felsefi bir şekilde baktılar ve devam edip etmemeleri konusunda oldukça kayıtsız görünüyorlardı. Kar yağarsa, orman bol miktarda odun, vagonları bol miktarda erzak sağlıyordu ve ücretleri de aynı şekilde gidiyordu; o halde endişelenmenin ne faydası vardı? Bu, onların felsefe yapma biçimleriyle ilgili gibi görünüyordu ve Sınır'ın kaba yaşamına alışkın oldukları için, biraz "zorlu" yaşamayı umursamıyorlardı. Eski bir ordu arkadaşı, bir adamın atlarla fazla ilişki kurmasının doğrudan kötüleşmeden mümkün olamayacağına dair kendi evcil teorisini sık sık dile getirirdi. "At," derdi, "çok fazla kazanabilir, ancak bu yalnızca adamın pahasına olur. Süvari ve topçu subaylarımız her zaman hizmetteki en kötü adamlardı ve hepsi de atlarla olan ilişkileri yüzünden. Hayvanlar gerçekten de neredeyse insan oluyor; ancak aynı oranda insanlar da hayvan oluyor!" Ben onu her zaman yarı yarıya haklı buldum; ancak bu atlarla yakınlık konusunda doğruysa,
uzun ve sürekli olarak katırlar veya öküzlerle birlikte olmanın insanlar üzerindeki etkisi ne olmalı! Virginia ve Tennessee'deki ordudaki katır sürücülerinde bunun çokça örneğini gördüğümü sanıyordum; ama ovalar ve dağların öküz adamlarından veya "boğa dövenlerden" (kendilerine böyle diyorlar) daha sert veya daha kaba bir
takım, belki de bulmak veya hatta hayal etmek zor olurdu. Burada, Mavi Dağlar'daki yolda, çamur ve kayaların arasında mücadele eden çok sayıda boyunduruklu takımlarıyla, elbette, kendi elementlerindeydiler. _Outre_, kırmızı gömlekli, büyük çizmeli, haydut görünümlü kabadayılar, bellerine takılı ayrılmaz yaylı bıçak ve tabancayla, büyük kırbaçlarını şeytanlar gibi sallayıp şaklattılar ve zavallı öküzlerini dövdüler, sanki burada nezaket yasasına veya bundan sonra bir ceza yerine inanmıyorlarmış gibi. Ve gerçekten kötü bir yere geldiklerinde - bir dereyi geçerken veya bir kütüğe çarptıklarında veya bir çamur çukurunda battıklarında - muazzam, çoğalmış ve çok başlı yeminlerinin daha grotesk mi yoksa korkunç mu olduğunu söylemek zordur. "Her şey mavi olana kadar yemin ettiler" demek, zayıf bir karşılaştırma olurdu; bütün
Dağlar kükürtle kavruldu! Trenlerin birkaçı sadece at ve katır takımlarından oluşuyordu; ancak öküz takımları en çok tercih edilenler gibiydi ve
ne kadar yavaş olsalar da, onlara oldukça düşkündük - çok güvenilir görünüyorlardı. Yollar iyi olduğunda, günde ortalama on veya on iki mil yol kat ediyorlardı ve otlayarak geçiniyorlardı; kötüleştiklerinde, her şekilde - bir şekilde veya başka bir şekilde - tökezleyerek ilerlemeyi başarıyorlardı. Çok kötü yerlerde,
takımlar iki veya üç katına çıkarılıyordu ve sonra, eğer odun ve demir bir arada kalırsa, vagonun gelmesi kaçınılmazdı. Zincirlere asılan yirmi veya otuz öküz boyunduruğu, "boğa dövenlerin" hepsi çılgınca
vurup bağırıyordu, kocaman kırbaç darbeleri bilek kadar kalındı, tabancalar gibi çatırdıyordu, görülmeye değer bir manzaraydı - gerçekten de,
tüm parçalarıyla "kaslı"ydı. Gürültü ve karmaşa, küfürler, şapırtılar ve çamur sıçramaları, onu gerçekten de hayvanların cehennemi haline getirmişti; ama,
bütün bunlara rağmen, vagonun sonunda _karaya_ ulaşacağından emindik, ne kadar ağır yüklü olursa olsun veya parçalanırsa parçalansın. Sabırlı, sadık öküzlere büyük sempati duyduk ve o gün Bay Henry Bergh ve onun Zulüm Önleme Derneği'ni çok özledik. Burada, gerçekten de, Columbia'dan Boise'a olan yüksek yük oranlarının bir açıklaması vardı; ve Idaho bu tür ulaşım yollarını derhal iyileştirmeyi kendi çıkarına bulacaktı.

Asil atlarımız için zor bir gün olduğunu söylememe gerek yok, ama bizi cesurca taşıdılar. Ambulansımız hafif bir yaylı vagondu,
sadece L., ben ve sürücü vardı ve bagajla birlikte
bin beş yüz pounddan fazla olamazdı; yine de dört av atının bizi taşımak için yapmak istediği kadardı. Dağlara iyice girdikten sonra bile, neredeyse hiç gevşemeden, sürekli,
sürükleyici bir çekişti; tabii ki yolun çoğunda yokuş yukarı, ayrıca derin
çamur; bol miktarda çukur ve sık sık bataklıklar; içeri ve dışarı ve yolda "sıkışmış" yük trenlerinin etrafında; ve "Meacham's"a vardığımızda, cesur ekibimiz, hiçbir şekilde bitkin olmasa da, geceyi geçirmek için
çok istekli görünüyordu. Le Grande'den ayrılmadan önce onları güvenceye aldığımız için kendimizi nasıl da tebrik ettik! Eğer harap eşeğimizle başlasaydık, asla geçemezdik; ama
muhtemelen geceyi Dağlarda kamp yaparak geçirmek ve
sonuçta başka bir ekip için geri göndermek zorunda kalırdık. Bir keresinde, uçurumun üstündeki kayalık bir yamacın etrafından dönerken, "frenimiz" sabahın erken saatlerinde koptu; ve yine, en kötü bataklıklardan birinde, liderlerin bağlandığı çekme ipimiz koptu ve Le Grande'den ayrılma konusunda önceden düşünmemiş olsaydık, şüphesiz umutsuzca gemi enkazına uğrardık. Neyse ki, Yarımada'daki ve Tennessee'deki ordu yollarına alışkın olduğumuzdan, iyi bir
sağlam baltayla birlikte oraya bir miktar ip ve çivi koyduk ve bunlar şimdi bize mükemmel bir şekilde hizmet ediyordu. Bunlarla
kısa sürede tüm hasarları tatmin edici bir şekilde onardık ve yolumuza devam ettik - tam olarak sevinçten değil; daha ziyade, tamamen dağılıp, herhangi bir insan yerleşiminden
uzaklaşıp, yol kenarında veya kükreyen bir ateşin etrafında, belki de etrafımızda kurtlar, ayılar ve benzeri "haşereler" rahatsız edici bir şekilde
yakınken akşam yemeği yemeden bir gece geçirmek zorunda kalma korkusuyla.

Böylece, sonunda "Meacham's"ta güvende olduğumuz ve akşam vakti bize verdiği cömert tezahüratlara
oturup oturduğumuz için mutluyduk. Denizden 8.000 fit veya daha fazla yüksekte olmasına ve tamamen kütüklerden inşa edilmiş olmasına rağmen, Boise City dışında Oregon veya Idaho'da gördüğümüz en temiz, en neşeli ve en iyi meyhaneydi; hatta oradaki "Overland" bile, onun kadar iyi olsa bile, daha iyi bir sofra kuramazdı. Akşam yemeğinde bize verdikleri
nefis geyik eti, sosis ve balkabağı turtalarına
yeterince adaletli davrandık, sabah 6'da kahvaltımızı yaptık ve
o zamandan beri hiçbir şey yemedik. Bizim cana yakın ev sahibimiz Bay Meacham, birkaç yıl önce Illinois'den buraya gelmiş,
ve kardeşi artık bu çiftliğin ve Mavi Dağlar'ın üzerinden geçen yolun sahibi olan canlı bir Oregonluydu. O zamanlar ne kadar kötü olsa da, onlara ilk ve son olarak epey paraya mal olmuştu; ve Columbia'dan Idaho ve Montana'ya giden en kısa yol olduğundan, o bölgelere madencilerin "akın ettiği" diğer yıllarda iyi para kazandırmıştı. Ancak oraya göç artık çok azalmıştı,
ve ayrıca Columbia'daki Wallula'dan -kısmen Dağların yanından- Grande Ronde vadisindeki Uniontown'a ve ötesine kadar uzanan, Meacham Yolu'na ciddi şekilde zarar vereceğine inanılan bir yol açılmıştı. Posta artık bu yeni yoldan gidiyordu ve ticaretin ve seyahatin posta arabalarını takip etmesi uygun görülüyordu.
Yine de Bay Meacham cesaretini kaybetmemişti. Cesaretli, uyanık bir adamdı,
yaklaşık kırk yaşında, kahverengi saçlı ve inatçı görünen sakallı,
ve genel olarak kendine iyi bakabilen birine benziyordu, seyahat etsin veya etmesin. Karısı gerçekten ilginç bir kadındı,
birkaç iyi yetiştirilmiş çocuğu vardı; ve akşam, okuyacak bir şey istediğimizde, bize _N. Y. Times_, Greeley's American Conflict ve Raymond's Abraham Lincoln'ün bir dosyasını göstererek bizi şaşırttı. Son seçimlerde Oregon Yasama Meclisi'ne aday olmuştu ve biletinden çok önde olmasına rağmen, küçük bir çoğunluk tarafından yenilmişti. "Price'ın ordusunun sol kanadının" hala Oregon'un o bölümünde kamp kurduğunu ve Oregon demokrasisinin genel olarak Vali Price ve Jefferson Davis'ten sadece bir adım uzakta olduğunu açıkladı. Oradaki ilk yerleşimcilerin, dedi, çoğunlukla Missouri'den gelen "Pikes"lar olduğunu ve hala eski kölelik yanlısı (ve dolayısıyla Konfederasyon yanlısı) fikirlerine bağlı kaldıklarını söyledi. '61'de, birçoğu gerçekten de ayrılmayı desteklemişti ve daha sonra savaşta Price'ın kuvvetleri sonunda Missouri'de bozguna uğradığında, yüzlerce askeri firar edip Oregon'a gitti ve orada zaten tanıdıkları veya arkadaşları vardı. Bunu daha önce duymuştuk ve artık popüler ifadenin -hatta Salt Lake'te bile- ne anlama geldiğini anlamıştık: "Price'ın ordusunun sol kanadı Idaho ve Oregon'da kamp kurmuştu!" Akşamın ilerleyen saatlerinde, küçüklerini etrafımıza topladı ve bize savaş sırasında ve sonrasında ordu deneyimlerinden ve genel olarak Doğu'daki olaylardan bahsetmemizi istedi. Karşılığında, bize Batı'daki deneyimlerini ve sınır yaşamındaki olayları saat başı anlattı. Böylece, "küçük saatlere" ve sonrasına kadar -köknar kütükleri geniş boğazlı bacasından içeri kükreyerek girip bizi karşılayana kadar- onun geniş şöminesinin başında hikayeler anlattık. Sonra bize rahat bir oda ve mükemmel bir yatak gösterdi, hatta beklentimizin ötesinde temiz ve tatlıydı. Gece, çatıda patlayan yağmurla uyandım,
tam başımızın üstünde; ama bu kısa sürede durdu ve ertesi sabah hala büyük kar taneleri yağarken birkaç santim kar yağdı. Bu
kötü bir görünümdü; yine de devam etmeye karar verdik, çünkü fırtınanın ne kadar süreceğini veya ne kadar şiddetli olacağını söylemek imkansızdı. Orada "karla kaplı" olmak istemiyorduk ve ayrıca "Crawford's"a yine de ulaşabileceğimizi düşündük, çünkü sadece on iki mil kadardı ve bu bizi Dağlardan epeyce uzaklaştırırdı. Buna göre "Meacham's"tan sabah 7'de, atlarımız gecenin dinlenmesinden sonra dinç ve istekli bir şekilde ayrıldık ve birkaç mil kadar iyi yol aldık, sonra aniden, bir çukurdan çıkarken, tekerleklerimizden biri bir kütüğe çarptı ve kral cıvatamız "şap" diye patladı. Ambulans kerchuck'ı kar ve çamurda yere serildi; sürücü gösterge panelinin üzerinden dışarı çıktı, _a la_ boğa kurbağası gibi, ama hala şeritlere tutunuyordu; L. ve ben büyük paltolarımıza ve cübbelerimize sarılı bir şekilde arka koltukta, yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla oturuyorduk. Burada
oldukça
iyi bir ikilem vardı, kesinlikle! Mavi Dağların tepesinde, bir bataklığa saplanmış, kar hızla yağıyordu ve evlerden
"Meacham's!"tan daha yakını yoktu! Neyse ki, av atlarımız korkup kaçmadı, yoksa çok daha kötü durumda olurduk. Düşüp,
hemen hasarlarımızın boyutunu tespit ettik ve tüm eller onları onarmak için
işe koyuldu. Şimdi, La Grande'deki
öngörümüz yine kendini güzelce haklı çıkardı. Baltamızla ambulans için destekleri kestik ve bunları
kaldırdık; ve sonra, kral cıvatasının bir kısmı kopmuş ve balansı kötü bir şekilde eğilmiş olsa da, dikkatli bir sürüşle
bizi tekrar ileriye taşıyabilecek kadar çekiçle dövülebileceğini gördük. Cıvatayı tekrar yerine yerleştirmeden ve her şeyi "düzeltmeden" önce bir saat veya daha fazla özensiz ve zorlu çalışma gerekti; ve sonra, ek bir önlem olarak,
sağlam ipimizle bağlantı direğini ön aks ağacımıza sıkıca bağladık. Toplamda kaba bir iş gibi görünüyordu, ama
sağlam ve güçlü görünüyordu ve yine de onu denemeye karar verdik. Ancak,
Dağlardan çıkışın geri kalanında çok
dikkatli bir şekilde ilerledik. Kar yağmaya devam etti ve kötü yerleri gizledi, böylece yollar mümkünse bir önceki günden bile
kötüydü.
Herhangi bir ekstra kötü noktada veya öyle görünen yerde, L. ve ben inip yürüdük; hatta sürerken bile, sürücünün en iyi yolu tutmasına yardımcı olmaya çalıştık,
önümüzde ve her iki tarafta keskin bir gözetleme yaparak. Ancak, ambulansımız, denizdeki bir demir zırh gibi, bataklıktan çukura yuvarlandı ve devrildi; ve yürüyüşe çıktığımda defalarca durdum
sadece ne kadar güzel devrileceğini veya
"Tek Atlı Shay" gibi genel bir dökülmeyle nasıl çökeceğini görmek için kasıtlı olarak. Etrafımızda
yoğun orman vardı: etrafımızda, her zaman düşen karla birlikte gelen o doğal olmayan durgunluk; yakınlarda insan yoktu; ses yoktu, sadece
soluk soluğa kalmış atlarımız ve çırpınan ambulans; hiçbir manzara yoktu, sadece
üstümüzdeki kasvetli ve çelik gökyüzü. "İşte gidiyor! Bu sefer
kesinlikle! Ne bir çukur!" Ve yine de biraz şans eseri, çamura ve kara rağmen
dönmeyi ve içinden geçip çıkmayı başardı; ve sonunda bizi güvenli bir şekilde, "Crawford's"a ve Umatilla vadisine bakan yüksek kel tepeciğe indirdi. Her an devrilmeyi veya bozulmayı bekleyerek yaklaşık on mil bu iğrenç yolculuğumuz vardı; ve sonunda oldukça "vahşi doğadan" çıktığımızda, büyük bir rahatlama oldu. Vadiye ulaşmadan önce hala iki mil veya daha fazla çirkin bir inişimiz vardı; ancak bu, yokuş aşağı olduğu için nispeten iyiydi ve yukarıdaki karın yanı sıra, burada sadece yağmur vardı.

Bu kel çıkıntıdan veya çıkıntıdan, aşağı inerken manzara gerçekten çok güzeldi. Tam alnını döndüğümüzde bulutlar dağıldı ve
güneş bir süre oldukça parlak bir şekilde çıktı. Çok aşağımızda, Bear Nehri ile Boise Şehri arasındakiler gibi geniş platolar Columbia'ya kadar uzanıyordu; ve uzakta, tüm bölge büyük bir ova veya vadi gibi görünüyordu. Kuzeydoğuda, platolar boyunca neredeyse düz bir çizgide ilerleyen Walla-Walla'ya giden yolu veya patikayı millerce takip edebiliyorduk; kuzeybatıda, Umatilla'ya giden yolu aynı şekilde işaretleyebiliyorduk. Ayaklarımızın altında ve batıda ve kuzeyde, Columbia'ya doğru akarken Umatilla'nın kendisini izleyebiliyorduk. Bunların ötesinde, kuzeyde ve batıda
hâlâ, yüz elli mil ötede, gökyüzüne karşı keskin bir şekilde,
en kral zirveleri olan
Adams, Hood, St. Helens ve Rainier ile
Cascade Dağları'nın görkemli sırası gökleri destekliyordu.
Parlak, açık bir günde, bu manzara çok güzel olmalıydı; olduğu gibi,
sadece bir iki anlığına yakaladık, daha fazlasını istememize yetecek kadar,
sonra bulutlar tekrar kapandı ve biz de hızla yola koyulduk. Artık ormandan
çıktığımıza göre, rüzgar yüzümüze sert ve güçlü esiyordu,
onu kıracak köknar ağaçları yoktu ve yaklaşık yarım saat kadar soğuktan titredik; ama aynı zamanda yiğit atlarımızı da mahmuzladı ve
kısa süre sonra, hızla dağ eteklerinden fırladık. Öğleden sonra 1'de "Crawford's"a yanaştık ve burada öğle yemeği için ve hayvanlarımızı yemlemek için durduk - sonuçta, sabahki işimizden oldukça memnunduk.

Bir saat sonra tekrar yola koyulduk ve şimdi meşhur bir şekilde yuvarlanıyorduk.
Rotamız Umatilla vadisinden aşağı uzanıyordu ve yol biraz kumlu olduğu için, yağmur onu seyahat için oldukça uygun hale getirmişti. L. ve ben, bagajlarımız ve sürücümüzle birlikte, özellikle de inişli çıkışlı bir yokuşta, böyle dört av hayvanı için hiç yük değildik ve hava karardıktan kısa bir süre sonra "Wells' Springs"e girdik - "Meacham's"tan 42 mil uzakta. Burada, Idaho ve Montana'ya giden, hepsi çok kaba, rengarenk bir arabacı, madenci ve diğerlerinden oluşan bir kalabalıkla karşılaştık. "Wells' Springs" bakımsız bir çiftlikti ve orada durmaya hiç niyetimiz yoktu, ancak devam edemedik - atlarımızdan biri aniden hastalandı. Ev kirliydi ve akşam yemeği kötü ve kötü pişmişti; bu yüzden, yemek sırasında kaba misafirlerinden birine "Ah, burada asla _şıklık_ yapmayı umursamıyoruz! Sadece gerçek maddi şeyler için!" dediğinde, gevşek, pasaklı ev sahibesine kolayca inanabildik. Akşam yemeği bitti, genel bir duman ve konuşma vardı ve o kaba adamlar nasıl da konuşuyorlardı! Yatma vakti, biz, diğerlerinden ayrılmış küçük bir dolaba konulduk, ana kalabalık dışarıdaki zeminde "serbestçe" bir araya geldi. Son duyduğumuz şey, iki "boğa döven"in benim kim olduğum konusunda tartıştığıydı - biri benim General Grant olduğumu, diğeri ise sadece ABD Başmüfettişi olduğumu iddia ediyordu! Kısa süre sonra derin bir uykuya daldık; ertesi sabah uyandığımda, aynı adamlar hala tartışıyorlardı!

[Resim: OREGON KIZILDERİLİSİ.]

Ertesi sabah, hasta atımız daha iyiydi, ama hala kendisi değildi. Ancak, "Wells' Spring"den sabah 7'de yürüyüşe çıktık, ancak kısa süre sonra tırısa geçtik ve tekrar oldukça tatmin edici bir şekilde ilerlemeye başlamıştık ki, ambulansımız bir taşa çarptı ve arka yaylardan biri parçalandı. Yapraklarından ikisinde eski kırıklar vardı ve Dağlar'dan geçen engebeli yolda nasıl
durduğu bir muammaydı. Yine Le
Grande ipimiz devreye girdi ve yanımızda bulunan bir kutuyu parçalara ayırarak, yayı tutturmayı başardık. Ancak, inişli bir yoldan bir saat daha gittikten sonra, daha fazla kaza olmadan Umatilla'ya ulaştık ve on sekiz mil yol kat ettikten sonra saat 11'de _Metropolitan_'a yanaştık. Columbia'dan Portland'a giden üç haftada bir sefer yapan vapur için çok geç kalmıştık, bir haftadır gitmeyi planlıyorduk; vapur bir saat kadar önce kalkmıştı. Dağlarda arızamız olmasaydı veya hasta atımız olmasaydı, Umatilla'ya ya sabahın erken saatlerinde ya da önceki gece geç saatlerde varırdık ve böylece iki gün kazanırdık. Olduğu gibi, yakınmanın bir anlamı yoktu - elimizden gelenin en iyisini yapmıştık - ve ayrıca dinlenmek ve yazmak için biraz zaman hoş karşılanmazdı.

"Crawford's"ta Mavi Dağlar'dan çıktıktan sonra, Columbia'ya giden rotamız esas olarak Umatilla vadisinden aşağıydı.
Bu genellikle bir veya iki milden fazla genişlikte değildi, sadece kum, adaçayı çalısı ve yağlı odun gösteren yüksek dış platolar ve orada burada kayalık bir tepe vardı. Nüfus çok azdı, ancak Umatilla boyunca iyi durumda görünen birkaç güzel çiftlikten geçtik ve platolarda çobanlarının altında otlayan binlerce koyun sürüsü gördük. "Crawford's"ın hemen ötesinde, Umatilla ve Walla-Walla Kızılderilileri'nin vadideki en iyi topraklardan oluşan yirmi mil karelik bir Rezervasyonu var ve hükümetin orada temsilcileri var, onlara çiftçilik, hayvancılık vb. öğretiyorlar. Çiftçilikleri pek bir şeye yaramıyor gibi görünüyor, ancak binlerce atları, sığırları ve koyunları iyi görünüyor. Bu iki kabilenin toplam sayısı artık sadece bin kişi kadardı ve sayılarının giderek azaldığı söyleniyordu. Yolda, küçük midillileriyle koşturan onlarcasını gördük - hepsi barışçıl ve arkadaş canlısıydı. Rio Grande'deki Ute dostlarımızdan daha iri ve daha güçlüydüler; ancak onların yarı şiddetine ve cesaretine sahip değillerdi. Crawford'dan Columbia'ya kadar olan tüm bölge, yazın düzenli yağmurlardan yoksundu ve bu nedenle çiftçiliğin başarılı olması için Utah'taki kadar sulama gerekiyordu. Bunun için Umatilla'nın kendisi, bin kat daha fazlasına yetecek şekilde yapılabilirdi. Geniş bir kırsal bölgeyi boşaltarak Columbia'ya doğru hızla aktı ve bundan sonra sadece büyük ölçüde sulama yapmak için değil, aynı zamanda kıyılarını dolduracak çok sayıda değirmen ve fabrikayı çalıştırmak için de kullanılacaktı. Columbia'ya ulaşmadan çok önce, geniş bir su yolundan biraz daha iyiydi; ve millerce yol aldığımızda, doğal bir su gücünün güzel ideali gibi görünüyordu. Bir gün, çok uzak olmayan bir gelecekte, tüm bu bölge yerleştiğinde, bir Oregon Lowell orada iğlerle uğuldayacak ve yünlü kumaşları ve battaniyeleri dünya çapında ünlenecek.

Görüleceği üzere, Boise City'den yedi buçuk günde
geçtik, ancak altıda varmayı bekliyorduk. Etaplar üçte varmayı
reklam ediyordu, ancak sonuncusu beşte çıkmıştı ve yolcular yolun çoğunu yürüyerek
geçmişti. Montana'dan Columbia'ya kadar giden yolda geçtiğimiz bir grup İrlandalı madenci, aslında, birkaç gün boyunca bizimle yarıştı, bizi keskin bir şekilde Le Grande'ye kadar takip etti ve "Meacham's"a kadar bizi geçti; ancak bundan sonra onları geride bıraktık. Umatilla'da, insanlar, Dağları geçmek yerine Uniontown'dan geçseydik daha iyi bir yol bulup daha hızlı yol alabileceğimizi söylediler; ancak şoförümüz "Meacham'ın" en iyi yol olduğunda ısrar etti ve
elbette onun üstün bilgeliğiyle yönlendirilmiştik.

Bu arada, şoförümüz biraz karakterliydi. Ohio'luydu, 1949'da Kaliforniya'ya ilk akına katılmıştı ve
kısa sürede 30.000 dolar veya buna yakın bir miktar para toplamayı başarmıştı. Oradan Frazer Nehri'ne, ilk dalgaya gitti ve birkaç ay içinde daha önce kazandığının hemen hemen hepsini batırdı. Sonra bir katıra bindi ve kazma
ve yıkama tavasıyla Pasifik Kıyısı'nın her yerini "araştırdı" ve sonunda Idaho'ya ulaştı. Burada yine birkaç bin dolar toplamıştı ve Owyhee'de bir maden şirketiyle "çok para kazandıracağını" düşündüğü bir yük sözleşmesi imzalamıştı. Ancak bahara kadar başlamadı
ve bu arada Boise'deki canlı işte şansını deniyordu.
Kıyıda iken Kaliforniya, Nevada, Britanya Amerikası,
Washington, Oregon ve şimdi Idaho'da yaşamıştı; madencilik bölgelerinde kamp kurmuştu; Sierra Nevadas'ta boz ayı vurmuştu; Columbia'da kunduz tuzağı kurmuştu; aylarca Kızılderililerle birlikte dolaşmıştı; ve genel olarak "zorlu" bir hayat sürmüştü. Sadece bir gözü vardı - diğerini Kızılderililerle yaptığı bir savaşta kaybettiğini söyledi, bir ok oraya isabet etti ve bir diğeri vücudundan geçti; yine de yoldaşlarının desteğiyle bir katır üzerinde yetmiş mil yol kat etti - o bölgenin saf havası ve Buckeye'nin sertliği onu taşıyordu. Bu onun hikayesiydi, süslemeler olmadan. Ancak o iyi bir Batı hayal gücüne sahip bir kişiydi; ve korkarım ki bir şekilde "romantizme" bağımlıydı.

Ama elveda, şoför--John Wilful, iyi isim! Elveda, mustangler
ve eşekler! Elveda, posta arabaları ve ambulanslar! Ovalar ve Dağlar üzerinden iki bin dört yüz mil sürüklenip sarsılmaları, takırtıları ve
patırtıları bize yeteri kadarını vermişti. Kaçanlar olmuştu, arızalar olmuştu ve gerçek bir üzüntü dışında hemen hemen her sahne deneyimimiz olmuştu ve _bundan_ nasıl
kaçtığımız her zaman bir gizem olarak kalacak. Posta arabacılığı
romanımız, söylemeliyim ki, çoktan gitmişti. Şimdi önümüzde, vapurlar ve lokomotifler vizyonlarıyla görkemli Columbia uzanıyordu. Ve tüm rahatsızlıkları ve tehlikeleriyle uzun yolculuğumuza geri dönüp baktığımızda, o an için hiçbir şeyin bizi tekrar yola çıkmaya ikna edemeyeceği gibi görünüyordu. Bundan sonra, emin olduk ki, doğu seyahatinin rahatlığını ve hızını daha çok takdir edecek ve tüm Pasifik Demiryolu hatlarımızın hızlandırılması için dua edeceğiz. Şimdi Utah'tan geçen büyük bir ana hatla, esasen seyahat ettiğimiz rota üzerinden Columbia'ya bir kolun atılması uzun sürmeyecek; ve bu yapıldığında, Salt Lake'ten Umatilla'ya yolculuk yakında tamamlanacak. Bölge, Mavi Dağlar dışında hiçbir yerde bir demiryoluna ciddi bir engel teşkil etmiyor; ve bir Latrobe veya bir Dodge, bunları yakında kuşatacak veya fethedecek.

BÖLÜM XV.

COLUMBIA'NIN AŞAĞISINDA.

Umatilla o zamanlar, çoğunlukla iskeletli iki veya üç yüz evden oluşan bir nehir kasabasıydı. Columbia'dan Idaho ve Montana'ya doğru hala başlıca çıkış noktasıydı, ancak Wallula--25 mil daha yukarıda--bunun için rekabet etmeye başlamıştı. O sezon ticaret ve seyahat
çok fazla olmamıştı ve oradaki tüm bölge sıkıcılıktan
ve katılıktan şikayet ediyordu. _Metropolitan_, doğu ve Kaliforniya gazetelerinin bol miktarda bulunduğu iyi bir oteldi ve Missouri'den Columbia'ya kadar olan uzun "zorlu yolculuğumuzdan" sonra bir saray gibi görünüyordu. Özellikle bebekler tarafından iyi bir şekilde ziyaret ediliyordu; ve bence onlar
şimdiye kadar gördüğüm en
kötü _enfans awfuls_ idi. Sevgi dolu bir anne L.'ye kırmızı gözlü, şiş yüzlü çocuğunu "sevgili_ küçük bir melek" olarak görüp görmediğini sordu; ve onaylayarak gülümsemesine rağmen, elbette daha sonra Kral Herod hakkında bundan sonra daha iyi düşüneceğine yemin etti. Kasaba zaten bir haftalık gazete, bir kamu okulu binası ve iki genç kiliseyle övünüyordu, ayrıca çok sayıda bar ve restoran da vardı. Elbette, patentli ilaç satıcıları çoktan oraya ulaşmıştı.
"S. T. 1860 X. Drake's Plantation Bitters," her ölü duvarda, "canlı ışık karakterleriyle", New York'tan geldiği gibi, yazıyordu. Bir yıl önce, Güney boyunca, on bin milden fazla yolculukta, her şeyi gözlemlemiştim; ve işte yine, gizemli ve apaçık, Pasifik Kıyısı'ndaki seyrüseferin başındaydı. Yani, Rocky Dağları'nda, Salt Lake'te ve Boise'de, postane ve postane kadar kaçınılmaz bir şekilde bulmuştuk;
ve tasarım her zaman aynı büyük kabalistik karakterlerdi.
Başka bir reklam da bize düzenli olarak Ovalar'dan Rocky Dağları'na kadar eşlik ediyordu; ama "S. T. 1860 X. vb." bizi Columbia'ya ve ötesine kadar takip etti ve her yer hava kadar evrensel görünüyordu - güneş ışığı kadar her yerde mevcuttu.

Kızılderililer ara sıra sokaklarda görülüyordu ama genelde
dağılma ve yozlaşmanın son evrelerindeydiler.
Bütün bu sınır kasabalarına girmeleri yasaklanmalıydı çünkü oradaki yaşamları ancak yıkımla son buluyordu.
Beyaz nüfus çoğunlukla Oregonlular ve Kaliforniyalılardan oluşuyordu, her karakterden. Micawber tipi elbette eksik değildi. Bir öğleden sonra, odamda yazarken, Wells' Springs'te tanıştığımız
sefil bir kişi içeri girdi ve biraz sohbet ettikten sonra "beş dolarlık borç" istedi. Owyhee'de bir "otel" işletiyordu, dedi, ama madenciler pansiyon faturalarını ödememişlerdi ve o da artık "tamamen parasızdı", Puget Sound'a geri dönüyordu. Borcunu ödeyecekti ve kesinlikle San Francisco'ya gönderecekti, ama tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemezdi! Kendisinin "eski Massachusetts'in oğlu" olduğunu iddia ediyordu, hem de Boston'dan. Ama uzaktan "iğne tabancası" viskisi koktuğu için, Hub'ın onu kibirle reddedeceğinden şüpheleniyorum!

Ding! Dong! Puff! Puff! Vapur gelmişti ve 28 Kasım'da sonunda Columbia'ya doğru yola çıktık. Küçük bir kıç dümenli tekneydi, parmağınızdan biraz daha uzundu, _Nez Perce Chief_,
Kaptan Stump, usta. Fort Vancouver veya Portland'a, demir yolu taşımaları dahil, ücreti 18 dolar değerinde madeni paraydı ve o zamanki kurlarla 25 dolara denk geliyordu. Yemekler ayrıca, her biri 1,50 dolar değerindeydi. Portland'a olan mesafe yaklaşık 200 mil; Columbia'nın ağzına ise 100 mil veya daha fazlaydı. Kaptan Stump'ı çok yardımsever bir Oregonlu olarak bulduk ve ondan çok ilginç bilgiler edindik. Teknesi, Columbia'nın tüm gezilebilir sularını kontrol eden ve geniş kapsamlı bir girişimle onları Missouri'nin kaynaklarına bağlamaya çalışan devasa bir şirket olan Oregon Steam Navigation Company'ye ait bir hattın parçasıydı. Teknelerinin, Columbia'nın bazen birkaç hafta boyunca donduğu kış ortaları hariç, yıl boyunca Umatilla'ya çıkabildiğini söyledi. İyi suyla, Walla-Walla'nın ağzındaki Wallula'ya 25 mil daha
uzağa gidebilirlerdi ki bunu genellikle yılda altı ay yaparlardı. Çok yüksek suyla, Yılan ve Clearwater'ın birleştiği yerdeki Lewiston'a, yılda üç ay daha, yaklaşık 175 mil daha gidebilirlerdi - toplamda denizden yaklaşık 500 mil. Lewiston'ın üstünde, Yılan'da Farewell Bend'e kadar yaklaşık yüz mil sığlıklar ve akıntılarla kötü bir kanon vardı; ancak bundan sonra, hafif çekişli bir vapurun en az üç yüz mil daha uzağa veya daha önce belirtildiği gibi Tuz Gölü'ne yaklaşık 200 mil
yakınlığa ulaşabileceğini düşündü. Columbia'nın Clark's Fork'u veya asıl Columbia, Wallula'da kuzeye doğru keskin bir viraj yapar ve 300 mil boyunca, İngiliz sınırına yakın Fort Colville'e ulaşana kadar, doğuya ve güneye doğru yönelip Montana'nın uzak vahşi doğasında kaybolana kadar, seyrüsefer edilemez olduğunu söyledi. Fort Colville'in hemen yukarısında, tekrar seyrüsefer edilebilir hale geldi ve küçük bir tekne, 200 milden daha uzaktaki Great Bend bölgesine kadar gidiyordu, burada iyi placer madenleri keşfedilmişti (Kootenay) ve biraz çalışıyordu. Bu tekne, halihazırda Lake Oreille'de (Clark's Fork'un bir parçası) seyreden başka bir tekneye bağlanabilirdi ve bu da o zamanlar inşa edilen başka bir tekneyle, kısa taşımalarla seyrüseferi yaklaşık 200 mil daha uzatacağına veya Missouri'deki seyrüseferin başı olan Fort Benton'dan sadece iki veya üç yüz mil uzakta Montana'nın tam kalbine kadar uzanacağına inanılıyordu. Bunlar Pasifik'i Atlantik'e bağlayan önemli gerçeklerdi; ancak Kaptan Stump, O. S. N. şirketinin bunları başarabileceğini veya başka bir şey yapabileceğini düşünüyordu, gerçekten de ciddi bir şekilde üstlendiği. Şu anda enerjisini o yöne doğru yöneltiyordu ve Kuzey Pasifik Demiryolu'nu yeneceğini söyledi. Hiç şüphe yok ki, orada, Britanya Amerika hattının yakınında, göllerle dolu ve nehirlerle kaplı, tüm girişimler için yeterince geniş, ister demiryolu ister vapur olsun, güzel bir ülkemiz var.

Püf! Püf! Ve sonunda Columbia'dan aşağı doğru yola koyulduk. Küçük vapurumuz, posta arabası ve ambulansla 2.400 mil sarsıntı ve gürültüden sonra, ne kadar da zarif, ne kadar da rahat ve keyifli görünüyordu! Kamaralar temiz ve düzenliydi, yemekler iyi pişmişti ve mükemmeldi ve Columbia'dan aşağı doğru, "yaz denizlerinde"ymiş gibi, hiç düşünmeden veya umursamadan buharla yol aldık. Bazen ciddi karakterde akıntılar belirirdi; ancak kural olarak nehir geniş ve derindi,
görkemli büyüklükte ve hacimdeydi. Kıyılarda sık sık Kızılderili köyleri vardı, dayanıklı küçük midillileri etrafta geziniyordu - görünüşe göre
sadece adaçayı çalıları ve Arnavut kaldırımları üzerinde. Bu Kızılderililer, Oregonluların dediği gibi benekli veya "alaska" atları seviyorlardı ve midillilerinin çok azı tek renkti. Yazları çoğunlukla Dağlarda geçirirler, her yöne uzun geziler yaparlar;
ancak kış yaklaştığında Columbia'ya geri dönerler ve bahar gelene kadar balıkçılık vb. yaparak zorlu bir geçim sağlarlar.
Kereste kıttı ve sık sık kanolarda çok sayıda kişi görürdük,
kışlık yakıt ihtiyaçları için nehirde sürüklenen odunları aramak için
aşağı yukarı kürek çekerlerdi. Owyhee akıntılarını ve Cehennem Kapısı'nın kaynayan kazanını geçtikten sonra, Umatilla'dan seksen beş mil uzaklıktaki Celilo'ya ulaştık. Uzun deposu (935 fit) ve nehrin yukarı hattını oluşturan beş veya altı cüce vapurdan oluşan sivrisinek filosu vardı. Burada indik ve Demiryolunu yaklaşık on dört mil boyunca "şutların" veya akıntıların etrafından dolaştırdık. Lokomotifin tiz düdüğü ve vagonların takırtısı, onlardan uzun süre uzak kaldıktan sonra, hoş seslerdi. Ve kısa süre sonra medeniyete giden doğru yolda olduğumuza bizi ikna ettiler. Bu taşıma işlemi daha önce katırlarla ve sonra vagonlarla yapılıyordu; ancak yakın zamanda bir demiryolu inşa edilmişti, çok sert patlatma ve masraflı duvar işçiliğinden sonra,
ve şimdi "Rayda yolculuk etmek", orada, Columbia'nın Niagara'nın üstündeki Rapids gibi, kaynayıp
kükrediği yanınızda, heyecan vericiydi
ve harikaydı. Çok yüksek sularda, bu "şutlar" veya akıntılar bir şekilde
kaybolur, ancak yine de çok tehlikeli olmaya devam ederler. Bir vapurla
çıkma girişiminde bulunulmamıştı; ancak, önceki baharda,
Kaptan Stump, iradesine rağmen, güvenli bir şekilde aşağı inmişti. Columbia'da su yüksekti, güçlü bir akıntı vardı ve
akıntıların yakınında sürüklenen teknesi, farkına varmadan aniden içeri çekildi.
Açıkçası, kaçış imkansızdı; bu yüzden tüm buharı çalıştırdı, dümeni ona doğru
açtı ve sonra akıntıya doğru yöneldi -boyun veya hiçbir şey. Çok fazla çarpma ve vurma oldu - bir süre savrulup düştüler - ve korktuğu herkes çok korkmuştu; ama onun yiğit küçük teknesi buna rağmen akıntılarda ilerledi ve sonunda güvenli bir şekilde aşağıdaki durgun suya ulaştı. Bu cüretkar bir başarıydı ve bu cesur Oregonluya layıktı. Az önce Columbia çok alçaktı, kayalar ve resifler akıntıların her yerinde görünüyordu - suların bir değirmen kanalı gibi kaynayıp aktığı, aralarında, etrafında ve üstünde. Lokomotif bizi, yaklaşık iki bin nüfuslu, Tuz Gölü'nden ayrıldığımızdan beri gördüğümüzden daha olgun bir medeniyete sahip bir kasaba olan, Akıntıların eteğindeki Dalles'a götürdü. Sadece beş veya altı yaşındaydı; ama çoktan harap olmuştu. Birkaç yıl önce, madencilerin
oradaki iddia edilen güzel "kazılara" akın etmesi,
birdenbire onu belirsiz bir inişten oldukça büyük bir kasabaya yükseltmişti;
ama madenler vaatlerini haklı çıkarmamıştı ve Dalles artık
duruyordu, hatta daha da kötüsü. "Madencilik stokları" ve "köşe arsaları" son bir iki yıldır hızla azalmıştı ve birkaç tüccarı boşuna kapılarının önünde oturup müşteri bekliyordu.
Ancak kasabanın işletmesi daha iyi bir kaderi hak ediyordu.
Umatilla Evi'nde bize makul bir fiyata mükemmel bir akşam yemeği verdiler ve otelin kendisi çok daha büyük bir kasaba için
herhangi bir yerde bir itibar olurdu. John Day Nehri'ndeki madenler ve Dalles'ın diğer bağlı bölgeleri eskiden yılda 2.000.000 dolar getiriyordu ve Kongre daha sonra orada bir ABD Darphanesi kurulması için oy kullanmıştı. Bir gün veya başka bir gün çok ihtiyaç duyulacağını içtenlikle umabilirdik.

Gece Dalles'da mola verdikten sonra, ertesi sabah _Idaho_ yan çarklı vapuruna bindik ve Cascade Dağları'nın kalbinden geçerek yaklaşık elli mil uzaklıktaki Upper Cascades'e doğru ilerledik. Burada tekrar altı mil boyunca demir yolunu kullandık -daha fazla akıntıyı aşmak için- ve Lower Cascades'te birkaç yıl önce New York'tan "Horn'un etrafından" gelen büyük ve zarif bir yan çarklı vapur olan _W. G. Hunt_'a bindik. Kısa süre sonra Dağlardan çıkan Columbia, artık tüm yıl boyunca okyanusa iyi bir su derinliği olan geniş ve görkemli bir nehir haline geldi ve _W. G. Hunt_'tan bile daha büyük gemiler gerekirse Lower Cascades'e kolayca tırmanabilirdi. Ancak iyi teknemiz bizi medeniyetin tekrar çoğalan belirtileri arasında cesurca Fort Vancouver'a taşıdı; ve oraya vardığımızda,
yolculuğumuzun bir başka büyük halkasının daha bittiğini fark ettik.

Biraz geri dönmek için. Columbia'dan aşağı ve Cascade Dağları'ndan geçen yolculuğumuz, toplamda dikkate değerdi ve şimdiye kadar gördüğümüz vahşi ve pitoresk nehir manzaraları açısından her şeyi geride bıraktı. Bazıları Columbia'yı Hudson'a benzetiyor; ancak bu Hudson'ın birçok kez büyütülmüş ve sonsuz derecede daha güzel hali. Kalabalık seyahatleri, kasabaları ve villaları, medeniyeti ve kültürü olmadan Hudson; ancak birçok kez ihtişamı ve yüceliğiyle. Dünya çapında haklı olarak ünlenen asil Palisades, Cascade Sıradağları'nın muhteşem duvarları önünde önemsizleşiyor; bu duvarlar burada onları çok daha geniş bir ölçekte, birlikte birçok mil boyunca kopyalıyor. Her iki tarafta gökyüzü boyunca, iki veya üç bin fit, elli mil boyunca, aralarında sadece dar bir geçitle, Columbia bu sırada dönüyor ve kaynayarak ilerliyor; Büyük duvarların zirvesinden, orada burada küçük akarsular devrilir, bir süre dantel gibi akar, sonra milyonlarca damlaya ayrılır ve sonunda sis gibi aşağı doğru süzülür, aşağıdaki engin derinliklere. Bu minik şelalelerden bazıları, tepeden tırnağa gümüş iplikler gibi, devasa duvarları çiziyordu. Diğerleri sadece incecik ağlar gibi görünüyordu ve bunlar zaman zaman rüzgar tarafından yakalanıp, tanrıçalara layık örtüler gibi bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Columbia'nın tüm kanonu boyunca bu Dağlar, bu tür
peri şelaleleriyle doludur; isimleri de buradan gelir. Aşağı Şelalelerin hemen altında, nehir tabanlarının biraz açıldığı yerde, tabanda nispeten orta büyüklükte, ancak yedi yüz fit yüksekliğinde, devasa kırmızı bir kaya olan Castle Rock bulunur. Duvarları o kadar diktir ki, erişilemez görünür ve tepesi kalın bir köknar ağacı örtüsüyle kaplıdır. İddia edilen yüksekliği ilk başta inanılmaz görünüyordu, ancak onu tabandaki devasa köknarlarla ve zirvedeki köknarlarla karşılaştırdığımızda, tahmin mantıksız görünmüyordu. Topun geniş bazalt duvarları kubbeler ve kuleler, surlar ve siperler şeklinde şekillendirilmiş ve biçimlendirilmiştir; ve şüphesiz pitoresk ihtişam ve etki açısından Columbia'yı yenmek zor olurdu. Yosemite'i henüz görmemiştik. Ancak, Columbia'nın Kıta'yı geçerken tüm yorgunluğumuzu ve tehlikemizi telafi ettiğini hissettik; ve doğadaki yüce ve güzel şeylerin tüm gerçek aşıklarının burada hayranlıkla ve ibadetle karşılayacağını söylemek abartı olmaz. Dalles'a ulaşmadan önce ve sonrasında, görkemli Hood Dağı'nın birkaç muhteşem manzarasını gördük. Tüm iyi Oregonlular Hood'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek
tepe olduğunu iddia ediyor; ancak Kaliforniyalılar Shasta'ya eşit olduklarını iddia ediyorlar, Whitney ise onu geride bırakıyor. Savanlardan oluşan bir grup yakın zamanda Hood'a tırmanmıştı ve Hood'un bir parçası olduğu genel aralığın denizden 4.400 fit yüksekte olduğunu bildirdiler; Hood'un üstünde ise hala 13.000 fit yükseliyordu. Zirvenin hilal şeklinde olduğu, yarım mil uzunluğunda, üç fitten elli fite kadar genişlikte olduğu ortaya çıktı. Kuzey cephesi, çıplak sütunlu kayadan oluşan bir uçurumdu ve bir sıçramada bir mil veya daha fazla dik bir şekilde aşağı iniyordu. Batı tarafında, bin fit derinliğinde, kükürtlü duman bulutlarının hala ara sıra çıktığı eski bir krater vardı. Yanlarda, Alpler'dekiyle aynı olan, terminal ve yan morenlere sahip gerçek buzullar vardı. Dalles'a ulaşmadan hemen önce zirvesinin etrafındaki duman, orada şiddetli bir depremin habercisiydi ve şüphesiz o, tüm o bölgenin emniyet
vanasıdır. Mavi Dağlar'dan inerken ve tekrar Umatilla'dan
Mt. Hood'u bir iki kez görmüştük:
ama sadece bir anlığına ve genellikle gece şapkasıyla. Ama
Columbia'nın kanonunu aşarken, bir sabah kayalık bir kaleyi
dönerken, aniden, yüzlerce mil ötede, Hood önümüzde duruyordu, tabandan zirveye karla kaplı, geniş bir piramit tepe,
kendisi köknar ve çamlarla
siyah olan büyük bir dağ sırasının üzerinde yalnız bir ihtişamla duruyordu. Cascade Sıradağları'nın genel seviyesinden veya hafif dalgalanmasından, Hood hızla göğe doğru yükselir,
bireysel ve tek başına, ve dingin ve yaklaşılmaz,
uzaklara uzanan manzaraya hakimdir. Her açıdan, ister topun onu
bir resim gibi çerçevelediği Columbia'dan inerken, ister
safir gökyüzüne karşı muhteşem ve görkemli durduğu Fort Vancouver'da olsun, Hood size her zaman engin bir yücelik,
dingin bir ihtişam, cenneti öpen bir üstünlük ve güç izlenimi verir ve
Oregonlular onunla gurur duyabilir. Butman'ın Hood'un iki resmi
ikisi de iyidir, ancak hiçbiri onun büyük meziyetlerine adaletli değildir.
Beyaz Dağlar ve Alleghanies kendi yollarında yeterince iyidir.
Kayalık Dağlar gerçekten asil ve görkemlidir. Ancak Hood'u bir kez gördüğünüzde,
tüm bunlar zihninizi karartır ve sonrasında hafızayı ve hayal gücünü tek başına o yönetir. Columbia'nın yukarısında ve aşağısında, denizde ve hemen hemen Oregon'un her yerinde, Hood büyük ve muhteşem bir dönüm noktasıdır; ve kendi başına kıta boyunca bir yolculuğa değer.

[İllüstrasyon: MOUNT HOOD.]

Cascade Dağları'nı geçtikten sonra aniden yeni bir bölgeye,
ve tamamen farklı bir iklime ulaştık. Umatilla'dan Dağlara kadar, Ova'dan Columbia'ya kadar her yerde bulduğumuz aynı berrak atmosfere ve mükemmel gökyüzüne
sahiptik. Ülke doğal olarak Salt Lake'tekiyle aynı çorak ve verimsiz bölgeydi, sadece adaçayı çalıları ve gres odunuyla doluydu; ve gerçekten de, Rocky Dağları'ndan Sierra Nevada'lara ve Britanya Amerika'sından Meksika'ya kadar kıtanın tüm iç havzası, yazın düzenli yağmur olmaması nedeniyle, aynı genel karaktere sahip görünüyordu. Bu geniş bölgenin çoğunda haftalardır, hatta aylardır yağmur yağmamıştı; ve birlikte yolculuk ettiğimiz günler boyunca, o mükemmel gökyüzünün mutlak
ultramarinini bozacak bir bulut veya sis bile görmemiştik. Ama şimdi, Columbia'dan inerken, Dağlara yaklaşırken, batı yamaçlarındaki bulutları gördük, sürekli olarak
üzerlerinden geçmeye çalışıyorlardı, ama görünüşe göre hiç başaramadılar, beyaz diskleri güneşte parlıyordu; ve daha
yaklaştığımızda, Columbia'ya doğru sürüklenen ve
bir flama gibi doğuya doğru akan tüylü bir sis gördük. Daha da yakınımızda, bir huniden geçer gibi kanondan geçen sert bir esintiyle karşılaştık; ve
geçidin çenelerine iyice indiğimizde, bizi ileriye taşımak için tüm buharımıza ve güçlü batı akıntısına ihtiyaç duydu. Bazen, söylendiğine göre, tam buradaki Columbia, bu çelişen rüzgar ve akıntı nedeniyle o kadar
darmacalı oluyor ki, teknelerde gerçek
deniz tutmasına
neden oluyor ve bazen de gerçekten
demir atmak zorunda kalıyorlar, inemiyorlar. Daha aşağıda, bu sis kalınlaşarak
yağmura
dönüşüyor ve Dağlar'dan oldukça geçip çıktığımızda (yolun çoğunda
yağmur yağıyordu), Kıyı Bölgesi'ne geçtik, orada
günlerdir olduğu gibi
hâlâ istikrarlı bir şekilde
yağmur yağıyordu ve
sonrasında haftalarca devam etti. Yağmura
başladığımız anda, ağaçlar ve otlar hemen belirdi, her yerde
dağları ve dipleri kapladı; likenler ve yosunlar yine
tüm
kayaları süsledi; ve Dağlar'dan iyice uzaklaştığımızda,
Doğu'da asla görülmeyen
köknar, çam, sedir, meşe vb. ormanlarına bakın. Yarım günde, böylece nispeten yağmursuz bir bölgeden tamamen
yağmurlu bir bölgeye geçebilirsiniz; ve kışın çok soğuktan,
karşılaştırıldığında ılımlı bir iklime. Karşıtlık çok çarpıcı ve
kısa sürede bunu her anlamda keskin bir şekilde hissediyorsunuz. Gözleriniz donuklaşıyor, cildiniz
nemleniyor ve akciğerlerinizde zayıf bir nokta varsa,
onu çok çabuk
bulacaksınız. Elbette Pasifik'in yakınlığı
her şeyi açıklıyor--Cascade Sıradağları'na doğru esen sıcak, nemli rüzgarlar, ancak yüksek tepelerinde aşılmaz
bir bariyer buluyorlar. Tırmanmaya yetecek kadar hafifse, nem zenginlikleri dağ yamaçları veya zirve boyunca yağmur veya kar olarak yoğunlaşır,
üst bölgelerin soğuğuyla, elinizle bir süngeri sıkar gibi;
ve sonuç olarak, kuru ve berrak bir şekilde Sıradağlar'ın üzerinden devrilip, kısırlıklarıyla
ötesindeki geniş bir bölgeyi lanetlerler. Tırmanamazlarsa,
Dağların batı yamacı boyunca ilerler ve genel olarak Kıyı Bölgesi'nin üzerinde
uçarlar, yılın belirli mevsimlerinde kelimenin tam anlamıyla Batı Oregon ve
Washington'ı yağmur ve sisle sular altında bırakırlar.
Bir önceki yıl, Fort Vancouver'da, aradaki sağanak yağışları saymazsak, bir yılda üst üste yüz yirmi gün yağmur yağmıştı; ve "yağmur için pek de iyi bir yıl" olmadığını
söylediler! Başka bir yıl, arada sırada oluşan sisleri saymazsak, orada seksen gün boyunca güneşi görmediler. Oregonlulara "Ağ-Ayak" denmesinin sebebi bu. Oradaki çocukların hepsinin ördekler ve kazlar gibi perde ayaklı olarak doğduğunu ve böylece kürek çekip
bu amfibi bölgede iyi geçindiklerini söylüyorlar. Belki bu Darwinizm için bile oldukça güçlü bir iddia; ancak Oregon'un türler üzerindeki etkileri ne olursa olsun, yeterli yağmur ve sislerine güvenle kefil olabilirim.

Columbia'dan aşağı inen yol arkadaşlarımız çoğunlukla geri dönen madencilerdi,
kışlamak ve asker toplamak için aşağı iniyorlardı; ancak kaba ve zaman zaman neşeli olsalar da, kural olarak kendilerine saygılı ve düzenliydiler. Bizimle Powder Nehri ve Grande Ronde Vadileri'nden ve Mavi Dağlar'dan geçen Fenian arkadaşlarımız tekrar buraya geldiler - "Shanks", "Fatty" ve diğerleri - ve daha sonra bizimle aynı vapura Portland'dan San Francisco'ya doğru bindiler. Gemide birkaç Çinli de vardı; ancak
medeni davrandılar ve nazik davrandılar.

BÖLÜM XVI.

FORT VANCOUVER'DAN SAN FRANCISCO'YA.

Fort Vancouver, 1849'da kurulan eski bir Hükümet Karakolu'dur. O zamanlar Washington Bölgesi hala Oregon'un bir parçasıydı ve oradaki tüm büyük bölge hala bir vahşi doğaydı. Çevresindeki bir parazit olan Vancouver köyü yavaş yavaş büyümüştü; ancak uzun zaman önce Oregon'daki Columbia'nın karşısındaki Portland tarafından uzaklaştırılmıştı. Kalın bir kıyıya sahip güzel bir plato, Karakolu her şey için cazip hale getiriyordu; ancak karakol arazisinin arkasında, etrafı hala kesintisiz ormanlarla çevriliydi. Artık Columbia Departmanı'nın Karargahıydı ve o bölümdeki tüm askeri operasyonların üssüydü. Burada, Columbia ve kollarındaki tüm karakollar için birlikler ve malzemeler toplanıyordu; ancak Portland, tüm o bölgenin doğal beyni gibi görünüyordu. Aynı şekilde, Columbia'nın ağzındaki kaleleri ve Puget Sound'daki karakolları da kontrol ediyor ve tedarik ediyordu; ve aslında,
Hükümet için birçok yönden büyük önem taşıyordu.

Departmanın komutasındaki General Steele, savaş sırasında önce Missouri'de, sonra Vicksburg'da, sonra Arkansas'ta ve her zaman yetenekli bir şekilde komuta eden eski bir Düzenli subaydı. Artık hayatta değil (1868'de öldü), ancak savaştan bahsederken anlattığı bazı şeyler saklanmaya değer görünüyor. General Sherman'ın
şüphesiz büyük bir asker olduğunu; ancak ilk seferlerindeki sert eğitime çok şey borçlu olduğunu ve yıldan yıla geliştiğini söyledi. Sherman'ın '62'de Price'ın Missouri'deki hareketlerinden "korkutucu" olduğunu ve bir örnek olarak, bir keresinde Rolla'daki deponun dağıtılmasını ve birliklerin geri çekilmesini emrettiğini, çünkü Price'ın herkesi ve her şeyi "yutacağından" korktuğunu söyledi. O zamanlar Albay olan ancak Rolla'da komuta eden Steele, General Halleck'e başvurdu ve kalmasına
izin verildi; ve sonrasında Sherman, her zamanki açık sözlülüğüyle
hatasını kabul etti. Bu yüzden, dedi, Sherman '63'te Vicksburg civarında kampanya yürütürken
Grand Gulf ve Big Black üzerinden geriye doğru Grant'in meşhur hareketine pek güvenmiyordu, ancak sonuçlar
çok muhteşemdi. Sherman'ın Yazoo'nun yukarısında bir yerde olduğunu,
Porter ve silahlı teknelerle birlikte olduğunu ve oradan Sherman'ın yokluğunda Kolordunun komutanı olan ona (Steele)
önerilen hareketin tehlikeli olduğunu ve muhtemelen başarısızlığa uğrayıp hepsini mahvedeceğini yazdığını söyledi;
ama, "yine de," diye ekledi, sadakatle, "Ne olursa olsun, Grant'i _samimi_ ve _tam_ bir şekilde desteklemeliyiz, sevgili Steele."
Daha sonra, Grand Gulf'a çıktıktan sonra - Pemberton'ı püskürttükten
ve onu Vicksburg'a geri fırlattıktan
- Joe Johnston'ı Jackson'dan temizledikten
ve onu ülkeden kovaladıktan
- ve Büyük Kara'yı zaferle geçtikten sonra, hareket artık kesinleşmiş gibi görünüyordu, Sherman ve o
birlikler sıra halinde gelirken, köprünün yakınındaki bir evde biraz dinlenmek için uzanmışlardı. Şu anda, bir emir subayı General Grant ve ekibi at sırtında at sürerken, Sherman hemen ayağa fırladı ve
evden başı açık bir şekilde dışarı fırlayarak Grant'in elini tuttu ve
çok sıcak bir şekilde sıkarak, "Gereğiniz için sizi tüm kalbimle
tebrik ediyorum, General. Ve, Tanrı aşkına,
hareket _sizin_ de; çünkü başka hiç kimse bunu desteklemez!" diye haykırdı.
Daha sonra gazetelerde bildirildiği gibi, Sherman'ın harekete karşı "protesto ettiğini" hiç duymadığını ve hiç duymadığına inandığını
--"bunun için çok askerce olduğunu"--ama o (Steele), o zamanlar tüm gerçekleri biliyordu ve yukarıdakiler Tarihin Gerçeği ile ilgiliydi.

Zavallı Steele! Gerçek bir Ordu bekarıydı, atlara ve köpeklere düşkündü ve her ikisinde de uzmandı. Ayrıca zeki bir adamdı ve
yemekten sonra bir kamp hikayesini ustaca anlattı. Vancouver'daki rahat
mekanını paylaşırken, büyük bir zevkle anlattığı birkaçını hatırlıyorum; ama burada onlara yerimiz yok. Daha sonra, izinli olarak San Francisco'da onunla tekrar karşılaştık, tüm ordu çevrelerinin sevgilisi ve toplumun gözdesi. Huzur içinde yatsın!

Ama Fort Vancouver'a geri dönelim. Orada birkaç gün geçirdik, çok keyifliydik, bir merkez olarak oradan her şeyin yönünü öğreniyorduk
ve misafirperver mekanını terk etmek istemiyorduk. Artık Aralık ayının ilk
haftasıydı; ama üzümler hala Binbaşı N.'nin
mekanındaki asmalarda asılıydı ve karakolun etrafındaki çimenler, Doğu'daki Nisan ayındaki gibi taze ve yeşildi. Neredeyse her gün sis veya yağmur veya her ikisi birden vardı; ancak şiddetli sağanak yağış yoktu, ama hafif çiselemeler vardı, sanki Oregon-Washington gökyüzü sadece büyük bir elekmiş gibi,
diğer tarafta sürekli su vardı. Dediler ki, bu onların sonbahardan ilkbahara kadar olan olağan hava durumuydu ve sonra keyifli bir
yaz geçirdiler; ancak bazen Ocak veya Şubat aylarında Dağlardan aşağı esen kar fırtınaları onlara kış tadı verdi. Ancak bu tür karlar hafifti ve asla uzun sürmedi. Görünüşe göre, tropiklerden esen Pasifik'in Körfez Akıntısı, bu kıyıda o kadar kuzeye izotermal çizgiler taşıyor ki, Montreal enlemindeki Fort
Vancouver'da kışın Carolinas'ın iklimi var, yazın ise aşırı sıcaklarından pek yok. 46 derece enlemdeki Walla-Walla, 39 derecelik Washington, D. C. sıradağlarına sahip; ve New York hattındaki San Francisco, Savannah'ın iklimine sahip olduğunu iddia ediyor. Orada olduğumuz bir akşam, yorucu bir yağmur gününden sonra, bulutlar aniden dağıldı ve tam gün batımında Mount Hood'un başka bir asil manzarasını tekrar yakaladık. İnce, peçe benzeri bir bulut ayaklarını örttü, yukarı doğru çok fazla uzanıyordu; ancak yukarıda, cenneti öpen başı tam olarak yükseldi ve karlı tacı tüm değişimlerle - pembeden mora ve geceye - gün solarken değişti. Daha önce gördüğümüzden daha yüksek ve görkemli görünüyordu, sanki gökyüzünü deler gibiydi ve gerçekten muhteşemdi. Evet, _superbus_. Kibirli, imparatorluk, son derece gururlu - eğer yanılmıyorsam Romalıların kastettiği şey buydu.

Columbia'dan aşağı altı mil, küçük vapur _Fanny
Troup_ ile ve sonra Willamette'den yukarı on iki mil yol kat ederek, tüm o bölgenin metropolü olan Oregon, Portland'a ulaştık. Fort Vancouver'dan kuş uçuşu uzaklık sadece altı mildir, ancak yukarıda belirtildiği gibi su yoluyla tam on sekiz mildir. Burada sekiz veya on bin kişilik, önemli zenginlik ve refahın tüm doğu kanıtlarına sahip, tutumlu ve hareketli bir kasaba bulduk. Kasabanın büyük kısmı iyi inşa edilmişti ve geri kalanı hızla daha iyiye doğru değişiyordu. Uzun asil depo sıraları rıhtımları sıralıyordu, mağazaların çoğu büyük ve hatta zarifti ve banliyölerde, neredeyse her yerde bol miktarda kütük olmasına rağmen, güzel konutlar çoktan türemişti. Kasaba talihsiz bir yerde gibi görünüyordu, nehir platosu orada çok dardı; ancak Willamette'in hemen karşısında, bol ve boş alana sahip, büyüyen bir banliyö olan Doğu Portland vardı. Sürekli sefer yapan bir feribot iki yeri birbirine bağladı ve onları esasen bir araya getirdi. Portland zaten su, gaz ve Nicholson kaldırımlarıyla övünüyordu; ve Missouri'den ayrıldığımızdan beri gördüğümüz herhangi bir şehirden daha sağlam bir hava ve tona sahipti. Üzerinde durduğu zengin siyah toprak, yağmurlu mevsimde sokaklarını, o zamanlar olduğu gibi, makadamize edilmemiş veya Nicholsonlanmamışsa, bataklıklar veya bataklıklar haline getiriyor; ancak
bunlar üzerinde çalışıyordu ve yakında iyi durumda olacaklarına söz veriyorlardı.
Birkaç günlük gazete, iki haftalık dini gazete ve güzel bir Ticaret Kütüphanesi, hepsi onun zekası ve kültürü hakkında iyi şeyler söylüyordu,
Okul binaları ve Adliye Binası ise
her yerde itibarlı olurdu. New England unsuru birçok vatandaşında belirgindi ve Sunday buraya haftada bir, Boston veya Bangor'da olduğu kadar düzenli olarak geliyordu. Metodistler ve Presbiteryenler hem güzel binalarda ibadet ediyorlardı ve orada olduğumuz her Pazar
katılımı büyük ve saygındı.

San Francisco'nun kuzeyindeki ilk önemli şehir ve kuzeybatı kıyımızın beyni olan Portland, enerji ve canlılıkla doluydu ve geleceğine tamamen inanıyordu. Büyük Oregon Buharlı Navigasyon Şirketi'nin merkezi buradaydı ve Columbia'nın ve Idaho, Montana ve hatta Britanya Amerika'sının kendisine ulaşan geniş kollarının tüm zengin ticaretini kucağına akıtıyordu. Aynı şekilde, San Francisco'dan yukarı doğru kıyıdaki vapurların hepsi Portland'ı son durakları haline getirdi ve ticaretine büyük katkılarda bulundu. Arkasında Willamette vadisi ve Oregon'un zengin kalbi uzanıyordu; ve rıhtımları, gerçekten de, her yöne binlerce mil toprak ve ticaretin giriş kapılarıydı. Sandwich Adaları'na ve Çin'e Kaliforniya'dan birkaç yüz mil daha yakındı, her ikisiyle de canlı bir ticaret başlatmıştı ve şeker, çay, ipek, pirinç vb. ürünleri San Francisco'dan daha ucuza satabildiğiyle övünüyordu. Puget Sound'daki İngiliz şehri Victoria, bir zamanlar tehlikeli bir rakipti; ancak Portland onu gözden
sürüp
yenmeyi başarmıştı ve şimdi onu yeneceğini iddia ediyordu. Yankee Doodle ile John Bull karşı karşıyaydı; ve tabii ki böyle bir mücadelede Victoria
duvara gitti!

Ancak, kuzeybatı kıyısının baş şehrinin orada bulunması tuhaf görünüyordu -denizden yüz mil uzakta ve
o zaman bile küçük Willamette'den on iki mil yukarıda. İlk düşünceniz, Portland'ın şu an olduğu yerde _olmaya_ hiç hakkı olmadığıdır. Ancak, öyle görünüyor ki, başlangıçta Willamette'in büyük ticaretini
emerek ve kontrol ederek başladı ve Columbia seyrüsefer için açıldığında un, yün, sığır, kereste vb. ile yaptığı yoğun ticaretle hızla önem kazandı. Idaho ve Montana'daki madenlerin keşfi onu büyük ölçüde canlandırdı ve artık çok daha fazla şey başarmıştı ve çok fazla sermaye ve beyin burada yoğunlaşmıştı, böylece herhangi bir yeni yerin onunla başarılı bir şekilde rekabet etmesi zor görünüyordu.[14] Ayrıca, bize Columbia boyunca okyanustan Willamette'e kadar veya Willamette'ten Portland'a kadar bir kasaba için iyi bir yer olmadığı söylendi. Columbia boyunca, okyanustan yukarı, ormanlık tepeler ve uçurumlar suya kadar iner ve tüm arka ülke, kural olarak, hala çam ve köknarların vahşi doğasıdır;
Portland'a kadar Willamette'in, yüksek suda kıyılarını taşmaya meyilli olduğunu söylediler. Bu nedenle, Portland, en azından önümüzdeki yıllar boyunca, egemenliğini güvence altına almış gibi görünüyordu, ancak şüphesiz uzak olmayan bir
gün Puget Sound'da büyük bir şehir yükselecek ve bu şehir, Sitka'ya kadar ve San Francisco'ya kadar tüm kıyıya hakim olacak. Zaman eksikliğinden, Puget Sound'daki Karakollara ulaşamadık; ancak tüm hesaplar, Vancouver ve San Juan adalarıyla çevrili olan bu limanın, dünyanın en büyük ve en görkemli limanlarından birine sahip olduğu konusunda hemfikirdi. Northern Pacific Demiryolu'nun onu Duluth'a ve büyük göllere bağlamasıyla, ticaret yine de büyük avantajlarını arayacaktır; ve Pasifik'in Boston'u, New York'u olmasa bile, şu anda sadece Washington'un vahşi doğasının olduğu yerde
gelişecek. Sound zaten kereste fabrikalarıyla
doluydu ve Washington'un gemi kerestesi ve kerestesi daha sonra San Francisco'da ve tüm Kaliforniya'da ünlü oldu.
O zamanlar San Francisco'da kereste koyuyordu, Kaliforniyalıların kendi eteklerinden getirebileceğinden
daha ucuzdu ve
muhteşem köknar ve çam ormanları tüm Pasifik Kıyısı için
ender bir nimet olmayı vaat ediyordu.

Portlandlılar, elbette, enerjik, ilerlemeye hazır adamlardı, Kuzey'in her yerinden, Güney'den de bolca serpiştirilmişti. Ancak, Portland'ın dışında, Oregonlular büyük ölçüde Missouri'denmiş gibi görünüyorlardı ve eski Missouri ve sözde "muhafazakar" fikirlerinin çoğunu hala koruyorlardı. Gerçekten de, tüm Topraklarımızda Missouri göçmenler açısından verimli görünüyordu. Kentucky, Indiana, Illinois her yerde iyi temsil ediliyordu; ancak Missouri, özellikle Idaho ve Oregon'da önde gidiyordu. Bu gerçek bizi defalarca etkiledi ve arkadaşımız Meacham'ın (Mavi Dağlar'ın tepesinde) "Price'ın ordusunun sol kanadı hala bu bölgede kamp kuruyor" şeklindeki sözleriyle iyi bir şekilde açıklanmıştı. Toplumun tonu, birçok yerde, Nasby düzenindeydi, hatta daha da kötüydü. Şüphesiz her iki ordudan da yüzlerce firari ve asker kaçağı, bu uzak bölgelere ulaşmıştı; ayrıca, hem sivil hem de askeri eski yetkililerimizin etkisi uzun zamandır kölelik yanlısıydı ve bu, savaşın dokunmadığı ve okul binaları ile kiliselerin hala çok az olduğu topluluklar arasında hala devam ediyordu. Elbette, her yerde, özellikle Colorado'da, asil ve bağlı Birlik adamlarıyla karşılaştık; ancak başka yerlerde ve kural olarak, bize çok sayıda veya çok potansiyelli gelmediler. Bunu söylerken, umarım Territories'e haksızlık etmiyorumdur; ancak ortalama kamuoyunun
görüşleri yoldan geçen bir gezgini bu şekilde etkiler ve _yolda_ karşılaştığımız diğer turistler de aynı şeyi söyledi.

Burada, Portland'da, John Chinaman tekrar geldi ve gayet iyi davranıyor gibi görünüyordu. Boise'de, bu putperestleri sahne ücretlerini öderken ve Columbia'ya doğru giderken, birçok Kafkasyalının
yürüdüğünü gördük ve burada, Portland'da hem tutumlu hem de müreffeh görünüyorlardı. Buraya gelişleri nispeten yakın zamanda olmuştu ve özellikle alt sınıflar arasında onlara karşı hala çok fazla önyargı vardı; ancak onlar ayıklıkları, zekaları, tutumlulukları ve genel olarak iyi davranışlarıyla halkın gözüne girmeye devam ediyorlardı. Çamaşır yıkamak, ütülemek ve genel olarak ev işleri
en önemli meslekleri gibi görünüyordu ve neredeyse herkes onlara çalışkanlık ve dürüstlükleri için
itibar ediyordu. Otelimizin sahibi Bay Arrigoni (ve kendisi "otel işletmeyi" bilen nadir adamlardan biriydi) onların kapasitelerinden ve dürüstlüklerinden övgüyle bahsetti ve hiçbir yerde daha iyi hizmetçiler istemediğini söyledi. Yirmi bir yaşından büyük olmayan birinin Arrigoni Evi'nin çamaşır ve ütü işlerini aylık yüz dolara yapma sözleşmesi vardı ve bunu belirgin bir sadakatle yerine getiriyordu. Otel çarşaflarında gördüğümüz kadarıyla işini kesinlikle iyi yapıyordu. Kasabada yürürken, bazen mütevazı bir konutun kapısının üzerinde "Ling & Ching, Çamaşırhane", "Hop Kee, yıkama ve ütüleme", "Ching Wing, ayakkabıcı", "Chow Pooch, doktor" gibi tabelalarla karşılaşıyorduk. Gördüğümüz kadarıyla, sadece kendi işlerine bakıyor gibi görünüyorlardı ve bir sınıf olarak, bağnaz iftiracılarının çoğundan çok daha içten, dürüst bir iş yapıyorlardı. Onlara iyi dileklerimizi iletmekten kendimizi alamadık, çok ayık, çalışkan ve düzenliydiler; çünkü sonuçta bunlar dünyanın her yerinde iyi vatandaşlığın ilk nitelikleri değil miydi? 11 Aralık'ta Portland'dan, iyi vapur _Oriflamme_ ile San Francisco'ya doğru yola çıktık. Şaşırtıcı bir şekilde, doğuda Ekim aylarımızın canlandırıcı havasıyla sakin ve açık bir gündü ve Willamette'den asil Columbia'ya doğru süzülürken, Mts. Jefferson, Hood, Adams ve St. Helens'in aynı anda son muhteşem manzarasını gördük. Bazen Rainier de buradan görülebilir, ancak normalde sadece Hood ve St. Helens görünür. Bu muhteşem kar zirvelerinin şimdiye kadar gördüğümüz en güzel manzarası olduğunu düşündük ve hiçbir sanatçının henüz hepsini tek bir büyük manzarada, Willamette'in ağzından bir bakış açısıyla gruplamaya çalışmamış olması garip geldi. Ya da hepsini bir araya getiremezse, en azından Hood ve St. Helens'i birleştirebilirdi. Ön planda Columbia ve perspektifte Cascade Dağları'nın büyük sırası olan böyle bir resmin genişliği ve kapsamı, ihtişamı ve yüceliği, sonsuza dek yaşayacak bir resim olurdu. Hepsini çıplak gözle ve camdan izledik, ta ki Columbia'nın aşağılarına kadar,
ve sonuna kadar, Hood aynıydı

"Yeryüzünden cennete korkunç elçi!"

Her şeyin ötesinde ve üstünde, sanki Yüce Tanrı ile iletişim kuruyormuş gibi nasıl da yükselip yükseldi! Diğerleri kadar yüceydiler, onun görkemli tarafının yanında küçük görünüyorlardı. Ancak St. Helens, o kadar imparatorluk olmasa da, belki de daha sade ve iffetli bir şekilde güzeldi. Ayaklarını, koyu yeşilden siyaha dönen kesintisiz bir köknar ormanı çevreliyordu,
yukarıda ise "cennete kadar genişliyordu", koniden ziyade mükemmel bir kar küresiydi, göksel beyazlığı gözü kamaştırıyordu. Bir bakirenin veya bir rahibenin beyaz göğsüne benziyordu, günahla lekelenmemişti ve Aralık ayının o görkemli masmavi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde duruyordu, gerçekten de saflığın ve güzelliğin mükemmel bir simgesi gibi görünüyordu. Nehrin aşağısında,
zirvesinden düşsel bir şekilde uzaklaşan hafif bir duman veya buhar tespit ettik ve _Oriflamme_'nin Kaptanı Conner, St. Helens bir yanardağ olarak derecelendirilmemiş olmasına rağmen, bunun olağandışı olmadığını söyledi.
Buhar veya buhar olduğunu düşündü, dumandan ziyade karı eriten iç ısıdan kaynaklandığını; ancak etkisi hemen hemen aynıydı.

Aynı akşam Columbia'nın ağzına ulaştık; ancak Kaptan
Conner, sabaha kadar barajın üzerinden geçmenin riskli olduğunu düşündü.
Ertesi sabah erkenden, demir aldık ve Astoria'ya doğru yola koyulduk; dört veya beş yüz nüfuslu, dağınık bir köy, ancak müreffeh Portland'dan çok önce başlamıştı.
Demirleme yeri
güzel görünüyordu; ancak kıyıda, orada bir kasaba veya çiftlik kurmayı zorlaştıran, hatta imkansız kılan ormanlık uçurumlar ve sırtlarla dolu bir arazi vardı. Yamaçlara yaslanmış, dağınık evlerden oluşan kısa bir veya iki sokak, Astoria'nın neredeyse tamamıydı; ve yine de bir gümrük binası ve tam bir memurlar ordusuyla bir giriş limanıydı, oysa tüm teşebbüsleri ve ticaretiyle Portland değildi ve olamazdı. Gümrük memurlarının, Portland'ın işleri olmasa ne yapmak zorunda kalacaklarını söylemek oldukça zor görünüyordu. John Jacob Astor'un yarım yüzyıl önce Kızılderililerle bir ticaret merkezi olarak yaptığı bir girişimdi, iyi bir kırsal kesimden yoksun olduğu için hiçbir zaman fazla önemli olmamıştı; ve iyi bir kasaba yeri istediği için şimdi de geleceği yok gibi görünüyordu. Bu belki de Oregon ve tüm Columbia bölgesi için talihsiz bir durumdu;
ama Portland buna sevindi ve şişmanlamaya devam etti.

Elbette, tekrar yağmur yağmaya başlamıştı ve Astoria'daki gümrük binasının çilesini atlattığımızda hava, Kaptan C.'yi çok endişelendiren
çiseleyen bir sise dönüşmüştü -özellikle,
barometrenin giderek düştüğünü gördüğünde. Columbia'nın barı, her zaman kötüdür, kışın özellikle serttir ve sadece _Oriflamme_'den önceki yolculuk buraya kadar gelmek zorunda kaldı, neredeyse bir hafta, dışarı çıkamadı. Erzakları tükendi ve sonunda kaçmadan önce Astoria'yı ve nehir boyunca millerce uzanan tüm çiftlik evlerini "temizlemesi" gerekti. Dört yüz yolcudan oluşan grubumuz bu tür bir deneyime hiç hevesli değildi ve
hava durumu ne kadar "kirli" olursa olsun, Kaptan C. sonunda barı denemeye karar verdi, mavi suda oldukça yüzerken daha iyi gökyüzü bulmayı umarak geri dönmemiz gerekse bile. Motorlarımız harekete geçtikten sonra, ağır toplarının kara boğazları tehdit edici bir şekilde bize
açıkken, sırasıyla Oregon ve Washington taraflarındaki Columbia'nın ağzındaki Forts Stevens ve Cape Disappointment'ı geçtik.
Her iki kale de orada gerekli görünüyor, çünkü Columbia'nın ağzına tamamen hakimler ve bu nedenle tüm o bölgenin anahtarını ellerinde tutuyorlar.
Ancak buralardaki yaşam neredeyse kesintisiz bir yağmur ve sis dizisi olmalı, dalgalar ayaklarınızın dibinde sürekli gürlüyor ve orada gerçekten sürgün edilen subaylara ve adamlara acımaktan başka bir şey yapamayız.
Bayrak direğinin etrafında toplanmış veya surlar boyunca uzanmış, buharla geçerken bize
hüzünle bakıyorlardı; ve uzakta bile
beyaz köpükleri görebiliyorduk, korkunç barın üzerinden hızla geçiyorlardı. Kuzey kanalına doğru giderken, tüm gücümüzü kullandık ve Columbia'nın çenelerinden
çıktığımızda, barda oldukça dans ediyorduk. Hem rüzgar hem de gelgit, ikisi de tam önümüzdeydi, bu da çıkışımızı olabildiğince kötü hale getirdi. Deniz tıslayarak geçti veya etrafımızda
büyük beyaz köpükler oluşturdu. Motorlar gıcırdadı ve inledi ve
bazen sanki mücadeleden bitkin düşmüş gibi hareketsiz duruyor gibiydi.
İyi gemi _Oriflamme_, dalgalarla deneyimli bir boksör gibi mücadele ederek, yine de her zaman ilerledi, bazen de görünüşe göre kıyıya doğru sürükleniyordu. Bir ara, Kaptan C., gemiyi çevirip Columbia'ya doğru koşmamız gerekeceğinden korktu - çok yavaş ilerliyorduk; ama o sırada rüzgarda bir durgunluk oldu ve sonunda geri çekilen burunların yanından barın oldukça üzerinde ve geniş Pasifik'e doğru gittiğimizi gördük. Böylece hızla denize
açıldığımız için kendimizi tebrik ettik; ama barda yaptığımız mücadele yolcularımızın çoğunluğu için fazla gelmişti ve kısa süre sonra siperlerimiz Baba Neptün'le "hesaplarını paylaşan" onlarca kişiyle dolmuştu. İnsanlığın en ölümcül hastalığı olan deniz tutması
başlamıştı ve dalgalarla "sert ve hırçın" mücadelemiz o kadar şiddetli olmuştu ki, daha önce hiç saldırıya uğramadıklarını söyleyen birçok kişi bundan muzdarip olmaya başlamıştı. Ünlü bir New Yorklu, o zamanlar Aesculapius'un güçlü oğlu, deniz tutmasının "Sadece hayal gücü meselesi olduğunu" cesurca protesto etti. "Herkes bunun üstesinden gelebilir. Sadece iradenin güçlü bir şekilde kullanılması gerekir." Ancak, teorisi için talihsiz bir şekilde,
kısa bir süre sonra kendisi gemideki en hasta kişi oldu, bayanlar hariç.
Benim kendi deneyimim bir iki tereddütle sona erdi;
ama yolcularımızın çoğu birkaç gün boyunca çok acı çekti. Vapurumuzda gerçekten sadece yaklaşık bir
yüz yolcu için konaklama yeri vardı; ama yaklaşık dört yüz kişi Portland'da gemiye
dolmuştu, çoğunlukla kışlamak için "aşağıya" inmek isteyen madenciler ve
şimdi kamarası olmayanlar acınacak şekilde "zorluk çekiyordu." Güvertede, kamarada, koridorda, her yerde serbestçe yatıyorlardı; sarı humma hastanesinin dışında gördüğüm en
üzüntü dolu adamlardı. Gemideki birkaç bayan daha da hastaydı; ama bunların hepsinin kamarası vardı ve onları çoğunlukla yolculuk boyunca tuttular. Hava sert ve deniz dalgalıydı, kıyı boyunca
ve Portland'dan San Francisco'ya sekiz yüz millik yolculuğumuz, bir bütün olarak, pek de hoş denilemezdi. Sis, yağmur ve tüm yol boyunca karşıdan esen rüzgarlar vardı ve bir veya iki gün hariç, gerçekten soğuk ve rahatsız ediciydi.
Geminin buharlı ısıtma cihazı bozuktu ve
hepimizin ısınabileceği tek yer Sosyal Salon'daki bir kayıt
yerindeydi - güvertede dar, küçük bir kabin, en fazla otuz kişiyi alamazdı.
Hanımlar için de benzer bir yer vardı, ancak
genellikle burayı kendileri doldururlardı. Gruplar
bütün gün burada toplanıp sigara içip sohbet ediyorlardı ve hava izin verdiğinde
ayrıca bacaların etrafında da toplanıyorlardı. Ve ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, gemimiz aşırı kalabalıktı. 400 yolcumuzun dörtte birinden azı kamaralarda kalıyordu ve geri kalanlar kendi başlarına hareket etmeye bırakılıyordu. Deniz tutması azalmaya başladıktan sonra her öğün iki veya üç masayı dolduruyorduk; ve yatma vakti geldiğinde, şilteler kabini baştan sona dolduruyordu. Madencilerin ve Çinlilerin çoğunlukla toplandığı güvertede nasıl olduğunu hayal etmeye gerek yok. Neyse ki paltolar ve battaniyeler bol miktarda vardı, yoksa birçoğu çok
acı çekerdi. Gemide birçok seçkin ruh bulduk ve rüzgara ve havaya rağmen, sonuçta, oldukça iyi eğlendik. Çok
şiddetli yağmur yağmadığında, güvertede yürüdük ve saatlerce konuştuk; ve
her şey başarısız olduğunda, yüzlerce kişiyle bizi takip eden martılarda, kanatlarını açmış büyük fırkateyn kuşlarında ve sürekli dalgalanan sınırsız denizde her zaman ilgi çekici bir şeyler buluyorduk. Soframız her zaman bol ve genel olarak mükemmeldi, özellikle de bize tatlı olarak verdikleri Oregon elmaları ve armutları; ve eğer
bozuk ısıtma cihazımız olmasaydı, şüphesiz her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda
çok tatmin edici bir şekilde geçinirdik.

14 Aralık'ta, Portland'dan sadece dört gün uzakta, gece geç saatlerde Golden Gate'e vardık; ancak deniz hâlâ o kadar dalgalıydı ki, içeri girmeye
korktuk. Ancak ertesi sabah, sis biraz dağıldığında, buharı yükselttik ve tekrar San Francisco'ya doğru yola koyulduk. İçeri girmekte
zorlandık, neredeyse Columbia'dan çıkmak kadar zordu. Tam önümüzde esen kuvvetli bir rüzgarla mücadele etmek ve dalgalı bir denizle
mücadele etmek zorundaydık. Ancak, yine de, iyi gemimiz cesurca rotasında kaldı; ve sonunda, Point Reyes'i atlatıp Fort Point'i dönerek, asık suratlı Alcatraz'ın yanından geçtik ve gürleyen toplarla
Şirketin iskelesine demir attık. Karşılaştığımız fırtınanın
yıllardır kıyıda bilinen en kötü fırtınalardan biri olduğu bildiriliyordu ve
bir kez daha _karaya_ dokunduğumuz ve canlı bir medeniyetle
el sıkıştığımız için mutluyduk. Yarım saat içinde kıyıya çıktık ve
_Occidental_'daydık, San Francisco'ya veya başka bir şehre layık bir han.

Ve böylece, sonunda Kaliforniya'ya ulaşmıştık. Herkese selam olsun, Altın Kapı!
Ve 'Frisco, cesur, kendini beğenmiş genç metropol, selam olsun! Övünen, böbürlenen,
sersemlemiş olsan da, senin için çok bahane var. Elbette,
harika büyümen ve geniş kapsamlı planlarınla,
kendine Pasifik Kıyısı'nın New York'u deme hakkın var, eğer bu seni tatmin ediyorsa.

DİPNOT:

[14] Her ne kadar o zamandan beri (1873) yangından ciddi şekilde kırbaçlanmış olsa da, Chicago gibi
hızlı ve genel bir yeniden inşa ile kendini iyi bir şekilde haklı çıkardı.

BÖLÜM XVII.

SAN FRANCISCO.

Coğrafya, San Francisco'nun Pasifik kıyısının metropolü olarak eşsiz konumunu gösterir ve belki de sonsuza dek üstünlüğünü garanti eder. Altı mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde, ortalama yirmi dört kulaç derinliği olan Golden Gate, en sığ noktada yedi kulaç olan Pasifik'e giden yoludur. Ayaklarının dibinde, elli mil uzunluğunda ve beş mil genişliğinde korunaklı ve eşsiz koyu uzanır ve hemen karşısında Brooklyn'i olan Oakland vardır. Ötesinde, Sacramento ve San Joaquin taşkınlarını, Sierra Nevada'ların drenajını boşaltır ve iç kesimlerin çoğuyla ticaret için kanallar sağlar. Koy sistemi - San Pablo, Suisun ve San Francisco - dört yüz mil karelik yüzeysel bir alanı kapsar ve her yirmi dört saatte bir Golden Gate'e sekiz fit derinliğinde aktığı tahmin edilmektedir. Tüm bu kıyıda, binlerce mil boyunca, gerçekten büyük tek liman gibi görünüyor; ayrıca, tüm girişim ve ticaret burada o kadar yoğunlaşmıştır ki, bundan sonra ondan üstünlüğü koparmak zor, hatta imkansız olacaktır. Salt-Lake'e ulaşana kadar, New York her yerde ülkeyi yönetti ve tüm iş fikirleri o yöne döndü; ancak oradan sonra Gotham'ın etkisi sona erdi ve her şey birçok kişinin sevgiyle adlandırdığı gibi "Frisco"ya yöneldi. Bu, aslında, kısaca, Pasifik kıyısının her yerinde onun genel adıydı; ancak
Nevadalılar ondan hâlâ "Körfez" olarak bahsediyorlardı. Şehrin kendisi, limanın ağzında, hareketli kumullar veya kum tepeciklerinden oluşan bir yarımadada, tıpkı New York'un Sandy Hook'ta inşa edilmiş gibi duruyor. Kurucularının onu Benicia'ya,
Vallejo'ya veya o civarda bir yere yerleştirmemiş olması büyük bir hataydı; çünkü orada Altın Kapı'nın taslağının dışında olurdu, daha iyi bir rıhtıma sahip olurdu ve daha kolay savunulabilirdi. Ancak, öyle görünüyor ki, altın ateşi ilk olarak 1849'da patlak verdiğinde, ilk gemilerin hepsi o zamanlar küçük bir köy olan Yerba Buena'ya gönderildi; ve charter partileri Körfez'e daha fazla tırmanmalarına izin vermediği için, kargoları en yakın kıyıya bırakıldı ve böylece San Francisco ortaya çıktı. New York veya Londra'dan haber almak bir yıl veya daha fazla zaman aldı ve daha fazla tavsiye alınmadan önce, göçmen akını o kadar büyüktü ki, kasaba doğdu ve şehre isim verildi. Benicia daha sonra işleri değiştirmeye çalıştı; ancak 'Frisco başlangıcı yakalamıştı ve yanlış
konumuna rağmen onu korudu. Askeri savunmaları, Altın Kapı'nın ağzındaki Fort Point, limanın yukarısındaki Fort San Jose ve girişteki bir ada meydanındaki Alcatraz'dır; henüz inşa edilmeyen diğer yapılarla birlikte çapraz ateş açacak ve su yoluyla tüm yaklaşımları kontrol edecek, böylece şehri oldukça zaptedilemez hale getirecekti.

İlk andan itibaren, kum tepeleriyle mücadele etmiş gibi görünüyor ve hala cesurca koruyordu. Birçoğunu kesip denize atmıştı, böylece ona daha iyi bir cephe kazandıracaktı.
"Yaptığı" arazi zaten birkaç blok uzanıyordu ve çalışmalar
hala devam ediyordu. Dik açılara karşı büyük bir _eğilim_ ile, sanki Philadelphia onun model şehriymiş gibi, sokaklarını dümdüz, her yöne doğru itiyordu, araya hangi engeller girerse girsin. İnsan, ekonomiye ve pitoreskliğe dikkat ederek, kum tepeciklerinin bazılarını sokaklarını etraflarından dolaştırarak kuşatacağını düşünürdü; ama hayır! Waterloo'daki Eski Muhafızlar veya Chattanooga'daki Mavi Çocuklar gibi, harikulade bir cüret ve cesaretle, dümdüz üzerlerinden ve üzerlerinden yürüyordu. Bazılarına arabalarla ulaşılamıyordu; yine de dümdüz ilerliyordu ve sakinleri, ellerinden geldiğince, kartal yuvası benzeri konutlarına tırmanmaya bırakıyordu. Bu tepelerin birçoğu hala kumla kaplıydı ve yer yer kum yığınlarına karşı koruma olarak yüksek çitler dikilmişti; tıpkı Doğu'daki demiryollarımızın bazen kar yığınlarına karşı koruma olarak çitler inşa etmesi gibi. Kum en hafif ve en gevşek karakterde görünüyordu ve esinti yükseldiğinde tüm açık noktalardaki atmosferi dolduruyordu. Yine de, uygun şekilde sulandığında, gerçekten de her şeyi bolca üretiyor gibiydi. Liman kalelerinden birini incelerken, bir kum çitinin bir tarafında çıplak bir yığın gördüm ve diğer tarafta en zarif karakterde bir çiçek bahçesi, hemen ötesinde ise Doğu'daki insanları hayrete düşürecek bir sebze ve meyve bahçesi vardı. Biraz su mucize yaratmıştı ve bu sadık yel değirmeni, zaman zaman ihtiyaç duyuldukça pompalanmaya devam etti. Güneye doğru, kum tepeleri daha az engel gibi görünüyordu ve şehir oraya doğru
şimdi çok hızlı bir şekilde sürükleniyordu. Oradaki gayrimenkuller sürekli olarak
artıyordu ve evler sanki bir gecede sihirle
bitiriliyordu. Şimdiye kadar çok sınırlı olan şehir cephesi, buna göre şimdi güneye doğru uzanıyordu. Cephe boyunca iki mil veya daha uzun, iki ila üç milyon dolarlık bir maliyetle, katı granitten bir deniz duvarı inşa etmeye karar verilmişti. Bu harcama büyük görünüyordu; ancak, şehrin geniş ve büyüyen ticareti için çok büyük olmadığı savunuluyordu.

Ancak birkaç yıl önce, gemilerin geri dönüş kargo eksikliğinden dolayı Doğu'ya boş veya balastlı gitmesi yaygın bir şeydi; ancak 1867'de San
Francisco sadece tahılı on üç milyon dolar ve imalatları da yaklaşık olarak aynı miktarda sevk etti. İşte dikkate değer başka istatistikler. 1849'da, o zamanlar Yerba Buena olarak adlandırılan gemide toplamda yaklaşık 1.000 kişi vardı; 1869'da ise yaklaşık 200.000 kişi. 1868'de deniz yoluyla 59.000 yolcu geldi ve sadece 25.000 kişi ayrıldı, böylece net 34.000 kişi kazandı. O yıl körfeze giren gemilerin sayısı 3.300'dü ve 1.000.000 tonun üzerindeydi. O yıl 4.000.000 çuval buğday ve yarım milyon varil un ihraç etti. Her türden toplam ihracatının 70.000.000 dolardan az olmadığı ve ithalatının da yaklaşık aynı olduğu tahmin ediliyordu. Gayrimenkul satışları 27.000.000 dolardı ve madencilik ve diğer hisse senetlerinin satışları 115.000.000 dolardı ve bunlar için 5.000.000 doların üzerinde temettü ödedi. Gayrimenkul ve kişisel mülkünün nakit değeri 200.000.000 dolar olarak tahmin ediliyordu. Her ay altı ton altın ve kırk ton gümüş gönderiyordu ve 1849'dan beri toplamda dünyanın kasasına en az 1.030.000.000 dolar akıyordu.[15] Uzaklara uzanan ve devasa girişimlerinin ağı, kuzeyde Alaska'ya ve güneyde Panama'ya kadar tüm Pasifik Kıyısı'nı kapsıyordu, ötede ise görünmez kollarını Japonya ve Çin'e uzattı ve Doğu ile el sıkıştı. Bulutsuz bir sabah, kasvetli çiseleyen yağmurdan sonra, coşkulu bir
Kırk Dokuzlu beni Telegraph Tepesi'ne çıkardı ve "manzarayı şuradan seyret!" dedi. Bir okul çocuğunun Dana'nın "Direğin İki Yıl Öncesi"ni okuduğunu ve bu kitapta Yerba Buena'dan ve Meksika Rip Van Winkles'ından küçümseyerek bahsettiğini hatırladım. O zamandan beri burada ne büyük bir değişiklik! Batıya doğru mavi Pasifik, deniz ve gökyüzü her yerde buluşuyordu. Sonra, Altın Kapı'ya hükmeden, müthiş bataryalarıyla Fort Point geldi; ve sonra da üzerinde yıldızlar ve çizgilerin dalgalandığı eski Presidio. Daha iç kesimlerde, Lone Mountain Mezarlığı'nın bodur canlı meşeleri ve parıldayan mermerleri vardı, Broderick Anıtı her yerde yükseliyordu. Sonra, çeyrek milyonluk nüfusuyla, yakında bir milyona ulaşacak olan, iskeleleri tüm ulusların gemileriyle dolu, ancak dünyanın donanmalarını yüzdürmeye yetecek kadar liman alanı olan canlı, yoğun, hareketli, hareketli şehir geldi. Ötesinde, yeşillik ve güzellikle gülümseyen, uzakta Diabolo Dağı'nın yükseldiği, karla kaplı zirvesi güneş ışığında parıldayan Oakland vardı. Kaliforniya'nın kalbinden gelen Sacramento ve Stockton tekneleri çoktan gelmişti. Golden Gate'i geçip asil körfeze doğru, karşılama toplarının
gürültüsüyle, Japonya'dan yeni gelmiş Hong Kong vapuru geldi. Ateşleri yanan ve bayrağı dalgalanan Panama vapuru, demir almaya hazırdı. Güneye doğru giderken, körfezden ve San Jose'den gelen uzun bir araba treni gürültüyle geliyordu. Yüz kilise kulesi gökyüzünü deldi; sayısız değirmen ve fabrikadan, makine atölyelerinden ve dökümhanelerden çıkan duman limanın üzerinden geçti; at arabası çanları her tarafta şıngırdadı - Amerikan ilerlemesinin son kanıtları - ve etrafımızda eski Rip Van Winkleizmi yerine Yankee enerjisinin, tutumluluğun ve devam etme isteğinin gürültüsü ve uğultusu vardı. Tüm iyi Pasifik Kıyısı sakinlerinin San Francisco'ya inanmasına ve öldüklerinde oraya gitmeyi beklemesine şaşmıyorum! Otelleri, okul binaları, kiliseleri, California Bankası, Wells-Fargo Express, Mission Woollen Mills, okyanus buharlı gemileri hatları ve yüzlerce başka şey, hepsi büyük bir servet ve zekayı ima ediyor; ve yine de bunlar henüz gelmemiş daha asil bir talihin sadece ilk meyveleri. Carlyle'ın inkar edilemez bir gerçek, önemli bir hakikat olarak adlandırabileceği bir şey; ve, "ağır işlerine" rağmen, dev adımlarla imparatorluğa doğru ilerliyor.
Kaliforniya eyaletinin nüfusunun üçte birini zaten barındırıyordu ve Pasifik yamacında her zaman ve her yerde tüm girişimlerde "genç bir aslan gibi yükseliyordu".

Ancak, hatalı konumu, Kaliforniyalıların genel olarak iklimleri için iddia ettikleri her şeye rağmen, ona davetkar denemeyecek bir iklim veriyor. Doğru, termometrenin oradaki aralığı, genellikle ne kar ne de don olan, orta düzeyde bir sıcaklık değişimini gösteriyor.
Ancak kışın sürekli yağmurları ve yazın soğuk rüzgarları ve sisleri, sinirleri ve akciğerleri ortalamaya zorluyor olmalı.
Aralık ayında oraya vardığımızda yağmur yağdığını gördük, körfezi çevreleyen tepeler çoktan yeşile dönmeye başlamıştı; ve Şubat ayında Arizona'ya doğru yola çıkana kadar neredeyse her zaman yağmur ve çiseleme devam etti. Bazen bir iki saatliğine dağılırdı ve güneş sanki sonsuza dek parlamak istermiş gibi
parıldayarak ortaya çıkardı; ve sonra aniden bulutlanırdı ve çiselemeye başlardı
ve tekrar yağmur yağardı, sanki tüm gökler sadece devasa bir elekmiş gibi.
Gerçekten de, orada bazen gördüğüm en kolay yağmur
yağardı -- Fort Vancouver hariç. Araba sürmek veya iş için dışarı çıktığımızda,
birkaç kez böyle yakalandık ve sağlam şemsiyeler taşımanın veya gerçek Kaliforniyalılar gibi
çarpıcı şapkalar ve su geçirmez paltolar giymenin bilgeliğini öğrendik. Bir keresinde, yaklaşık iki hafta boyunca, çok az arayla şiddetli yağmur yağdı ve sonra tüm iç kısımlar sular altında kaldı - köprüler yıkıldı, yollar sular altında kaldı, vb. Bunların ortasında, bir gece, o kıyıda nadir görülen bir fenomen olan keskin bir gök gürültüsü ve şimşek çakması yaşadık - ardından hafif bir deprem oldu ve sonra her zamankinden daha şiddetli yağmur yağdı. Ama
sonunda, her şeyin olması gerektiği gibi kış yağmurları da sona erdi ve
sonra gerçekten İtalya'ya veya Cennet'e layık muhteşem bir hava yaşadık.
Kaliforniyalılar kışlarının alışılmadık geçtiğine yemin ettiler;
Ocak aylarının genellikle iyi, Şubat aylarının ise çok güzel geçtiğine; ancak,
elbette, her şeyi bulduğumuz gibi bildirmemiz gerekiyordu. Kural olarak, hiç kimse
sürekli çiseleyen yağmura aldırış etmiyordu, tabiri caizse; ama sarkık şapkalar ve hafif paltolar veya seyrek şemsiyelerle, herkes iş veya eğlence olarak adlandırılan
sokaklarda yürüyordu ve şehrin genel sağlığı
iyi devam etti. Ocak ve Şubat başında geçirdiğimiz birkaç güzel gün, Mayıs veya Haziran aylarımız kadar yumuşak ve ılıktı ve tüm
'Frisco bunlardan en iyi şekilde yararlandı. Bayanlar ipekler ve mücevherlerle
göz kamaştıran Montgomery Caddesi boyunca kelimenin tam anlamıyla akın ettiler ve şehrin etrafındaki tüm
sürüşler--özellikle Cliff-House ve deniz aslanları için en sevileni--at arabaları ve faytonlarla doluydu. Bu arada, limandaki adalar ve çevredeki tepeler ve kırsal, sadece birkaç hafta önce çok ölü ve çorakken, şimdi muhteşem bir şekilde
yeşermişti ve
tüm koy ve şehir zümrüt yeşiline bürünmüştü.

Şubat ortasında oradan Arizona'ya doğru yola çıktık ve Mayıs ayının sonuna kadar geri dönemedik. Sonra, geri döndüğümüzde yağmurların
çoktan gittiğini, bitki örtüsünün hızla sarardığını, tarlalarda tahılların
olgunlaştığını,
masada çilek ve bezelyelerin olduğunu ve yaz rüzgarlarının
ve sislerin tam moda olduğunu gördük. Gündoğumunda hava sıcak, hatta boğucu olurdu ve
beyaz keten giymiş kişiler görürdünüz. Sabah dokuz veya onda
rüzgar
çıkardı - bazen sisli, Pasifik'ten esen
çiğ nemli bir rüzgar- ve akşamları, kadınların kışlık kürkleriyle Opera'ya gittiğini görürdünüz. Bunun ne kadar sürdüğünü söyleyemem; ancak bu, kural olarak, Mayıs sonu ve Haziran başında yaşadığımız havaydı. Ağır paltolar, şüphesiz, orada asla gerekli değildir. Ve bu yüzden, diğer yandan, ince giysiler nadiren istenir. Gerçekten de birçok kişi, yılın her mevsiminde aynı giysileri giydiklerini ve her iki durumda da nadiren rahatsız edici bulduklarını söyledi. Gerçek şu ki, dayanıklı kişiler için iklim mükemmeldi -hava canlandırıcı ve uyarıcıydı- ancak sakatlar iç kesimlerde daha iyi durumdaydı. Tüberküloz hastaları rüzgarlara ve sislere hiç dayanamıyordu; ve o zamanlar intiharların büyük yüzdesinin kısmen iklimsel etkilerden kaynaklanıp kaynaklanmadığı tartışmalı bir soruydu. Ancak, gerçekten sağlıklı olanlar tombul ve pembe görünüyordu ve büyüyen çocuklar gelecek için iyi şeyler vaat ediyordu. 'Frisco, Benicia'da veya orada inşa edilmiş olsaydı, iklimsel sefaletinin çoğundan kurtulmuş olurdu. Körfezin karşısında, Oakland'da bile çok daha yumuşak bir iklime sahipler. Ama o, Golden Gate'in ağzındaki bir kum çukurunda "çömelirdi", orada sürekli bir rüzgar ve sis esiyordu - okyanustan koya ve Sacramento vadisine doğru - ve şimdi
durumunun tadını çıkarmalıydı.

Montgomery Caddesi, San Francisco'nun Broadway veya Chestnut Caddesi'dir ve
Kaliforniya da Wall Street'idir. Otelleri, dükkanları ve banka evleri
çoğu buradadır ve bunların çoğu çok gösterişli yapılardır.
Occidental, Cosmopolitan ve Lick-House otelleri, yeni Mercantile
Kütüphanesi ve California Bankası, herhangi bir şehre itibar kazandıracak görkemli yapılardır. Dört ve beş katlı yükseklikleri, Kıyı'nın depremlere karşı duyarlılığı düşünüldüğünde biraz pervasızca görünüyordu;
ama insanlar, en iyi binalarından bazılarında "kuleden temel taşına" kadar uğursuz çatlaklar olmasına rağmen, bunu hafife aldılar. _Ayakta kaldıkları_ sürece her şeyin güvenli olduğuna inanılıyordu; ve ticaret New York ve Londra'da olduğu gibi sokaklarda
hareketli ve gürlüyordu.
Demirle iyi bir şekilde güçlendirilmiş tuğla, şehrin ticari bölgelerindeki başlıca yapı malzemesi gibi görünüyordu, ancak Angel Adası'ndaki mükemmel bir taş ocağından elde edilen taş kullanılmaya başlanmıştı.
California Bankası bundan inşa edilmişti ve herkes tarafından çok beğeniliyordu. Ancak özel konutlar çoğunlukla çerçeveli görünüyordu ve
nadiren iki buçuk kattan yüksekti.
Şüphesiz burada depremlere daha fazla dikkat ediliyor, ancak gerçek bir Kaliforniyalı bunu kabul etmekte
yavaş davranacaktır. Yine de, kalbinin derinliklerinde -kendi deyimiyle
"kayanın dibinde"- ev tanrıları ticari mallarından daha fazla önem taşıyordu. Banliyölerde, Mansard çatılar hızla moda oluyordu ve her yerde Bay-Window'dan genel bir
kırılma yaşanıyordu. Kahverengi, şüphesiz yaz kum fırtınalarını dengelemek için en sevilen renk gibi görünüyordu ve cumbalı pencerelerin genel yaygınlığı da kısmen bunlara bağlı olabilir. Rahatlık ve konfor -genellikle zarafet ve lüks- her yerde ve bu kadar genç ve ham bir şehir için şaşırtıcı bir ölçüde ortaya çıktı. Gölge ağaçları
hâlâ nadirdi, çünkü sadece derinlere nüfuz eden kökleri olan yerel bodur canlı meşeler oradaki uzun ve kurak yazları atlatabilirdi. Ancak bol sulama sayesinde her tarafta çalılıklar ve çiçekler belirdi ve hava her zaman hoş bir kokuyla doluydu. En
mütevazı evlerin çiçek bahçeleri vardı, her dem yeşil, fuşya, sardunya, menekşe ve güllerinin çeşitliliği ve zenginliği sürekli bir zevkti. Bir su deresi, şırıl şırıl akan yan dereleriyle, çorak kum tepelerini yeşillik ve güzellikle güldürüyordu ve her arka bahçedeki cılız yel değirmenleri bu kaynağı koruyordu. Yel değirmeni
Kaliforniya bir kurumun onuruna yükseliyor ve tüm kıyı için bir
tanrı vergisi. Elbette kışın, bunlara ihtiyaç duyulmuyor. Ancak
uzun ve yağmursuz yaz boyunca, bitki örtüsü solup savrulduğunda, sabit deniz meltemi yel değirmenlerini çalıştırıyor ve bunlar binlerce sulama amacıyla su pompalıyor. Şehrin etrafındaki sebze bahçeleri ve genel olarak Kaliforniyalı çiftçiler, az çok onlara destek oluyor ve böylece yıl boyunca neredeyse her çeşitte, enfes karakterde meyve ve sebzeler yetiştiriyorlar. San Francisco'nun elma, armut, şeftali, erik, nar, portakal, üzüm, çilek vb. ile inleyen pazarları ve meyve tezgahları çoktan dünya çapında ünlendi ve Pacific Railroad artık bunları kapımızın önüne koyuyor. Montgomery Caddesi, Broadway'i sadece manzarası dışında tekrarlıyor, ancak belki de daha fazla enerji ve cesaretle. Temsili New Yorklu her zaman bir yerlerde muhafazakarlığın izini taşır; ancak gerçek Kaliforniyalı emsallere güler ve devam etme isteğini somutlaştırır. Kostümüyle dikkatsizdir, hatta pervasızdır, her türlü tehlikede rahatlıkta ısrar eder ve ceplerine koşar. Soba borusu şapkaları onun için iğrençtir ve dar pantolonlar hiçbir yerde yoktur; ancak sarkık şapkasının altında keskin bir göz ve burun vardır ve hareket kabiliyetleri olağanüstüdür. Daha temiz yüzlü, daha uyanık ve enerjik
yüzler hiçbir yerde görünmüyor. Yaşlı erkeklerden birkaçı görünüyor, ancak çoğu ortalama
yirmi beş ila kırk yaşlarında. Kararlı, uyanık, neşeli, iflas etmiş
belki bugün, ancak yarın çakmak taşlarını toplayıp tekrar deneyen bu tür adamlar, giriştikleri her şeyde ciddidir ve
girişimi ve imparatorluğu avuçlarının içinde taşırlar. Ancak Montgomery Caddesi'ndeki kadınların oranı genellikle küçük ve
kaliteleri daha sert cinsiyetinkinden daha düşük görünüyordu. Mücevherlere ve parlak renklere ve daha da yüksek tavırlara düşkün olduklarından, ara sıra bazı asil kadınlık örnekleri ortaya çıksa da, onlarda Doğu duyusuna ters düşen bir sabitlik vardı. Şüphesiz, birçok San Franciscolunun otel ve apartman hayatının bununla bir ilgisi vardı, çünkü daha mütevazı ve ev içi erdemler için ölümcüldür;
ancak bunun tamamen açıklanıp açıklanmayacağı şüphelidir. Açıkça, Kaliforniya'da hala "kadın" eksikliği var, en azından daha değerli olanlardan ve tedarikini tamamlayana kadar elindekileri abartmaya ve bozmaya devam edecek. En azından, Montgomery sokağı hanımlarının bir yabancı üzerinde bıraktığı izlenim bu ve ne yazık ki bunu doğrulayacak başka birçok şey var.

Şabat'a saygı büyüyen bir erdem gibi görünüyordu, ancak hala çok daha fazla gelişme için yer vardı. Montgomery ve Kearney sokaklarındaki birçok mağaza ve dükkan, diğer günler gibi Pazar günü açıktı; ve Oakland ve San Mateo'ya piknik ve geziler için en sevilen gün gibi görünüyordu. Müzik gruplarıyla yapılan alaylar sık ​​sık oluyordu ve Güney banliyölerindeki Hayes' Park'ta tüm Teuton unsurları genel bir Satürn bayramı için o güne yoğunlaşmış gibiydi. Öte yandan, iyi bir dizi dolu kilise vardı ve papazları büyük bir şevk ve güçle vaaz veriyordu. Yahudi
Sinagogu muhteşem bir yapıdır, Amerika'nın en iyilerinden biridir ve
geçici bir dikkatten daha fazlasını hak ediyor. Sutter Caddesi'nde, şehre bakan güzel bir
yerdedir ve yaklaşık yarım milyon dolara mal olmuştur. Org loftundan bakıldığında, içerideki yaldız ve dekorasyon genel olarak muhteşemdir. Ancak büyük korodan çok azı Yahudiydi
ve neredeyse hiçbiri eski İbranice şarkıları ve ilahileri orijinalinden okuyamıyordu; bu yüzden bunlar İbranice _sesler_ gibi İngilizce olarak basıldı ve
bu sayede sadece İbranice şarkı söyleme ve ilahi söyleme
eski geleneğini sürdürdüler! Yine de müzikleri muhteşem ve ilham vericiydi ve bizim Yahudi olmayan kiliselerimizin bunu taklit etmesi iyi olurdu. Buna
İlerici Sinagog deniyordu. Cemaat yakın zamanda eski ayini üç saatten bir buçuk saate kısaltmıştı, uzun duaların bazılarını -"boş tekrarlar" olduğu varsayılıyor-
çıkarmıştı ve
sonuç olarak, bu en muhafazakar kilisede bir bölünme oldu.
İyi eski muhafazakar kardeşler, elbette, bu kısaltmaya
dayanamadılar. Tamamen ikna olmuşlardı, sadece bir buçuk saatlik ayinle
Cennete asla gidemeyeceklerdi. Bu yüzden ayrıldılar ve
kendilerine bir yer edindiler. San Francisco Yahudileri çok müreffeh ve zengindir; ve aslında, Pasifik Kıyısı'nın her yerinde, İbrani dostlarımız, çok azının Doğu'ya erişebildiği bir saygınlık derecesine sahiptir. Sıralarında San Francisco'nun önde gelen bankacıları, tüccarları, avukatları vb. vardır; ve bunlardan birden fazlası, koltuğuna zarafet katarak, Sırada oturmaktadır. Zavallı Thomas Starr King'in kilisesi kendi tarzında bir örnektir ve orada toplanan cemaat, Pasifik Kıyısı'ndaki en kültürlü ve rafine cemaatlerden biridir. Rahipleri Dr. Stebbins, bazı açılardan büyük selefiyle eşit olmasa da, belirgin düşünce ve belagat sahibi bir adamdır; ve geniş Hristiyan hayırseverliğiyle, San Francisco'da asil bir iş yapıyordu. Bu yüzden, eskiden Boston'da yaşayan Dr. Stone, büyük kitlelere vaaz veriyor ve "Tanrı'nın tüm öğretilerini" korku veya kayırma olmadan ilan ediyordu. Kilisesi sade ama büyük ve ferahtı ve her zaman dikkatli ibadet edenlerle doluydu. Son zamanlarda Philadelphia'dan olan Dr. Wadsworth, Doğu'da olduğu kadar ilgi çekmiyordu;
ama kilisesi genellikle doluydu ve çok ihtiyaç duyulan iyilik için bir etki ve güç kullanıyordu. Modern kilise keskin nişancılarımız olan Metodistler, başka yerlerde genellikle yaptıkları kadar canlı ve saldırgan görünmüyorlardı;
ama bize Kıyı'da büyük ve büyüyen bir güç oldukları söylendi ve herkes onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi. Episkopalyenler, kural olarak, ne yazık ki, çok az etki bırakmış gibi görünüyorlardı ve belki de baş yetkilileri olarak talihsizlerdi. Eski İspanyol nüfusunun çoğunu ve yabancı unsurların çoğunu kucaklayan Katolikler, canlı ve saldırgandı ve
üstünlüğü hedefledikleri gerçeğini gizlemiyorlardı. Bu kozmopolit şehirde Çinlilerin de Tapınakları veya Josh-Evleri var; ancak bunlar çok ihmal edilmişti ve John Chinaman,
aslında, dinsel olarak düşünüldüğünde, felsefi kayıtsızlığa doğru iyi bir yolda gibi görünüyordu.

Ancak, son on yılda, nüfus daha sabit ve yerleşik hale geldikçe, genel olarak her şey ahlaki ve dinsel olarak büyük ölçüde iyileşmişti; ve herkes Demiryolunun tamamlanması ve Doğu'daki eski aile bağlarının yeniden kurulmasıyla daha da büyük bir iyileşme umuyordu. İçki salonları daha dikkatli bir şekilde düzenleniyordu. Artık açıkça izin verilmeyen kumar cehennemleri,
giderek daha fazla belirsizliğe ve gizliliğe sürükleniyordu. Kanun ve düzen daha katı bir şekilde uygulanıyordu. Önceki yılların gözetim komiteleri hala hayırsever örneklerini sergiliyordu. _Alta_, _Bulletin_ ve _Times_, o zamanlar şehrin ve Sahilin üç büyük gazetesi, hepsi asil dergilerdi, hepsi açıktı ve iyi ahlak ve sağlıklı yönetim adına konuşuyorlardı; ve geleceğe yönelik beklentilerin kesinlikle çok sevindirici olduğunu, hatta neşelendirdiğini söylemek abartı olmaz. "Kırk Dokuzlular" (Bret Harte'nin _Argonauts_) ve diğer erken gelenler, ilerledikleri için hayrete düştüklerini ilan ettiler, hem de iyi ilerledikleri için. "Evet," dedi en iyilerinden biri, büyük bir kurnazlığa ve yeteneğe sahip bir adam, "kabul ediyorum, biz Kaliforniyalılar oldukça sert müşteriler olduk ve aramızda olması gerektiği kadar dindar insan yok; ama sonra, sahip olduklarımız _demirden_
kaplı_, bahse girerim!" Sanırım bu böyledir. Kaliforniya'da gerçekten dindar olan bir adam, muhtemelen her yerde dindar olacaktır. Eğer onlara direnirse, ayartmalarının şiddeti onu yenilmez kılacaktır; ve başka yerlerdeki tüm "kötü olanın ateşli okları" ayaklarının dibine zararsız bir şekilde düşecektir. Sadık Gözetmenlerdir onlar, İsa için savaşırlar; ve sonunda, biliyoruz ki, galiplerden daha iyi olacaklardır. Tüm kalbimizle, onlara Tanrı'nın yolunu açık edelim!

DİPNOT:

[15] Ek'e bakın.

BÖLÜM XVIII.

SAN FRANCISCO (_devamı_).

Burada, San Francisco'da, Ulusal dolarlarımız artık yasal bir ödeme aracı değildi, ancak her şey madeni para bazındaydı. Tıpkı New York'ta olduğu gibi,
uygun bir değişim aracı istiyorsanız,
altın satıp yeşil dolar satın alırsınız, bu yüzden burada yeşil dolar satıp altın satın almak zorundaydık. En küçük madeni para bir on sentti ve "iki bit" (yirmi beş sent) olağan bahşişti. Bir gazete bir on sente veya yirmi beş sente iki on sente mal oluyordu -
üst para asla iade edilmiyordu. Meyve ve sebzeler ucuzdu, ancak
kuru gıda, bakkaliye, giyim, kitap vb., altın cinsinden, Doğu'daki yeşil dolar cinsinden yaklaşık aynıydı. Bu nedenle, genel yaşam maliyeti, New York'takiyle hemen hemen aynıydı, _artı_ altına olan prim.
Kaliforniya ve Pasifik yamacı genellikle Ulusal para birimini
kabul etmeyi reddetmişti ve bundan
kazanıp kazanmadıkları hala tartışmalı bir soruydu. İlk başta, kağıt dolarlarımızdan kurtulmanın büyük bir kazanç olduğunu düşündüler; ancak kamuoyunun görüşü büyük ölçüde değişmişti ve birçok kişi, başlangıçta ulusal gerekliliğe
kabul etmedikleri için büyük bir hata yaptıklarını düşünmeye başlamıştı. Savaş sırasında Doğu'nun refahı ve Kıyı'daki ticaretin (hala devam eden) bekleyen durgunluğu, Madeni Para _karşısında_ Yeşil Dolar meselesiyle bağlantılı olarak çokça yorumlandı; ancak şimdi meseleyi çözmek için çok geç olduğu düşünüldü. Yeşil Dolarlarımıza olan bu düşmanlık, vatanseverlik eksikliğinden değil, daha çok, istedikleri tüm altın ve gümüşe sahipken ve her vapurla bir fazlalık ihraç ederken, kağıt para kullanmanın gerekliliği veya uygunluğu konusunda bir görüş ayrılığından kaynaklanıyor gibi görünüyordu. Başlangıçta orada bir Ayrılık
kırıntısı varsa da, Kaliforniya daha sonra çok asil davrandı, özellikle de binlerce külçeyle Sağlık Komisyonu'nun yardımına geldiğinde; ve Starr King'in hatırası, Birlik için bir şehit olarak her yerde hala değerliydi. Yaklaşan Pasifik Demiryolu'ndan sürekli olarak, Kıyı'yı Atlantik Eyaletlerine "çelik kancalarla" bağlamak için yeni bir "birlik bağı" olarak bahsediliyordu; ve belli ki, hiçbir şey (Çin Sorunu hariç) önümüzdeki uzun yıllar boyunca Cumhuriyet'in huzurunu bozamazdı. İnsanlar neredeyse evrensel olarak Doğu'dan eski "yuvaları" olarak sevgiyle ve şefkatle bahsediyordu ve binlerce kişi bir kez daha oraya gitmek için Demiryolu'nun tamamlanmasını bekliyordu.

Ancak, o sırada en büyük tutkuları toprak genişletmekti. Bay Seward Alaska'yı satın aldığını yeni duyurmuştu ve tabii ki herkes çok sevinmişti, Kuzey Kutbu'nu veya en uç noktasını satın almış olsaydı da öyle olurdu. Sonra Britanya Kolombiyası ve Sandviç Adaları'nı istiyorlardı ve çok geçmeden Meksika'ya ve Kıstağa kadar sahip olmayı umuyorlardı. Birkaç yıldır San Francisco ve Sahili'ne tek iyi buzlarını tedarik eden Sitka Buz Şirketi, Alaska'da bazen soğuk hava olduğunun kesin kanıtıydı; yine de, iddia ettiklerine göre, Auburn'lu Bilge, iklim ne kadar hiperborean olursa olsun, bu Emlak işine girerek kesinlikle büyük bir devlet adamı olduğunu göstermişti. Kısa süre sonra güzel tarlalar ve çukurlu çayırlar, yemyeşil meyveler ve gülümseyen çiçekler, muhteşem ormanlar ve tükenmez madenler, buzdağları ve morslarla dolu bir bölge olduğu iddia edildi; ve hemen Sitka'ya doğru yola çıkan bir vapur, orada bir "şehir" bulmayı ve "köşe arsaları" satmayı, bir Madencilik Şirketi ve "su" stoğu kurmayı veya başka bir Kaliforniya girişimi başlatmayı bekliyordu. San Francisco'da Noel ve Yeni Yıl çok genel olarak kutlanıyordu ve Doğu'dakinden bile daha fazla coşkuyla kutlanıyordu. Dükkanlar ve mağazalar bir süredir hediyeler ve güzel şeylerle dolup taşıyordu ve Noel arifesinde tüm şehir Montgomery caddesine akın ediyordu. Akşamın erken saatlerinde, çoğunlukla oğlanlar tarafından trompet sesleri duyuluyordu; ama gece yarısına doğru, büyük bir erkek ve çocuk alayı bir araya geldi ve Montgomery, Kearney ve bitişik sokakları geçerek geceyi on sentlik trompetten trombona kadar her tür
kornayla korkunç hale getirdi. Yeni Yıl, aynı şekilde, ancak o kadar ayrıntılı bir şekilde değil, karşılandı. Bu iki
kış tatilinde de, Mayıs ayında Doğu'da gördüğümüze çok benzeyen, gökyüzü açık ve havanın serin olduğu ve
tüm şehrin--karısı ve çocuğuyla--dışarıda olduğu gibi, harika bir hava vardı. Görünüşe göre, Knickerbocker'ın eski Yeni Yıl ziyaretleri geleneği her yerde kabul
edildi ve çok beğenildi. Her tür araç talep görüyordu ve dört veya beş beyefendiden oluşan "bekarlığa veda" partileri--kadın arkadaşlarını ziyaret eden--sürekli olarak, neşeli bir şekilde yürüyen veya
çılgınca araba süren kişilerle karşılaşılıyordu. O sırada San Francisco'da epeyce ordu subayı vardı ve mavi ve pirinçten üniformaları birçoğunu neşeli gösteriyordu. Doğuda bilinen isimlerden Generaller Halleck, McDowell, Allen, Steele, Irvin Gregg, French, King, Fry, vb. vardı ve bunlar kardeş subaylarıyla birlikte her yerde içtenlikle karşılanıyordu. Gerçekten de ordu subayları hiçbir yerde Pasifik Kıyısı'ndan daha fazla saygı görmez veya daha iyi muamele görmez ve hepsi oradaki görevlerinden genellikle memnun kalır. Önceki yıllarda birçoğu muhteşem çiftliklerle evlendi -ancak yerli senoritalarla doluydu- ve orada burada onlarla karşılaştık, geniş ve baronluk arazilerinde büyük senyörler gibi yaşıyorlardı. Genişliği liglerce olan ve binlerce sığır ve koyun besleyen çiftlikler Kaliforniya'da hala yaygındır ve bunların en iyilerinden bazıları eski ordu subaylarına aittir. Ancak sahipleri, saf çiftçilikle pek ilgilenmezler ve her zaman yerleşip ekecek herhangi bir başıboş göçmene, özellikle de eski yoldaşlarına, bir çeyrek bölüm veya buna yakın bir kısmını vermeye hazırdırlar.

San Francisco'nun en büyük özelliği, elbette, eşsiz koyudur. Yine de, ticari amaçlar için asil olsa da, zevkli geziler için pek işe yaramaz; ve aslında, 'Frisco bu açıdan daha iyi durumda olabilir. Oakland'a bir yolculuk bazen oldukça keyiflidir ve yarımada boyunca, koyu dolaşarak San Jose'ye kadar tren yolculuğu her zaman bir zevktir.
Ancak, koyun kendisi kışın kararsız ve kasvetlidir ve yazın sert ve rüzgarlı olmalıdır. Pasifik'ten iç kesimlere, Golden Gate'ten, bir huniden geçer gibi esen rüzgar, koyu her zaman az çok bir kargaşa içinde tutar; ve orada olduğumuz süre boyunca, ticari amaçlar dışında, oldukça ihmal edilmiş gibi görünüyordu. Ancak bir gün, Ocak ayının ortasında, bizi Alcatraz ve Angel Adası'na götüren görevlerimiz vardı ve oraya küçük bir yelkenliyle gittik. _Occidental_'dan ayrılırken gökyüzü kapalıydı ve o kışın
her zamanki çiseleyen yağmurunu
yaşıyorduk; ancak Meigg's Wharf'a varmadan önce, yağmur
şiddetli bir şekilde
yağmura dönüşmüştü ve Alcatraz'a geçerken fırtınalar
dış körfezi her yöne doğru köpürtüyordu. Orada bir iki saat geçirdikten sonra, o kayalık kalede, San Francisco'nun anahtarında, rüzgar ve yağmur etrafımızda düzensizce
vızıldarken, geçici bir durgunluktan yararlanıp Angel Adası'na doğru yeniden yola koyulduk. Ancak, daha yeni inmiştik ki,
fırtına üstüne fırtına üzerimize doğru hücum etti; ve Angel Adası ile Socelito arasındaki küçük boğazı geçerken, yelkenli tekne savrulurken ve dalgalar üzerimize
yayıldığında, bazen dibe doğru gidiyormuşuz gibi göründü. Adanın kayalık noktasını dönerken, inişe ulaşmadan önce, alışılmadık güçte bir fırtına pruvaya doğru
vurdu, dalga üstüne dalga gemiye sıçradı ve
bir süre cesur küçük teknemiz, ilerlemeye çalışırken yorgun bir yarış atı gibi fırtınada titredi. Bir tarafta ani bir rüzgâraltı kıyısı, diğer tarafta fırtına uluyordu; ama biz onunla yüzleştik ve kısa bir süre sonra gelen bir durgunlukta, iniş tarafından vurulduk (orada durmak için çok sertti) ve bir sonraki noktayı atlatarak arkasındaki küçük bir koyda demir attık, tam da öncekinden daha şiddetli bir başka fırtınadan kaçmak için. Bu sonuncusu bize çarptığında, her iki noktadan birinde veya koyda olsaydık, şüphesiz karaya çıkar veya Davy Jones'un dolabına giderdik; ve genel olarak, Kaptanımızın dediği gibi, San Francisco için bile "iğrenç, kirli bir gün"dü. Geri döndüğümüzde, gökyüzü daha az tehlikeli ve daha düzgündü; ama yine de _Occidental_'ın, en iyi otellerin minnettar karşılama ve geniş salonlarına ulaştığımız için mutluyduk. O gün koy her zamankinden biraz daha sert olabilirdi; ama ani rüzgarlar ve fırtınalar için kötü bir üne sahiptir ve San Franciscolular genellikle ondan uzak dururlar. Bazen, yazın, hem sakinlik hem de fırtınalar tarafından etkilenir; gece geç saatlere kadar orada sakin kalan, hiçbir kıyıya ulaşamayan partilerle ilgili eğlenceli hikayeler duyduk; bu yüzden, genel olarak, başka türlü ne kadar yararlı olursa olsun, Frisco'daki bir yaşamın zevklerine pek bir şey kattığı söylenemez.

Bunun bir telafisi olarak, tüm ortodoks San Franciscolular, Cliff-House'a ve deniz aslanlarına yemin eder. "Cliff'e gitmek", San Francisco'da yapılacak doğru şeydir ve Cliff-House'a gitmemek, Kaliforniya'yı görmemek veya tanımamak demektir. Yazın, insanlar sabahın erken saatlerinde oraya arabayla gider, kahvaltı eder ve deniz meltemi yükselmeden önce geri dönerler ve sonra yüzlerce neşeli at arabası bakımlı yolu doldurur. Kışın bile, doğru saatte, her zaman birçok
araba kullanan veya içeri girenle karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Elbette, "Uçurum"a gittik - oraya gitmeyi hiçbir şey için kaçırmazdık. Ölülerin o pitoresk şehri olan Lone Mountain Mezarlığı'nı geçtikten sonra, ince çakıllı yol kum tepeciklerinin arasından beş veya altı mil boyunca Pasifik'e doğru uzanır; ve
otelin bir kartal yuvası gibi
konduğu sarkık uçuruma ulaştığınızda, Altın Kapı'nın ve ötesindeki
uzaklara uzanan denizin muhteşem bir manzarasını görürsünüz. Ufukta tam
Japonya ve Çin'e giden yolu gösteren Farallones asılıdır ve limana girip çıkan gemilerin beyaz yelkenleri okyanusu çok uzaklarda noktalamaktadır. Otelin hemen önünde, okyanusun durmaksızın inlediği ve çarptığı
birkaç yüksek raf kaya grubu var ve burada
foklar veya 'Frisco'nun sevgiyle adlandırdığı gibi "deniz aslanları"nın favori bir buluşma yeri ve yuvası var. Orada olduğumuz gün, büyük ve küçük yüzlercesi
kayaların etrafında yüzüyor veya
üzerlerine tırmanıyormuş gibi görünüyorlardı, pelikanlar ve martılar da onlara eşlik ediyordu.
Bazıları küçüktü, yarı yetişkin bir mersin balığından daha büyük değildi, diğerleri ise
tekrar devasa, hantal canavarlardı, bacaksız öküzlere benzemiyorlardı, belki de bin pound veya daha fazla ağırlığındaydılar. "Ben Butler" devasa, aşırı büyümüş bir yaratıktı, görünüşe göre olabildiğince bencil ve küstahtı; ve "Gen. Grant" adlı bir diğeri de pek iyi değildi. Geri kalanını tekmelediler ve kelepçelediler, ancak ara sıra kendileri de bir dalış yapmak zorunda kalıyorlardı. Birçoğu sadece suyun kenarında zıplamakla yetiniyordu; ancak diğerleri bir şekilde kayaların üzerinden yuvarlanıp kırk veya elli fit yukarı tırmanmayı başarmıştı ve orada, ofiste rahatça oturan kıdemli politikacılar gibi, en büyük mutlulukla güneşleniyorlardı. Bazen iki veya üç kişi aynı pozisyon hakkında çekişmeye başlardı, sanki kayaların bir kısmı diğerinden daha yumuşakmış gibi, sonra havlar ve birbirlerine
uğuldarlardı ve hemen sonra en beceriksiz ve gülünç şekilde kavga etmeye çalışırlardı. "Ben Butler" veya "Gen. Grant" genellikle kavgayı sert bir havlamayla veya hoşnutsuzları denize
atarak çözerdi ve sonra da uygun bir memnuniyetle uykusuna devam ederdi. Kaba ve yine de kendi tarzlarında yarı insan olan, bazen sizi
uzaktaki bir feryat gibi ürküten bir çığlıkla, hareketlerini otelin meydanından büyük bir ilgiyle izlerdik ve böylesine birinci sınıf bir "sansasyon" yaşadığı için Frisco'yu tebrik etmeliyiz. "Deniz aslanları" onun için uzun süre birinci sınıf bir "aslan" olarak kalsın ve sayıları ve ünleri asla azalmasın! Önceki yıllarda, düşüncesiz ziyaretçiler tarafından çok vurulmuş ve rahatsız edilmişlerdi. Ancak daha sonra Devlet onları koruması altına aldı ve artık onlara zarar vermek veya onları rahatsız etmek cezai bir suçtu. Bu doğru ve Kaliforniya'nın bu ilginç koloniyi korumaya ve sürdürmeye çalışması takdir edilmelidir.

Döndüğümüzde, sörf tekerleklerimizde
gürlerken plajda muhteşem bir sürüş yaptık; ve oradan, tepelerin üzerinden ve arasından geçen
kıvrımlı bir yoldan tekrar şehre ulaştık. Şubat ayında muhteşem bir gündü, iki hafta süren sürekli çiselemeden sonra - Haziran'ın güzelliği için bir gündü, ancak Ekim esintisiyle renklendirilmişti - güneş başımızın üstünde altın bir kalkan gibi parlıyordu; tepelerin üzerinden ve arasından geçen yol bize zaman zaman denizin, koyun ve şehrin mükemmel görüntülerini veriyordu;
her duyu yeni bir hayata ve eğlence gücüne odaklanmış gibiydi; ve
"Uçurum'a doğru sürüş"ün anısı hala harikulade bir şekilde net ve büyüleyiciydi. Kaliforniyalılar bununla övünmeselerdi şaşırtıcı olurdu. Alçakgönüllülükleriyle ünlü değillerdi ve
sessiz kalırlarsa kâfir olurlardı.

Kaliforniyalılar iniş çıkışlarıyla meşhurdur ve onların değişen
talihlerini çok duyduk. Kariyerinde bir veya iki kez "sert tavaya" düşmemiş önde gelen bir vatandaşla neredeyse hiç karşılaşmazsınız ve
herkes bundan bahsetmekten hoşlanıyor gibi görünüyor. Önceki yıllarda, birçoğu "ayak" veya "köşe arsaları" bakımından zengindi, ancak "kare yemek" satın alabilecek kadar "toz"ları yoktu; ve Büyük Umutları olan, ancak elinde az miktarda nakit olan adamlar hala nadir değildi. Bir gün, başlangıçta Kaliforniya'ya bir öküz takımının kaptanı olarak gelen ve onu Ovalar'dan süren eski bir okul arkadaşımla
karşılaştım. Ama şimdi maden hisseleri ve yirmi vara arsaları konusunda derinleşmişti ve bir milyoner olarak değerlendiriliyordu. Yıllarca "ayaklara" yatırdığı her şeyi kaybeden biriyle tanıştım. Ama neyse ki, sonunda Savage and Yellow Jacket'a gitti ve şimdi Montgomery ve California sokaklarında güzel bloklara sahipti ve _Occidental_'da bir prens gibi yaşıyordu. O. adında eksantrik bir dâhi olan bir başkası erkenden California'ya geldi ve amcası (zaten oradaydı) ona kuru mal satan bir evde yer ayarladı. Birkaç ay içinde ev iflas etti ve O. yine amcasının eline düştü. Sonra ona bir ipek evinde yer verildi ama kısa bir süre sonra bu da iflas etti. Zavallı adama bir felaket eşlik ediyor gibiydi. Gittiği her yerde evler ya iflas ediyor, kapanıyor ya da yanıyordu; ve böylece, defalarca, amcasına kötü bir kuruş gibi geri döndü. O kadar düştükten sonra, bir araba sürmeye başladı, bunu başardığı için mutluydu; ve tekrar,
şifoniyer oldu ve banliyölerde
dağılmış eski kemikleri, teneke parçalarını, sac levhaları vb. toplayarak
zorlu bir geçim sağladı. Sonunda, akıllıca bir şekilde "dibe vurduğunu" ve
Kaliforniya'nın onun için uygun bir yer olmadığını anladı. Bu yüzden, iyi kalpli amcası
ona "Altın Şehir" üzerinden eve dönüş bileti aldı ve
O'nun çete yolunda ona veda ettiğinde, bunun Kaliforniya'da O.'yu
son görüşü olacağını varsaydı. Fakat bir hafta kadar sonra, bir Pazar sabahı erken saatlerde, birisinin kapıyı şehvetle çalmasıyla uyandı ve kapıyı açtığında, umutlu yeğeni yine oradaydı - "hayat kadar büyük ve iki kat daha doğal!" Görünüşe göre, talihsiz vapur, Kıyıdan iki veya üç yüz mil aşağıda, alev almış ve karaya oturmuştu, birçok can kaybıyla; fakat O., söylemesi gariptir ki,
zararsız kurtulmuştu ve şimdi yine oradaydı. Şimdi iki veya üç durum daha denedi, belki de "şansının" döndüğünü düşünerek, fakat hepsinde başarısız oldu veya kısa süre sonra başarısız oldular; ve sonunda tekrar Doğu'ya doğru yola çıktı, fakat bu sefer bir "boğa takımı" sürerek Ovalar'dan geçti. Güvenli bir şekilde New York'a döndü ve babasının işini -tahıl ve un- ele alarak, onu mucizevi bir şekilde başarılı kıldı. Bir süre yüzerek devam etti, ta ki elli bin dolar kadar kazanana kadar,
sonra kendi hesabına un spekülasyonuna girmeye karar verdi.
Bunu yaptı, büyük miktarda satın aldı, sonra aniden piyasanın dibi düştü,
O. yine parasız kaldı, büyük bir açıkla--bu arada,
kayboldu. Birkaç yıl sonra Minnesota'da ortaya çıktı,
burada bir sınır kızıyla
evlenmiş, çiftçiliğe gitmişti ve son hesaplara göre yine oldukça iyi durumdaydı.

Kaliforniyalılar akşama kadar size böyle "hikayeler" anlatacaklardır--yarısı komik, yarısı acıklı--ve Altın Eyalet'in imparatorluğa ilerlemesinin sebebi bu tür romantik hikayelerdir.

Ancak maceracılarının günü geçiyor ve oradaki toplum
hızla normal koşullarına yerleşiyor. Halkının giderek daha azı
zor kazandıkları servetlerini harcamak için Doğu'ya dönüyor;
ve orada büyüyen nesil Kıyı'yı doğal yuvaları olarak görüyor ve çok seviyor. Toprakla gurur duyan ve iklime aşık olan bu nesil, gelecekten büyük şeyler bekliyor ve şüphesiz tüm dünya onlara iyi dileklerde bulunacaktır. Oradaki vatandaşlarımızdan daha iyi veya daha cesur insanlar yoktur ve Pasifik yamacı onların ellerinde ve beyinlerinde, maceradan
önemli ölçüde güvendedir. "Kim kendine yardım ederse, Tanrı da yardım eder" eski bir Fransız özdeyişidir; ve Kaliforniya buna Sierras'tan denize kadar, tam ve eksiksiz bir şekilde inanır.

BÖLÜM XIX.

SAN FRANCISCO (_Sonuçlandı_).

Çin Sorunu'nu, ilk ve son olarak önemli ölçüde inceleme fırsatımız oldu ve işte bazı sonuçlar. Idaho'daki Boise Şehri'ndeki oryantalleri vurarak, onları Columbia ve Kıyı boyunca San Francisco'ya kadar takip ettik ve burada onlar hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeye çalıştık. Onları her yerde, sokaklarda ve evlerde, en yüksek olanlar hariç hemen hemen tüm mesleklerde bulduk ve genel tutumluluklarına ve zekalarına sürekli olarak hayran kaldık. Kıyıdaki yaklaşık yüz bin kişiden belki de yarısı San Francisco ve banliyölerinde toplanmıştı; bu yüzden Amerika'da John Chinaman'ı görüp incelemek için en iyi yer burasıydı. Hepsi göğüslerine kadar ilmek atılmış, düğmeli olmayan yakasız Çin bluzu giyiyordu - kaba mavi kumaştan yapılmış daha fakir sınıflarınki, ama daha zengin kumaştan. Bunun dışında, dış görünüşleri çoğunlukla Amerikalı gibi
giyiyorlardı. Burada ve orada çay baskılarında gördüğünüz türden bir Çin şapkası belirdi, ama sık sık değil - Amerikan keçe şapka kuraldı, soba boruları asla. Soba borusu şapkalı bir Çinli gerçekten bir anormallik olurdu, tüm birlik ve nezaket kurallarının bir anda ihlali olurdu. Birçoğu hala tahta tabanlı, pamuklu üst yüzeyli Çin ayakkabısı giyiyordu; ancak Amerikan çizmesi ve ayakkabısı, özellikle mekanikçiler ve işçiler gibi açık hava sınıfları arasında, hızla
bunun yerini alıyordu.
Örgü örgüler evrenseldi, genellikle aşağı sarkıyordu, ancak
sık sık başın etrafına, şapkanın altına dolanıyordu, böylece
yoldan çekiliyor ve daha az dikkat çekiyordu. Yüz hatları bakımından, elbette,
hepsi gerçek Moğollardı; ancak burada ve orada, her yerde insanlığa layık görkemli yüzler vardı. Yiyecekleri çoğunlukla balık ve pirinçten oluşur;
ancak daha zengin sınıflar kümes hayvanı ve sığır etini serbestçe tüketir ve
Çinlilerin bunlara olan düşkünlüğü sürekli artıyordu. Köpek ve fare diyetleriyle ilgili eski hikayeler açıkça mittir, en azından burada
Amerika'da ve şüphesiz Çin'de de aynı şekildedir, ancak çok nadir durumlarda, en yoksul sınıflar arasında ve o zaman bile ancak en
acı zorunluluk altında. Akıllı Kaliforniyalılar bu tür raporlara tufan öncesi
olarak güler ve Çinli komşularının ancak
en iyisini yiyebilecekleri için çok mutlu olduklarını söylerler. Herkes onlara pratik olarak konuşursak
insanlığın üç büyük usta niteliği olan ayıklık, zekâ ve tutumluluk için itibar ederdi; ve onlar olmadan Pasifik Kıyısı endüstrisinin yakında
duracağı kabul edildi. Hepsi rakamlarda uzmandır, hepsi kendi dillerini okur ve yazar ve neredeyse hepsi mümkün olduğunca
hızlı ve kapsamlı bir şekilde İngilizceyi öğrenmeye kararlı görünüyordu. İş başında olmadıklarında veya başka bir şeyle meşgul olmadıklarında,
genellikle ellerinde bir kitapla görülürlerdi ve okumaya ve çalışmaya çok düşkün görünüyorlardı. Başlıca kötü alışkanlıkları kumar oynamak ve
afyon içmekti; ancak bunlar duyduğumuz ölçüde yaygın görünmüyordu ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, Kıyı'daki diğer ırkların mevcut kötü alışkanlıklarından daha az zararlı görünüyorlardı. Şehrin ve Kıyı'nın istatistikleri,
bir şekilde onların lehineydi ve bu putperestler arasında, nüfusun diğer kesimlerine göre daha az serserilik ve suç oranı olduğunu gösteriyordu,
kendilerine karşı olan saçma önyargılara ve barbarca ayrımcılığa rağmen.
Dilimizi konuşamadıkları zamanlarda bile, tüm Amerikan yollarını öğrenmedeki hızları çok şaşırtıcıydı. Tüm ev işlerini yapıyorlar, ayak işlerini yapıyorlar,
ticaret yapıyorlar, her türlü el işini yapıyorlardı ve yine de kural olarak, tek lehçeleri bir tür chow-chow veya "Güvercin İngilizcesi"ydi,
aşağıdaki bunun iyi bir örneğidir. Longfellow'un
"Excelsior"unun Güvercin İngilizcesine çevrilmiş halidir ve kendi adına konuşur.

"TOPSIDE GALAH. "O gece geldi çat çat,
Genç bir adam yürüdü, kimse duramadı;
Kol maskesi, buz maskesi;
Bayrağı aldı; uzun çizme, bak--
Yukarı Çık!

"Çok yalnız; tek gözü,
Dikkatli bak--çok moda--hep aynı benim;
Çok konuşuyor, uzun konuşuyor,
Çok fazla kıl; hep aynı gong--
Yukarı Çık!

"Herhangi bir evin içinde ışık görebilir,
Her bir parçanın üzerinde ateş var, her yer ışık;
Çok daha yüksekte buz gördü,
Ağzının içinde çok fazla çınladı--
Yukarı Çık!

"'Yürüyemez!' diye konuştu adam;
'Birdenbire geldi, kimse göremedi;
Suyu var, geniş çizme!
Maske, yukarı çıkmalıyım--
Yukarı Çık!

"'Adam-adam,' bir galo konuştu;
'Ne diye yukarı çıkıp baktın?'
'Başka bir grup,' diye yeterince ses çıkardı;
Maske, tüm grup çok yüksekte yürüdü--
Yukarıdaki Galah!

"'Şu spilum tlee'ye dikkat et, genç adam;
Şu icee'ye dikkat et!' o adam-adam değil;
O hamal chin-chin iyi geceler;
O konuştu, 'ben çok hafif gidebilirim'--
Yukarıdaki Galah!

"Joss pidgin man chop chop başla,
Sabah Joss chin-chin,
Hiçbir adam görmüyor, çok korkuyor,
Çünkü bazı adamlar konuşuyor, duyabiliyor--
Yukarıdaki Galah!

"Genç adam öldü: bir büyük köpek gördü,
Çok fazla bobbery, buldu o;
El çok fazla renk, içeride durabilir;
Alla same piecee flage, got culio chop--
Topside Galah!"

"Güvercin"in bir Çinlinin "_iş_"e yapabileceği en yakın yaklaşım olduğu söylenir ve bu nedenle "Güvercin İngilizcesi" aslında _iş_
İngilizcesi anlamına gelir. Yukarıdaki kelimelerin çoğu İngilizcedir, az çok çarpıtılmıştır; ancak birkaçı Çince İngilizceleştirilmiştir. Her zaman _r_ için _l_ kullanırlar - bu nedenle
"pirinç" için _lice_; "ben" için _mi_ vb.; ve terminal "_ee's_"de bol miktarda bulunur.
_Chop-chop_ "çok hızlı" anlamına gelir; _maskee_, "önemseme;" _Topside Galah_,
"_Excelsior, hurrah!_" Bir hanımı çağırırsanız ve Çinli hizmetçisine "Hanımefendi var mı?" diye sorarsanız, eğer o da eğer
ayakta ve hareket halindeyse, "Hanımefendi var mı?" diye cevap verecektir; ya da eğer hala uyuyor, "Hanım
hadı, uyan uykucu." Onu rahatsız etmek istemeyerek, ona
kartınızı veriyorsunuz ve "Maske, maske; "Bobbery yapma!"

Genel olarak Çinlilerin çoğunu görmüştük, ancak 31 Aralık akşamı önde gelen adamlarının çoğuyla bir arada tanışacak kadar şanslıydık. Etkinlik, San Francisco tüccarları tarafından Hong Kong'a giden yeni aylık hattın ilk vapuru olan Colorado'nun sefere çıkması şerefine _Occidental_'da verilen görkemli bir ziyafetti.
Şehrin tüm ileri gelenleri -tüccarlar, avukatlar, din adamları,
politikacılar- oradaydı ve geri kalanlar arasında yirmi veya daha fazla Çinli tüccar ve bankacı vardı. Eyalet Valisi başkanlık ediyordu ve
Kıyının en seçkin askeri ve sivil ileri gelenleri
hepsi oradaydı. _Occidental_'ın muhteşem Yemek Odası, çelenkler ve çiçeklerle güzelce dekore edilmişti ve
tüm ulusların bayraklarıyla zevkli bir şekilde örtülmüştü - bunların başında elbette bizimkiler geliyordu Yıldızlar
ve Çizgiler ve Çiçekli İmparatorluğun Sarı Ejderhası. Garip bir özellik, odanın her yerindeki sonsuz sayıda kuş kafesiydi ve bunlardan
yüzlerce kanarya ve alaycı kuş, akşam boyunca enfes müzikler söylüyordu. Rahatlatıcı şeyler ortadan kalktıktan sonra,
herkesin güzel konuşmaları vardı ve geri kalanlar arasında, hepsinden kısa ve en mantıklı olanlardan birini yapan genç bir Çinli tüccar olan Bay Fung
Tang'ın konuşması vardı. Orta düzeyde bir İngilizceyle ve ortalama yemek sonrası konuşmalardan çok daha iyiydi. Bu, bir Çinlinin tek konuşmasıydı, ancak geri kalanlar makul bir İngilizceyle serbestçe konuşuyorlardı ve tavırları kesinlikle nezaket ve nezaket açısından Chesterfield'lardı. Çoğunlukla iri, saygın, yakışıklı adamlardı ve ikisi - önde gelen bir çay tüccarı olan Bay Hop Kee ve tanınmış bir ipek üreticisi olan Bay Chy Lung - her yerde dikkat çekebilecek muhteşem kafalara ve yüzlere sahipti. Kendi başlarına oturuyorlardı; ancak birkaç önemli San Franciscolu masalarını paylaşıyordu ve herkes akşam boyunca az çok onlarla sohbet ediyordu. Bunlar, çekleri San Francisco'da her gün yüz bin dolar veya daha fazlasına 'Değişim' üzerinden geçen ve ticari dürüstlükleri bugüne kadar lekelenmemiş olan büyük Çin Göç ve Bankacılık Şirketlerinin temsilcileriydi. Toplamda bu şirketlerden beş tane var, Yung-Wo, Sze-Yap, Sam-Yap, Yan-Wo ve Ning-Yung. Çin'deki vatandaşlarıyla onları Amerika'ya taşımak, sabit ücretlerle buradayken sürekli iş güvencesi sağlamak ve sözleşmelerinin sona ermesinden sonra ister ölü ister diri olsun, isterlerse onları tekrar Çin'e geri göndermek için sözleşme yapıyorlar. Her birinin San Francisco'da büyük ve konforlu bir binası var, üyelerini ilk geldiklerinde veya hastalandıklarında, işsiz kaldıklarında veya iç kesimlerden ziyarete geldiklerinde orada barındırıyorlar. Kıyıda Çinli dilenciler nadirdir ve kamu hastanelerimizde Çinli hasta yoktur, ancak John karaya çıkmadan önce her zaman on dolarlık bir "hastane vergisi" ödemek zorundadır. Orada buna böyle denir; ancak elbette bu bir soygun ve dolandırıcılıktır ve Altın Eyalet bunu derhal ortadan kaldırmalıdır. Bu büyük Şirketler ayrıca, Kıyı boyunca ekspres acenteler ve bankacılar olarak hareket ederler. Tüm ana kasabalarda ve madencilik bölgelerinde, bir Çin mahallesine veya kampına girdiğiniz her yerde, bir Çinlinin ihtiyaç duyduğu her şeyi, evden veya başka bir yerden temin edecek bir veya daha fazlasının temsilcisini bulacaksınız; ve Çiçekli Krallığa, kendi cansız bedeni dahil, göndermek istediği her şeyi sadakatle gönderecektir. Her iki taraf da sözleşmelerini iyi tutuyor gibi görünüyor - nadiren kaydedilen bir sadakat ihlali. Burada, kesinlikle, organizasyon ve yönetim için iyi bir yeteneğin kanıtı var - insan zekasının ve kapasitesinin en iyi testleri - ve İngilizce konuşan ulusların diğer ırklara bahşetmekte yavaş davrandığı mükemmel niteliklerin varlığına dair bir ipucu. Bu kadar devasa planlar, bu kadar kapsamlı planlar, bu kadar uyumlu çalışmalar ve kesin sonuçlar, Anglosaksonların bile küçümseyemeyeceği ve diğerlerinin kârla düşünebileceği bir iş dehası olduğunu ima ediyor. Bu tür şeyleri planlayıp uygulayabilen bir ırk, diğer tuhaflıkları ne olursa olsun, içinde bir miktar canlılık ve erkeklik barındırmalıdır.

Ziyafetten birkaç gün sonra, Massachusetts'li İskoç-Yankee Donald McLennan'ın Kaliforniya yününü altına dönüştürdüğü Mission Woolen Mills'e götürüldük. İklim koyunlar için çok elverişli olduğundan, kıyının yün ürünü zaten büyüktü ve her yerde hızla artıyordu. 1867'de, Kaliforniya tek başına on milyon pound, kıyının geri kalanı ise tam iki milyon pound daha fazla ürün verdi. Bu miktarın yaklaşık yarısı Pasifik Kıyısı'nda tüketildi ve kalanı New York ve Liverpool'a ihraç edildi. San Francisco'daki pound başına ortalama fiyat yaklaşık on yedi sentti, madeni para; ancak bu, normalden daha düşüktü.[16] Kıyıda birkaç tane daha Woolen Mills vardı; ancak Mission Mills en büyükleriydi ve dürüst çalışmalarıyla büyük bir üne sahipti. O zamanlar yılda yaklaşık bir milyon dolarlık bir iş yapıyorlardı, madeni para,
kumaş, kassimer, battaniye, flanel, şal vb. ve
mallarına olan talep sürekli artıyordu.
Genel olarak, yaptıkları iş üstün nitelikteydi ve Kaliforniyalılar bununla
haklı olarak çok gurur duyuyorlardı. Kıyıda kullanılan tüm Ordu battaniyelerini tedarik ediyorlardı ve savaş sırasında Doğu'daki Mavi Çocuklarımıza verilen "kalitesiz"
örgülerle ne kadar da tezat oluşturuyorlardı! Doğudan transfer edilen birlikler, San Francisco'ya vardıklarında eski Ordu battaniyelerini attılar ve Washington ve Arizona'nın vahşi doğasına gitmeden önce kendi masraflarıyla bu Görev battaniyelerini memnuniyetle tedarik ettiler. Paris Fuarı için tasarlanan, yeni yağmış kar kadar beyaz ve saten kadar yumuşak bazı ekstra örnekler, üzerlerine çok şık bir şekilde işlenmiş Amerikan ve Fransız armalarıyla donatılmıştı. General Grant için tasarlanan bir diğer çift, Yıldızlar ve Çizgiler ve geleneksel kartalla parlıyordu ve şimdi şüphesiz Beyaz Saray'ı döşemeye yardımcı oluyor. Doğudaki General M.'ye gönderilen bir çift, battaniyeler konusunda tanınmış bir uzmandı, gördüğü en iyisi olduğunu söyledi ve ekledi, "Kızım bunlardan birini opera pelerini yapardı,
çok zarifler, eğer zaten bir tane olmasaydı." Tüm bu şeyleri özellikle belirtiyorum, çünkü o zamanlar bu fabrikalarda çalışan 450 kişiden 350'sinin Çinli olduğunu vurgulamak için.
Daha ağır işler için Amerikalılar veya Avrupalılar tercih ediliyordu; ancak daha hassas işlemler için Çinlilerin daha hızlı öğrendiği ve daha ustaca performans gösterdiği, ayrıca asla sarhoş olmadığı, düzensiz olmadığı veya "greve" girmediği konusunda güvence verildi. Onları tezgahlarda, en özenli ve en mükemmel işçilikle uğraşırken gördük ve makinenin bir parçası olsalardı daha dikkatli ve titiz olamazlardı. Ve yine de, bu yüz Anglosakson'a günlük 2,95 dolar ödenirken, üç yüz elli Çinliye günlük 1,10 dolar ödeniyordu, her birinin ortalama işi hemen hemen aynı olmasına rağmen. John Chinaman'ın bu ucuz emeği olmadan, bu fabrikalar kapanmak zorunda kalacaktı; onunla birlikte, kârla işletiliyorlardı ve aynı zamanda Pasifik Kıyısı için her yönden büyük bir nimet ve itibardı. Aynı şekilde, Central Pacific Demiryolu da Sierra Nevadas'ın üzerinden ve üzerinden, her biri günlük bir dolar, madeni parayla çalışan yaklaşık on bin Çinli tarafından, günlük iki buçuk dolardan daha azına başka bir iş bulunamadığı bir zamanda, kendilerini buldular. Merkez yöneticileriyle, yolu inşa edip etmemek arasında basit bir soru vardı. John olmadan, bunu denemek faydasızdı, çünkü masraf, başka iş bulunabilse bile, şirketi iflas ettirirdi, ki bu da sorunluydu. Onunla birlikte, yol zaten tamamlanmış bir gerçektir; ve ulusal ve politik olarak olası olasılıklar göz önüne alındığında, kim bir saat
önce tamamladığımızı söyleyebilir? İşte gölgeli teoriler değil, pratik sonuçlar - ayrıca, Çin karşıtı olsa bile, bir duraklamaya neden olması gereken ve önyargılarla dolu bir dünyadan daha ağır basması gereken türden.

Çok geçmeden, bir grup beyefendiye katılmaya ve Çin mahallesini gezmeye davet edildik. Bir kısmı bizim gibi Doğu'dandı,
ve geri kalanı Pasifik Kıyısı'ndan.
Akşamın erken saatlerinde, Çin'in iç ve dış dünyasını bilen iki polis eşliğinde yola çıktık ve gece yarısından çok sonrasına kadar
Batı'ya
ulaşamadık. Önce, Jackson ve Dupont caddelerinin köşesindeki eski bir otel olan ve yakın zamanda bir Doğu tiyatrosuna dönüştürülmüş olan Çin Tiyatrosu'na gittik. Burada iki veya üç yüz Çinli bulduk, her iki cinsiyetten, ama çoğunlukla erkekler, bir oyunu dinliyorlardı, ki bu oyunun tamamlanması için seksen hafta veya ay gerekiyordu - muhbirlerimiz hangisi olduğundan emin değildi. Kesinlikle sizin için bir drama ve ona bağlılık vardı! Bu, bir Çinli Shakespeare tarafından yazılmış Çiçekli Krallık'ın tarihiydi - yarı trajedi, yarı komedi, tıpkı insanlık tarihinin çoğu gibi - ve
hepsi birlikte ilginç bir karışımdı. Oyuncular her iki cinsiyetten gibi görünüyordu, ama bize sadece erkekler ve oğlanlar olduğu söylendi. Elbiseleri
genellikle çok zengindi, en iyi işlenmiş ipeklerdendi ve oyunculukları
bizi oldukça şaşırttı. Pandomimleri mükemmeldi, mizah anlayışları karşı konulamazdı ve aşk pasajları her çağda "dünyayı döndüren" büyük tutkunun iyi bir reprodüksiyonuydu. Ancak Anglosakson kulağının John'un orkestrasıyla tamamen uzlaşıp uzlaşamayacağı şüphelidir. Bu, kaba bir davul, kaba bir banjo veya gitar ve üçlü çığlıkları üzerinde barbar bir klarnetin sürekli olarak gıcırdayıp ciyakladığı bir tür kemandan oluşuyordu. Risley'in "Jugglers" topluluğu tarafından icra edilen Japon müziği buna çok benzer; ancak John'un orkestrası daha gürültülü ve daha iğrenç. Oyunun çoğu pandomimdi ve diğerleri operaydı; ancak bazıları sıradan diyaloglardı ve bu gerçekleştiğinde, Çin ünsüzlerinin çarpışması ve çınlaması korkutucuydu. Her kelime "ng" ile bitiyor gibiydi, Chang, Ling, Hong, Wung gibi; ve parçalar canlandığında, sesleri
sahnede minyatür Çin gongları gibi kükredi ve gürledi.
Seyircilerin genel davranışı iyiydi; ancak herkes
sigara içiyordu--çoğu puro ve cigarritos, çok az afyon.
Tiyatronun üzerinde bir Çin piyango ofisi vardı, içeri girdiğinizde sahibi
size gerçek bir Kaliforniyalı gibi şarap ve purolar ikram etti. Kendisi
bir cigarritos çekiyordu ve aynı kazançlı işte çalışan tanınmış bir New York eski M.C. kadar nazik ve politikti. Orada olduğumuz sırada birkaç
Çinli bilet almak için uğradı; ve iş Anglosaksonlar arasında olduğu gibi aynı prensiple, daha doğrusu prensipsizlikle
yürütülüyor gibiydi.

Sonra ünlü Barbary Sahili'ni keşfettik ve Londra ve Paris'in
gecekondu mahalleleri ve gecekondu mahalleleri üzerine yaptığı tüm çalışmalarla
Charles Dickens'ın asla hayal bile edemeyeceği sahnelere tanık olduk. Burada dar, iğrenç sokaklarda, esasen kötü amaçlar için gemi yüküyle getirilen zavallı Çinli kadınlar toplanıyor. Bir sınıf olarak,
boyları küçük, on dört yaşındaki bir Amerikan kızından zar zor daha büyük ve
genellikle oldukça sade. Bazıları çember ve kabarık etek giymeye cesaret ediyor, ancak
büyük kısmı Çin işi yorganlı elbise ve pantolonlarını koruyor. Topuzları tamamen Çin işi - kocaman, benzersiz, tarif edilemez - ve bir Broadway güzelinin bile kıskançlığını uyandırabilir. San Francisco'da herhangi bir gün sokakta görülebilirler, şapkaları olmadan, ellerinde yelpaze, tuhaf küçük ayakkabılarıyla aksayarak, Doğu'dan ithal edilmiş lake eşyalarda gördüğünüz figürlerin mükemmel birer taklidi. Philadelphia ve New York'ta aynı mesleği icra eden bizim ırkımızdan olanlardan daha
edepsiz değiller; ve onların vatandaşları, öyle görünüyor ki,
burada bile oldukça iyi davranıyorlardı. Fakat burası denizcilerin, madencilerin, liman işçilerinin ve genel olarak San Francisco'nun yüzen nüfusunun büyük uğrak yeri ve buradaki Sakson ve Keltlerin vahşeti ve vahşiliği, sanki biz ete kemiğe bürünmüş şeytanlarmışız gibi aniden yüzeye çıkıyor. İşte Londra'nın St. Giles'ı ve New York'un Beş Noktası, büyütülmüş ve yoğunlaştırılmış (mümkünse), ikisi de bir araya toplanmış ve Hristiyanlığın Heathendom'a ne kadar iğrenç bir örnek olduğunu gösteriyor! San Francisco, bu Augean ahırını temizlemeyi, yok etmeyi, bu veba noktasını ortadan kaldırmayı, gerekirse ateşle temizlemeyi kendine ve övündüğümüz medeniyete borçludur ve bunu yaparken kaybedecek bir günü bile yoktur. Bu, güçlü bir ırkın daha zayıf birini acımasızca çamurda çiğnemesinin utanç verici, hem tanrılar hem de insanlar için şok edici bir gösterisidir; ve adalet, böylesi korkunçluklarla karşı karşıya kaldığında sonsuza dek uyumaz. Aynı akşam Çin kumarhanelerini dolaştık, ancak bunların başka yerlerdeki benzer kurumlardan daha kötü olduğunu görmedik. Gerçekten de, San Francisco'daki bu tür "cehennemlerin" ortalamasından daha sessiz ve saygındılar. Bunlar yalnızca Çinliler tarafından ziyaret ediliyordu ve John "kaplanla savaşmaya" karşı olmasa da bunu kendi _dolce far niente_ tarzında yapmayı öneriyordu. Görünüşe göre sadece bir oyunları vardı, bu da delikli pirinç madeni paraların belirli bir yığınını giderek azaltarak sonunda tek veya çift sayıda paranın kalıp kalmayacağına dair bahis oynamaktan oluşuyordu. Küçük bir çubukla bankacı, paraları ikişer ikişer hızla yığından kendine doğru çekti ve oyun bittiğinde tüm taraflar neşeyle kayıplarını ödedi veya kazançlarını cebe indirdi. Bahisler küçüktü, nadiren her biri yirmi beş veya elli sentten fazlaydı ve anlaşmazlıklar nadirdi. Önünde sürekli yanan bir lambayla Josh'un kaba bir putu veya heykeli tüm bu inlerde belirdi ve gerçekten de Çin mahallesinde yaygındı. Çin Yeni Yılı Şubat ayında gelir ve nadir şenliklerin yapıldığı bir fırsattır. O yıl 4'ünde gece yarısı başladı ve 
bizim 4 Temmuz'umuzla aynı şekilde karşılaştırılan
bir minnow'un bir balinaya benzetildiği gibi, bol miktarda havai fişek ve roket atışı ile başladı. Havai fişek yağmuru, aşağı yukarı bir iki gün devam etti, ta ki tüm Çin mahallesi kalıntılarıyla doluncaya kadar. Bu bayramı kutlamaları üç gün sürüyor ve tüm bu süre boyunca işler genel olarak askıya alındı ​​ve her Çinli açık ev tuttu. Önde gelen tüccarları, kendilerine uğrayan tüm "Melican" erkeklerini karşıladı ve Celestial'lar sürekli olarak evden eve dolaşıp mevsimin iltifatlarını dile getiriyorlardı. Birkaçına uğradım, Ziyafette tanışmıştım ve şimdi önümde Bay Hop Kee, Bay Chy Lung, Bay Fung Tang, Baylar Tung Fu ve Şirketi, Baylar Kwoy Hing ve Şirketi, Baylar Sun Chung Kee ve Şirketi vb.'nin eşsiz kartları var. Bunların birçoğu İngilizceyi çok iyi anlıyor ve konuşuyordu ve hepsi varlıklı beyefendiler gibi kendilerine yakışır şekilde davranıyorlardı. Vatandaşlarının çoğunluğu gibi, birçoğu ufak tefekti; ancak bazıları tam boy, atletik adamlardı, ortalama bir Amerikalıdan aşağı değillerdi. İkametgahları genellikle mağazalarının arkasındaydı ve burada her yerde ikramlar buluyorduk ve herkes gerçek bir Knickerbocker misafirperverliğiyle katılmaya davet ediliyordu. Çay, şeri, şampanya, kek, şekerleme, puro, hepsi sınırsızca sunuluyordu ancak asla aşırıya kaçılmıyordu. Üç gün boyunca tüm Çin mahallesi böylece toptan bir sevince boğuldu ve yüzlerce Amerikalı
şenliğe ve eğlenceye tanıklık etmek için oraya akın etti. John her yerde
en iyi önlüğü ve lokmasıyla, yüzünde bir gülümseme olmasa da
tatmin ve memnuniyet ifadesiyle belirdi; çünkü bu onun borçlarının sonu ve yeni bir yılın başlangıcıydı. Bu dönemde, Çin geleneği veya yasasına göre, aralarında genel bir anlaşma yapılır, borçlu ve alacaklı arasında bir denge kurulur ve herkes
yeniden başlar. Eğer borcunu ödeyemezse, borçlu alacaklılarının eşit yararına varlıklarını teslim eder, borçları silinir ve
sonra yeni bir defter ve temiz bir vicdanla "çakmak taşını
seçer ve tekrar dener." Bu, binlerce yıldır bu putperestler arasında yürürlükte olan, "insanın hafızasının tersine dönmediği bir zaman" olan merhametli, hatta mantıklı olmayan Çin İflas Yasası'dır ve insancıl ve bilgece hükümleri, sonuçta Hristiyan yasa koyucularımızın, Pagan yasalarından bile öğrenecek bir şeyleri olup olmadığını düşündürmektedir.

Çelişkili raporlar duyduğumuz Çin tapınağı, sinagogu veya "Josh-House", şehrin kalbinde, Kearney ve Pine caddelerinin köşesinde yer almaktadır. İki veya üç katlı, tuğladan yapılmış basit bir yapıdır ve girişin üzerinde, üzerinde yaldızlı harflerle "Sze-Yap Asylum" yazısı ve aynı şeyin Çince karakterlerle tekrarlandığı sade bir mermer levha olmasa, çok az veya hiç dikkat çekmezdi. "Pagan Sinagogu", "Pagan Tapınağı" vb. olarak bahsediliyordu ve San Francisco'ya ulaşmadan çok önce, esas olarak William Nye okulundan olan kişilerden bu konuda çok fazla şey duymuştuk. Ancak gerçekte, Sze-Yap Göçmenlik Şirketi'nin işsiz ve sakatları için yalnızca bir sığınma evi veya hastane gibi görünüyordu; dini hizmetler için ayrılmış küçük bir "üst oda" vardı, onlara uygun gibi görünüyordu. Diğer şirketlerin hepsinin benzer hastaneleri veya sığınma evleri vardı, ancak biz yalnızca burayı ziyaret ettik. Zemin kattaki ilk oda, şirketin iş odası veya meclis odası gibi görünüyordu ve burası kırmızı ve altınla çok zengin bir şekilde süslenmişti. Duvarlarda ipek perdeler, yanlarda özenle oyulmuş koltuklar ve en uçta yükseltilmiş bir platformda sanki işe hazırmış gibi bir masa ve sandalye vardı. Bitişikteki oda, şirket üyelerinin genel sigara içme ve dinlenme odası gibi görünüyordu. Burada birkaç Çinli uzanmış yatıyordu,
kaba ama rahat şezlonglarda, ikisi afyon içiyordu, geri kalanlar sadece puro içiyorlardı - öğleden sonra siesta yapıyorlardı. Bunun arkasında yemek odası, mutfak vb. vardı, ama oraya girmedik.
Dönen bir merdiven bizi ikinci kata çıkardı ve burası dini amaçlar için ayrılmış yerdi - belki yirmi fit x otuz fit veya daha az olan bir "üst oda". Duvarları ve tavanı ipekle asılmıştı ve orada burada Konfüçyüs ve diğer yazarların ahlaki düsturlarıyla yazılmış levhalar vardı, tıpkı bizim Pazar okulu odalarımızın duvarlarına astığımız gibi, üzerlerinde Kutsal yazılarımızdan dizeler vardı. Bu sloganlar elbette Çinceydi; ancak John'u erdeme, sadakate, dürüstlüğe, atalara saygıya ve özellikle genç adamlara evlerinden uzakta olduklarını unutmamaları ve ülkelerinin karakterini yabancıların gözünde
önleyecek hiçbir şey yapmamaları konusunda uyardıkları söyleniyordu. Her iki tarafta birkaç yaldızlı mızrak ve savaş baltası vardı, tepede ise benzersiz ve güzel Çin fenerleri kümeleri asılıydı. Çiçekler hem doğal hem de yapay olarak etrafa bolca dağılmıştı - ikincisi kendi tarzında mükemmeldi. Odanın en uzak ucunda, "loş bir dini ışıkta", barbarca bir dizi bayrak ve savaş baltasının ortasında, kutsal Josh duruyordu - belki de yarı gerçek boyutlu, sabırlı düşünceli gözleri, uzun sarkık bıyıkları ve şüphesiz yüce bir sükunet veya felsefi kayıtsızlık için tasarlanmış bir ifadesi olan bir Çinli. Burada, Sze-Yap şirketiyle bağlantılı olan San Francisco'daki tüm Ortodoks Çinlilerin yılda en az bir kez gelip,
tanrıyı,
imgesinin önünde bir kağıt parçası yakarak yatıştırmaları bekleniyordu. Ayrıca, biraz dua edilmesi gerekiyordu, ancak bu, basılı duaları saatle çalışan bir
makineye koyarak gerçekleştiriliyordu. Orada ondalık yoktu - en azından bahsetmeye değerdi. Genel olarak, bu çok kolay ve ucuz bir din gibi görünüyordu; ve yine de, kolay olmasına rağmen, John bununla fazla ilgilenmiyor gibiydi.
Mekân, ibadet edenlerin az ve müritlerin seyrek olduğu gibi, çok ihmal edilmiş görünüyordu. Josh'a eğilmeden veya diz çökmeden, içeri girip sürekli yanan lambayı düzelten bir rahip veya rahip yardımcısı, oradayken,
"Tapınak"ta bulunan tek kişiydi. Hasta ve sakatlar için yatakhaneler ve dairelerin, aynı katta ve üstünde olduğu söylendi; fakat
onları ziyaret etmedik. Bu Josh-tapınması, olduğu gibi, çeşitli Hristiyan kiliselerinde toplanan bir avuç insan hariç, Çinliler arasında genel gibi görünüyordu; fakat bir törenden daha fazlası gibi görünmüyordu. Gerçek şu ki, John çok pratik bir yaratıktı ve yeni bir topraklarda ve yeni fikirler arasında olduğunu anlamaya başlamıştı. Elbette, bizim güçlü, saldırgan Kaliforniyalı Hristiyanlar bu tür Pagan "Tapınaklarından" hiçbir tehlike altında değiller ve her şeyi kapsayan ulusumuz, Çin'in de bizimkine tahammül ettiği gibi, onlara tahammül edebilir. Hastane ve sığınma evi kısmını taklit edebiliriz; geri kalanına gelince, şunu söyleyen Emerson değil mi:

"_Biz_ yılların,
Yedi yıldızın ve altın kürelerin,
Sezar'ın elinin ve Platon'un beyninin,
Rab İsa'nın kalbinin ve Shakespeare'in soyunun efendileriyiz?"

Kendi dinimiz ve medeniyetimiz böyle bir ibadetten etkilenmeyecek kadar güçlüdür veya öyle olmalıdır; ve eğer basit ayinleri John'u on dokuzuncu yüzyıla olan zorlu geçişinde rahatlatıyorsa veya memnun ediyorsa,
onları huzur içinde
uygulamasına izin verin. Akıllıca davranılırsa, onları sonsuza dek terk etmesi uzun sürmeyecektir.

San Francisco'daki Çinliler için bu kadar. Başka yerlerde, Kaliforniya ve Nevada'da, daha sonra, onları bağlarda, çiftliklerde, madenlerde çalışırken gördük ve çalışkanlıkları, sadakatleri ve becerileri herkes tarafından önemli ölçüde kabul edildi. Bu Çin
Sorununun elbette utanç verici yanları var; ama zaten önem kazanıyor ve karşılanması gerekiyor. Pasifik Kıyısında zaten yaklaşık yüz bin tane badem gözlü yabancımız var ve bu sayı her ay artıyor. Engellemelere ve cesaret kırıcı davranışlara rağmen, bu sarı akıntı istikrarlı bir şekilde akıyor ve gelgit kadar karşı konulamaz görünüyor, hatta tükenmez. Dört yüz milyonluk nüfusuyla veya insan ailesinin üçte biriyle Çin,
kendisine komşu tüm ülkelere
taşmış durumda ve şimdi Amerika'da daha fazla çıkış arıyor. Ona göre, bu sadece bir artış ve geçim meselesi. Ve burada, neyse ki, Alaska'dan Kıstağa kadar, tüm fazladan milyonları için yeterli ve yedek alanımız var. Ona göre, emek bir uyuşturucu, sahip olduğu en ucuz ürün ve bu yüzden onu ihraç ediyor. Bizde ise büyük talep görüyor ve her yerde değer kazanıyor. Pasifik yamacı ve kıtanın büyük iç havzası, bugün kesinlikle milyonlarca ucuz işçiye ihtiyaç duyuyor; kazma ve küreği, sabanı ve çapayı, mekiği ve tezgahı ustalıkla kullanabilen adamlar ve açıkça, bunları Asya'dan getirmeleri veya hiç getirmemeleri gerekiyor; çünkü Atlantik yamacı ve büyük Batı'mız, Avrupa'nın ayırabileceği her şeyi ve daha fazlasını emmeye hazır. John ile madenleri açılacak, ormanları temizlenecek, tarlaları sulanacak ve sürülecek, demiryolları inşa edilecek, pamuk ve yün fabrikaları kurulacak ve işletilecek ve kısacası her sanayi ve ticaret yolu hareketli ve müreffeh hale getirilecek. John olmadan, eşsiz bir bölgenin geniş bir alanı, uzun yıllar boyunca pratik olarak bir vahşi doğa ve çöl olarak kalacak. Öyleyse, bu sabırlı, çalışkan, düzenli, tutumlu, emek arayan, işkolik yabancılardan yüz çevirmek ve onları reddetmek akıllıca ve mantıklı mıdır? İlahi Takdir'in bize şu anda kıtayı zapt etmek ve uygarlaştırmak için güçlü bir araç olarak sunduğu; yoksa, onları Tanrı'nın iyilik için kullandığı araçlar olarak minnetle kabul etmemeli miyiz? Görünüşe göre, arz ve talep yasası bu soruyu çoktan çözmüş veya çözme yolunda ilerliyor; geriye sadece onlarla ne yapacağımızı düşünmek kalıyor. İlk olarak, John hiçbir yerde oy kullanmaya veya hatta bir vatandaş olmaya hevesli değil. Şimdiye kadar tek talebi çalışma hakkı ve "adil bir günlük iş için adil bir günlük ücret" almak oldu. Kaderin sarsılmazlığıyla, buna karar verdi ve sakince cevabımızı bekliyor, sonuçtan şüphe etmiyor. Eğer siz, onun bir yabancı olarak kalmaya devam ettiğini, bir gün Çin'e dönmeyi beklediğini söylerseniz, cevabı, yeni bir ülkeye gelen tüm göçmenlerin az çok o zihniyette olduğudur; ayrıca, henüz kendisini Amerikalılaştırması için hiçbir şey yapılmamıştır. Önde gelen adamları, şüphesiz birçok vatandaşlarının eşlerini ve çocuklarını buraya getireceklerini ve güvenlik ve korumadan emin olabilselerdi aramıza yerleşeceklerini söylediler; ancak
şu anda Kaliforniya'nın "Çinli bir kadın için bir yer olmadığını -Çinli bir adam için pek de güvenli olmadığını!" söylediler. Amerika'nın iş için çok iyi olduğunu ve "muchee"nin iş için iyi olduğunu buldular; ancak iğrenç vergiler ödemek zorundaydılar, diğer kişilerden alınmazdı - mahkemede, birbirlerine karşı veya birbirleri lehine tanıklık etmelerine izin verilmezdi - Sahilin bir ucundan diğerine taciz ve kötü muameleye maruz kalırlardı - Kafkasyalılar orada olmadığı sürece onları soyup hatta öldürebilecek beyaz haydutların insafına kalmışlardı - ve kısacası, buradaki Çinlilerin henüz "Melikanlı erkeklerin saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı yoktu." Şimdi, diyorum ki, tüm bunları değiştirelim. Tanrı'nın en fakir ve en mütevazı çocuklarına bile adaletli davranalım. John'a da, Amerikan topraklarındaki diğer tüm insanlar gibi, "hayat yarışında _adil_ bir başlangıç ​​ve _eşit_ bir şans" verelim; ve yakında Çiçekli Krallığa olan akışı kontrol altına alacağız ve Pasifik Kıyısında eşsiz toprağımıza ve iklimimize layık bir imparatorluk kuracağız. Mevcut emek ve beceri, tüm endüstriyel değişimlerde olduğu gibi, başlangıçta biraz zarar görebilir; ancak sonunda, işveren olacaklar ve Moğol el ve ayağını yönlendirecek beyinleri sağlayacaklar. İlk nesil öldü, Çin'den arındırılmış, Amerikalılaştırılmış
ve eğitimli bir sonraki nesil, kısa sürede ulusal hayata dalmış olacak ve sadece örnek zanaatkarlar ve işçiler olarak tanınacak. Okyanus tüm yağmurları ve nehirleri aldığı halde bunu göstermediği gibi Amerika da Saksonları ve Keltleri, Protestanları ve Katolikleri alır ve Sambo ve John'u alabilir ve hepsini özümseyebilir. Okul binası ve kilise, gazete ve telgraf, mantıksal sonuçlarını ortaya koymak için güvenilirdir; ve zaman, bizim kesin müttefikimiz, bunları bile hevesli Amerikan vatandaşlarına dönüştürecek ve biçimlendirecektir. Kıyının tüm bunları ciddi şekilde düşünmeye başladığına ve bir şekilde Çinlilerle bundan sonra daha adil bir şekilde başa çıkmaya karar verdiğine dair işaretler vardı. Şehirlerdeki ve kasabalardaki Çin karşıtı kalabalıklar yok oluyordu ve hatta maden kampları arasında bile Gözetim Komiteleri hırsızlara ve katillere karşı sert adalet uygulamaya başlamıştı, John'a olan muameleleri çok açık ve kötü şöhretli hale geldiğinde.[17] Sermaye,
her zaman keskin görüşlüydü, emeklerinin ve becerilerinin gerekliliğini görmeye başlamıştı ve Kıyı'nın kültürü ve vicdanı zaten onların yanındaydı. Vali Low, (Çin Bakanı olduğundan beri, çok uygun bir şekilde)
Batı Ziyafeti'ne başkanlık etti ve oradaki konuşmalarında onların lehine güçlü bir zemin oluşturdu. Diğer iyi şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Aramıza yaşamaya gelen Çinlilere terbiyeli davranmayı öğrenmeliyiz ve onları düşmanca yasalarla ezmemeliyiz,
veya onlara yeterli bir çare sunmadan
istismar edilmelerine, soyulmalarına ve öldürülmelerine izin vermemeliyiz.

"Anglosakson ırkının zihin ve kas gücüne inanıyorum, bu ırk eşitsiz ve baskıcı yasaların yardımı olmadan
herhangi bir halkla üstünlük mücadelesinde kazanacaktır;
ve rakipleriyle eşit şartlarda şansını denemekten korkan adam, bir korkaktır ve bir Amerikalı ismine layık değildir.

"Bize yüklenen tüm görevi özetleyecek olursam, dürüst, çalışkan ve tutumlu, azimli ve ilerici olmalıyız ve Raleigh'in şu özdeyişini hatırlamalıyız: 'Denizlere hükmeden, dünya ticaretine hükmeder ve dünya ticaretine hükmeden, dünyanın zenginliklerine hükmeder ve dolayısıyla dünyanın kendisine hükmeder.'"

Bu yüzden, kürsü ve basın, kural olarak, onlar için güzel bir söz söylemek ve onlara karşı mevcut yasaların barbarlığını ve saçmalığını kınamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. San Francisco'da, onların yararına bir devlet okulu kurulmuştu ve gece gündüz İngilizce öğrenmeye çalışan yetişkin Çinlilerle doluydu. O yıl (1867) kamu okulu fonu tükenince, Çinli tüccarlar Eğitim Kurulu'nun okulu kapatmasındansa, ödeneği çıkarmak için hemen gönüllü oldular. O zamandan beri, Rahip Dr. Gibson (eskiden Çin'e Metodist misyoner ve büyük enerji ve güce sahip bir adam) Pazar Okullarını başlattı, bunları tüm Sahil boyunca kurmayı umuyordu ve John adına genel olarak belirgin bir ayaklanma var gibi görünüyor. Doğru, Bay Senatör Casserly, kendisi de bir Katolik yabancı ve zenci düşmanı demokrasi, şu anda onlara karşı bir haçlı seferi başlatıyor; ancak bunun nedeni XV. Anayasa Değişikliği'nin "zenci"yi sona erdirmiş olması ve ne yazık ki siyasi sermayeye ihtiyaç duymaları. Kiliselerimiz, şimdi ve burada, etkili ve değerli misyonerlik çalışmaları için kesinlikle asil bir fırsata sahip. Dünyanın yarısını dolaşıp, denizin ötesinde, sıtmalı bölgelere, Pagan etkilerine maruz kalan bölgelere gitmek yerine, İsrail Evi'nin kayıp koyunlarını aramak yerine, arka kapımızda putperestler var ve her kasabada ve her yamaçta onlara Haç Sancağını açmalıyız. Bir misyoner toplayıcıya çeyrek dolar veren ve ayrılırken onu geri çağıran ve "o çeyreği göndermek için" ona bir dolar daha veren Yankee'nin hikayesinin içinde biraz doğruluk payı yok mu? Burada tüm dolar ve çeyrek hemen etkili hale getirilebilir ve misyoner paramız hiçbir kısıtlama olmadan gelir. Böylece sadece kıyılarımızdaki Çinlileri daha kolay ve ucuza evanjelize etmekle kalmayız, aynı zamanda geri dönen binlercesi de kendi ülkelerindeki vatandaşlarını evanjelize eder; ve böylece Çin için, şu anda oradaki misyonerlerimizin istatistiklerine bakılırsa, hepsinin bir araya geldiğinde yaptıklarından yüz kat daha fazlasını başarmış oluruz. Ve sadece Çinlilerimiz bunu talep etmiyor, aynı zamanda ulusal yaşamın uyumu ve saflığı da bunu talep ediyor ve kiliselerimiz büyük sorumluluklarının farkına varsınlar. İşte onların gerçek ve saldırgan misyonerlik çalışmaları için gerçek alanları ve onlar bunu ezici bir şekilde işgal etmelidirler.

Bu _questio vexata_ sorusunun tam bir incelemesinden, eğer
"Tanrı tüm insan milletlerini tek kandan yarattıysa," eğer ortak bir Babanın çocuklarıysak, ortak bir Kurtarıcı tarafından kurtarılmışsak ve ortak bir sonsuzluğa bağlıysak; eğer iyi eski kural,
"insanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara aynısını yapın" (Çinlilerin Dağdaki Vaaz'dan bin yıl önce olumsuz bir biçimde sahip olduğu) henüz etkisiz değilse; eğer Thomas Jefferson'la birlikte, "tüm insanların eşit yaratıldığına ve Yaratıcıları tarafından devredilemez yaşam ve özgürlük haklarıyla
donatıldığına" inanıyorsak; sonra, bir millet olarak bu zavallı Moğollara, sarı tenli, domuz kuyruklu ve putperest olsalar bile, adalet ve dürüstlük sağlamakla yükümlüyüz. Şimdi, daha önce olduğu gibi ve her zaman, bir halk olarak ödülümüzü doğru yapmakta bulacağız. Doğru her zaman politiktir. Adalet
asla yanlış değildir. Ve bir millet olarak, Tanrı'nın en mütevazı yaratıklarına bile doğru olanı yapalım ve sonuçları, hem bireylerin hem de ırkların kaderlerini elinde tutan O'na bırakalım. Bu her zaman kolay bir yol değildir; ancak Cumhuriyet bunu çoktan o kadar uzağa ve o kadar cesurca kat etti ki, artık ondan ayrılmayı göze alamayız. Adalet, gökyüzü yıkılsa bile. Ancak, emin olabiliriz ki, yıkılmayacaktır. Aksine, Adalet
yapıldığı ve İnsanlık
kurtarıldığı için daha da sağlam ve geniş bir şekilde ayakta kalacaktır.

DİPNOTLAR:

[16] 1873'te 36.000.000 pound gelir elde etti ve bunu pound başına yaklaşık yirmi sente veya 7.000.000 dolara sattı.

[17] Bkz. s. 225.

XX. BÖLÜM.

SAN FRANCISCO'DAN LOS ANGELOS'A.

9 Şubat'ta iyi gemi _Orizaba_ ile Güney Kaliforniya ve Arizona'ya doğru San Francisco'dan ayrıldık. Birinci sınıf, iyi konaklama olanaklarına sahip, yandan çarklı bir vapurdu ve California Steam Navigation Company'ye aitti. Bu şirket, o zamanlar Kaliforniya'nın tüm seyrüsefer
sularını tekeline almış veya kontrol ediyordu. Ayrıca, Kuzey ve Güney'de kıyı hatları işletiyordu. San Diego'ya ayda iki kez gidip geri dönen, Santa Barbara ve San Pedro'ya uğrayan bir hattın parçasıydı ve oldukça iyi para kazandırıyor gibi görünüyordu. San Francisco'dan San Jose'ye trenle güneye, oradan da postayla Los Angelos ve Fort Yuma'ya gidebilirdik; ancak Missouri'den Salt Lake'e ve oradan da Columbia'ya yaptığımız uzun posta yolculukları posta arabasıyla seyahatin romantizmini aşındırmıştı ve biz de vapurla gitmeyi kesinlikle tercih ediyorduk. Muhteşem bir gündü, deniz ve gökyüzü "koyu, derin, güzel mavi"ydi - Kaliforniyalıların iklimleriyle övünürken her zaman kastettikleri türden bir gündü - San Francisco'da halatlarımızı
açtık ve Panama'ya doğru giden Golden Age ile liman boyunca buharla ilerledik. Alcatraz'ı ve Golden Gate'i boydan boya geçtik, her iki geminin güverteleri heyecanlı yolcularla
dolmuştu; ancak barajı geçtikten sonra _Orizaba_ istikrarlı bir şekilde öne geçti ve gün batımından çok önce _Golden_ _Age_'in gövdesini kıç tarafa doğru indirdik. Bunun bir yarış olduğunu söylemiyorum, gerçekten. Belki de birlikte ayrılmaları tamamen tesadüftü. Ancak _Orizaba_ kısa sürede cesaretini gösterdi, tüm mürettebat istekli ve heyecanlıydı ve subayları sonuçlar karşısında
coşku içindeydi.

Denize açıldıktan sonra, vapurumuz pruvasını keskin bir şekilde güneye çevirdi ve
burundan buruna kıyıyı takip etti.
Genellikle kıyıdan beş veya altı mil kadar açıkta seyrediyorduk,
kara her zaman görünürdeydi ve okyanus her yerde bir değirmen gölü gibiydi. Aralık ayında Columbia'dan Golden Gate'e kadar, Pasifik'in adını yalanladığını fark etmiştik; ancak şimdi daha güneye doğru ilerlerken,
onu sakinliği ve güzelliğiyle gördük ve
yeniden vaftiz etmek istedik. Yolun çoğunda, gökyüzü muhteşem bir şekilde berraktı, hava ılımlıydı, hava canlandırıcı ve uyarıcıydı, tüm Kıyı ise
güzellik ve ihtişamın değişken bir panoramasıydı. Okyanus, deniz tutması için fazla durgundu, güvertede ikişerli dörtlü dolaştık veya
saatlerce kanepelerde uzandık, her nefeste hayat ve canlılık soluduk,
ta ki neredeyse efsanevi denizlerde seyrediyormuş veya cennete doğru yolculuk ediyormuş gibi görünene kadar. Kıyı, asla gözden kaybolmadan, genellikle dik tepeler veya dağlar halinde yükselirdi ve bunlar artık zirvelerine kadar yeşil ve altın rengindeydi. Bazı yerlerde, tüm yamaçlar her renkten yabani çiçeklerle canlanmış gibi görünürken, burada ve orada sürüler ve sürüler manzarayı
uzakta ve yakında noktalıyordu. Arada sırada, korunaklı bir köşeden kerpiç bir ev parıldıyordu; ancak, kural olarak, evler seyrekti ve ağaçlar ve çalılıklar çok nadirdi. Birkaç bodur meşe ve sedir, orada burada vadileri çevreliyordu, ancak bir orman olarak
bahse değer bir şey değillerdi. Kıyı Dağları her yerde yükseliyordu, sanki tıraşlanmış gibi zirveye kadar pürüzsüzdü, onları koruyacak veya taçlandıracak ağaçların ihtişamı yoktu;
ve yazın, yeşillikleri kuruyup uçup gittiğinde, çok kel ve ıssız görünüyor olmalılar.

Kıyıdan yaklaşık üç yüz mil aşağıda, Santa Barbara'da bir veya iki saatliğine karaya çıktık ve birkaç yolcu ve yaklaşık otuz ton yük taşıdık. Sonuncusunu boşaltırken kasabaya doğru ağır ağır yürüdük ve yaklaşık bin beş yüz sakini olan hoş bir yer olduğunu gördük - aynı adı taşıyan bir ilçenin ilçe merkezi. Binalar çoğunlukla kerpiçti ve hepsi oldukça eskiydi; ancak kasabanın tutumlu olmasa bile rahat ve saygın bir görünümü vardı ve tanıştığımız birkaç Amerikalı geleceğinden umutluydu. Kasabanın hemen arkasındaki Santa Barbara ovaları, okyanusa doğru eğik bir şekilde uzanan iki heybetli sıradağla çevrili geniş ve güzel bir vadiden oluşuyor ve şüphesiz Pasifik Kıyısı'nda bile nadiren görülen bir iklime sahipler. Bir sanatoryum olarak,
Santa Barbara zaten hastalar tarafından çokça başvurulan bir yerdi ve
şüphesiz daha iyi bilindiğinde daha da başvurulacak. Yıl boyunca büyük bir sıcaklık dengesiyle,[18] kar veya don veya yoğun sıcaklık olmadan, üzüm, incir, portakal, şeftali, nar, zeytin, hepsi burada açık havada besleniyor; ve Doğa armağanlarını o kadar cömertçe veriyor ki, Santa Barbaralılar ilkel lanetten muaf görünüyorlar,
"Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin, vb." Ancak, komşu sıradağlardan gelen dağ
derelerini sulama hendekleri haline getirmişlerdi ve bunlarla önemli ölçüde arazi ekmişlerdi. Binlerce dönüm daha sulamak için yeterli suya sahip olduklarını ve müreffeh ve gelişen bir topluluk oluşturmak için sadece sermayeye ve nüfusa ihtiyaçları olduğunu söylediler. Eski zamanlarda, "tufandan önce", bir Kırk Dokuzlunun söyleyeceği gibi, Cizvit Rahipleri burada en gelişen Misyonlarından birine sahipti ve kasabanın arkasındaki bir platoda bulunan eski Misyon Kilisesi hala ayaktaydı, ancak şu anda çoğunlukla okul olarak kullanılıyordu. Eskiden Ordu'da görevli olan ancak şimdi bir senorita ile evlenen ve Santa Barbara'ya yerleşen Dr. O., bizi kasabada gezdirdi ve sonrasında kendi bağından mükemmel bir şarapla bizi şımarttı. Meyveleri ve çiçekleriyle Santa Barbara'yı ikinci bir cennet, yaşamaya uygun tek yer olarak ilan etti - neredeyse hiç ölmeyeceğiniz bir yer - ve bazılarımızı da aynı şekilde düşünmeye ikna etti. Yakınlardaki petrol kuyuları henüz çok az üretim yapmıştı; ancak petrolün orada büyük miktarlarda olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Santa Barbara'ya ulaşmadan önce denizde millerce yüzdüğünü fark etmiştik; ve eğer bu amaç için yeterli
deniz altından
çıkıyorsa, o civarda bir yerde
ödeme miktarlarında vurulmalıdır. Santa Barbaralılar henüz bunu yapmaktan
umutsuzluğa kapılmadılar ve böylece zaten büyük ve büyüyen ürünlerine
başka bir madde eklemeyi umuyorlardı.
Sahilden aşağı doğru yüz mil kadar uzaklıktaki Los Angelos limanı olan San Pedro'da, yaklaşık dört yüz ton yük indirdik ve yolcularımızın
çoğundan ayrıldık. Bu yerden daha sonra daha fazlası. Oradan,
Alman şarap üreticilerinin bir yerleşim yeri olan Anaheim'ı geçerek,
yüz mil daha aşağıya doğru buharlaştık ve sonunda San Diego'da durduk.
Sert bir esinti, sert bir fırtınaya dönüşerek ve sert bir dalga bizi
San Diego'ya kadar takip etti; ancak limanın ağzına girdiğimizde,
koyu neredeyse hiç dalgasız, dışarıdaki her şey vahşi ve tehdit ediciydi. Liman, aslında, tamamen karayla çevrilidir ve San Francisco'dan sonra, Puget Sound'un aşağısında Pasifik Kıyısı'nın en iyisidir. Ancak girişte birkaç yüz yarda genişliğinde olan liman, kısa süre sonra bir veya iki mil genişliğinde, on veya on iki mil uzunluğunda ve kıyıya yakın en büyük gemileri yüzdürmeye yetecek kadar derinliğe sahip geniş ve güzel bir koya dönüşür. Bu kıyıdaki tüm burunlar gibi, denize doğru eğik bir şekilde uzanan cesur bir burun, limanı tüm kuzey ve kuzeybatı rüzgarlarından mükemmel bir şekilde korur ve San Diego'yu şu anki haline getirmeye çok katkıda bulunur. Eski Meksika zamanlarında, '49 günlerinden önce, San Diego Kıyı'daki önde gelen bir Misyon ve Kaliforniya'nın başlıca limanıydı; buradan yün, deri vb. sevk eder ve erzak alırdı. Şimdi coşkulu genç metropol olan San Francisco, o zamanlar sadece kısır Yerba Buena'ydı ve neredeyse hiçbir yer değildi.[19] Madencilerin 49'da Kaliforniya'ya akın etmesiyle birlikte, San Diego bir süre daha oldukça cesurca kendini korudu. Panama vapurları daha sonra
gidip gelirken buraya dokundu. Büyük bir şehir tasarlandı ve
kağıt üzerinde, "su cepheleri", "köşe arsaları" ve benzeri şeylerle
oldukça _geniş_ olarak_ inşa edildi. Ancak bir kasabayı destekleyecek yeterli kırsal alan yoktu -bahsedilecek
maden veya tarımsal kaynak yoktu- ve böylece sonunda San Diego kontrolsüzce çöktü. Mühendislerin zavallı Derby'si, John Phoenix kadar ölümsüz, o günlerde burada gelişti ve sonradan kendine özgü üslubuyla şöyle derdi: "Tanrıya şükür kaderi San Diego'da olmadı; _olmuştu_, ama
vergiler için satılmıştı!" Eski iskeleye demir attık, o zamanlar çürümeye yüz tutmuştu, diğer günlerde Panama vapurları gururla yüzüyordu,
ve kürek çektikten sonra Meksikalı piyonların omuzlarında kıyıya taşındılar. Şimdi boş ve bekçisi bile olmayan ABD kışlası ve ağılı ve diğer yirmi kadar bina, iskeleye yakın bir yerde toplanmış ve Yeni San Diego'yu oluşturuyordu; ancak ana kasaba, veya Eski San Diego, körfezin yukarısında üç mil ötedeydi. Bir zamanlar ABD malı olan, ancak çoktan kınanıp satılmış, harap olmuş eski bir ambulans bizi kasabaya taşıdı, orada birkaç saat geçirdik. Eskiden iki veya üç bin nüfusu olan ve oldukça heyecan verici bir yer olan bu yerde artık sadece iki veya üç yüz kişi yaşıyordu ve Kaliforniya'daki bazı değişikliklerin iyi bir örneğiydi. Binaları, elbette, hepsi tek katlı kerpiçti, ancak kısmen yerleşimliydi ve bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nden ziyade Meksika veya İspanya'yı andıran pis bir Plaza'nın etrafında toplanmıştı. İlçe merkezi olması nedeniyle, elbette bir adliye binası ve bir hapishane vardı - biri, yıkık dökük bir kerpiç - diğeri, kelimenin tam anlamıyla kazan demirinden yapılmış, en uçta altı veya yedi fit karelik bir kafes. Orada olduğumuz gün, at çalmak veya benzeri bir şey nedeniyle üç adam getirildi; ancak hapishane sadece iki kişiyi alabileceği için - zaten kalabalıktı - yargıç üçüncüsünü uygun bir şekilde uyararak serbest bıraktı. En azından, biz "uygun" olduğunu düşündük; ama Kaliforniya'da olduğu ve yargıç yerli olduğu için bundan bir şey çıkaramadık. Sıcak havalarda, bu demir hapishane
küçük bir tophet olmalı; ama şüphesiz,
genelde boş kalıyor. Kasabanın hemen arkasındaki bir tepede, kasabayı ve limanı kontrol eden, Fort Stockton'ın kalıntıları vardı; bu Fort Stockton, Meksika savaşı sırasında Jerseyli komodorumuz tarafından inşa edilmiş ve yiğit Jack-Tars ile birlikte garnizon olarak kullanılmış ve tüm gelenlere karşı savunulmuştur.
Daha ötesinde, eski Meksika Presidio'sunun kalıntıları vardı; burada ve orada
da palmiye ve zeytin ağaçları vardı, ama hepsi şimdi ıssız ve terk edilmişti. Kasabanın genel olarak bitkin, harap, "tükenmiş" görünümü kesinlikle çok perişandı. Ve yine de, San Diegolular, tüm iyi Kaliforniyalılar gibi,
geleceklerine hala derin bir inanç duyuyorlardı ve her zamanki gibi
güzel koylarına yemin ediyorlardı. San Diego'nun, inşa edildiği her zaman, Güney Pasifik Demiryolu'nun batıdaki son durağı olacağını biliyorlardı; ve bununla birlikte, sevgiyle inandıkları gibi, nüfus, refah, güç (modern medeniyetin üç büyük _p'si) gelecek ve kalıcı olacaklardı. Ticaretle uğraşan bir avuç Amerikalı ve Yahudi hariç, sakinler çoğunlukla, her türlü parasızlık seviyesinde yerli Kaliforniyalılardan oluşuyordu. Vapurla seyahat eden birkaç Amerikalı -çoğu eski ordu subayı- komşu çiftliklerinden dörtnala gelmişti, bazıları bu amaçla on ve yirmi mil yol kat etmişti ve hepsi de böyle bir hayat süren insanların genellikle olduğu gibi misafirperver ve sıcakkanlıydı. Kaliforniya deneyimleri hakkında gülüp sohbet ettiler, San Diego için büyük şeyler öngördüler ve aralarına gelip yerleşecek herhangi bir Amerikalıya, fersahlarca karelik çiftliklerinden yüz dönüm veya daha fazla arazi teklif ettiler. Hepsi
iklimin mükemmel olduğunu, ancak yazın biraz
sıcak olduğunu söylemekte birleştiler; ve söylemeliyim ki, orada olduğumuzda gerçekten öyle görünüyordu. Termometrenin yıl boyunca yirmi dereceden fazla değişmediğini söylediler ve orada insanların
bıçak veya kurşun dışında
hiç ölmediğini iddia ettiler. O sabah ölen Bay S. hatırlatıldığında, oraya çok geç geldiğini, kesinleşmiş bir
tüberküloz hastası olduğunu söylediler; aksi takdirde iyileşirdi ve sonunda yaşlı insanların geri kalanı gibi
büzülüp buharlaşırdı. İşe gelince, kasabada gerçekten hiçbir şey yok gibiydi, sadece biraz ticaret ve viski içme vardı ve bunlar sadece hayat belirtileri gösteriyordu, çünkü "vapur günü"ydü. Kasabanın hemen etrafındaki bölge, sulama ve tarım için su eksikliğinden dolayı sıkıcı ve çoraktı. Büyük çiftlikler uzaktaydı ve bunlar çoğunlukla limana ulaşmadan önce kaybolan Sahil Sıradağları'ndan gelen akarsulara bağlıydı. Burada önemli sayıda at, sığır ve koyun yetiştiriliyordu; ancak değerli arazinin genişliği büyük olarak kabul edilmiyordu ve bölgenin nüfusu azalmasa bile durgun görünüyordu. Atlantik Eyaletleri'nden ve kuzeye San Francisco'ya giden bir demiryolu elbette tüm bunları yakında değiştirecekti; ancak bunlar henüz
gelecekteydi. Ancak muhteşem liman oradadır - dediğim gibi, Kaliforniya Kıyısı'ndaki ikinci liman - ve gelecek ona canlılık ve önem kazandıracak bir şey
geliştirmezse bu garip olacaktır. Asil suları, kesinlikle sonsuza dek boşta kalamaz.
Mükemmel demirleme yeri ve geniş kıyılarıyla, şimdiden büyük şeylerin geleceğinin kehaneti gibi görünüyordu ve içtenlikle San Diegoluların bunları hızla gerçekleştireceklerine inanıyorum.[20]

Limanın ağzının aşağısında, sahiplerinin balina avcılığıyla güvencesiz bir geçim sağladığı söylenen birkaç balıkçı kulübesi vardı.
Limanın açıklarında, kıyı boyunca millerce yukarı ve aşağı, yoğun bir yosun veya deniz yosunu büyümesi fark ettik ve balinaların yılın belirli mevsimlerinde beslenme alanı olarak burayı ziyaret ettikleri söylendi. Hem aşağı inerken hem de geri dönerken onları dikkatle gözetliyorduk; ancak
sadece zıpkınlanmış ve kıyıya yakın bir yerde yüzen, şamandıralı tek bir ölü balina görerek ödüllendirildik.
_Orizaba_'nın Kaptanı Thorne, bu balinaların kıyıdan uzakta bazen oldukça fazla olduğunu bildirdi ve bu işin olduğundan çok daha
kazançlı hale getirilebileceğini düşündü.

Burada, San Diego'da, San Francisco'nun yaklaşık beş yüz mil güneyindeydik ve Fort Yuma'ya yüz elli milden az uzaklıktaydık. Oradan Fort Yuma'ya bir durak bulmayı umuyorduk; ancak hat yakın zamanda iş olmaması nedeniyle geri çekilmişti[21] ve tekrar kıyı boyunca San Pedro ve Los Angelos'a dönmek zorunda kaldık. 14 Şubat akşamı, buna göre San Diego'ya veda ettik ve ertesi sabah güverteye çıktığımızda Orizaba'yı tekrar San Pedro açıklarında demirlemiş halde bulduk. Daha önce de söylediğim gibi, burası Los Angeles'ın eski liman veya çıkarma yeridir ve oradan da erzaklar Arizona, Güney Nevada ve hatta Utah'a vagonlarla taşınırdı. O zamanlar Rocky Dağları'ndaki yoğun kar yağışı nedeniyle Doğu'ya ulaşmaları engellenen Salt Lake tüccarları, stoklarını San Francisco'dan satın alarak, kıyıdan 400 mil aşağı San Pedro'ya taşıyarak ve buradan _San Bernardino ve Cajon Geçidi üzerinden_, Güney Nevada'dan geçerek 800 mil daha Büyük Tuz Gölü'ne taşıyarak stoklarını tüketme alışkanlığındaydı. Elbette, Pasifik Demiryolu'nun tamamlanması
tüm bunları değiştirdi. San Pedro'nun kendisi ne yazık ki bir limana sahip değil, sadece açık bir liman ve gemiler güzel havalarda demirleyebiliyor, ancak fırtınalar geldiğinde denize açılmak zorunda kalıyor. Buradan bir bataklık veya denizin bağırsakları Wilmington'a doğru ilerler, yaklaşık altı mil boyunca gelgit sularının bataklığından geçerek, Bay Phineas Banning'i yeni bir şehir kurmak için elinden gelenin en iyisini yaparken bulduk. Eskiden, her şey San Pedro'da kıyıya indirilirdi; ancak yakın zamanda, Bay Banning buharlı römorkörleri tanıttı ve bunlarla gelgit sırasında her şeyi Wilmington'a taşıdı, burada rıhtımları, depoları, dükkanları, iskeleleri, vagon trenleri ve hemen hemen her şeyi büyük ölçekte yaptı. Girişimci bir Delaware'liydi, ancak "Delaware'in gözlerine" pek önem vermiyordu; iki veya üç kez başarısızlığa uğramıştı, ancak hala uyanıktı ve iş için istekliydi; Kaliforniya'ya sıradan bir posta sürücüsü olarak gelmişti, ancak şimdi sekiz yüz bin mil boyunca güney Kaliforniya ve Arizona'nın her yerine kendi posta ve yük vagonlarını işletiyordu; birkaç liglik arazisi olan yerli bir senorita ile evlenmişti ve onu iyi bir koca yapmıştı; artık Cumhuriyetçi tarafta eyalet senatörüydü ve vali olarak konuşuluyordu; ve kısacası, Bay Ben Holliday'in iyi bir ikinci versiyonuydu, ancak kötü politikaları yoktu. Wilmington kasabası, gerçek sınır tarzında, belki beş yüz sakini olan, hepsi az çok onun hizmetinde olan veya oradaki ABD askeri karakolu olan Drum Kışlası'nda çalışan, yüz veya iki çerçeve binadan oluşuyordu. Büyük ve liberal fikirlere sahip, büyük bir yerel karakter gücüne ve dayanıklılık gücüne sahip bir adamdı, Güney Kaliforniya ve Arizona için paha biçilmezdi ve bu iki kesim de ona asla ödeyemeyecekleri bir minnet borcu duyuyordu. Onun "bağlantı ipi" o enlemdeki tüm yabancılara karşı her zaman açıktı; kendisinin belirgin bir şekilde özdeşleşmediği hiçbir kamu yararı yoktu; ve San Pedro'dan Tucson'a ve tekrar geriye, Prescott ve Fort Mojave üzerinden, yaklaşık bin beş yüz mil sınır yolculuğu boyunca, onun ekiplerini veya sahnelerini görmediğimiz veya bir yerlerde girişimlerine dokunmadığımız neredeyse tek bir gün yoktu.

Burada Wilmington'da, köy berberinde, ortalama bir Amerikalının uyum sağlama yeteneğinin başka bir iyi örneğini bulduk.
Aslen Independence, Mo.'dandı, oradan Oregon'a, oradan San Francisco'ya ve oradan Wilmington'a göç etmişti. Missouri'de, mesleği çiftçiydi; Oregon'da sığır çobanı; San Francisco'da arabacı; Wilmington'da artık düzenli olarak berberlik yapıyordu,
ama ara sıra ayakkabı yontuyordu veya demirci olarak çalışıyordu ve
gerektiğinde tıp da yapıyordu. Henüz vaaz vermemiş veya bir
gazete düzenlememişti; ama şüphesiz fırsat olursa veya
zorunluluk olursa bunlardan
birini veya ikisini birden denemeye itirazı olmazdı! Fakat bu tür adamlar, sonuçta, bizim Temsilci Amerikalılarımızdır - imparatorluğun gerçek öncüleri ve medeniyetin şampiyonları - ve
tarih onları buna göre tanımayı ve saygı duymayı unutmayacaktır.

Wilmington'un arkasında, Pasifik'ten Dağlara kadar yaklaşık otuz mil genişliğinde ve yetmiş beş mil uzunluğunda, büyük Los Angelos ovaları uzanır,
ki uygun mevsimde Kıyıda bundan daha güzel manzaralar çok azdır. Az önce, dağlardan okyanusa kadar her tarafta otlarla yemyeşildi ve yabani çiçeklerle süslüydüler, yerli rancheroların rehberliğinde, sürüler ve sürüler istedikleri gibi üzerlerinde dolaşıyordu. Bu sonuncular, av hayvanı gibi küçük atlara, safkan mustanglere, eyerleri neredeyse atlarını örten ve neredeyse yeri süpüren şıngırdayan mahmuzlarıyla, ihtiyaç duyduklarında oraya buraya dörtnala gidiyorlardı veya saatlerce yerde uzanıp güneşin tadını çıkarıyorlardı, sığırları ve koyunları ise etraflarında huzur içinde otluyordu. Bir gün, General Banning bizi Los Angeles'a götürdüğünde, oradaki üzüm bağlarını ve portakal bahçelerini görmek için manzara, Pasifik
uzakta akıyor, Dağlar önümüzde yükseliyor ve Ovalar etrafımızda yeşil, mor ve altın renginde uzanıyordu, mükemmel bir pastoral manzaraydı ve bu manzara, hayatımın en güzel anılarından biri olarak hafızamda yer etti. Tam o sırada, Wilmington civarındaki bataklıklar ve ötesindeki Ovalar, kuzeye doğru yıllık göçlerinde olan büyük yaban kazları sürülerinin mola yeriydi ve ülkeyi binlerce kişiyle doldurdular. Ovalarda, genç ve sulu otlarla beslendikleri yerde, bazen dönümlerce yeri beyazlattılar ve tehlike konusunda o kadar dikkatsizlerdi ki, onları bir sopayla devirebilirsiniz. General Banning, bunların eski yıllarda daha da fazla olduğunu, ancak yine de bunlara eşit
bir şey görmediğimizi söyledi. Yol boyunca, binlerce kişilik sürüler halinde yol kenarından yükseldiler ve çok sayıdaki konkings'leriyle havayı sağır ettiler. Daha ileride, çimenleri sert ve gür bulduk ve yaz geldiğinde tüm bu bitki örtüsünün
solup önemli ölçüde uçup gideceğine inanmak imkansızdı. Yine de bu gerçek gibi görünüyordu - o zamanlar yağmursuz gökyüzünün altında, bu geniş ve güzel ovalar, _acequias_ (Meksika'da "su hendekleri") tarafından düzenli olarak sulanan ve canlandırılan yerler hariç, her yerde çorak bir çöle dönüşüyordu.

Los Angelos'tan birkaç mil uzaktaki acequias'lara ulaştık ve onları takip ederek kasabaya girdik, yolumuz aralarından kıvrılarak ve birkaç kez geçerek. Bunlar sadece su hendekleriydi, dört veya beş fit genişliğinde ve bir fit derinliğindeydi, Salt Lake'tekilerle aynıydı, ancak çoğu çok daha eskiydi. Bunlar bir asır önce, eski İspanyol Cizvitleri tarafından başlatıldı. Eskiden burada en büyük ve en gelişen Misyonlarından birine sahiptiler ve şehir şirketi tarafından onarılıyor ve düzenleniyorlar. Su, sabit oranlarda çiftçilik yoluyla dağıtılıyor. Su kaynakları, birkaç mil ötede Sahil Sıradağları'ndan çıkan ve okyanusa ulaşmadan önce tekrar batan küçük bir akarsu olan Los Angelos Nehri'dir. Tuz Gölü'nde gösterilen özenle düzgün bir şekilde idare edilirse, şu anki arazi genişliğini birkaç kez sulamak için kullanılabilir gibi görünüyor; ancak şu anki haliyle, kasabanın etrafındaki yüzlerce, hatta binlerce dönümlük araziyi canlandırmaya yetiyor. Burada buğday, arpa, yulaf, üzüm, portakal, limon, turunç, zeytin, şeftali, armut ve hemen hemen her şeyi bol miktarda ve en iyi karakterde yetiştiriyorlar. Yol boyunca ve tüm ana su yollarının etrafında söğütler dikilmiş ve bunlar hem çit hem de yakacak olarak hızla büyüyor. Burada ve orada yabani çiçekler de dikilmiş veya çitlerin arasında doğal olarak
bitmiş ve bunlar neredeyse yıl boyunca çiçek ve koku zenginliğini
gösteriyor. Burada kızılgerdan, mavi kuş, sarıasma kuşu bol miktarda bulunuyordu;
ve biz banliyölerden ve kasabaya doğru
dönercesine ilerlerken tüm hava şarkıyla dolu gibiydi.

Los Angelos'un kendisi canlı ve gelişen bir kasaba olduğunu kanıtladı. Aynı adı taşıyan büyük bir ilçenin ilçe merkezidir ve muhtemelen o zamanlar yaklaşık beş bin nüfusu barındırıyordu - yaklaşık üçte biri Amerikalılar ve Avrupalılar ve geri kalanı yerli Kaliforniyalılar ve Kızılderililerdi. Amerikalılar evlerin ve arazilerin çoğuna sahipmiş gibi görünüyorlardı, Avrupalılar (çoğunlukla Yahudiler) işi yapıyorlardı, yerli Kaliforniyalılar aylaklık ediyor ve Kızılderililer de iş yapıyorlardı. San Francisco ile haftada iki kez posta yoluyla, ayda iki kez de San Pedro üzerinden vapurla posta iletişimi ve tüm kıyı ve ülkeyle San Francisco üzerinden telgraf iletişimi vardı. İki veya üç çok güzel otel, güzel bir eski İspanyol kilisesi ve her yerde itibarlı denebilecek çok sayıda tuğla ve çerçeveli konutla övünüyordu. Kasaba, çevredeki ovaların giderek daha fazla ekili hale getirilmesiyle birlikte, giderek daha fazla zenginlik ve nüfusa sahip görünüyordu ve sürüleri ve hayvanlarının yanı sıra üzüm bağları ve meyve bahçeleriyle zaten önemli bir refah temeli vardı. Ayrıca, o zamanlar büyük ölçüde bir pazar ve antrepo olan Utah, Arizona ve Güney Kaliforniya ile de önemli miktarda iş yapıyordu. İklimi ılıman ve ılımandı, Amerika'dan çok İtalya ve Levant'ı andırıyordu,
ve zaten Sahilin her yerinden gelen sakatlar için bir tatil yeriydi. Sonra Şubat'ta ve tekrar Mayıs'ta Arizona'dan döndüğümüzde, hava gerçekten hayat iksiri gibiydi ve
her duyuyu yeni bir hayata ve eğlence gücüne dönüştürdü. Ancak, tüm İspanyol Amerikan kasabalarında olduğu gibi, Pazar günü iş ve eğlence için en önemli gün gibi görünüyordu. Birkaç mağaza ve dükkan kapalıydı;
ama çoğunluk diğer günlerde olduğu gibi açıktı. Çevredeki ülkenin yerli
Kaliforniyalı ve Kızılderili nüfusu o gün tatil kıyafetleriyle şehre akın etti ve eski kilisede kısa bir ayin yaptıktan sonra (''Meleklerin Kraliçesine'' adanmış) geleneksel horoz dövüşlerine tanık olmak için Meydan'da toplandı. Bunlardan birkaçı vardı, erkekler ve kadınlar, rahipler ve halk -hep istekli ve heyecanlı- hepsi bundan keyif alıyor gibiydi; ancak Doğu'da yetişmiş olan bize, acımasız ve barbar görünüyorlardı. Zavallı kümes hayvanları birbirlerini gagaladılar, ta ki bazıları ölüp diğerleri bitkin düşene kadar, hayatta kalanlar zaferle
götürüldüklerinde.

Rüzgarlı Ovalar'dan güneye doğru on mil uzaklıktaki bir yolculuk bizi, tüm Kıyı'da mükemmel meyveleri ve şaraplarıyla tanınan Bay Ben. D. Wilson'ın çiftliğine ve üzüm bağına getirdi. Orada "Don Benito" Wilson diye anılır ve bu isim iyidir. Çok fazla kentsel cilası olmasa da, yine de doğanın asilzadelerinden biri ve iyi bir Kaliforniyalı Temsilci. Kaliforniya'nın alınmasından çok önce Tennessean doğumluydu, kıta boyunca avlanmış ve tuzak kurmuş, yıllarca Uteler ve Apaçiler arasında yaşamış ve sonunda üç fersah karelik araziye sahip bir Kaliforniyalı senorita ile evlenerek buraya yerleşmişti. Asil çiftliği, karla kaplı zirveleri yukarıda yükselen Kıyı Sıradağları'nın eteğinde yer alır, ön tarafta okyanusa kadar uzanan Los Angelos ovaları, aradaki tepeler ise yaz ve sonbaharın çiğ rüzgarlarını ve sislerini engeller. Dağlardan gümüş iplikler gibi çıkan iki veya üç hızlı dere, yamaçlar boyunca _acequias_ tarafından yakalanmış ve taşınmıştır, buradan yazın susuz toprağın ihtiyaç duyduğu her yere dağıtılırlar. Burada, dönümlerce portakal, limon, şeftali, zeytin, badem ve İngiliz ceviz bahçeleri var,
ötesinde ise yüz dönümlük üzüm bağları var - kısmen kendisi tarafından, ancak yarım yüzyıl önce Cizvit Rahipleri tarafından ekilmiş. Şu anda, üzüm bağları, sıkı bir şekilde budanmış olsalar da, bazen burada gördüğümüz gibi, tepeleri kesilmiş, eski şeftali ağaçlarıyla dolu bir Delaware veya Jersey tarlasına benziyordu. Herhangi bir kafes veya destek olmadan, bu yaşlı asmalar, beş veya altı fit aralıklı, kendileri de yaklaşık olarak aynı kalınlıkta, dik ve boğumlu bir şekilde duruyordu;
ancak yazın, mor salkımlarla dolu, yapraklı bir vahşi doğa oluşturan sürgünler veriyorlardı. Ayrıca, istediği gibi, çevresindeki geniş dönümlerde ve Los Angelos ovalarında dolaşan binlerce at, sığır ve koyun sürüsü vardı. Portakal bahçelerinde dolaşırken, bize o sezon her birinden yirmi beş dolar değerinde altın meyve topladığı ağaçları ve kendisine kırk dolar değerinde bir tane daha veren bir tanesini gösterdi. Portakallarından birkaçı, olgunlaşmıştı ve hala kendine özgü yapraklarının zengin, koyu yeşili arasında parlıyordu ve bunlardan bazılarını, onunla birlikte aldığımız her öğünde masada taze ve lezzetli bir şekilde yedik. Konağın arkasındaki şarap mahzenlerinde, bize iki yüz bin galon şarap gösterdi, sadece o yılın rekoltesinin ürünüydü ve şarap için de pek de iyi bir yıl olmamıştı. Bunun o zamanlar galonunun sadece elli sent değerinde olduğunu, ancak yaşla birlikte fiyatının arttığını bildirdi. Üstün bir markadan hem beyaz hem de kırmızı şarap yapıyordu ve San Francisco ve New York'ta, çoğunu makul rakamlara satan şubeleri vardı. Hepsinin genel olarak Kaliforniya şaraplarının kendine özgü keskinliği ve alkollü nitelikleri vardı;
ama, daha dikkatli bir kültür ve artan yaşla, şaraplarının bu açıdan daha iyi olacağını düşündü. O zamanlar Kaliforniya'nın şarap ürününü, yılda en az üç milyon galon olarak hesapladı ve hızla artıyordu. Mission üzümü, şu ana kadar en çok yetiştirilen üzümdü;
ama daha kaliteli bazı yabancı çeşitlerin,
yavaş yavaş bunun yerini alacağını düşündü. Beyaz şaraplar, üzümün saf suyuydu; kırmızı şaraplar aynıydı, ancak kabuklarının rengi eklenmişti. Daha kuzeyde, Sonoma ve Sacramento şarapları daha hafif ve yumuşaktı, bordo ve hock'a benziyordu; ancak bu Los Angelos şarapları
ağır ve güçlüydü, İspanya'dakilere benzer bir gövdeye sahipti, şüphesiz Mission asmaları da oradan geliyordu. Sıkılmış meyve suyu
önce her biri yüz kırk galon veya daha fazla alan büyük fıçılara konurdu, buradan uygun fermantasyondan sonra şişelenir ve pazara gönderilirdi. Bir buçuk yılın sonunda şarabın genellikle
berrak ve daha az alkollü hale geldiğini; ancak yirmi yıl boyunca yaşla birlikte yumuşamaya ve yumuşamaya devam ettiğini, lezzetinin inceliği ve kıvamının yağlılığı doruğa ulaştığını söyledi. Brandy, farksız veya çeşitli üzümlerden, kabuklarıyla ve her şeyden yapılırdı ve gördüğümüz kadarıyla
etkilerinden, kesinlikle Jersey şimşeği veya Nebraska iğne tabancası kadar şiddetli ve ateşli bir sıvıydı.

Bay Wilson, saray gibi bir malikanede değil, oldukça sade bir şekilde yaşıyordu;
ama iyi seçilmiş güzel bir kütüphanesi vardı ve San Francisco'dan Boston'a kadar önde gelen dergi ve gazetelerin çoğunu yanında götürüyordu. Bizler, onun süreli yayınlarının kapsamı ve çeşitliliği karşısında gerçekten şaşırdık. Yıllardır kendisine daha büyük bir ölçekte yeni bir ev inşa etmeyi planladığını söyledi; ama eskisi çok geniş ve rahattı ve yıkmak için hiç zaman bulamamıştı. Kendisinin, dünya işlerine çok aşina, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, inzivaya çekilmiş olmasına rağmen, son derece canlı bir göze sahip, çok zeki ve zeki bir yaşlı beyefendi olduğunu gördük. General Banning'in sıcak bir dostuydu; çünkü birbirlerini doğal olarak anlıyor ve takdir ediyorlardı.

Los Angeles'ın hemen yakınında ve su kanallarına bitişik arazi, iyi bir
fiyatla tutuluyordu; ancak kasabadan birkaç mil uzakta, dönümü sadece beş on dolardan satılıyordu ve büyük bir hayvancılık veya meyve çiftliği, görünüşe göre, birkaç yıl içinde, küçük bir masrafla, burada inşa edilebilirdi. Toprak ve iklim kesinlikle herkesin arzu edebileceği tek şeydi;
en büyük dezavantajlar iyi okulların ve kiliselerin olmaması gibi görünüyordu. Ancak bunlar zamanla ve yeterli sayıda Yankee ile gelecek;
ve Plains ve City of the Angels'ın
hala yaygın olarak tanınacağını ve iyi bir nüfusa sahip olacağını söylemek abartı olmaz.
Bu kadar çok şeye
sahip olan Kaliforniya, bunlara karşı kibirli olabilir.

DİPNOTLAR:

[18] Ek'e bakın

[19] O günlerde, Cizvitlerin Kaliforniya'da yirmiden fazla Misyonu ve topluluklarında yaşayan yaklaşık otuz bin yarı medeni Kızılderili olduğu görülüyordu. Boynuzlu sığırları
dört yüz yirmi dört bindi; atları, katırları,
ve eşekleri, ovaları birlikler halinde dolaşan yabani olanların yanı sıra,
altmış iki bin beş yüz; koyunları, keçileri ve domuzları, üç yüz yirmi bir bin; ve yetiştirdikleri buğday, arpa, mısır ve
diğer tahıllar yıllık olarak yüz yirmi iki bin beş yüz buşel ölçülüyordu. Sığır ve at bakımından en zengin ve
en büyük tahıl üreticisi, artık mütevazı bir köy olan San Gabriel'di.
Her şeyde ondan sonra ve koyun bakımından ondan önde, artık daha da mütevazı olan San Luis
Rey, aynı zamanda en fazla Kızılderiliye sahipti. Misyon
Dolores, şimdi San Francisco, listede alt sıralardaydı, rüzgarda ve siste titreyen beş yüz Kızılderili, beş bin boynuzlu
sığır, bin altı yüz at ve katır, dört bin koyun ve
domuz ve orantılı diğer şeyler.

[20] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Panama vapurlarının San Diego'daki seferlerine
yeniden başladığına inanıyorum ve şüphesiz kasaba yine
yukarı bakıyor. Dolayısıyla, Arizona ticareti ve seyahati artık esas olarak
buradan başlıyor ve en azından Colorado'ya bir demiryolu kaçınılmaz görünüyor.

[21] Bkz. dipnot sayfa 329.

BÖLÜM XXI.

WILMINGTON'DAN FORT YUMA'YA. Los Angelos'tan Fort Yuma'ya zaman kazanmak için, "bedeni yoracağını" bilmemize rağmen, trenle gitmeyi planlamıştık; ancak rota San Diego'dan oraya yeni değişmişti ve stokları transfer etmek ve her şeyi tekrar sorunsuz bir şekilde çalışır hale getirmek iki hafta süreceği için ambulansla gitmeye karar verdik. Bu amaçla, 19 Şubat'ta Arizona'ya doğru yola çıktığımız Wilmington veya Drum Kışlası'na, oradaki askeri karakola geri döndük. Oradaki levazım subayı tarafından sağlanan "ekipmanımız", General Banning tarafından yolculuk için ödünç verilen, dört güçlü katır ve cesur bir sürücüyle donatılmış, yarı ambulans yarı Jersey vagonundan oluşan büyük bir araçtan oluşuyordu. Olası durumlara karşı beşinci bir katır da eklendi; ancak bu yalnızca sürülen bir katırdı. Araç, General Banning'in kendi icadıydı, önünde ve arkasında birer bagaj, koltukların altında geniş kutular, kitaplar ve dergiler için cepler, tüfekler, tabancalar vb. için askılar vardı ve bunları Güney Kaliforniya ve Arizona'daki uzun yolculuklarında kullanmaya alışmıştı ve geniş çaplı işini yürütüyordu. Başlangıçta, bunu yalnızca Fort Yuma'ya kadar kullanmayı tasarladık; ancak daha sonra, uzun ve ıssız kara yolculuğunun bin beş yüz milinde iki ay boyunca evimiz oldu. Postane departmanıyla bağlantısı olan San Francisco'dan bir beyefendi (Sayın B. T.), bana eşlik etti ve nadir zekası ve mizahıyla birçok saatin sıkıcılığını giderdi. Bagajımız sadece hafif bir valiz ve battaniye rulosu, bir kutu yazı malzemesi ve resmi emir, bir veya iki çuval arpa ve yulaf ve birkaç paket konserve meyve ve sebzeden oluşuyordu. Konaklama ve genel olarak erzak için, bunu yaparken "zorlu" olacağımız belirsiz söylentilerine rağmen, dağınık çiftliklere ve posta istasyonlarına güvenmeye karar verdik. Geniş omuzlu, büyük yürekli General Banning'in "Adios!" ve "Size iyi şanslar!" sözleriyle, bir gün öğlene doğru Wilmington'dan ayrıldık; ve sayısız bataklık ve bataklıktan geçerek, sayısız yaban kazı sürüsünün yanından geçerek aynı akşam Anaheim'a vardık.

Burada, Renanya'dan yeni gelmiş, esas olarak şarapçılıkla uğraşan oldukça fazla sayıda Alman yerleşim yeri bulduk. Görünen o ki, San Francisco'da bir araya gelmişler ve Santa Anna nehri kıyısındaki Los Angelos Ovası'ndan bin dönümlük bir arazi satın almışlar ve bu arazinin sularını artık sulama amaçlı kullanıyorlar. Bunu yirmi dönümlük arazilere bölmüşler, ortada bir şehir arsası ve rahat sokaklar var, her arsa sahibi ayrıca yarım dönümlük bir şehir arsasının da sahibi. Burada yaklaşık beş yüz veya daha fazla Alman vardı, hepsi çalışkan bir şekilde çalışıyorlardı ve tabii ki her zamanki sağduyularını ve tutumluluklarını sergiliyorlardı. Su kanalları inşa etmişler ve şimdiye kadar işe yaramayan Santa Anna nehrini her yere taşımışlardı - arsalarının etrafından ve içinden ve her kapının önünden; küçük çiftliklerini söğütlerle çitlemişler ve
üzerlerine asma, portakal, limon ve zeytin ağaçları dikmişlerdi; ve bir zamanlar yazın çorak olan ovalar artık sürekli yeşillik ve yeşilliklerle canlanıyordu. Elbette, bunun sonucunda değerlerde büyük bir artış olmuştu. 1857'de arazi onlara dönüm başına sadece iki dolara mal olmuştu; ancak
1867'de, satılacak
hiçbir şey olmadan, yüz elli dolara değer biçilmişti. Her tarafta Renanya'nın kokusunu alan temiz ve bakımlı caddelerden veya sokaklardan geçtik; ve aslında, bu Anaheim'ın kendisi Pasifik Kıyısı'na bırakılmış bir Almanya parçasından başka bir şey değil. Los Angeles'la pek az ortak noktası var, kirli, ancak
muhteşem iklimi ve toprağı ve her yönden hoş bir sürprizdi.
Vatan'daki Wein-Haus'a çok yakışacak olan köy hanında durduk ve çok güzel ağırlandık.
Sahibi aynı zamanda köy okul müdürüydü ve karısı Kıyı'da gördüğümüz en zeki ve en temiz küçük ev sahiplerinden biriydi. Bize akşam yemeğinde sosis ve yerel şarap verdiler, ayrıca mükemmel çay; ve yatma vakti geldiğinde,
her bakımdan kusursuz dairelere götürüldük. Akşam boyunca, köyün yarısı bir yudum şarap veya bir bardak bira içmek için uğradı
(elbette ikisini de tutuyorlardı) ve misafir odası o kadar dumanla
doldu ki, bıçakla kesebilirdiniz. Ertesi sabah, yolculuğumuz için bize biraz şarap verdiler, beş yıllık, alkolik özelliklerinin çoğunu kaybetmiş ve o kadar yumuşak ve yağlıydı ki, neredeyse her yerde
katlanılabilir Hockheimer veya hatta Johannisberger olarak geçebilirdi.

Burada medeniyete veda ettik ve sonunda Arizona'ya doğru yola çıktık. Wilmington'dan Yuma'ya olan mesafe yaklaşık üç yüz mil ve en fazla on günde oraya varmayı umuyorduk. Anaheim'dan erken yola çıktık ve Santa Anna nehrini bataklıkların arasından geçerek tüm gün sürdük, Sahil Sıradağları sağımızda ve solda on veya on iki mil ötede başka bir tırtıklı sırt, çoğunlukla kurak ve çorak bir ova olmasına rağmen,
burada ve orada kavak ve canlı meşelerle dolu vadilere ve "arroyalara" veya kuru su yollarına bölünmüştü. Tam gün batımında, bir su yolunu geçtik ve önümüzde beş mil uzunluğunda, iki mil genişliğinde, gümüş bir deniz gibi duran, geniş platolarla çevrili ve bunlar da dağ sıralarıyla çevrili bir su tabakası vardı.
Bu, tüm o bölgenin gözde gölü olan Laguna Grande'ydi. Geniş bir alanı boşaltan, her zaman büyük bir su kütlesi olarak kalır,
ancak yazın çoğu kaybolur ve dengesi alkaliden dolayı acımsı hale gelir. Ancak atlar ve sığırlar için hala lezzetli ve buna göre burada Los Angelos'un güneyinde en büyüklerden biri olan büyük bir hacienda bulduk. Sahipleri, Laguna da dahil olmak üzere bir dağ sırasının zirvesinden diğerine kadar fersahlarca araziye sahip olan iki kardeş Machado'ydu. Doğu'daki hiçbir sıradan işçinin yaşamayı düşünmeyeceği üç odalı kaba bir kerpiç kulübede yaşıyorlardı; ancak hayvanlarını binlerle sayıyorlardı ve kaba evlerini ikinci bir cennet olarak görüyorlardı. Lagüne sınır olan birkaç dönümlük arazide biraz arpa ve biraz fasulye yetiştiriyorlardı; ancak geniş dönümlerinin büyük kısmını hayvancılığa ayırıyorlardı. Arabayla yukarı çıktığımızda Senor Dolores Machado bizi kapıda karşıladı; ancak o İngilizce bilmediğinden ve biz de İspanyolca bilmediğimizden bir ikilem varmış gibi görünüyordu. Los Angeles'tan ayrılmadan önce, eski Meksika veya İspanyolca konuşan nüfusun Güney Kaliforniya ve Arizona'nın çoğunda hala baskın olduğunu bildiğimizden bunu öngörmüştük ve buna göre kendimize "Butler'ın İspanyolcayı hızlı bir şekilde öğrenme yöntemi"ni sağlamıştık. Bunu birkaç gün boyunca kandırmış, görünüşe göre en yararlı olacak ifadeleri seçmiştik ve şimdi Senor Machado'ya aklımıza gelebilecek her şeyle saldırıyorduk. İspanyolca denememize çılgınca baktığında ve her ifadeye "Hayır, Senors!" diye yanıt verdiğinde duyduğumuz tiksintiyi hayal edin. Şoförümüz Worth, Arizona'da askerlik yaparken öğrendiği melez bir İspanyolcayla sonunda yardımımıza geldi; ve Senor M. sadece gece eğlencesi istediğimizi anladığında, gülümseyerek "O, Si! Senors! Si! Si!" diye yanıtladı ve gerçek bir Kastilya zarafetiyle bizi evine davet etti. Bize sert ama doyurucu bir yemek verdi; kahve, frejoles ve koyun eti; ve yatma vakti geldiğinde, bize battaniyelerimizi evin tek tahta zemininin en yumuşak kısmına serme ayrıcalığını verdi. O ve karısı aynı odanın bir köşesinde kaba bir yatakta otururken, kardeşi diğerinde bir yatakta uyuyordu. Evde cam yoktu ve
hiç olmamıştı, her ne kadar
çok büyük arazi sahibi olsalar da. Esinti, odadaki tek pencereyi
kapatan kırık panjurdan içeri sızıyordu ve bütün gece boyunca harap çatıdan yıldızları sayabiliyorduk.

Oradan Buena Vista'ya, daha önce bahsedilen aynı genel dağ sıraları arasında, bir dizi küçük vadiden geçtik. Su eksikliğine rağmen, bunların hepsinden akan bir tür küçük dereler vardı ve bunlar dikkatlice idare edilirse buradaki binlerce dönümlük verimli alanı sulamak için kullanılabilirdi. Kavaklar sık ​​sık görülürdü ve birçok dipte, kurak manzaraların ortasında özellikle yeşil ve davetkar görünen, çalılık canlı meşelerin iyi bir büyümesi vardı. Buena Vista vadisi, uygun endüstri ve çabayla büyük ölçüde geri kazanılabilecek olan diğer birkaçının çıkışı gibi görünüyordu. Toprak zengin, su orada ve iklim yıl boyunca benzersiz görünüyor. Warner'ın Çiftliği, Buena Vista vadisinin ortasında yer alır ve sadece bir veya iki kerpiç kulübeden oluşur, bu da bakkal ve yol kenarı hanı olarak kullanılır. Varışımızdan hemen sonra, gece vakti başlayan ve yirmi dört saat süren şiddetli bir yağmur nedeniyle burada bir gün tutulduk; ancak bize ve ekibimize biraz dinlenme fırsatı verdiği için, bundan pek de pişman olmadık. Oradan Villacito'ya doğru vadi giderek daha da açıldı ve gün geçtikçe sağ taraftaki manzaraya hakim olan görkemli San Bernardino zirvesi - ana hatları o muhteşem gökyüzüne karşı keskin bir şekilde belirginleşti - yavaş yavaş görüş alanından çıktı.

Burada Güney Kaliforniya'ya veya büyük Kolorado Çölü'ne ulaştık ve oradan Yuma'ya - yüz elli mil - Büyük Sahra'nın kendisinde sürükleniyormuşuz gibi olabilirdik. Bu noktaya ulaşana kadar, ülke esas olarak kurak ovalardan oluşuyordu, doğru; ancak, az çok, vadilere ve geçitlere bölünmüştü ve yeterli zeka ve emek oraya doğru sürüklenirse, bir miktar yaşam belirtisi veya en azından bundan sonraki yaşamı destekleme kapasitesi vardı. Ancak Çöl'e yaklaştığımızda, bunların hepsi sona erdi ve ıssızlığın dehası manzaranın üzerinde
düşünüyor gibiydi. Dar, kayalık bir kanyondan aşağı indik, o kadar engebeli ve sarptı ki T. ve ben ikimiz de dışarı çıktık ve
yürüdük, şoförü boş ambulansı yürüyerek
yürütmeye bıraktık, elinden geldiğince. Kayadan çukura sarsılarak ve zıplayarak,
şimdi yarı devrilmişti, tekerlekleri havada dönüyordu ve şimdi yine iyileşmişti, sonunda sağ salim ve sağlam bir şekilde aşağı indi ve böyle engebeli bir deneyimden sonra
tekerleklerimiz ve yaylarımız için iyi bir kehanet oldu.

Villacito'dan ayrıldığımızda, yolu kumlu ve ağır, havayı boğucu ve sıcak bulduk ve en yakın su on sekiz mil ötedeki Carissa Deresi'ndeydi.
Ülke, arada sırada derelerle birlikte, kum ve çakıl, çorak tepeler ve kayalık sırtların kasvetli bir dizisiydi, ancak hiçbir yerde nem belirtisi yoktu. Ancak, tahmin ettiğimiz kadar mükemmel bir çöl değildi; çünkü burada ve orada kimyasal, meskal ve kaktüs kümeleri vardı ve bunlar manzaranın genel kasvetini biraz olsun hafifletiyordu, ağaçlar ve çalılıklar için zavallı birer özür niteliğindeydiler. Kimyasal, doğudaki kızılağaç çalılarımıza benzer şekilde kümeler halinde yetişir,
ama çubukları daha düz ve daha incedir, soluk yeşil bir yaprak taşır.
Meskal, popüler olarak Eve's Thread olarak bilinene çok benzeyen, ancak daha büyük ölçekte olan, piç bir aloe çeşidi gibi görünüyor.
Meksikalılar ve Kızılderililer, etkileri füzel yağı veya striknin viskisinden bile daha kötü olan, "Meskal" adını verdikleri kötü bir içki damıtıyorlar. Kaktüsler birkaç
çeşide benziyordu - birçoğu doğudaki konservatuarlarımızdakilerle aynıydı, ancak hepsi burada çok daha büyüktü. Güneye doğru ilerledikçe bitki örtüsü sürekli olarak daha seyrek ve dikenli hale geldi; ancak fauna hemen hemen aynı şekilde devam etti - başlıca türler tavşanlar ve Kaliforniya bıldırcınlarıydı - ikincisi tepe düğümlü, doğuda hiç görülmeyen çok güzel bir türdü. Tavşanlar çoktu ve bıldırcınlar, Çöl'e iyice girene kadar, sürüler halinde yolumuzun üzerinden oldukça sık uçtular, sonra ikisi de çoğunlukla kayboldu. Öğleden sonra 2 civarında, hoş karşılanan acımsı suyuyla Carissa Deresi'ne ulaştık. ; ancak Laguna'daki bir sonraki kesin suya otuz üç mil daha vardı, aralarında sadece belirsiz kuyular vardı (Hükümet tarafından kazılmıştı) ve bunlar hakkında kesin bir bilgi edinemedik, sabaha kadar orada kalmaya karar verdik.

Oradan itibaren, ilk birkaç mil bir önceki günle hemen hemen aynıydı.
Sonra, uzakta geçilmez bir kale duvarı gibi görünen
dik bir uçuruma tırmandık ve aniden kendimizi
kasvetin ve ıssızlığın tam bir örneği olan
yüksek bir _mesa_ veya platoda bulduk. Her tarafta, ağaç, çalı veya canlı bir şey olmadan, kaba kum ve çakıldan oluşan geniş, geniş bir ova vardı - hatta buradaki
kaçınılmaz meskal ve kaktüs bile kayboldu. Arkamızda, kuzeyde ve doğuda, Wyoming'in bazı kısımlarını hatırlatan garip bir dizi büyük teras ve kaleli dağ vardı. Sağımızda, batıda, her zaman mevcut olan Kıyı Sıradağları manzara boyunca yükseliyordu, çorak ve hayalet gibiydi. Güneyde, her şey ölü bir seviyedeydi,
güneşin altında soluk soluğa ve titreyerek, zirveye yaklaşırken,
burada ve orada ağır bir serap manzarayı engellediği veya
muazzam hortumların çölün üzerinden millerce ötede hızla geçtiği yerler hariç - muazzam
spiralleri göğe doğru
dönüyordu. Bunları, ilk görüşte,
duman sütunları sanmıştık, o kadar dik ve geniştiler ki. Ama kısa süre sonra, güneybatı ufkunda birbiri ardına yükseldiler,
yürüyüşteki kudretli cinler gibi ve sürücümüz bize Yuma'da bir kum fırtınasına dikkat etmemizi söyledi. Kum fırtınalarının bizden önce geldiği yerlerde, kumun
burada ve orada sırtlara sürüklendiğini, kar yığınları gibi olduğunu ve Wilmington'dan ayrılmadan önce onlarla ilgili çirkin hikayeler duymuştuk; ama neyse ki bundan kurtulduk - kasırgalar güneybatıya doğru ilerledi, orada Sahil Sıradağları'nı kucakladılar ve öğleden sonra boyunca oradaki tüm manzarayı kararttılar. Artık burası ciddi bir şekilde Colorado veya Yuma Çölü'ydü, hiçbir yerde kuş, hayvan, çalı veya yaşam belirtisi yoktu - aslında hiçbir şey yoktu, sadece çoraklık ve ıssızlık, herhangi bir bölgenin olabileceği kadar. Büyük bir kısmı o kadar alçak ki, Colorado'nun taşkını genellikle bahar taşkınları sırasında oraya ulaşıyor ve haftalarca orada kalıyor. Güneşin altında kuru ve sert bir şekilde
pişen bu kısmın üzerinden geçerken, muhteşem bir ölçekte sık sık serap gösterileri görüyorduk. Özellikle bir gün, sabahın erken saatlerinden beri, yoğun kumlu bir yolda, güneş bir ateş topu gibi üzerimize parıldarken, yola çıktığımızdan beri su olmadan, zavallı katırlarımız sıcaktan ve susuzluktan soluk soluğayken, öğleden sonra çok sonra - görünüşe göre bir mil kadar ileride - büyük bir gölet veya göle benzeyen, burada ve orada küçük adalar, kenarları çalılarla çevrili, bunların görüntüleri suda yansıyan bir şey gördük. Manzara o kadar mükemmeldi ki, sürücü ve T. ikisi de bunun su olması gerektiğinde ısrar ettiler; ancak, daha sonra ortaya çıktığı gibi, ben bunun bir serap olduğuna inanmaya meyilliydim, ancak optik illüzyon bu ve diğer durumlarda o kadar eksiksizdi ki, günün ilerleyen saatlerinde Laguna'da gerçek bir su kütlesine yaklaştığımızda, hepimiz bunu da serap sanmıştık. Ancak burada, bir mil uzunluğunda, yarım mil genişliğinde, kaba otlarla çevrili ve su kuşlarıyla kaplı bir su kütlesi bulduk - çölde mükemmel bir vaha. Bu aynı zamanda Colorado'nun taşmasının bir parçasıydı, tam burada Çölde bir çukurluk vardı ve suyu bir
bardak gibi tutuyordu. Miktar o kadar büyüktü ki, iki
mevsim boyunca yetiyordu; ancak taşma olmazsa bundan sonra kurumaya meyilliydi. Ancak bu genellikle her yıl olduğu gibi, bu Laguna (İspanyolcada _lagün_ veya _göl_ anlamına gelir) buraya gelen gezginler için mükemmel bir
gönderi haline gelir. Güney sınırında, Illinois'li Bay Ganow bir çiftlik kurmuştu ve şimdiden rahat bir yuva ediniyordu. Atları ve sığırları, lagünün sınırlarında, frenlerde bol miktarda yiyecek buldu ve Kaliforniya ile Arizona arasında gidip gelmek, yıl boyunca ona önemli bir müşteri sağladı.

Oradan Alamo'yu geçip Pilot Knob'a gittik, dağların köşesini döndük ve Colorado'nun gerçek vadisine ulaştık, ülke az çok kesintisiz bir çöl olarak devam etti. Yollar ağır ve tozluydu, hava sıcak ve boğucuydu, manzara çorak ve tekdüzeydi; ve sonunda Pilot Knob'a ulaştığımızda ve Fort Yuma'nın sekiz veya on mil aşağısındaki nehre ulaştığımızda, turumuzun ilk aşamasının neredeyse bitmesine yürekten sevindik. Colorado, kırmızı ve durgun ama oldukça hacimli bir şekilde yanımızdan akıyordu; esinti, geniş göğsünden bize serin ve nemli geliyordu; ve
karakola yaklaştığımızda, havada yüksekte dalgalanan garnizon bayrağı bizi ileriye çağırıyor ve kıvrımlarının altında bizi karşılıyor gibiydi. Gün doğumundan çok önce başlayıp gün ortasında yanımızda yatarak, o gün elli üç mil yol kat etmiştik, Bitter Creek'in kendisinden daha büyük olmasa bile eşit olan bir ülke üzerinden (bkz. s. 150-3); ve sonunda
Fort Yuma'da dizginleri çektiğimizde, kendimiz tamamen bitkin düşmüştük ve
zavallı hayvanlarımız da bitkin düşmüştü.
Wilmington'dan on gün yerine dokuz günlük sürüşle mesafeyi kat etmiştik; ancak bunlar şimdiye kadarki en uzun sürüşlerimiz gibi görünüyordu.

Aradaki ülkenin tamamı, özellikle Villacito'dan,
sadece neredeyse bir çöl olduğu değil, aynı zamanda
sahip olduğu akarsuların bile yavaş yavaş ama kesin olarak ortadan kalktığı söylenebilir. Ülkenin eskiden şimdikinden çok daha iyi sulandığına dair sık ​​sık kanıtlar vardı ve nüfus -ne kadar seyrek olsa da- azalıyor gibi görünüyordu. Anaheim'dan ayrıldıktan sonra, her on veya on iki milde bir, en kaba karakterde -bazen bunlar bile değil- sadece dağınık bir çiftlik vardı; buralarda kaba bakkaliye ürünleri, konserve meyve ve sebzeler, viski ve meskal, Kızılderililere ve yoldan geçen yolculara satılmak üzere tutuluyordu. Bunlar, savaştan önce çoğunlukla büyük Butterfield Overland Rotası üzerindeki duraklardı ve bu bunu böldüğünde, bu çiftlik sahipleri hala orada kaldılar ve bir şeylerin "çıkmasını" umuyorlardı. Carissa Creek'teki istasyon bunun ve benzer şekilde diğerlerinin iyi bir temsilcisiydi. "Carissa Creek"in kendisi, Arizona'daki birçokları gibi, Güney Kaliforniya'nın "kör" akarsularından biridir; belirli bir yerde başlayıp bitmez -görünüşe göre ne bir kaynağı ne de bir ağzı vardır. Kum yığınından çıkan bu su, birkaç mil ötede bir başkasıyla son bulur;
ama tam burada, istasyonda sığ bir dere vardır -birkaç metre genişliğinde, altı inç derinliğinde- tabii ki alkali ile kirlenmiştir. İstasyonun kendisi, çatısı tamamen gitmiş olan eski bir posta istasyonunun kerpiç kalıntılarıdır ve girişimci mal sahibi bunun yerine birkaç direk atmış ve bunları söğüt ve kaba otlarla örtmüştür. Bu, güneşi biraz döndürdü ve rahat tavırlı mal sahibi, "Yağmura karşı çatı yapmanın hiçbir faydası yok; çünkü, emin ol, yabancı, seni asla yağmur tutmaz!" dedi. Bir kısmı tavuk kümesi olarak kullanılan terk edilmiş yapısı, sahibine aynı zamanda bar, bakkal, mutfak, salon, yatak odası vb. olarak hizmet etti ve yine de toplamda yalnızca bir kaba daire içeriyordu.

"Benim ev sahibim" burada bir şekilde buradan uzaklaşmış bir Teksaslıydı
ve Carissa Creek'e inmişti--nasıl olduğunu pek bilmiyordu. "Burayı pek de bir yer olarak görmemişti, bu bir gerçek; kesinlikle yabancı! Ama sonra,
gördüğün gibi, ben seninim; ve başka bir yere taşınmak çok zahmetli!
Ayrıca, bilirsin, beni satın alması için başka kimseyi tavsiye edemem, kesinlikle! Her neyse, birileri Carissa Creek'te yaşamalı; ve neden
ben olmayayım?" O koşullar altında felsefesi lezzetli görünüyordu, Bay Mark Tapley'e layıktı ve tabii ki, onu bozmaya gönlümüz elvermedi.

Yolda yemek ve konaklama için, gerçekten de genelde, hemen hemen her yerde, özellikle de
Villacito'yu geçtikten sonra, "zorluklu" bir hayat yaşamak zorunda kaldık. Tuzlu domuz eti kızartılmış, saleratus bisküvisi sıcak ve sade kahve,
ünlü Bitter Creek bölgesinde olduğu gibi tekrar moda oldu; ama biz
bu sefer bunları, yanımızda getirmeyi akıl ettiğimiz mükemmel konserve meyve ve
sebzelerle destekledik. Akşamlarımız
genellikle uzun "ipliklerle" sona ererdi, ardından battaniyelerimizi samanlığa veya bir kum yığınına
sererek yıldızların altında rahatça uyumaya giderdik. Her zaman tabancalarımızı başımızın altına ve
tüfeklerimizi yanımıza alarak uyurduk; ve bazen yolda karşılaştığımız kaba müşterilerin insafına ne kadar kaldığımızı düşündüğümüzde biraz gergin olsak da, yine de iyi uyuduk ve güvenli bir şekilde geçtik.

Çöl'e ulaşmadan önce Porte de la Cruz'da bir Kızılderili
köyünden geçtik; ama hepsi sessiz ve huzurlu görünüyordu. Kıyı Sıradağları'ndan Colorado'ya kadar uzanan bir kabile olan Dieganos'a aitlerdi ve geçtiğimiz ülkenin çoğunda dolaşıyorlardı. Biz geçerken yirmi veya daha fazla kişi güneşin altında uzanıyordu ve insan doğasının sunabileceği en çaresiz ve aptal insanlar gibi görünüyorlardı. Çoğunlukla yılanlar, kertenkeleler, çekirgeler, meskal vb. ile beslendikleri ve şimdiye kadar karşılaştığımız tüm Red Skin'lerden daha kötü durumda oldukları söyleniyordu. Çölün ortasındaki Laguna'da onlardan bir grupla daha karşılaştık. Oradaki istasyon görevlisi Bay Ganow'un evine doğru giderken, lagünün köşesinden koşarak istasyona doğru giden epey bir kalabalık gördük. İlk başta, bizim gelişimizin onları çeken his olduğunu düşündük; ancak
yaklaştıklarında, öfkeli ve heyecanlı olduklarını gördük ve Bay Ganow
hemen açıkladı ki, içlerinden biri beyaz bir adam tarafından Indian Wells'te bir bıçak ve bir gümüş dolardan
soyulmuştu -yaklaşık dört mil ötede- ve daha sonra itiraz ettiğinde, beyaz adam onu ​​bağlayıp kırbaçlamıştı. Hala yaralı ve kanayan zavallı adam, şimdi yirmi veya otuz yoldaşıyla birlikte Laguna'nın ötesindeki kamplarından Bay Ganow'a geldi - rezaleti bildirmek ve tazminat istemek için.
Ganow, bahsedilen beyaz adamın, her şeye yetecek kadar kötü, geçimini çoğunlukla Kızılderililerle kumar oynayarak, onlara meskal ve iğne tabancası viskisi satarak sağlayan ve kırsalı sürekli bir kargaşa içinde tutan
bir adam olduğunu söyledi. Bakır tenli arkadaşlarına Wells'e dönmelerini ve mallarını tekrar talep etmelerini ve bir ABD subayının çiftliğinde olduğunu ve eğer vermezse ertesi gün gelip ona bakacağını söyledi. Bu onları tatmin etmiş gibi görünüyordu ve hepsi uzun bir koşuya başladılar, koşarken önlerinde bir top tekmelediler ve kısa süre sonra gözden kayboldular. İçlerinden biri, Charley ismiyle
seviniyordu, eski ordu kıyafetleri giymişti ve oldukça iyi bozuk İngilizce konuşuyordu. Bozuk konuşmasına karşılık ona bir avuç puro ve kibrit verdik ve diğerleriyle birlikte
koşarak uzaklaştı.

O gece her zamanki gibi battaniyelerimizi ahırda, bir saman yığınının dibine serdik ve uyumadan önce bu olay ve olası sonuçları hakkında konuşmaya başladık - belki de Ganow ve ailesiyle bile. Akıllı bir karısı ve iki zeki çocuğu vardı ve
onun gibi bir adamın onları böylesine uzak ve tehlikeli bir yerde ifşa etmesi garip görünüyordu.
Buradan başka konulara geçtik ve
bu seyahatte sıklıkla yaptığımız gibi gece geç saatlere kadar konuştuk - yıldızlar çok parlaktı ve gece havası çok davetkardı. Gece yarısına yakın,
T. en uzun hikayelerinden birini anlatırken ve ben tembelce dinliyordum - sırtüstü, ellerim başımın altında ve dizlerim açılı bir şekilde - aniden yarı çıplak bir Kızılderili ayaklarımızın dibinde belirdi,
elinde yay ve oklar ve belinde bir tabanca.
Spencer'ımı yakalamak bir anda oldu ve hemen ardından sordum:

"Kim var orada? Gecenin bu vaktinde ne istiyorsun?"

T. konuşmayı bıraktı ve samanlıktan tabancasını hızla çıkardı,
ben ona meydan okuyana kadar Kızıl Derili'yi görmedi. Kızılderili geri sıçradı, heyecanla haykırarak:

"Ugh! Ateş yok! Ben dostum! Ben Charley!"

"Peki, bu saatte burada ne yapıyorsun? Şimdi ne istiyorsun?"

"Ben Indian Wells'e gittim. Diğer adam ona bıçak ve
dolar aldı. Güzel! Dieganos General'in çok dostu. Yığın!"

"Peki, o zaman Charley, neden diğerleriyle birlikte eve gitmiyorsun? Burada neden
aylaklık ediyorsun?"

"Ben şimdiye kadar kağıt oynuyordum! Charley bir yığın kumar oynuyor! _Mucho! O
mui mucho!_ Her şeyimi kaybettim. Palto, şapka, gömlek, hepsi gitti. Ben şimdi dilenciyim; hiçbir şeyim yok. Charley General ve şişman arkadaşı (T. biraz şişmandı) ona bir dolar vermek istiyor. Hepsini geri kazan, çabuk! Daha fazlasını yığ!"

Zavallı adama acıdık, ama sabaha kadar gitmesini söyledik. Hala oyalandı, gitmeye isteksizdi, ama hemen sonra kendi kendine mırıldanarak yavaşça yürüdü ve ikimiz de rahatsız olduk, çünkü çağrı alanında yüzlerce vahşi olduğunu biliyorduk. Ancak, bir süre rahatsız edilmeden yattıktan sonra, sorun çıkarmanın bir faydası olmadığı sonucuna vardık ve T. uyumaya çalışırsam nöbet tutmayı kabul etti. Bir veya iki kez beni bir "hışırtı" ile uyandırdı ve etrafımızda Kızıl Derililerin gizlice ayak seslerini duyduğumuzu düşündük; ama hiçbiri bizi rahatsız etmedi ve sabah sonunda bizim rahatlamamız için
dolar oldu. Kahvaltı ettik ve Kızılderili alışkanlıkları için çok erken yola çıktık, böylece Charley sonuçta "dolarını" kaçırdı; ama ona bol miktarda kibrit ve "tütün" bıraktık, ki bu şüphesiz ona çok daha iyi hizmet etti. Bu deneyim, genel olarak, o zamanlar oldukça heyecan vericiydi; ve şunu söylemek abartı olmaz, arkadaşımız Charley bir veya iki kurşunla kurtuldu.

Seyahat konusunda çok az kişiyle karşılaştık ve bunlar çoğunlukla Kaliforniya'ya giden Meksikalılardı. Carissa Creek'te, yukarı doğru giderken, bunlardan epeyce bir grup gördük, günün sıcağında orada dinleniyorlardı. Erkekler istasyonda tembellik ediyor veya kumda uyuyorlardı; kadınlar, küçük derede çamaşır yıkıyorlardı. Hayvanları -at, katır ve bronchos'tan oluşan heterojen bir sürü- yol kenarında otluyor, kimyasal, meskal veya bulabildikleri her neyse onu içiyorlardı. Tüm grup, Sonora'daki haklı muzaffer liberallerin intikamından kaçan emperyalistlerden oluşuyordu. Maximilian ilk geldiğinde, liberaller gitmek zorundaydı; ancak şimdi Juarez yükselişteydi ve emperyalistlerin Hobson'ın göç veya dizgin seçimi vardı. Oradaki
ev sahibimiz, son dört ayda yaklaşık bin iki yüz emperyalistin Kaliforniya'ya geçtiğini, aynı dönemde ise yalnızca yaklaşık iki yüz liberalin Sonora'ya döndüğünü söyledi; bu nedenle, bu göçten Kaliforniya kazançlı çıkmış gibi görünüyordu. Partiyle aksayan İspanyolcamızla biraz sohbet ettik, İspanyolcamız her gün daha da gelişti ve lider gibi görünen biri şu şekilde yanıt verdi:

"Evet, Senor! Emperyalistler, hepimiz; Maximiliani! Sonora artık emperyalistler için iyi bir yer değil, İsa, hayır! Liberaller sadece bir bıçak alsın, bu taraftan (ve elini anlamlı bir şekilde boğazına doğru çekti); veya bir lariat, bu taraftan (ve parmaklarını başının etrafında döndürdü); veya
başka bir carabina--bang! Carahu! Kaliforniya'ya kaçıyoruz!"

Bunu, yalnızca bir Meksikalının başarabileceği kadar vahşi yüz buruşturmaları ve çılgın jestleriyle söyledi; ve hemen ardından, bizim sevincimize, tüm haydut
gayrimenkul görünümlü ekip, dostça bir
"Adios! Senors! Adios!" korosuyla uzaklaştı. 
Yolda karşılaştığımız birkaç Amerikalı -sadece bir avuç- kendilerinin "içeri" gittiğini bildirdi ve "dışarı" doğru giderken bize gülümsedi. _İçeri_ derken, elbette, Kaliforniya ve medeniyeti kastediyorlardı; _dışarı_ derken, Arizona ve başka bir şeyi! Şimdiye kadar duyduğumuz tüm Sınırcılıklar arasında, bunlar en garip görünenlerdi, ta ki kendimizden "dışarı" çıkana ve bunları iyice kavrayana kadar; ve sonra, gerçekten de, bunların en uygunu gibi göründüler. Bu bölüm, kısmen de olsa, bunun ne kadar olduğunu gösteriyor; ve Arizona'ya iyice girdiğimizde, diğerleri daha da açıklayacak. "İçeri" ve cennet, "dışarı" ve araf - bunlar sürekli olarak dile getirilen zıt fikirlerdi ve bunlara şaşırmamayı öğrendik. BÖLÜM XXII.

FORT YUMA'DAN TUCSON'A.

Fort Yuma'nın Arizona'da olduğuna inanılır, ancak gerçekte
Kaliforniya'nın en güneydoğu köşesindedir. Kalenin kendisi, Arizona'dan ayıran Rio Colorado'nun batı kıyısındaki yüksek bir uçurumun üzerindedir ve genellikle iki veya üç ABD askeri bölüğü tarafından işgal edilir. Tam karşısında, Colorado'nun doğu kıyısında, toplamda belki beş yüz sakini barındıran kerpiç evlerden oluşan dağınık bir koleksiyon olan Arizona City yer alır. Burada ve Yuma'da, Arizona'daki tüm karakolların büyük deposu olarak hükümet depoları, dükkanlar, ahırlar vb. bulunur. Dolayısıyla, burada önemli iş merkezleri vardır; ancak esas olarak askeri niteliktedir ve karakol ve depo kaldırılırsa, "Şehir" hızla orijinal kum tepelerine dönüşür. Gila ve Colorado'nun kesiştiği noktada, doğu ve batı ana seyahat rotasının ikincisini geçtiği yerde olması nedeniyle, Colorado'nun kendisinde herhangi bir öneme sahip ilk yerdir; ve bu nedenle, Arizona'nın bahsedecek bir işi varsa, iş için iyi bir konumda gibi görünmektedir. Colorado'nun ağzına olan mesafe yüz elli mildir, oradan bir dizi yelkenli, Kaliforniya Körfezi üzerinden iki bin mil uzaklıktaki San Francisco'ya bağlanır. Körfezin başından, hafif draftlı kıç çarklı vapurlar Colorado'dan Yuma'ya ve ara sıra La Paz'a ve Fort Mojave veya Hardyville'e çıkar - sırasıyla yüz elli ve üç yüz mil daha yukarıda. Bazen Körfez'den yaklaşık altı yüz mil uzaklıktaki Callville'e bile ulaşmışlardı, ancak bu esas olarak macera yoluylaydı, çünkü normalde bu tür riskleri haklı çıkaracak yeterli nüfus veya iş yoktu. Rio Colorado'nun kendisi veya batının büyük Red Nehri, kıtanın tam kalbindeki Fort Bridger'ın ötesine kadar yükselse de, kollarıyla birlikte iki bin mil boyunca Rocky Dağları'nın tüm batı yamaçlarını boşaltsa da, ilk birkaç yüz milden sonra seyredilemez bir akarsu olarak ilan edildi ve hatta bu mesafede bile seyredilmesi oldukça zor bir nehirdi. Yolun büyük bir kısmında yaz aylarında nispeten yağmursuz bir bölgeden geçiyor ve son birkaç yüz milde yolunu kumlu bir alüvyondan geçiriyor, kanalı sürekli kayıyor ve her yerde kum setleri bulunuyor. Küçük nehir vapurları, kanalın bir hafta boyunca asla aynı yerde olmadığını bildirdi ve karanlıkta karaya oturmaktan veya karaya oturmaktan korktukları için gece olduğunda her zaman bağlandılar. Dahası, akıntı genellikle çok hızlıydı; bu yüzden kum ve su arasında, Colorado'da yolculuk yapmak genellikle yavaş bir iş olarak görülüyordu. Bu
tekneler genellikle nehrin ağzından Arizona Şehri'ne kadar yüz elli mil kat etmek için üç günden bir haftaya kadar, Hardyville'e çıkmak içinse on ila yirmi gün daha fazla zaman harcıyordu -üç yüz mil daha uzakta- ancak oradan, hem su hem de kum yardımıyla, zamanın onda birinde, tekrar Körfez'e iniyorlardı. Toplamda, Colorado'da o zamanlar üç tekne vardı ve bunlar çoğunlukla hükümet depolarını taşımak için yaptıkları bir sözleşmeyle destekleniyordu. Bunlar olmadan, görünüşe göre, bir tanesini bile çalışır durumda tutmaya yetecek kadar seyahat veya yük yoktu, ancak Arizona'daki madenlerin geliştirilmesinin yakında işi daha da canlandıracağı umuluyordu.

Kaliforniya Körfezi'nden kıtanın tam kalbine kadar bir su iletişimi aracı olarak, bu büyük nehrin medeniyet için olduğundan daha yararlı hale gelmesi gerekirdi. Ancak, onu, hatta Callville'e kadar taşımanın zorluklarının büyük olduğu bildiriliyordu; ve bunun ötesinde, Colorado'nun Büyük Kanonu'nun aşılmaz engeli vardı, ki o zamanlar kimse bunun hakkında coğrafi bir gizem dışında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Prof. Powell o zamandan beri bunu çok
cesaretle araştırdı. Yuma'da nehir bulanık, dalgalı, geniş ve derin bir taşkındı; ve orada gördüğümüz kadarıyla, uygun su çekimi ve yapısı olan vapurların akıntısını durdurabileceği ve bundan sonra tüm yukarı ülkeye büyük hizmet edeceği anlaşılıyor. O zamanlar nehirdeki ücretler şöyleydi: Colorado'nun ağzından Yuma'ya veya Arizona City'ye, 150 mil, ton başına yirmi dolar, madeni para; La Paz'a, 300 mil, ton başına kırk dolar; Fort Mojave'ye veya Hardyville'e, 450 mil, ton başına altmış dolar. San Francisco'dan nehrin ağzına, yaklaşık 2000 mil, ücretler o zamanlar ton başına on iki ila on beş dolar, madeni paraydı; böylece Arizona City veya Hardyville'e indirilen her yük, tek başına nakliye için ton başına otuz beş dolar ve yetmiş beş dolar tutuyordu. Bu, nakliye şirketleri için iyi bir iş olabilirdi; ancak madencilik ve diğer özel girişimler için ölümdü ve ülkenin çoğunda pratik olarak bir iş yasağı olarak işliyordu. Arizona'yı bu rota üzerinden nüfus ve ticaret için önemli ölçüde erişilemez hale getirdi (ve bu kadar avantajlı başka bir rota da yoktu) ve tüm ülke, bir gün gelecek bir demiryolu için durmadan dua ederek umutluydu. 2 Mart'ta, hala Arizona City'deyken, oradaki depoları incelerken, bir Yuma kum fırtınasına benzer bir şey gördük. Bir veya iki gün önce Colorado Çölü'nü geçerken uzaktan gördüğümüz hortumlar, sanki sadece öncüleriymiş gibi görünüyordu. 2'sinde Yuma'ya çarptı ve
sadece geçici bir darbe olacağını, akşam vakti sakinleştireceğini vaat etti;
ama 3'ünde, artan bir şiddetle yoluna devam etti ve
tüm gün boyunca öfkeyle yuvarlandı ve kükredi. Bu Yuma kum fırtınaları hakkında çok şey duymuştuk ve genel olarak
birini görmekten oldukça memnunduk, ne kadar tatsız olsa da. Sabah, sıcak ve boğucu bir şekilde,
hiçbir yerde hava esmeden başladı. Sabah saat 9 civarında, rüzgar
Çöl'den esmeye başladı ve gücü arttıkça
gökyüzünden sarımsı bir tül perde gibi
sürüklenen geniş kum kütleleri boyunca yükseldi ve döndü. Yuma'da henüz hava nispeten açıktı ve fırtınanın çölde süpürüp dönmesini,
uzaktaki bir yaz sağanağını
n ana hatları kadar net bir şekilde görebiliyorduk. Fakat daha sonra Çöl'ün kendisi
tam anlamıyla
yükselmiş ve rüzgarın kanatlarında içeri doğru sürükleniyormuş gibi göründü.
Gökler korkunç ve tehdit edici hale geldi.
Güneş, bakırımsı bir sisin içindeymiş gibi
kayboldu. Manzara sarımsı, ateşli bir parıltıya büründü.
Atmosfer boğucu ve baskıcı hale geldi. Öğlene doğru
rüzgar bir kasırgaya dönüştü; kum mümkünse daha kalın ve daha hızlı geldi, her köşeye ve yarığa nüfuz etti; hava
tamamen boğucu hale geldi, ta ki ne insan ne de hayvan buna dayanabilecek kadar
dayanamayana kadar. İnsanlar her pencere kapalıyken içeride kaldılar ve
hayvanlar burunları yere değecek şekilde gruplar halinde toplandılar, sanki nefes alabilecekleri tek yermiş gibi. Gece yaklaşırken fırtına yavaş yavaş
durdu, sanki kendi kendine
sönmüş gibi; fakat Gila'ya doğru yolculuk ederken bir iki gün boyunca bizi küçük ölçekte takip etti. Böyle bir günün belirsiz dehşeti ve gerçek acısı takdir edilmek için deneyimlenmelidir. Çölde, fırtınanın ortasında, bu fenomen şüphesiz Sahra'nın simumlarıyla aynı şeye denk gelirdi. Bu kum fırtınalarına yakalanan gezginler veya birlikler durmak zorunda kalır ve insanların onlarla savaşmaya çalışırken hayatlarını kaybettiği durumlar nadir değildir. Aktif olarak hakim oldukları bir yolun tüm işaretlerini yok ederler, kumu New England kar yığınları gibi yığınlar ve sırtlar halinde döndürürler; ve tesadüfen oraya giden sonraki gezginler ya pusulaya göre gitmek ya da dağların ve genel olarak ülkenin yapısını anlayan bir rehber tutmak zorundadır. Albay 32. Piyade Alayı'ndan Crittenden, bir süre sonra komutasındaki bir kısımla Çölü geçti, böyle bir fırtına yüzünden iki gün alıkonuldu ve adamları özellikle susuzluktan çok çektiler.

Görünüşe göre bu kum fırtınaları Yuma'da karşılaştıkları tek _fırtınalar_
ve orada bunlardan bile vazgeçmek istemezlerdi. İlkbahar ve yaz aylarında, sık sık orada hakim olurlar, güneyden ve güneybatıdan gelirler ve bunların iğrenç olduğunu söylemek abartı olmaz. Pasifik Kıyısı'nda Fort Yuma'nın adını, Birlik'teki en sıcak yer olarak deyim yerindeyse meşhur hale getirmek için çok şey yaptılar; ve San Francisco'da Yuma'da olağan bir çılgınlıkta ölen ve tabii ki tepetaklak olan bir askerle ilgili bir hikaye dolaşıyordu. Ancak, daha sonra, hikaye şöyle devam etti, hayaleti battaniyeleri için geri döndü, çünkü iddia edildiği gibi, oradaki iklimi Yuma'dan çok daha _soğuk_ bulmuştu - bir tür
Alaska'dan Kaliforniya'ya! Post, doğuya ve güneye bakan, gün boyunca kavurucu güneşe maruz kalan yüksek bir çakıl kayalığının üzerinde duruyor; ve sonuç olarak, baştan aşağı ısıyla
doyup, aylarca koruyor. Bu nedenle, yaz aylarında,
haftalarca, oradaki termometre gölgede 100 dereceden 125 dereceye kadar değişiyor ve garnizonun baş ucu serin kalmak için bir çaba haline geliyor, hatta biraz serin kalabiliyor. Oradaki bir görev turu, Kıyıda genellikle Botany Körfezi'ne bir tür sürgün olarak görülüyordu; ve
yine de subayların çok zeki bir beyefendi grubu olduğunu gördük ve orada birkaç gün oldukça keyifli vakit geçirdik. Komutan Albay W., Potomac Ordusu'nun eski bir tanıdığı olduğunu kanıtladı; ve Dr. J., cerrah, eski bir okul arkadaşı.

Buradaki Post, o zamanlar sadık ve kalabalık bir Kızılderili kabilesi olan Yumas'ı korkutmak için 1857 civarında kuruldu ve Colorado'nun her iki yakasını da yüzlerce mil veya daha fazla işgal ediyorlardı. Çok azalmış olsalar da, yine de sayıları binin üzerindeydi; ve fiziksel olarak konuşursak, gördüğümüz en iyi yerli örnekleriydiler. Nehir tabanlarını bir dereceye kadar ekiyorlar ve arpa, buğday, fasulye, kavun vb. yetiştiriyorlar; bunların fazlası olduğunda, Fort Yuma ve Arizona City'de hazır bir pazar buluyorlar. Bazıları nehir vapurları için odun kesiyor,
ve diğerlerinin de vapurlarda, güverte işçisi, itfaiyeci vb. olarak çalıştığını gördük. Hepsi birlikte, bu Yuma'lar, şimdiye kadar karşılaştığımız herhangi bir vahşiden daha fazla pratikliğe sahip gibi görünüyorlardı ve
kuşkusuz, onları korumak ve onlara bakmak için uygun çabalar gösterilirse, gelecek nesiller için ırka kaydedilebilirlerdi. Yıllardır barışçıllardı ve her gün orada olduğumuzda, birçoğu Posta ve depoya akın ediyordu. Erkekler sadece uzun uçları öne ve arkaya doğru dalgalanan bir pantolon giyiyorlardı; kadınlar ise biraz daha fazla,
ancak bazıları kaba bir etek giyiyordu. Her iki cinsiyet de, kural olarak, belden yukarısı çıplaktı ve her birinin çoğu insanlığın mükemmel örnekleriydi; ancak hepsi, daha asil beyaz ırkla temas halinde oldukları için yozlaşmış ve ahlaksız görünüyorlardı. Arizona City'deki ayaktakımının bu zavallı Kızılderililerle olan açık ve utanmaz gevşekliği ve sefahat düşkünlüğü iğrençti ve bir Hıristiyan hükümetinin, bayrağının gölgesinde sık sık gerçekleşen bu tür sefahatlere müsamaha göstermesi bir utançtır. Ordunun, eski yıllarda, bu zavallı yaratıkları oradaki Karakol sınırlarına kabul ettiği için büyük bir suçu vardır. Söylendiğine göre, bir süre önce, komutan Pasquol'u, baş şeflerini çağırtmış ve ona squaw'larını uzaklaştırmasını emretmiş. 

"_Benim_ squaw'larım mı?" diye öfkeyle cevap vermiş; "_Benim_ kızılderililerim yok artık!
Beyaz adamın kızılderilileri! Beyaz adam gelmeden önce, kızılderililer iyi--kızılderili çadırında kalır--yemek pişirir--balık tutar--tarlada çalışır--arpa toplar--iyi yığınlar. Ama şimdi
gün boyu Kale'de--gece Şehir'de kızılderililer var--ve Yumas onları istemiyor.
Beyaz adam kızılderilileri bir yığın haline getirdi. Beyaz adam onları saklasın!"

Ve bununla birlikte, heybetli yaşlı bir vahşi olan yaşlı Pasquol, battaniyesini
omuzlarına sardı ve kibirli bir şekilde uzaklaştı. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, bu zavallı Yuma'lar arasında hiçbir zaman bir misyoner veya herhangi bir türden öğretmen olmamıştı; ve bu yönde bir çağrı hisseden herkese, burayı ciddi misyonerlik çalışmaları için mükemmel bir alan olarak önerebiliriz. Dini örgütlerimizden bazıları, Kızılderili'yi tamamen ellerine geçirdikten sonra, bunu not edip, bu muhteşem vahşilere, aşağılanmış olsalar da, Cheyenne'lere, Sioux'lara ve diğer daha doğu kabilelerine biraz bakmaya çalışmayacaklar mı? Fort Yuma'da, bizden önce San Francisco'dan ayrılan ve şimdi Arizona'nın başkenti olan Prescott'a gitmek üzere olan Vali McCormick ve eşini yendik. Ancak, düşündüklerinde, böyle iyi bir arkadaşlığı kaybetmektense bizimle birlikte Tucson'a ve oradan da bir şekilde Prescott'a gitmeye karar verdiler; Los Angelos'a tekrar dönmeyi planladığımız yerden, Fort Mojave üzerinden. Buna göre, 4 Mart'ta Arizona City'den ayrıldık, rotamız Gila'dan doğuya doğru iki yüz mil Maricopa Wells'e ve oradan güneye doğru yüz mil Tucson'a, Bölge'nin en eski ve en önemli kasabasına ve şimdi tekrar başkente. Wilmington'dan Fort Yuma'ya giderken "zorluklara katlandığımız" kadar, tüm raporlara göre, yol kenarındaki çiftliklere güvenirsek Tucson'a ulaşmadan önce çok daha zor koşullara katlanmamız gerekecekti; ve bu nedenle yola çıkmadan önce ortak bir aşçı tuttuk ve kendimize makul bir kiler sağladık. "Takımımız" iki adet dört katırlı ambulanstan oluşuyordu, bunların içine ve dışına kendimizi, bagajlarımızı, erzaklarımızı, yemimizi, pişirme kaplarımızı vb. elimizden geldiğince yerleştirdik ve bağladık. Gece "kamp yapmayı" beklediğimizden, gerekirse çadır olarak kullanmak için iki tane fazladan vagon çarşafı da yanımıza aldık; ancak onları yatak olarak kullanmak dışında, o muhteşem gökyüzünün altında kullanma fırsatı bulamadık. O zamanlar Yuma'da süvari yoktu ve Maricopa Wells'e kadar olan yolun nispeten güvenli olduğu bildirildiğinden, kendi cesaretimize ve uyanıklığımıza bağlı olarak, refakatçi olmadan oraya gitmeye karar verdik. Yine de, aşçımızı ve iki şoförümüzü Springfield tüfekleriyle donatmaya başlamadan önce önlemimizi aldık, kendimiz de bir Spencer veya Remington tüfeği ve revolverlerimizle donatılmıştık. Yuma'lı arkadaşlarımızdan gelen bir sürü "adios" ve "hoşça kal" ile, o sabah geç saatlerde Arizona City'den diz boyu kumda yola çıktık ve böylece Tucson'a doğru yola koyulduk. O gün yollar çok yoğundu ve kum fırtınasının kalıntıları bize eşlik etti; yine de
otuz bir mil yapmayı başardık ve gece çökmeden önce
Gila kıyılarında kamp kurduk. Yirmi mil kadar ötede, iki kerpiç kulübeden ve terk edilmiş bir madenden oluşan
Gila Şehri'ni geçtik,
o zamanlar General McD. ve bazı San Francisco
arkadaşlarının yakın zamanda oldukça "kalıcı yatırımlar" yaptığı yer olarak ünlüydü.
Oradan
Maricopa Wells'e, aslında Arizona Şehri'nden taa
kadar, yol Gila'nın güney kıyısına tırmanıyor ve
burada ve orada, bu en kıvrımlı akarsuyun bazı kıvrımlarından kaçınmak için mesaların üzerinden geçtiği yerler hariç, kendisini oldukça yakın bir şekilde sınırlıyordu.
Gila'nın kendisi genellikle önemsiz bir nehirdir, görünüşe göre sudan çok bataklıklarıyla ünlüdür;
ama az önce kıyıları bahar taşkınlarıyla
dolmuştu ve her zamanki sığlıkları geçilmez olmasa bile tehlikeliydi. Vadinin genişliği belirsizdir, bir ila beş mil arasındadır, ancak nehir yatakları -tek gerçekten değerli arazisi-
elbette çok daha dardır. Vadinin ötesinde, her iki tarafta, genellikle Idaho'nun platoları gibi çorak volkanik kayalarla kaplı yüksek mesalar veya platolar vardır; ve bunların ötesinde, önemli dağ sıraları vardır. Kuzeydeki sıra, gün geçtikçe, sürekli bir
şaşkınlık ve keyifti. Sırtlar ve zirveler yerine, daha çok bir dizi kubbe, kule ve kale surları gibi görünüyordu, eşsiz bir gökyüzüne karşı keskin ve iyi tanımlanmış, bunların başında da iki veya üç gün boyunca manzaraya hakim olan
mükemmel kubbe benzeri bir dağ olan Castle Dome geliyordu. Bu kubbe şeklindeki
dağlar Arizona'nın bir özelliğidir ve özellikle kuzey kesiminde
Bölge'nin her yerinde bol miktarda bulunur.

Daha önce de ima edildiği gibi, Gila'yı çok yüksek ve hala yükselmekte bulduk.
Birkaç yerde, kıyıları yıkamış, yolu
mahvetmişti ve biz de en iyi şekilde, kimyasal ve mesquite'den geçerek, bağlantı kısmına ulaşmak için diplerden geçmek zorundaydık.
Bu şekilde, kanalının sürekli kaydığı anlaşılıyor ve bunun
sulama yoluyla acequialar inşa etmenin ve
ince dip arazilerini işlemenin en büyük dezavantajlarından biri olduğu söyleniyordu. Bugün, nehre kuyu açan bir
acequia'nın başı, bir ay sonra üç
ayak veya daha fazla su dışında kalabilir ve daha sonra hendek kazma, nehri barajlama vb. tüm çalışmalar tekrar yapılmak zorunda kalır. Gila'nın yatağı, esas olarak, saf bataklık gibi görünüyor. Bir noktada, bir istasyon bekçisi bize bir yıl önce, nehrin bir kısmını bir su kanalına yönlendirmek için bir kanat barajı yaparken kazıkların elli fit aşağıya çakıldığı yeri gösterdi; ancak ilk taşkında, çapraz akıntılar her şeyi alttan delmiş ve su kanalının başını yüksek ve kuru bırakmıştı. Hiç şüphe yok ki nehir tabanları son derece verimlidir ve sulanırsa iyi ürün verir; ancak başka türlü değil. Bunlardan, Gila boyunca birçok noktada önemli bir genişlik vardır ve burada ve orada, bazı ekim girişimleri olmuştur, ancak bahsetmeye değer neredeyse hiç yoktur. Bu tabanlar hemen hemen her yerde, demet ot ve mesquite kerestesiyle doludur - biri atların ve sığırların zevki, diğeri ise o ağaçsız bölgede paha biçilemezdir. Mesquite'in çok az yüksekliği vardır; ancak gövdesi genellikle iki ve üç fit çapındadır, ancak
sadece aynı yüksekliktedir, bu noktadan otuz veya kırk fitlik bir mesafeye kadar büyük,
sağlam, siyah, düğümlü dallar
çıkarır. Birçoğunu gördük, bence beş veya altı fitten daha yüksek olamazlardı, dalların kıvrımı dahil; yine de, eğri ve düğümlü dallarıyla,
yedi beş veya yüz fit çapında yere yayıldılar. İlk başta size cüceler gibi gelirler, görünüm ve amaç olarak
zayıf; ancak daha sonra, bodur devler gibi, güç ve kuvvet olarak devasa, çok fazla acı içinde kıvranırlar, çünkü daha yükseğe çıkamazlar. Kereste amaçları için, mesquite çok az bir miktara denk gelir;
ancak yakıt olarak paha biçilemezdir ve Gila'daki gelecekteki yerleşimciler
onu çok değerli bulacaktır. Arizona'nın hemen hemen her yerinde,
en iyi nehir yataklarında ve her yerde ilahi bir kurum gibi görünüyor. Meşe veya cevizden pek aşağı olmayan bir yakacak odunu üretiyor ve ayrıca Meksikalıların ve oradaki Kızılderililerin geçim kaynaklarının büyük bir kısmını oluşturan bir fasulye yetiştiriyor. Bu mesquite fasulyeleri çok tatlı ve lezzetli bir yemek oluşturuyor ve atlar,
katırlar, sığırlar vb. bunlara özellikle düşkün. Kaliforniya'ya giderken karşılaştığımız Meksikalılar neredeyse tamamen bunlarla geçiniyorlardı
ve daha sonra bir Pimo köyünde dolaşırken bunları her ambarda bulduk. Bir Pimo güzeli, bir paket puro karşılığında
bize bir tabak bunlardan pişirdi ve New York ve Washington'da daha kötülerini yedik. Bir gün yaşlı bir Arizonalı, "Nerede mesquite görürseniz, yabancılar, iyi topraklara dikkat edin, bahse girerim!" dedi ve biz de bunu her zaman bulduk. Gerçekten de, orta düzeyde bir girişim ve küçük bir sermayeyle, Gila vadisinin sonunda mükemmel çiftliklerle noktalanmaması için iyi bir neden göremedik. Arazi
tamamen orada ve onu sulamak için bol miktarda su var (eğer Gila
bastırılabilirse ve kesinlikle _edilebilir_) ve yıl boyunca iklim
lezzetli olmalı. Ancak, kural olarak, ülkeyi ıssız ve terk edilmiş bulduk, burada ve orada aç bir çiftlik hariç,
kirli ve harap sahibi, hırlayan yarı çakal köpeklerine küfür etmeyi ve ara sıra bir bardak meskal veya viski satmayı, dürüst ve zor bir günlük iş yapmaktan daha çok önemsiyordu. Gerçek şu ki, bu yerleşimcilerin çoğu ve genel olarak Arizona'nın tamamındaki çok sayıda kişi, Arkansas ve Teksas'tan gelen sürgünler veya göçmenlerdi ve içlerinde eyaletler kuran ve imparatorluklar inşa eden türden çok az şey vardı. Nasıl içki içileceğini, küfür edileceğini ve "Kızılderiliyi, efendim, gördüğü yerde vuracağını" biliyorlardı;
ama dürüst çalışmaya ve istikrarlı çalışmaya yabancıydılar ve bu nedenle mantıklı ve altın meyvelerini -refah ve tutumluluğu- kaçırdılar.
Elbette, her yerdeki tüm benzerleri gibi, "Çin'in ucuz işgücüne" karşıydılar; ve iyi William Nye gibi, "Kafir Çinlilerden" nefret ediyorlardı, zencilerden bile daha çok.

Maricopa Wells'e yaklaşık elli mil uzaklıktaki Gila Bend'de, nehir kuzeye doğru keskin bir viraj yapıyor ve yol oradan ayrılıp Bend'in üzerinden Maricopa Wells'e doğru doğrudan bir rota izliyor. Bu, esas olarak Maricopa Çölü olarak bilinen, geniş bir düz arazi, pratik olarak susuz bir çöl, ancak burada ve orada biraz iyi toprak var. Yağışlı mevsimlerde ve yağmurlu aylarda, Çölün ortasına yakın birkaç delikte su kalır; ancak hepsini çoktan kuru bulduk. Mesafe genellikle iki aşamada yapılır, su içme ve yemek pişirme amacıyla taşınır; ancak "kıyafetimiz" hafifti ve erken başlayıp geç sürerek bir şekilde ilerledik. Çölün kendisi, bir ev zemini kadar düzdür ve tekerleklerimizin kolayca
üzerinden geçtiği mükemmel bir yol oluşturan bir tür ince çakılla kaplıdır. Doğu sınırlarının yakınında, bir dizi çorak dağ, Çölü kuzeyden güneye geçer ve görünüşe göre yolu kapatır; ancak yol, yaklaştığınızda açılan ve ötesindeki ovalara çok kolay bir şekilde ulaşan dar bir kanyondan geçer. Bu kanyon, korkunç Apaçilerin bilinen bir
yeridir ve yakın zamanda burada birkaç saldırı meydana gelmiştir. Fort Yuma'dan ayrılmadan önce, eğer varsa, burada düşman Kızılderililer bulacağımız söylenmişti. Ancak, ambulanslarımızdan inip yaya olarak çatışmaya girme önlemini aldık; ve
sonuç olarak, Senors Apaches oradaysa, kendilerini gösteremediler. Tucson'a kadar deneyimimiz aynıydı. Daha sonra, oraya
giderken, özellikle Picacho'da, dağların yola doğru yığıldığı ve tekrar bir top gibi
oluştuğu Apaches'e dikkat etmemiz gerektiği konusunda uyarıldığımız birkaç yerden daha geçtik. Ancak gündüzleri ihtiyatlı bir dikkat ve geceleri birkaç basit önlem sayesinde
güvenli bir şekilde geçtik; ve her zamankinden daha fazla, Kızılderili saldırılarının büyük çoğunluğunun, saldırıya uğrayanların dikkatsizliği ve ihmalkarlığından kaynaklandığına ikna olduk.

Gila Bend'in birkaç mil batısında, Berk's Station ile Oatman's Flat arasında, herkesin ilgisini çeken ama kimsenin hakkında pek bir şey bilmediği bir grup kayanın yanından geçtik. Yol kenarına yakın duruyorlar ve
üzerinde insan, kuş, hayvan, balık vb. figürlerinin olduğu
düz kırmızı porfir veya benzeri bir taştan oluşuyorlar. Figürlerin çoğu artık oldukça belirsiz ama ne olduklarını göstermeye yetecek kadar
kalmışlar ve belirsizliği--taşın sertliğiyle birleşince--çok eski olduklarını kanıtlıyor. Kayalar, vurulduklarında gerçek çınlayan taşlar gibi çınlıyor; ve görünen o ki, sadece
en keskin ve en sert aletler üzerlerinde pek bir etki bırakabiliyormuş. Bu yerin adı "Boyalı Kayalar" ve biz sadece yüzeysel bir inceleme için zaman bulduk; ama heykeltraşlık İspanyol zamanları için çok uzaklarda kalmış gibi görünüyordu ve genellikle Aztekler dönemine atfediliyordu. Ancak bu ne olursa olsun, orada bir tür hiyeroglif olarak görünüyorlardı ve şüphesiz ki, gelecekteki bir Champollion'un ortaya çıkarabileceği bir hikayeleri var. Meksika'ya giden eski yolculuğun Gila'yı burada veya buralarda bırakıp, ülkenin diğer ucuna, Santa Cruz'a ve güneye doğru ilerleyerek Maricopa Çölü'nü kuşatmış olması ve bu yontulmuş kayaların bu yeri bir tür parmak tahtası veya kilometre taşı olarak başlangıç ​​noktası olarak kaydetmesi mümkün olabilir. Bu sadece bir varsayım; ancak en azından burada, Arizona'daki diğer birçok noktada olduğu gibi, arkeolog ve antikacı için de iş var. Gila ve etekleri boyunca buraya ve oraya dağılmış bazı mesquite, demir ağacı ve palo-verde ağaçları hariç, Yuma'dan Tucson'a kadar olan tüm ülke neredeyse ağaçsızdır ve yağmur eksikliğinden dolayı böyle devam etmek zorundadır. Adaçayı çalısı ve gres ağacı bol miktarda bulunur,
Utah ve Idaho'da ve genel olarak kıtanın büyük iç havzasında olduğu gibi; ve yüksek arazilerde, büyük sütunlu kaktüsü tam canlılık ve olgunlukta bulursunuz. Gerçekten de, Colorado Çölü'ne ulaştığımız zamandan itibaren, kıtanın kaktüs bölgesine oldukça girmiştik,
ama çeşitler azdı ve boyutları ortaydı,
ta ki Arizona'ya iyice girene kadar. Burada yükseklikleri ve hacimleri arttı, ta ki Maricopa Çölü'ne ulaşana kadar, onları
otuz ve kırk fit yüksekliğinde, iki veya üç fit çapında,
dik dalları yarıya kadar yukarıda, ana gövdenin neredeyse yarısı kadar büyük bulduk. Bu çeşit, kenarları yarı dairesel dikenlerle donatılmış yeşil bir yivli sütundur ve üstünde Kızılderililerin kaba bir melas veya şeker çıkardığı bir elma kümesi taşır. İçeride, o ormansız bölgede birçok yararlı amaca hizmet eden kamışlı direklerden oluşan bir çerçeve vardır. Bu devasa kaktüsler ülkeyi Tucson'a kadar ve ötesine kadar -aslında Meksika'ya kadar ve büyük ölçüde içinden- noktalamaktadır ve
güney Arizona'nın önde gelen bir özelliğidir. Bazen onları
tamamen kaçırırsınız; ancak, kural olarak, hemen hemen her yerde _mesas_ veya
platolarda bulunurlar ve uzaktan anıtsal
sütunlar gibi görünürler. Uzaktan bakıldığında kümelenmiş grupları ve değişen yükseklikleri, kırsal bir mezarlığın tüm etkisini gösterir; sadece burada şaftlar mermer beyazı yerine zümrüt yeşilidir. Kızılderililerle yapılan savaşlarda, genellikle bir savunma olarak değerli olduklarını kanıtlarlar ve devasa gövdeleri, bu kurak çoraklıkların arasında kaybolan birçok susuz gezginin hayatını kurtaran suya çok benzeyen bir sıvı salgılar. Böylesine devasa bir sebzenin veya muazzam bir bitkinin, kıyaslanamayacak
başka hiçbir şeyin yetişmediği
burada nasıl böyle beslenebildiği, devam eden bir gizem ve sürekli bir şaşkınlıktır. Bereketli bir toprak ve
tropikal bir iklim için daha uygun gibi görünüyor. Yine de burada, _magnum opus_, doğa bilimciyi
alaycı bir şekilde küçümsemek için alay ediyor.

Maricopa Wells'de ve oradan Gila'ya doğru, Maricopa ve Pimo Kızılderililerinin büyük bir yerleşimini bulduk. Maricopalar, Yumaların bir kolu gibi görünüyor ve sayıları binden az. Pimolar beş veya altı bin kişi kadar ve onlardan Papagoslar türedi - tüm güney Arizona'ya hakim olan büyük bir kabile. Maricopas ve Pimolar burada birlikte, yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda, dört veya beş mil genişliğinde, Gila'nın her iki tarafını da kapsayan bir Rezervasyona sahipler ve üzerine dağılmış on iki farklı köyde yaşıyorlar. Bunlardan ikisi tamamen Maricopas tarafından işgal edilmiş durumda - geri kalanı Pimolar tarafından. Her iki kabile de sağlıklı, atletik, güçlü görünümlü insanlar ve kesinlikle gördüğümüz en varlıklı yerlilerdi. Başka yerlerdeki çoğu Kızılderilinin aksine, bu iki kabile sürekli olarak artıyor; ve bu, serseri bir durumu nasıl terk edip düzenli çiftçiliğe ve otlatmaya yerleştiklerini gördüğünüzde, şaşırtıcı değil. Gila'nın yukarısında ve aşağısında büyük su kanalları inşa ettiler ve bunlar sayesinde, herkesin sahip olduğu kadar güzel olan binlerce dönüm arazide sulama amaçlı su alıp taşıyorlar. Tarlaları söğütlerle iyi bir şekilde çevrilmişti, kaba sabanlarla biraz çizilmişlerdi ve (9 Mart'ta) hızla çıkan buğday ve arpayla yeşermişlerdi. Ayrıca mısır, fasulye, kavun vb. yetiştiriyorlar ve hatırı sayılır sayıda at ve sığırları var. İki binden fazla hayvandan oluşan bir sürüsü, Tucson'a giderken tam önümüzden geçti ve bize daha çok hayvanlarının olduğunu söylediler. Bir önceki yıl, bu Kızılderililer iki milyon pounda ulaşan fazladan buğday ve mısır yetiştirip satmışlardı, ayrıca büyük miktarda fazladan arpa, fasulye vb. Bunların çoğu Maricopa Wells ve Pimo köylerinde bulunan Kızılderili tüccarlar tarafından, ticarette pound başına bir ila iki sente satın alındı; ve sonra hükümete, Arizona'daki birliklerin kullanımı için pound başına altı ila yedi sente nakit olarak yeniden satıldı. Bu, eski Kızılderili Çetesi'nin hem Kızılderilileri hem de hükümeti soyma şeklinin bir örneğidir ve bunu yeni politika lehine geçici bir argüman olarak sunuyorum. Görünüşe göre bu Kızılderililer, çok eski zamanlardan beri tarım yapıyorlar ve bu konuda teşvik edilmeliler, çünkü onları "pasifleştirmenin" veya uygarlaştırmanın daha kesin bir yolu yok. İsyan sırasında, Arizona'daki Birlik gönüllülerine iki şirket sağladılar ve bunların çoğu, Apaçilere karşı keşif yapmak üzere yeni kaydolmuştu. Yarı Kızılderili, yarı asker olan melez bir üniforma giyiyorlardı; ama geri kalanı, sadece geleneksel pantolon bezi.

Wigwam'ları oval biçimli, hasır işçiliği kulübeler, direklerden yapılmış, söğüt ve samanla
çatılanmış ve bunun da toprakla kaplanmış hali.
Abartılı bir ölçekte ters bir yıkama leğeni, bunlardan birinin kötü bir
temsili olmazdı. Genellikle merkezde beş veya altı fit yüksekliğinde, çapları on beş veya yirmi fittir ve saçma kapıları olmasa çok
rahat meskenler olurdu. Bunlar
sadece otuz inç yüksekliğinde, belki yirmi inç genişliğindedir ve dolayısıyla
tek giriş yolu elleriniz ve dizleriniz üzerindedir. Bir gün
Pimo köylerinde mola verirken, deneyim uğruna birine girmeyi başardık; ama duman ve kir bizi kısa sürede dışarı attı.
Ortada donuk bir ateş vardı ama dumanın alçak kapıdan
başka bir çıkış yolu yoktu. Saz veya söğüt hasırları zeminin geri kalanını kaplıyordu ve bu üç veya dört Pimo, postlara ve battaniyelere sarılmış bir şekilde uyuyordu. Kendileri tarafından yapılmış çeşitli kaba çanak çömlek parçaları, çatının saçaklarının altına istiflenmişti; ve en uzak tarafta, ilkel bir beşikte bir çatı direğine asılı, güzel bir
baba
derin derin uykudaydı. İçeri girdiğimizde, ailenin saygıdeğer reisi, dirseğinin üzerinde doğrularak bizi selamladı:

"Öğk! Beyaz adam?"

Biz de, gerçek Arizona lehçesiyle, buna şöyle karşılık verdik:

"Nasıl! Buenos dias, Senor!"

Onun onurlu ve zarif cevabı şuydu:

"Çok iyi! 'Bacco? Kibrit mi?"

Her birinden ona biraz verdik ve yaşlı aborjin memnuniyetle şunları eklediğinde el sıkıştık:

"Pimolar! Americanos! Çok arkadaş! _Mui Mucho!_"

Bu Kızılderililer uzun zamandır sessiz ve barışçıllardı ve medeniyete doğru yola çıktıkları anlaşılıyor. İhtiyaçları olan şey
okul binaları ve din öğretmenleri. Dürüst ve yetenekli görünen bir Ajanları, eski bir gönüllü subayları vardı. Ancak elleri, birçok temel şeyde olduğu gibi, bağlıydı ve kural olarak
iyiyemeyecek kadar güçsüzdü. Kızılderili Bürosu, o zamanki bilgeliğiyle, Gila'da yenebilir bir balık olmamasına rağmen, ona olta ve olta iğneleri göndermeye devam etti - sanırım, çünkü Ohio ve Mississippi'de yaşayan Kızılderililerin bunlara ihtiyacı vardı;
ama ekinlerini ve yakıtlarını taşıyabilmeleri için sürekli olarak ihtiyaç duyulmasına rağmen, ona araba ve vagonları ısrarla reddetti. Öyle ki, zavallı kadınları, kısıtlı yakıtlarını ellerinden geldiğince toplayıp, sırtlarında ve başlarında, uzaktan ve yakından köylerine taşıdıklarını gördük. Bir köye giden tek bir araba veya vagon, bu zavallı yaratıklar için paha biçilmez olurdu ve durumlarını iyileştirmek için bir araba dolusu balık kancasından veya bir kargo dolusu biblo ve battaniyeden daha fazlasını yapardı. Dini olarak, fikirleri karışık ve belirsiz görünüyordu, ancak genel olarak, Montezuma adını verdikleri bir tür yüce varlığa inanıyorlardı. Batılarındaki dağlarda, masmavi gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde, uyuyan Montezuma olduğunu iddia ettikleri devasa bir insan profili var. Gerçekten de, bizim Washington'umuza çarpıcı bir şekilde benziyor ve kilometrelerce uzaklıktaki manzaranın belirgin bir özelliği. Oradan yaklaşık yüz mil güneydeki Tucson'a doğru, ülkeyi Gila'nın yukarısında ve Maricopa Çölü'nün karşısındakiyle aynı bulduk. Her yerde büyük bir su kıtlığı vardı ve genellikle bir dereye veya kaynağa ulaşmadan önce yirmi otuz mil yol kat ederdik. Yolumuz neredeyse ölü bir seviyedeydi, genellikle kumdan arınmıştı, ekiplerimiz neşeyle koşturuyordu ve gerçekten de sanki sonsuza dek doğal bir otoyol için özel olarak tasarlanmış gibi görünüyordu. Bir demiryolu daha iyi bir rotaya ihtiyaç duyamazdı; ve burası kesinlikle gelecekteki Arizona Southern'imizin veya Sonora'ya giden buna benzer bir yolun önceden belirlenmiş yolu. Nüfus, Gila'dakinden bile daha azdı, ta ki Tucson yakınlarındaki Santa Cruz'a ulaşana kadar, çiftlikler tekrar yoğunlaştı ve orta ölçekte sürüler ve sürüler nadir değildi. Ülkenin her yerindeki başlıca karakteristik, 368. sayfada bahsedilen devasa tür olan sütunlu kaktüslerdi. Güneye doğru gittikçe,
daha da büyüdü ve daha fazla dallandı, ta ki
gerçekten de beceriksiz bir türden sonra oldukça büyük bir ağaç olana kadar. Adaçayı çalısı ve yağ otu,
elbette, sürekli olarak ortaya çıktı ve burada ve orada muhteşem demet otları
bol miktardaydı, ki bu, ülke yerleştiğinde bundan sonra otlatma amaçları için
paha biçilmez olacak. Dağlar genellikle bize geniş bir
yer verdi; ancak, bazen yolun oldukça aşağısına doğru yığıldılar,
Picacho ve Point of Mountains'da ve Tucson'a yaklaştığımızda, doğuya doğru cesur, kaleli bir cepheye
yükseldiler, bu Arizona dışında çok
şaşırtıcı olurdu. Ancak burada, bu tür kubbe benzeri zirveler ve kaleli duvarlar manzaranın sık görülen özellikleridir.

Hava, aşağı doğru giderken harikaydı ve yolculuğumuz
çok keyifliydi. Bir veya iki noktada Apaçiler hakkında bir şeyler duyduk, ancak her zaman iki hafta önce veya birkaç mil ötedeydi ve rahatsız edilmeden geçtik. Maricopa Wells'ten ayrılmadan önce, _yolda_ Apaçiler konusunda uyarıldık ve ihtiyatlı bir önlem olarak, ambulanslarımıza bindirdiğimiz üç piyade erinden oluşan bir refakatçi kabul ettik - elimizde süvari yoktu. Bunlar geceleri nöbet tutuyorlardı ve gündüzleri tetikteydiler. Ancak hiçbir düşman görmedik ve tek görevleri, daha sonra onlardan kaçan itaatsiz ve sarhoş bir arabacıyı tutuklamaktı, ancak ertesi sabah geri döndü ve katırlarını yeniden aldı. Sınır'a özgü tuhaf bir dahiydi;
ancak daha sonra cesur ve yiğit bir adam olduğunu kanıtladı - tanıdığım en iyi arabacılardan biriydi.

BÖLÜM XXIII.

TUCSON'DAN PRESCOTT'A.

Tucson'un, bin kadar sakini olan, işleri kolaya almaya çalışan ve bunu başaran uykulu bir eski şehir olduğunu gördük. Eskiden ve şimdi de Arizona'nın başkenti ve bölgedeki en büyük şehirdi. Yaklaşık iki yüz yaşında olduğu söyleniyor ve görünüşü kesinlikle ününü haklı çıkarıyor. Bir gün, grubumuzun _yolda_,
Dağların Noktası'nda olduğu ve ertesi sabah Tucson'a ulaşacağı haberi geldiğinde, uyuşukluğundan yarı yarıya uyandı.
Bir alay düzenlemek ve seçkin ziyaretçilerine müzik, konuşmalar,
vb. ile görkemli bir resepsiyon vermek için aceleyle düzenlemeler yapıldı. Her şey düşünüldüğünde, şüphesiz ilginç bir performans olurdu. Ancak projektörleri ajitasyon yaparken, tartışırken ve hangi saatte başlayacağına karar verirken, işte! tozlu ve yorgun ekiplerimiz
şehre doğru koştu ve Tucson en büyük sansasyonlarından birini kaçırdı. Şüphesiz ki onurlu Komite ve seçilmiş hatipleri çok
sinirlenmişti; ancak diğerleri, kesin olarak, gizlice seviniyordu.

Kasabanın kendisi tamamen kerpiçten, tam Meksika veya
İspanyol tarzında inşa edilmişti ve nüfusu dalgalanıyordu.
Meksika'da
Maximilian'ın yönetimi sırasında, Sonora'dan buraya önemli miktarda Liberal akını oldu, böylece kasabada bir zamanlar belki de bin beş yüz kişi vardı. Ancak onun "kalkışı" ve Juarez'in tekrar yükselişiyle birlikte,
birçoğu oraya geri dönmüştü; böylece nüfus o zamanlar sadece yaklaşık bin kişiydi, yukarıda belirtildiği gibi, bunların üçte ikisi veya daha fazlası aslen veya soy yoluyla Meksikalıydı. Sokakları asfaltlanmamıştır ve hepsi İspanya'daki gibi ortak bir kanalizasyon gibi ortada eğimlidir. Birkaç
salon, biri oldukça etkileyici ve bazı iyi mağazalarla övünüyordu; ancak kaba bir kerpiç yapı dışında,
bankası, gazetesi, okul binası veya kilisesi yoktu,
burada bir Meksikalı papaz,
çok sayıda ışık, görüntü, davul ve keman eşliğinde,
Pazar günü küçük bir izleyici kitlesine hizmet veriyordu ve
daha sonra geleneksel horoz dövüşüne başkanlık ediyordu. Hükümdar fiyatlarının örnekleri olarak,
tahıl (arpa ve buğday) bushel başına 3 dolardan, saman tonu başına 40 dolardan,
kereste bin başına 250 dolardan, tüm madeni paralar ve diğer şeyler orantılı olarak satılıyordu. Kereste, elli mil uzaklıktaki Santa Rita Dağları'ndan geliyordu ve
zayıf ve kıttı.

Görünüşe göre Tucson'un varoluşunun temeli, kasabanın hemen kenarından akan ve o zamanlar (13-18 Mart) buğday, arpa, yulaf vb. ile
yeşil olan çevredeki yüzlerce dönüm araziyi
sulayan küçük Santa Cruz nehridir. Burada ve buraya yakın güzel bir arazi genişliği var ve nehrin tüm vadiyi
sulaması gerekir. Şüphesiz ki küçük derenin uygun şekilde
işletilmesi ve kullanılmasıyla binlerce dönüm ekilebilir ve Tucson'un hem yukarısında hem de aşağısında tüm bölge büyük ölçüde ürün verebilir. Biz oradayken, nehrin kıyısındaki şeftali ağaçları çiçek açmıştı; üzüm, portakal ve zeytin birçok bahçede belirdi; hem iklim hem de toprak en titiz kişinin bile isteyebileceği kadar iyi görünüyordu. Ancak Tucson'da enerji ve sermaye eksikliği var ve ayrıca, görünüşe göre, Apaçiler ülkenin büyük bir kısmı üzerinde orijinal ve neredeyse tartışmasız bir yargı yetkisine sahip olduklarını iddia ediyorlar. Tüccarlar, Apaçilerin _yolda_ ekiplerine ve trenlerine baskın düzenlediğinden ve çiftlik sahiplerinin, bu kurnaz haydutların, değerli hale gelir gelmez, düzenli olarak hayvanlarından katkı topladıklarından ve
yollarına çıkarsa, kafa derisini yüzmekten, öldürmekten ve çalmaktan çekinmediğinden şikayet ediyorlardı. Bu koşullar altında çiftçilik veya otlatmanın, kabul edilmelidir ki, çok kazançlı veya cazip olduğu söylenemez ve Tucsonlular bu açıklamadan yararlanmaya hak kazanmışlardır.

Ancak, Tucson'da gördüğümüz en canlı ve en enerjik şeyler, sokaklardaki birkaç ağacı
çevreleyen ve her sabah bizi çok sayıda cıvıldama ve gevezelikle uyandıran sayısız karatavuktu. O kuşlar gün ışığından sabaha kadar nasıl da gevezelik edip şarkı söylüyorlardı; ve sıkıcı ve sıkıcı eski kasaba için ne büyük bir rahatlamaydı! Erkekler ve kadınlar
seraplarına veya battaniyelerine sarılmış, saatlerce kapı girişlerinde güneşleniyorlardı. Köpekler ve kediler, keçiler ve domuzlar sokaklarda uyuyorlardı veya istedikleri gibi tembelce dolaşıyorlardı. Fakat bu cesur
kuşlar, Doğu'daki kızılgerdan veya alaycı kuşun tüm içtenliği ve terk edilmişliğiyle şarkı söylemeye devam ediyorlardı; ve Tucson onların
korkuluğunu ve şevkini taklit etmeliydi. Rip Van Winkle'ın ruhundan biraz olsun kurtulmalı ve şimdi Yankee Hükümeti altında olduğunu ve
on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında olduğunu hatırlamalıydı.

Tucson, Sonora ile zaten önemli bir ticaret yürütüyordu ve Maximilian'ın yatışmasıyla
bunun daha da artacağını umuyordu. Ancak asıl önemi, o zamanlar, oradaki Askeri Bölge'nin karargahı ve söz konusu Bölge'yi oluşturan çeşitli karakolların ana deposu olmasından kaynaklanıyordu. Camps Lovell, Cameron, Wallen, Bowie, Goodwin ve Grant'in depoları, müteahhitlerin trenleriyle Fort Yuma'dan buraya alınıyor ve daha sonra ihtiyaç duyuldukça ordu ekipleri tarafından bu karakollara yeniden dağıtılıyordu. Bu, ilk ve son olarak önemli bir iş haline geldi ve Tucson'daki Quartermaster'ı oldukça önemli bir kişi yaptı. Rota, yelkenli gemilerle, ara sıra, Pasifik Kıyısı boyunca ve fırtınalı Kaliforniya Körfezi'nden yukarı, Colorado'nun ağzına; oradan midye kabuklu vapurlarla, Colorado Nehri'nden Fort Yuma'ya; ve oradan da müteahhit ekipleriyle Tucson'a gidiyordu - San Francisco'dan, Tucson'a indirilen her bir hükümet yükü için, toplam maliyet yaklaşık _pound başına yirmi sent, madeni para_ idi. Tüketilen zaman, belirsiz Körfez'deki karşı rüzgarlara ve "deliciler"e[22], Colorado Nehri'ndeki su veya kum miktarına ve yolların ve Kızılderililerin durumuna bağlı olarak iki ila dört ay arasında değişiyordu. Elbette, özel yük taşımacılığı da büyük ölçüde aynı rotayı izliyordu, _ex necessitate_ ve ücretler Tucson için tamamen yıkıcıydı. Oradaki tüccarlar ve yük gemileri, aynı işin Yuma yerine Libertad veya Guaymas üzerinden yapılabileceğini, pound başına yedi veya sekiz senti geçmeyen bir maliyetle ve en fazla yirmi ila otuz gün içinde San Francisco'dan, en uzak noktadan, yapılabileceğini iddia ettiler. Bu, elbette, San Francisco'dan Körfez'e giden vapurlar anlamına geliyordu; ancak kıyı hattı Guaymas'a altı ayda bir ulaşıyordu ve teşvik edilirse Libertad'a da yanaşacağı düşünülüyordu. Libertad, Tucson'un iki yüz mil güneybatısında, Kaliforniya Körfezi'nde yer alır ve San Francisco veya San Diego'ya eşit olmayan bir limandır; ancak yine de San Pedro veya Santa Barbara'nın çok gerisinde değildir ve yılın çoğunda yeterli avantajlara sahip gibi görünmektedir. İkincisi gibi açık bir yol kenarıdır, ancak güneybatı rüzgarları dışında her şeyden iyi korunmuştur ve bunlar geldiğinde, geniş Körfez kıyıdadır. Daha güneyde ve yüzlerce mil uzakta olan Guaymas, Pasifik Kıyısı'ndaki en iyi limanlardan biridir; ve her ikisine giden yollar mükemmel doğal otoyollardır, Amerika'da bu anlamda eşsizdir.

Doğru, bu limanların ikisi de Meksika topraklarındadır, bu da oradaki devir anlaşmamızın gaflarından biriydi; ancak Meksika yetkililerinin, onları kullanmamızı istemeye istekli ve istekli oldukları ve Emperyalistler Sonora'dan ayrıldığına göre, ara sıra gelen Kızılderililer dışında, ülkeyi geçmekte hiçbir zorluk olmadığı söylendi. Bireylerin, orada her yere tek başlarına seyahat ettikleri, geceleri güvenle kamp kurdukları ve silahlı arabacılarla birlikte bir takım treninin, ortaya çıkması muhtemel herhangi bir yerliye karşı yenilmez olacağına inanılıyordu. En azından, Tucson'un sıkça anlatılan hikayesi ve orada olduğumuzda yaşadığı kederin yükü buydu. İstediği şey, "içeri girmek" veya medeniyete ucuz ve hızlı bir şekilde erişim sağlamaktı. Zengin bakır madenleri ve adil gümüş madenleri vardı, bizzat tanık olduğumuz gibi, sadece birkaç mil ötede; ancak bunların hepsi şimdi Apaçiler ve aşırı maliyet ve ulaşımın yavaşlığı yüzünden atıl durumdaydı. Elbette, bu son madde en önemlisiydi. Ucuz ve hızlı ulaşım nüfus getirecek, girişimciliği teşvik edecek, ülkeyi geliştirecek, madenlerini yeniden açacak, Apaçileri "pasifleştirecek" veya yok edecek ve orduyu başka bir yerde göreve gönderecekti. O anda özellikle istediği şey, Hükümet müteahhitlerinin ekiplerinin Fort Yuma ve Gila üzerinden gitmek yerine Libertad veya Guaymas rotasını seçmelerini sağlamaktı - pek umurunda değildi. Oraya dönen vagonlar cevherlerini, fazla tahıl ve yünü kıyıya "ve bir pazara"
ucuz bir şekilde götürecekti, boş dönmektense; ve böylece refahı ve büyümesi sorununu
çözecekti. Elbette, zamanla
kıtalararası bir demiryoluna dört gözle bekliyordu; ama henüz bu belirsiz bir
gelecekti. Oraya yaptığım yolculuğun başlıca amacı bu gerçekleri iyice araştırmaktı ve bunlar Washington'daki uygun Departmana, bilgi ve eylem için uygun şekilde bildirildi. Bu rota değişikliği, gerçekten de, Hükümete yılda en az iki yüz bin dolar tasarruf sağlayacak gibi görünüyordu; ancak, buna rağmen, tedarik hattımızı yabancı topraklara emanet etmek uygun görülmeyebilir. Tucson'un yaklaşık on mil güneyinde, Tubac ve Meksika yolunda, Santa Cruz nehrinin kıyısında, Arizona'daki eski İspanyol yönetiminin saygıdeğer bir kalıntısı olan ünlü San Xavier Del Bac kilisesi bulunmaktadır. Oraya giden yol, yoğun mesquite ve palo verde tabanlarından geçer; Santa Cruz'da hepsini sulamaya yetecek kadar su vardır; ancak, henüz, çiftçi tarafından bozulmamışlardır. Kilisenin kendisi yaklaşık yüz yıl önce inşa edilmiş gibi görünüyor ve terk edilmiş olsa da, hala iyi bir koruma durumundadır. Kerpiçten değil, büyük, kırmızı, fırında pişirilmiş tuğladan, sarımsı bir çimentoyla kabaca kaplanmış, neredeyse yok edilemez gibi görünüyor. Haç biçiminde bir tarza sahip, kalın ve sağlam duvarları var ve antik ön cephesi ve kuleleri başlangıçta niş veya kabartma olarak azizler, melekler, grifonlar vb. ile bolca süslenmiş, ancak bunların çoğu artık sakatlanmış veya yok edilmiş. İçerisi güzelce fresklerle kaplı ve şüphesiz bir zamanlar resimler, süsler, kalıntılar vb. açısından zengindi, ancak bunların çoğu artık
yok olmuş. Çatısı bir tür asfalt veya beton gibi görünüyor ve ilk döşendiği zamanki kadar sıkı ve sağlam görünüyor. Kulelerden birinde, şüphesiz Kastilya veya Arragon'dan gelen güzel bir çan sesi hala var. Bu kilisenin yaşı çeşitli kaynaklarda bildirilmektedir, ancak yüzeysel bir incelemeden, 1752'de başlayan evlilik, doğum, ölüm vb. kayıtlarının bozulmuş bir kaydının gösterilmesine rağmen, 1797 yılı civarında inşa edildiği anlaşılmaktadır. Ancak, bu sonuncusu, sanki İspanyol yerleşimcileri tarafından erken dönemlerde, böyle bir yapı inşa edebilmelerinden önce, kullanılmış gibi, kiliseden daha eski görünmektedir. Bu kilise, şüphesiz, Cizvitlerin bir asır veya daha önce Meksika Şehri'nden Kuzey Kaliforniya'ya kadar kurduğu İspanyol Misyonları zincirinin bir halkasıydı ve rahiplik güçlerinin daha sonra çökmesiyle birlikte diğerleri gibi terk edildi. Şüphesiz, zamanında, orada önemli bir topluluğun merkeziydi; ama şimdi, sadece ayaklarının dibinde çömelmiş, yaşlı yapıya batıl inançlı bir saygıyla bakan ve Meryem Ana'nın hoşnutsuzluğundan korktukları için güzel çanlarının Tucson'a taşınmasına izin vermeyen, bakımsız bir Papago Kızılderilileri köyü var. Tucson'daki papaz ara sıra gelip ayin yapıyor ve küçük çocuklarını vaftiz ediyor; ama onları çanlarından
çıkaramıyor ve şüphesiz onları kaybetmektense kavga etmeyi tercih ederler. Bu kilise, şu anda Arizona'da bulunabilecek en iyi ve en eski medeni yapı. Çok ufak bir onarım, kiliseyi tekrar işgal etmeye ve ibadet etmeye uygun hale getirebilir; ama ne yazık ki, orada şu anda Papagos'lar dışında işgal edecek ve ibadet edecek kimse yok ve iyi temiz Hıristiyanların örnekleri olarak, bir zamanlar ne olurlarsa olsunlar, artık pek bir şey ifade etmiyorlar.

Tucson'dan Maricopa Wells'e geri döndük, oraya 21 Mart'ta tekrar ulaştık, Prescott'a _yolda_; ve burada Gila ve Salado'daki bahar taşkınları
tarafından bir ay veya daha fazla tutulma olasılığı vardı. Tucson'dayken, doğudaki dağlarda şiddetli
yağmurlar ve büyük bir kar erimesi olmuştu;
ve genellikle durgun, yarı kuru nehirler artık canlıydı ve
güçleniyordu. Özellikle Gila, kıyılarından taşmıştı ve aşağıdaki
tüm vadi birçok yerde sular altında kalmıştı. Çiftlikler
sürüklenmişti ve birçok durumda az sayıdaki sakinleri
hayatlarını zor kurtarmıştı, tehlikeli sularından. Gila Bend'deki
güzel mesquite tabanının dört fit su altında olduğu bildirildi,
ve Bay James'in evi, ağılı, vs. orada --Gila'ya doğru gelirken gördüğümüz en güzelleri-- hepsi gitmişti. Taşkının orada yıllardır bilinen en yüksek taşkın olduğu ve tek başına Gila vadisine binlerce dolar kayba yol açtığı söyleniyordu. Yol birçok yerde sular altında kalmıştı veya yıkılmıştı ve Yuma'ya gidip gelmek haftalarca kesintiye uğradı, ancak tepeler ve platolar üzerinden eski Kızılderili patikalarından geçebilenler hariç. Albay Crittenden, üç yüz kişilik bir kolla Tucson ve Güney Arizona'ya giderken Maricopa Wells'e on beş günde ulaşmayı başardı, oysa biz beş günde ulaşmıştık. Eşi, cesur bir kadın ve gerçek kalpli bir Kentucky'liydi ve bu şekilde yaptığı uzun ve zorlu yolculuk için çok övgüyü hak ediyordu,
yiğit kocasından ayrı olmak yerine.

Bu iki nehir, Gila ve Salado, doğrudan Fort Whipple ve Prescott'a giden yolumuzun üzerindeydi, ki artık oraya gitmek üzereydik - Vali McCormick ve eşi oradaki evlerine dönecekti ve T. ve ben de oradaki ABD postanesi ve askeri işlerine bakacaktık. İkisi de şişmiş ve bulanıktı; bir aydır kimse onları geçmemişti; ve hala taşkın yüksekliğindeydiler ve yükseliyorlardı - köprü veya feribot olmadan. Daha iyi bir şey yapılamayacağından, Maricopa Wells'te birkaç gün durmaya karar verdik, çünkü ne Prescott'a gidebiliyorduk ne de Yuma'ya geri dönebiliyorduk, ancak gecikme, postanın çok aralıklı olduğu ve en yeni gazetelerinin bir aydan eski olduğu böylesine dünya dışı bir yerde çok can sıkıcıydı. Zamanımızı not defterlerimizi yazarak ve Pimas ve Maricopas'ı inceleyerek geçirdik; ancak günler ağır ağır akıp geçti, suların çekilmesine dair pek bir umut yoktu. Sonunda, yaklaşık bir hafta bekledikten sonra, gecikmeye sinirlenerek, Gila'nın McDowell geçişinde bir Alman'a ait küçük bir kürekli tekneden haberdar olduk, eğer ambulanslarımızı parçalara ayırırsak, bizi
geçirmeye yeteceği bildirildi. Daha sonra tekneyi bir vagona bindirip yaklaşık otuz mil kadar karadan Salado'ya götürmemiz ve orada işlemi tekrarlamamız gerekecekti; ancak bu, Wells'te süresiz olarak durmaktan daha iyiydi. Bize böyle bir amaç için müsait bir tekne olmadığı söylenmişti; ancak bununla ne yapabileceğimize bakmaya karar verdim.
Elbette, iki taşkın nehri parça parça böyle geçmek yavaş bir iş ve belki de tehlikeli olacaktı. Ama ambargo altında kalmaktan ve sel baskınına uğramaktan daha iyi görünüyordu, neredeyse her yerden beş yüz mil uzakta, ve "içeriden" veya medeniyetten bir aydan fazla bir süredir haber alamadan. Başarılı olup olmayacağımıza gelince, sadece _nous verrons_ veya _quien sabe_ diyebildik; ama yine de denemeyi düşündük.

Buna göre, 25 Mart'ın başlarında, Wells'teki iyi arkadaşlarımıza "adios" dedik ve misafirperverlikleri ve iyi dilekleri için çok teşekkür ederek yaklaşık altı mil uzaklıktaki Gila'ya doğru yola koyulduk. Nehri, sel sularının sel suları gibi aktığı, belki yüz yarda genişliğinde, on veya on iki fit derinliğinde bulduk. Sarımsı suları oradan oraya savrulup dönüyor ve uzun bir mesafe boyunca diğer kıyıdan taşıyordu. Arada sırada, sanki sahneyi daha da canlandırmak istercesine, yüzen bir mesquite veya kökünden sökülmüş bir kavak hızla gelip önündeki her şeyi süpürürdü. İtiraf etmeliyim ki, Gila o anda gezinmek için pek de davetkar bir akarsu değildi. Ama Louis Heller küçük teknesiyle oradaydı; Prescott önümüzdeydi ve Wells arkamızdaydı; ve mümkünse üzerine çıkmaya karar verdik. Teknesi en iyi ihtimalle sadece bir midye kabuğuydu, kaba bir kano, on fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve beceriksizdi; ama Louis, yine de, gerçek Alman cesareti ve becerisiyle, gün içinde hem bizi hem de "birliğimizi" güvenli bir şekilde karşıya geçirmeyi başardı. Önce, Vali ve eşiyle birlikte bagajlarımız ve yiyeceklerimiz gitti; sonra araçlar, iyice parçalandıktan sonra; sonra, çokça bağırıp çağırarak
katırları dereye zorladık ve onları
yüzerek gitmeye zorladık. Başlangıçta sadece iki veya üç kişi karşıya geçti, ancak tekne arkasında bir
katır yüzüyordu, bir kementle tutuluyordu; ancak bunlar
yem görevi gördü ve bir sonraki seferde geri kalanlar geçti. Bir süre suda büyük bir mücadele ve vınlama oldu ve ara sıra bir eşek dönüyor veya suyun altına giriyordu ve bazıları
derenin çok aşağısına iniyordu; yine de hiç kayıp vermedik ve kısa bir süre sonra biz de
güvenle karşıya geçtik. Küçük bir kano teknesi akıntıya girdiğinde çok
titreyerek sallandı ve yuvarlandı ve birkaç dakika boyunca
delice akıntıya doğru gitti; ancak sağlam Teuton'umuzun güçlü kolu
vahşi suların üstesinden geldi ve sonunda bizi güvenli bir şekilde kıyıya çıkardı.

Geçmeden önce hava karardı ve ambulanslarımız tekrar bir araya geldi. Ertesi sabah erkenden, Louis ve teknesini bir vagona koyduk ve yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki Salado'nun McDowell Geçidi'ne doğru yola koyulduk. Birkaç mil aşağıdaki Prescott Geçidi, oradaki kıyıların geniş taşması nedeniyle tekneyle bile
uygulanamaz olarak rapor edildi; ancak McDowell Geçidi'nden geçmeyi
ve ardından Prescott yoluna tekrar çıkana kadar Salado'nun kuzey kıyısını takip etmeyi umuyorduk. Öğleden sonra geç vakitlerde McDowell Geçidi'ne ulaştık ve Salado'nun oradaki durumu
cesaret verici olmaktan uzaktı. En azından Gila'nın üç katı büyüklüğündeydi ve suları daha da şişmiş ve çalkantılıydı.
Yine de, belirgin bir şekilde düşüyordu ve Louis ertesi sabah çok daha iyi bir durum olacağını tahmin etti. Bunun doğru olduğu ortaya çıktı; bu nedenle, 27'sinin erken saatlerinde, Gila'da olduğu gibi tekrar feribotla gitmeye başladık. Ancak
sıkıcı ve hassas bir işlemdi. Nehir, dediğim gibi,
üç veya dört kat daha genişti ve şişmiş su o kadar hızlıydı ki,
tekne genellikle girdiği yerden çeyrek mil veya daha fazla aşağıda karaya
çıkıyordu. Sonra onu geri sürükleyip sırıkla karşı kıyıya, yaklaşık yarım mil kadar yukarıya, oradan da çapraz olarak
tekrar başlangıç ​​noktasına kürek çekebiliyorduk.

Salado'yu bu şekilde geçmemiz iki gün sürdü ve söylememe gerek yok, bu uzun ve endişeli günlerdi. Artık Apaçilerin istila ettiği bir bölgedeydik ve sürprizlere karşı sürekli tetikte olmamız gerekiyordu. İkinci günün öğleden sonra geç vakitlerinde, kamyoncularımızı ve küçük refakatçimizi ambulansları bir araya getirip yeniden paketlemeleri için bırakarak, Salado'dan Fort McDowell'a doğru ilerledik - oradaki komutan
yaklaştığımızı duymuştu ve bizi götürmesi için bir ambulans göndermişti. Yaklaşık on beş mil sürdü, korkunç bir Apaçi topunun içinden geçen yolun bir kısmıydı;
ama güvenli bir şekilde geçtik, ancak gece yarısına kadar karakola ulaşamadık. Arizona'daki en büyük ve en iyi karakolun, iddia edildiği gibi, birkaç haftadır olduğu gibi, erzaksız ve tamamen yemsiz olduğunu gördük, ancak Maricopa Wells'te bol miktarda vardı ve eğer yapabilirsek, oraya
ulaşabilirdik. Bu, sorumlu memura önerildi ve
şüphesiz iyi karşılandı. Ertesi öğleden sonraya kadar orada kaldık, karakolu ve yönünü inceledik (Apaçi ülkesinin içine, Salado ve Gila vadisini koruyarak
işine yaraşır bir şekilde
yerleştirilmiş gibi görünüyordu) ve sonra Geçitteki ambulanslarımıza geri döndük. Ertesi sabah, gün doğarken, Prescott yoluna doğru yola koyulduk -- eğer bulabilirsek. Fort McDowell'da, bize asla
ulaşamayacağımızı söylediler. Bazıları otuz mil uzakta olduğunu söyledi--diğerleri elli veya altmış mil olduğunu, arada geçilmez bir arazi olduğunu iddia etti. Kesin olarak bilinen tek şey, Salado'nun kuzey kıyısında hiç yol olmadığıydı, ancak nehrin o kıyısında yeterince ilerlersek ve geçebilirsek, normal Prescott yoluna çıkacağımızdan emindik. Dediklerine göre, her yerde Apaçiler ile karşılaşabilirdik, çünkü en sevdikleri yürüyüş alanlarından biriydi veya koşullara bağlı olarak rahatsız edilmeden geçebilirdik. Prescott'a kadar bize eşlik edecek bir düzine süvari refakatçisi beklemiştik; ancak karakolun ayırabildiği tek şey altı süvari ve altı atlı piyadeydi. Bunların atları, elimizdeki en iyiler olmasına rağmen, yem eksikliğinden dolayı o kadar bitkin düşmüştü ki, üç mil yol kat etmeden geri gönderildi; kalanlardan sadece beş tanesi Maricopa Wells'ten getirdiğimiz tahılla ekstra özen ve düzenli beslenmeyle Prescott'a bizimle birlikte gitti. Yine Fort McDowell'dan gelen altı katırlı bir takımla birlikte bir ordu arabası, süvari atları art arda tükendikçe refakatçimiz için ulaşım sağladı. Geçidi terk ettikten sonraki ilk on beş mil kadar, bir yıl önce nehir yataklarından Fort McDowell'a saman yolu olarak kullanılan iyi bozuk bir yol bulduk. Ama, sonunda, bu Salado'nun bir kıvrımında sona erdi ve oradan sonra her şey vahşi ve kesintisizdi - gerçek bir _terra incognita_. Salado'yu bir koç boynuzundan, bir mesquite ağacından veya en eğri
ve karmaşık olan herhangi bir şeyden daha eğri bulduk. Rotamızı kısmen pusulaya, kısmen de Salado'nun kavak ağaçlarının kenarına göre belirleyerek, nehrin kıvrımından kıvrımına geçtik, tek bir şeyden emindik ve o da suya yakın kalmaktı. Nehir tabanlarını, kural olarak, kimyasallarla kalın, ara sıra yoğun mesquite korularıyla rahatlamış bulduk, uzaktan eski meyve bahçeleri gibi görünüyorlardı, ambulans veya vagonla geçmenin neredeyse imkansız olduğu. Arada sırada bir bataklığı aşmak veya bataklıkta ilerlemek zorundaydık ve gün batımında hala bu diplerde ilerlerken bulduk, sabahtan beri tam otuz mil yol kat etmiş olmamıza rağmen. Tam alacakaranlıkta nehir kenarındaki kampa girdik,
tamamen bitkin ve bir miktar kaygılıydık, çünkü gün boyunca birkaç Kızılderili patikasından geçmiştik, ama hiçbiri taze görünmüyordu. Hayvanlarımız, özellikle süvari atları, çok yorgundu ve onlar için yapabileceğimiz en iyi şey bir parça mısırdı, çünkü yanımızda saman yoktu ve onları otlatmak için çok geçti.

Gece yorgun geçti, ama endişelenecek bir şey yoktu ve
ertesi sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyulduk. Mesquite ve chemisal boyunca yaklaşık üç mil süren bir sürüş veya daha doğrusu mücadele, bizi Wickenburg'a (ve dolayısıyla Prescott'a) doğru giden belirsiz bir yola getirdi ve bunun normal yol olmadığından emin olmamıza rağmen, onu almaya karar verdik. Birkaç ay önce bir yerde Teğmen Du Bois tarafından yapılmış bir "kesme" veya yan yol duymuştuk ve bunun onun yolu olması gerektiği sonucuna vardık. Her halükarda, mesquite ve chemisal boyunca mücadele etmekten umutsuzca yorulmuştuk ve bir süre bu yolu takip etmeye karar verdik. Bunu yapmış olmamız şanslıydı; çünkü ilk birkaç mil boyunca oldukça fazla doğuya gittikten sonra, sonunda doğrudan Agua Frio'ya çarptı ve White Tanks yakınlarındaki gerçek Prescott yoluna girdi. Genellikle Arizona'nın "kuru nehirlerinden" biri olan bu Agua Frio'yu, içinde üç fit su ve altında kötü bataklıklar bulduk. Ancak, uygulanabilir bir geçiş keşfettik ve akşam karanlığından kısa bir süre sonra, sabahtan beri yaklaşık otuz mil yol kat ederek
White Tanks'ın yakınlarına ulaştık.

Burada, sonunda düzenli Wickenburg veya Prescott yoluna girdiğimiz için mutlu bir şekilde yol kenarında kamp kurduk ve akşam yemeği yemeden uyumaya gittik - çünkü
ateşimiz yakılırsa, Kızılderililere ifşa olabilir korkusuyla. Zavallı hayvanlarımız için su bulamadık ve su fıçılarımızı iyi doldurmaya yönelik önlemi almamış olsaydık, ertesi sabah alıştığımız kahvemizi bile kaçıracaktık. Elbette, kampı erkenden topladık ve yorgun bir şekilde yaklaşık on veya on iki mil uzaklıktaki Hassayampa'ya doğru ilerledik, orada su almak ve öğle yemeği yemek için durduk. Bu Hassayampa, normalde, Agua Frio gibi başka bir "kuru nehir"dir, ancak içinde üç fit veya daha fazla su ve neredeyse her yerde dipsiz bataklıklar bulduk. O zamanlar Güney'den Kuzey Arizona'ya giden tek yol olan yolumuz, yaklaşık on iki veya on beş mil boyunca Hassayampa'ya doğru uzanıyordu, nehir yatağını bir yol olarak kullanıyordu, dağlar arasında tek uygulanabilir rota olarak ve bir aydan fazla bir süredir kimse geçmemişti.

Hassayampa'nın kendisi, her iki tarafında yüksek, sarp duvarlar bulunan vahşi ve kayalık bir kanondan akıyordu; ve kısa sürede, tek alternatifimizin ya bataklıklarında çırpınmak ya da Maricopa Wells'e geri dönmek olduğu ortaya çıktı. İkincisi söz konusu bile olamazdı, çünkü hem erzakımız hem de yemimiz neredeyse tükenmişti ve ayrıca, doğaçlama feribotumuz Gila'ya geri dönmüştü; bu yüzden, geriye kalan tek şey Hassayampa'yı denemek ve her türlü tehlikeye rağmen bir şekilde geçmekti. Sırt boyunca ve dağların üzerinden, Vulture Madeni'nden geçerek, ve oradan da Wickenburg'a, dolambaçlı bir rotayla giden bir patika duymuştuk; ancak dikkatli bir keşif
bunun izini bulamadı. Bir "savaş konseyi" topladık ve "durumu", olumlu ve olumsuz, gereken ciddiyetle tartıştık ve sonunda Hassayampa'ya tırmanmaktan başka yapacak bir şeyimiz olmadığına karar verdik;
ve böylece, içine daldık. Ve, gerçekten de, bu bir _dalış_tı. Sabahın ondan akşamın altısına kadar, uzun bir
sürünme ve dalma dışında hiçbir şey! Şimdi dereye; şimdi bir kum setine; şimdi derin bir bataklığa; bir yandan diğer yana geçerek, herhangi bir araziden yararlanmak için -on iki mil boyunca en az on beş veya yirmi kez! Bazen at sırtındaki bir süvari, ambulanslar için yolu "araştırarak" aşağı inerdi, ta ki kendisini ve atını kurtarmak imkansız görünene kadar. Yine, yaya bir piyade, aniden koltuk altlarına kadar batar ve yoldaşlarına gelip onu kurtarmaları için seslenirdi. Sonra bir ambulans
bir tarafa kayar ve yarısı batmaya başlarken, diğer yarısı sağlam zeminde kalırdı. Sonra altı katırlı ekibimiz içeri girerdi ve katırların yarısı dilin üzerinde çırpınırdı veya bir yazlık
koşumunu çevirirdi ve belki de kurtarılmadan önce boğulmaya yakın olurdu, geri kalanı ise iyi durumda olurdu. Şimdi hepimiz karaya çıkmış, ambulanslara daha iyi bir şans vermek için
topun kayalık duvarları boyunca tırmanıyorduk; ve şimdi, tüm
eller suya çıkar, durmuş bir takımı başlatmak için, ve
sonra böyle bir haykırış ve bağırış, böyle bir kırbaçlama ve çekiştirme
tekerleklere, nadiren benzeri görülür. McClellan ile birlikte Yarımada'da kampanya yürüttüm; Burnside ile birlikte Çamur Kampanyası'nda, Fredericksburg'dan sonra; Tennessee ve Georgia'da kötü yollarımız vardı,
Joe Johnston ve Hood'dan sonra. Ama bu sıkıcı ve zahmetli sürüş,
Hassayampa'nın kanonundan ve bataklıklarından geçerek, bunların hepsini yendi;
ve hafif yüklerimiz ve
becerikli, cesur, muhteşem sürücülerimiz olmasaydı asla geçemezdik.

Öyleyse, şans eseri zor bela geçmeyi başardık ve
akşam vakti, hayvanlarımız tamamen uçmuş ve
kendimiz de oldukça bitkin bir halde Wickenburg'a ulaştık. Maricopa Wells'ten gelmemiz sadece bir hafta sürdü, genellikle bir veya iki günlük bir yolculuktu - en fazla üç günlük. Ama Gila ve Salado hala geçilmezdi ve Louis'in teknesi olmasaydı Wells'te muhtemelen iki hafta veya daha fazla kalacaktık. Bir ay içinde geçen ilk grup olduğumuzu gördük ve kimsenin Hassayampa'yı bir ay veya daha uzun süre geçmesi beklenmiyordu. Elbette, bu tür nehirler ve yollarla - ne köprüsü ne de feribotu olmayan nehirler ve nehir yataklarını takip eden yollar - tek sonucumuz, Arizona'nın ne nüfus ne de iş için acelesi olmadığıydı; ve sanırım _bu_ da aşağı yukarı böyle. Büyüme ve gelişmeyi beklemeden önce akarsularını köprülemeli ve en azından tüm ana noktalar arasında iyi ve sağlam yollar inşa etmeli. Bu, tüm medeni topluluklarda temeldir ve nüfusu tembel, kaygısız Güney'den çok yoğun Kuzey'den olsaydı, bunu çoktan fark etmiş olurdu.

DİPNOT:

[22] Körfezin başındaki devasa gelgit dalgaları.

XXIV. BÖLÜM.

TUSCSON'DAN PRESCOTT'A (_devamı_).

Uzun zamandır özlediğimiz ve sonunda ulaştığımız Wickenburg'un, esas olarak Vulture Madeni'ne bağlı olarak, belki bir veya iki yüz kişilik bir kerpiç köy olduğunu gördük. Maricopa Wells'ten kırsalda yaptığımız zorlu yolculuktan dolayı hepimiz o kadar bitkin ve yorgunduk ki, dinlenmek ve asker toplamak için bir veya iki gün orada durmaya karar verdik.
Bu bize Madeni ziyaret etme fırsatı verdi ve hakkında çok şey duyduğumuz için memnuniyetle kabul ettik. Gerçekten de, Wickenburg'un yaklaşık on beş mil batısında, dağlarda bulunan, cevherin daha sonra Hassayampa'daki Wickenburg'daki değirmene taşındığı
altın içeren kuvarsın ince bir madeni. Beş ila on beş fit genişliğinde, çoğunlukla kükürt veya
diğer refrakter maddelerden yoksun, ince bir serbest kuvars damarından oluşuyor. Yetmiş veya seksen adam -yarısı veya daha fazlası Meksikalı- kuyular açıp cevher çıkarmak için çok çalışıyordu; ve orada zaten çok miktarda iş yapılmıştı. Bir kuyu zaten yüz fit aşağıdaydı ve bir diğeri de yarı kadar - havalandırmayı sağlamak için
yanal bir galeriyle ikisini birbirine bağlamak
amaçlanmıştı. Ne yazık ki, madenin yakınında su bulunamadı ve o zamanlar orada kullanılan her şey Wickenburg'dan galonu on sente taşınıyordu. Yani, çıkarılan tüm cevher madenden Wickenburg'daki değirmene ton başına on dolar maliyetle vagonlarla taşınmak zorundaydı. Diğer her şeyin maliyeti de aşağı yukarı aynı orandaydı. Yine de, madenin ödediği söylendi ve bu da cömertçeydi ve içtenlikle ödediğine inanıyorum.

Aynı şirkete ait olan Wickenburg'daki değirmen, zona ile çatısı olan güzel bir kerpiç yapıydı ve yeni faaliyete geçmişti.
Daha önce çok iyi ödeyen küçük bir beş damgalı değirmenleri vardı;
ama bu yeni değirmen yirmi damgayla çalışıyordu ve tam kapasitede çalıştırıldığında günde kırk ton kuvars eziyordu. Cevherlerinin ton başına ortalama elli ila yetmiş dolar olduğu söyleniyordu, tabii ki
"deney" çok daha fazlaydı ve sadece ton başına yirmi ila otuz dolar verirse, çalışma için ödeme yapacağımıza dair güvence verilmişti. Eğer öyleyse, diye düşündük,
Vulture Şirketi'ndeki hisse senedi "altın kenarlı" bir yatırım olmalıydı; ve
onların asil madeni kesinlikle Arizona'da gördüğümüz en iyi görünümlü girişimdi. Ancak, bir tür "cep" damarı gibi görünüyordu,
çünkü her iki tarafındaki arama çalışmaları henüz çalışmaya değer başka noktalar
keşfetmeyi başaramamıştı. Her ne kadar iyi olsa da, maden
mali zorluklarla
sıkıntıya düşmüştü ve sonra alacaklıların eline geçti,
talepleri karşılanana kadar
çalışmaya yetkiliydi, ancak bu sıkıntıların
yakında sona ereceği düşünülüyordu.

Oradan Prescott'a, Skull Valley üzerinden, yaklaşık seksen dört mil,
başka bir aksilik olmadan geçtik. Mesafeyi iki buçuk günde kat ettik ve başkente, tam da batan güneşin son ışınları uzaktaki San Francisco Dağları'nın üçlü zirvelerini mora boyarken ulaştık. Yol genel olarak doğal olarak iyiydi, ancak
burada ve orada başka yerlerde nadiren görülen bir tuhaflık gelişti. Örneğin, görünüşe göre kuru ve tozlu bile olsa, mükemmel bir yolda,
aniden bir katır göbeğine veya bir tekerlek göbeğine girerdi ve
bu iğrenç bataklıkların dibi yokmuş gibi görünürdü. Diğer yerlerde,
uyarıcı görevi gören yüzey suyu veya çamur vardı. Ancak
Skull Valley ile Prescott arasında, her zamanki gibi dörtnala giderken,
sık sık tozun uçuştuğu noktalara denk gelirdik ve yine de yola çıktığımızda, araçlarımız Prescott'tan ziyade Çin veya Japonya'ya gidiyormuş gibi görünürdü. Skull Vadisi'nin kendisi dar bir vadiydi, belki bin veya iki dönümlük, ancak keresteden yoksundu ve
kötü dağlar dışında her yönden erişilemezdi. Burada birkaç çiftlik kurulmuştu ve onları korumak için orada küçük bir Askeri Karakol vardı; ancak sonuncusu çoktan kaldırılmıştı,
yerleşim yeri çok hatalıydı ve ayrılışıyla birlikte Skull Vadisi bir yerleşim yeri olarak çökmeye meyilli görünüyordu.

Burada ve Wickenburg'da Maricopa Wells ile Prescott arasında bulduğumuz tek yerleşim yerleri ve aslında tek nüfus vardı - geldiğimiz yere göre yaklaşık üç yüz mil. Aradaki tüm ülke, kural olarak, çorak ve ıssızdı ve Prescott'a yaklaşana kadar belirtilen noktalar dışında kesinlikle nüfus yoktu. Colorado Çölü'nü geçerken ve Gila'ya tırmanırken bulduğumuz gibi dağınık çiftlikler veya ara sıra istasyonlar bile yoktu; ancak tüm bölge esasen 
cayote ve Kızılderililere teslim edilmiş gibi görünüyordu. Apaçiler ve
Yavapailer oradaki iki ana kabiledir ve tüm bölgeyi istila ettikleri
söylenirdi, ancak biz onlardan hiçbir şey görmedik. Hassayampa vadisinde ve Aztek Dağları'nın ötesinde, kesinlikle pusu ve sürprizler için özel olarak yapılmış gibi görünen
bir sürü çirkin görünümlü yerleri vardı. Eğer Hassayampa'nın kanonunda, oradaki bataklıklarda
debelenirken bize saldırsalardı,
her şeyi kendi istedikleri gibi yaparlardı --en azından ilk başta,
bizim kadar dikkatliydik. Orada, sadece birkaç gün önce, dolaşan bir Meksikalıyı öldürmüşlerdi; ancak Wickenburg'a ulaşana ve kendimiz yara almadan
çıkana kadar bunu bilmiyorduk.

Belki de en kötü yer, Skull Vadisi'nin birkaç mil güneyindeki uzun, kıvrımlı, kayalık bir geçit olan Bell'in Kanonu'ydu. Burada Bay Bell ve diğerleri, yaklaşık iki yıl önce Apaçiler tarafından öldürülmüştü; ve burada ayrıca Kızılderili Temsilcisi Bay Levy ve katibi, birkaç hafta önce hayatlarını kaybetmişti. Orada, millerce mesafede, kayalar olabilecek en vahşi karışıklıkta savrulmuş ve birçok durumdaki gruplaşmaları çok sıra dışı. Orada, kayaların arasına yerleşmiş küçük bir Kızılderili grubu, sert bir mücadele verebilirdi ve onları yerinden oynatmak için sadece soğukkanlı kafalar ve istikrarlı cesaret yeterli olurdu. Her iki taraftaki tepelerden, o yağmursuz bölgenin berrak atmosferinden, çok uzaktaki yolcuları görebilirlerdi; ve saldırmaya karar verirlerse, kendilerini
topun boyunca uzanan devasa kayaların arkasına saklamaktan daha kolay bir şey olmazdı. Arizona'da herhangi bir yerde sorun çıkacağını
bekliyorduk ve yaklaştığımızda, "kendimizi buna göre yönettik." Fakat "asil Kızılderililer", "Soluk yüzlü kardeşlerinin" huzur içinde geçmesine izin verdiler. Arizonalılar, bu kötü görünümlü yerden oldukça tehlikeli olarak bahsediyorlardı ve tek başlarına oradan geçmeyi umursamıyorlardı; fakat ikişerli ve üçerli gruplar sık ​​sık oradan geçiyorlardı ve iyi silahlanmışlarsa ve dikkatli bir şekilde etrafı gözetliyorlarsa yeterince güvenli görünüyordu. Sorun şu ki, Arizona'daki ve tüm Kızılderili bölgelerindeki gezginler, kural olarak, hiç Kızılderili görmüyorlar ve bu yüzden birkaç gün sonra hiç Kızılderili olmadığına inanıyorlar - dikkatsiz davranıyorlar, önden gidiyorlar veya arkadan, _silahları olmadan_ yürüyorlar - presto! aniden
oklar devasa kayaların arkasından veya gölgeli toplardan aşağı doğru vızıldayarak uçar ve
insanlar kafa derileri gitmiş bir şekilde yolda ölü bulunur. Tüm bu bölgelerde, tek güvenli kural batı Sınır Muhafızlarımızın kuralıdır:
"Altıpatlarınızı asla çözmeyin ve Spencer veya Henry'niz olmadan kampınızdan veya treninizden asla ayrılmayın!"

Daha önce de söylediğim gibi, araya giren ülkeyi önemli ölçüde
yerleşimsiz bulduk ve büyük bir kısmı tarımsal amaçlar için
hiçbir zaman işe yaramayacak. Mineral kaynakları harika olabilir; ancak, kural olarak, hem odun hem de sudan yoksundur ve büyük bir kısmı sonsuza dek kimyasal ve yağlı oduna terk edilmiş çorak bir çöldür. Ancak Agua Frio ve Hassayampa'da, başarılı bir şekilde
sulanabilecek önemli tabanlar vardır; ve Gila ile Salado arasında, biraz daha fazla dikkati hak eden geniş bir bölge vardır. Gila tabanlarından
çıktığınızda, dağınık mesquite ağaçlarının arasından geçersiniz ve
sonunda, on veya on beş mil genişliğinde, otuz veya kırk mil uzunluğunda, bir zamanlar iyi ekilmiş ve yoğun nüfuslu olduğuna dair her türlü kanıtı taşıyan geniş bir _mesa_ya (İspanyolcada "tabla" anlamına gelir) girersiniz.
Mesquite yerine, burada iki veya üç fit yüksekliğinde kimyasal kümeler ve
neredeyse her yerde kırık çanak çömlek parçaları bulursunuz. Daha ileride, Salado'dan yaklaşık sekiz veya on mil uzakta, çeşitli yerlerde muazzam kalıntılar buluyorsunuz ve
kısa süre sonra Salado'dan kıvrılarak uzanan devasa bir _acequia_ ile karşılaşıyorsunuz,
Utah veya Kaliforniya'da gördüğümüz
tüm _acequia'larla karşılaştırıldığında
gerçekten de hendeklerdi. Sanırım otuz fit genişliğinde, on veya on iki fit derinliğinde olmalı ve modern zamanların büyük bir kanalı gibi görünüyor.
Fort McDowell'a giden yol bunu geçtiği yerde,
üç veya dört küçük _acequia_'ya ayrılıyor ve bunlar _mesa_'nın üzerinden sonsuza kadar ayrılıyor. Bu büyük _acequia_, Salado'yu geçtiğimiz yerin hemen yukarısına doğru ilerliyor. Nehrin orada önemli bir inişi veya "hızlı akıntısı" var ve görünüşe göre bu devasa su yolunun eski yapıcıları bundan nasıl yararlanacaklarını iyi biliyorlardı. Nehri orada üç büyük ağızdan, hepsi tek bir ortak kanala açılan şekilde açmışlar; ve
bunu diplerden aşağı ve yavaşça uçurumdan yukarı doğru ikna ettiler,
ta ki millerce ötede sonunda _mesa_ seviyesine ulaşana ve orada gübreleyici sularını dağıtana kadar. Yani,
her iki tarafta Salado'nun diplerini oyan başka antik _acequias_ var, ancak bunlardan daha büyük olanını görmedik.

Tamamen parçalanmış antik binaların kalıntıları
bu dipler boyunca genişçe dağılmış durumda ve bazı yerlerde
kesinlikle büyük şehirler olmalı. Duvarların doğrusal rotaları ve odaların ayırıcı çizgileri
hala açıkça görülebiliyor, ancak geriye sadece parke taşları ve çakıl taşları kalmış, bunların çoğunlukla
bunlardan inşa edildiği anlaşılıyor ve
orada burada biraz çimento veya harç var. Bunların antik inşaatçıları ve işgalcileri
şu anki Kızılderililerimiz olamazdı, çünkü farklı biçimler ve malzemeler kullanıyorlar. Meksikalı veya İspanyol olamazlardı çünkü her zaman tuğla veya kerpiç kullanırlar. Kimlerdi, nereden geldiler, ne zaman ortadan kayboldular ve _neden_--bunlar antikacılar için çetrefilli sorunlardır ve zamanın bunları
yakında çözeceğini umuyoruz. Kesin olan bir şey var ki, bu eski inşaatçılar -Aztekler
(genel olarak inanıldığı gibi) veya kimlerse onlar- en azından iyi mimarlar ve mühendislerdi ve Arizona'nın çoğunu, bir daha asla göremeyeceği--diyecektim--çalışkan ve yoğun bir nüfusla doldurmuş olmalılar. Fakat Salado,
o günlerde, şimdikinden daha büyük bir nehir olmalıydı, ya da
muhtemelen bir daha asla olmayacak; çünkü bu eski
_acequias_'lardan ikisi veya üçü, mevcut sularının tamamını alıp götürecek ve
diğerlerine hiç su bırakmayacaktı, kalıntıları hala ülkenin her yerinde orada yol açacaktı.

Ancak, daha büyük _acequias_ sadece rezervuar olarak, bahar taşkınlarını yönetmek için kullanılmış olabilir ve bu amaçla yakında tekrar kullanılabilirler. Her ne olursa olsun, Salado'nun tüm diplerinde güzel topraklar var ve orada binlerce dönümü sulamak için yeterli su akıyor. Gerçekten de, Arizona'da gördüğümüz en iyi topraklar burada, kalbinde, Gila ve Salado'da ve zamanla orada gelişen yerleşimler olacağından şüphe yok. Bölgenin ihtiyacı olan şey, onu "içeride" veya medeniyetle bağlayacak bir demiryolu; ve görünen o ki, "Teksas ve Pasifik" sonunda bunu sağlayacak. Şimdi, Arizona'nın çoğu gibi, neredeyse her yerden erişilemez veya neredeyse beş yüz mil ötede bir çöl. Bir demiryolu tüm bunları çözecek ve Arizona'yı birçok yönden harika bir şekilde canlandıracaktır. Lokomotifin düdüğü
onun Kızılderili sıkıntılarını ve diğer birçok sıkıntıyı sona erdirecek ve bunun dağları ve topları arasında yankılanıp tekrar yankılandığını çok yakında duyacaktır! Bir
demiryolu, gerçekten de her yerde büyük bir nimettir; ancak batı topraklarımızda medeniyet anlamına da gelir ve bir tane olmadan Arizona, uzun yıllardır yaptığı gibi, açıkça uykuda kalmaya devam edecektir.

BÖLÜM XXV.

PRESCOTT, APACHELER, VB.

Prescott bize, "Yeni İngiltere köyüne" çok benzediği şeklinde anlatılmıştı. San Francisco'da bize böyle söylendi. Fort Yuma'da tekrarlandı. Tucson'da ima edildi. Eh, belki de öyleydi, ancak
okul binaları ve kiliseler, beyaz boya ve yeşil panjurlar,
genel tutumluluk ve kanun ve düzene karşı sağlıklı bir saygı hariç. Bunları ortadan kaldırarak, Prescott belki de _tamamen_ Yeni İngiltere'ye özgüydü; ama,
aksi takdirde, Missouri'deki veya Arkansas'taki bir tür kırsal kavşağa benziyordu. Kısacası, orada bir okul binası, kilise veya
banka yoktu. Madenlerdeki mutlak durgunluk nedeniyle
işlerin genel olarak durduğunu gördük. Ve barışçıl ve sessiz nüfus, Yeni İngiltere'ye benzer eğilimlerini, bir grup Birleşik Devletler askerini soyup döverek -ki bu askerlerin bir kısmı yakın zamanda o bölgeyi korumak için
gönderilmişti- birini ölümcül şekilde yaralayarak ve
birkaçını da ağır şekilde yaralayarak göstermişti. Elbette, Mavi Ceketliler görev başında değildi, yoksa korkaklar onlara saldırmazdı.

Tanıştığım eski bir tanıdığıma, eski bir Potomac Ordusu subayına dedim ki:

"Burada oldukça büyük bir Yeni İngiltere köyünüz olduğunu duydum?"

"Evet, gerçekten de New England'a çok benziyor! Dün gece burada bilardo salonumuzdaydım. Bir köşede monte oyunu, diğerinde övünme pokeri oynanıyordu ve bilardo masasının altında birkaç köpek serbest dövüşüyordu. Bir zamanlar Boston'da yaşadım ama
tam olarak buna benzer bir şey gördüğümü hatırlamıyorum!"

"Ama genel olarak iyi bir nüfusunuz var, değil mi?"

"Ah evet! Mükemmel! Toplamda beş yüzden az! Ama on içki salonumuz ve bir düzine kumarhanemiz var, aşağı yukarı! Ne tür bir nüfusa sahip olduğumuzu kendiniz karar verin!"

Sanırım arkadaşım biraz önyargılıydı. Muhtemelen "ayak" madenciliğine yatırım yapmıştı ve "kalıcı bir yatırım" yaptığını ve "temettü" alma ihtimalinin düşük olduğunu fark etti. Bununla birlikte,
Prescott çok abartılmış ve övülmüştü ve sonuç olarak,
yabancıların gözünde biraz
zarar görmüştü. Muhteşem Mesafeler ölçeğinde, görkemli prototipi olan Ulusal Başkent gibi iyi düzenlenmiş olduğunu ve sadece binalardan ve insanlardan
eksik olduğunu gördük. Denizden yaklaşık altı bin fit yüksekte olmasına rağmen,
Granit Deresi'nin dalgalı tabanları boyunca, o zamanlar Kuzey Arizona'daki başlıca askeri karakol olan Fort Whipple'dan yaklaşık bir mil kadar uzakta, iyi bir yerdir.
Evleri çoğunlukla eski İspanyol geleneğine göre geniş bir meydanın etrafında toplanmıştı, ancak birkaçı her iki yönde de düzensiz sokaklara doğru dağılmıştı. Çoğunlukla kütüklerden ve kaba keresteden yapılmışlardı ve boyadan suçsuzlardı, ancak burada ve orada bazı tuğla ve kerpiç yapılar
görülüyordu. Nüfus dört ila beş yüz arasında görünüyordu. Önceki sonbaharda, bölge hakkında yayınlananlardan gördüklerine göre, Prescott'a zengin madenler bulma beklentisiyle gelen Montana'dan gelen önemli bir göçle büyük ölçüde artmıştı. Ancak bunların çoğu çoktan
acımasızca hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrılmıştı ve eğer imkanları varsa diğerleri de onları takip edecekti. Bir gün beni tıraş eden berberin, Helena Şehri'nden bir Montanyalı olduğu ortaya çıktı. Ona, Arizona hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Neden, görüyorsun ya, yabancı, bu oda için ayda sekiz dolar ödüyorum, "toz" olarak. Helena Şehri'ndeki aynı büyüklükteki bir oda için, geçen yaz ayda yetmiş beş dolar ödedim. "

"Arizona ile Montana'nın adil bir karşılaştırması için _bunu_ mu demek istiyorsun?"

"Sartin! İşte bu kadar, bahse girerim! Geçen sonbaharda benimle birlikte gelen arkadaşlarımızın çoğu gitti; diğerleri her hafta gidiyor. Ben de
kaçacağım, 'uzun süre, bahse girerim!"

Bu maden ocakları Prescott'un etrafında on veya on iki mil uzunluğunda bir bölgeye dağılmıştı ve gerçek şu ki, genel olarak
zayıf üretim yapıyorlardı. Görünüşe göre, hala bu işlerle uğraşan iki veya üç yüz kişi vardı, ancak bunlar sadece
ortalama ücretler alıyordu ve birçoğu oldukça cesaretsizdi. Kuvars madenleri çok daha geniş bir alanı kaplıyordu ve şüphesiz
değerli metaller açısından çok zengindi; ancak cevherler en dayanıklı karakterde sülfürlerdi ve bunları kârla çalıştırmak için bilinen bir "işlem" yoktu. Her biri beş ila yirmi damgadan oluşan on bir değirmen, cevherleri ton başına yüz ila iki yüz veya daha fazla dolar arasında olan madenlerde kurulmuştu - elbette mükemmel bir verim.
Ancak, bunların hepsinden sadece bir tanesi beş damgalı değirmendi çalışan--Ticonderoga--ve bu sadece masrafları ödemekle ilgili olarak bildirildi.
Test başına iki yüz dolar veya daha fazla yerine,
değirmenler aslında ton başına on ila yirmi dolar arasında tasarruf sağlayabiliyordu; ve bu da zarar eden bir işti. Eureka Değirmeni'nde yeni bir "işlem" deneniyordu, laboratuvardaki teste göre
mükemmel bir şekilde iyi sonuç verdi; ancak değirmendeki büyük miktarda cevhere uygulandığında
sonucun ne olacağı belirsizdi.
Bully-Bueno ve Sterling damarları en çok tercih edilenler gibi görünüyordu.
Sterling'den gösterilen örnekler gerçekten de zenginlik açısından harikaydı ve Prescott çevresindeki çıkıntıların madenlerle dolu olduğu ve eğer böyle inatçı ve dirençli sülfürleri başarılı bir şekilde işlemek için bir işlem bulunursa çok büyük miktarda ürün vereceği konusunda şüphe yoktu. Ancak, şu an için Prescott civarındaki madencilik faaliyetleri çok "hasta"ydı ve hızlı bir iyileşme olasılığı zayıftı. Bölgenin gerçekten de Arizona'da çok nadir görülen iki avantajı vardı: iyi yakıt ve yeterli su. Ancak buradaki kereste genişliği çok abartılmıştı. Yaklaşık on mil karelik bir alan, orada istisnai bir büyüme olan çamın büyük kısmını kapsıyordu; geri kalanı çoğunlukla yakıt ve çit için uygun olan cılız ardıç ve cılız sedirden oluşuyordu. Bölge başkenti hala Prescott'taydı ancak kalıcı
yeri henüz kararlaştırılmamıştı. Maricopa Wells ve Tucson ikisi de bu onur için yarışıyordu ve görünen o ki ikincisi o zamandan beri onu kazandı. Ancak, nihayetinde Bölge'nin Gila hattında bölünmesi ve Prescott'un tekrar kuzey kısmının başkenti olması muhtemeldir. Arizona doğal ve coğrafi olarak o hat üzerinde bölünür ve iki bölümün çıkarları genellikle oldukça
farklıdır. Bölgenin nüfusu çeşitli şekillerde sadece üç ila dört bin olarak hesaplanmıştır, bunların büyük kısmı açık ara Meksikalılar ve onların soyundan gelenlerdi. Diğer beyazlar çoğunlukla Arkansalılar ve Teksaslılardı, birçoğu şüphesiz Doğu'dan sürgün edilmişti,
"ülkelerinin iyiliği için." Elbette, bu bir topluluk için çok umut verici bir temel değildi ve Bölge, görünüşe göre, neredeyse
duruyordu. Bunun kanıtı olarak, o zamanlar Arizona'nın tamamında bir banka,
banka evi,
serbest okul,
Protestan kilisesi veya misyoner
hatta yoktu, büyük New York Eyaleti'nin yaklaşık dört veya beş katı büyüklüğünde bir bölge. Hint nüfusu yaklaşık yirmi bin olarak tahmin ediliyordu, bunlardan on bini dost, beş bini düşman ve beş bini yarı yarıya olarak kabul ediliyordu - yani, koşullara bağlı olarak bazen dost, bazen düşman. Bunları dengelemek ve kızdırmak için, Hükümetin Arizona'da yaklaşık iki bin beş yüz düzenli askeri vardı, ki bu iyi idare edilirse yeterli gibi görünüyordu, ancak halk elbette daha fazlasını istiyordu. Arizona'daki ve New Mexico'ya kadar uzanan büyük kontrol eden kabile ve Meksika sınırının dehşeti Apaçilerdi. Gördüklerimiz insana, Ova Kızılderililerinden çok farklı, vahşi, güçlü, savaşçı bir ırk izlenimi veriyordu ve bu Apaçiler kapsamlı bir ceza alana kadar Arizona'da barış olmayacağı ve gelişmeleri için fazla umut olmayacağı açıktı. Bunu daha önce ne Meksikalılardan ne de Amerikalılardan hiç görmemişlerdi ve sonuç olarak Soluk Yüzler'i hor görüyor ve nefret ediyorlardı, tıpkı bizim Şeytan'ın kendisinden nefret ettiğimiz (ya da nefret etmemiz gerektiği) gibi. Çoğunlukla dağlarda yaşıyorlardı, ancak sık sık ovalara iniyorlardı ve iki veya üç kişilik veya daha fazla kişilik gruplar halinde, kendilerine uygun olduğu şekilde ülkeyi uzak ve yakın bir şekilde araştırıyorlardı. Tucson ve Tubac civarında hayvan çalıyorlardı ve ara sıra, genellikle kasabalara bir veya iki mil mesafeden yolcuları öldürüyorlardı. Bazen, aylarca birlikte, bir yolu rahatsız edilmeden bırakırlardı ve sonra aniden, farklı noktalardan saldırarak tüm çiftlikleri temizlerlerdi. Camp McDowell'dan birkaç mil uzakta, oradan Maricopa Wells'e giden yolda, Rio Salado'daki kayalık bir topun üzerine
saldırdılar ve onları
kovma girişimlerine alaycı bir şekilde meydan okudular. Tucson'a _yolda_ olan Maricopa Wells'e ulaşmamızdan iki hafta önce, bir grup Salado ve Gila'yı geçti ve Wells'ten sadece üç mil uzaklıktaki bir çiftlikten on baş hayvan çaldı. Aynı zamanlarda, üç kişilik başka bir grup, Wells'in yaklaşık elli mil güneyinde, Tucson'a giden yol üzerindeki Blue Water'daki istasyonun etrafında
gizlendi ve çalabilecekleri bir şey bulamayınca, güvenli bir şekilde erişemeyecekleri bir yerde ahırda duran değerli bir ata ok atarak öfkelerini
boşalttılar. Bunu yaptıktan sonra, aynı gece ülkenin diğer ucuna, yaklaşık on beş veya yirmi mil, Gila'daki barışçıl Pimo yerleşimlerine doğru ilerlediler, burada her biri birer at çaldı ve onlarla birlikte dağlara kaçtılar. Bazı maceraları çok eğlenceliydi, aynı zamanda çok cüretkardı, Osceola veya Tecumseh'in en güzel günlerine layıktı. Arizona'da bizden hemen önce gelen bir gruptan duyduk. Geceyi geçirmek için bir istasyonda kamp kurdular ve hayvanlarının tamamen güvende olduğunu düşündüler, sonra onları dört veya beş fit yüksekliğinde ve iki fit kalınlığında bir duvarı olan kerpiç bir ağıla koydular ve sonra yanlarında tüfekleriyle tek girişe uzandılar. Gizli Apaçiler, soluk yüzlü arkadaşları iyice uyuyana kadar beklediler ve sonra sert ve ince bir
kuru inek derisi parçasıyla, ağılın diğer ucundaki kerpiç duvarın bir bölümünü kestiler ve sabahleyin _Los Americanos_
kendilerini atsız ve katırsız buldular. Açığı keşfettiklerinde "duygularını hayal edebiliriz"! Korkarım ki tam o sırada,
zavallı Barış Komiserleri olurlardı! Özellikle, yeni hayvanlar için elli mil kadar yürüyerek bir sonraki istasyona geri dönmek zorunda oldukları için!

Bir yıl önce keşfe çıkmış ve yanında bulunan en sevdiği atını kaybetmemeye kararlı olan cesur bir ordu subayı hakkında başka bir hikaye anlatılmıştı. Apaçiler oldukça kalabalıktı ve
önceki gece, son derece dikkatli olmalarına rağmen birkaç hayvan çalmışlardı. Subay, olası bir kayba karşı önlem almak için atını bir lariyatla bir ağaca bağladı, sonra battaniyelerini ağacın altına serdi ve aynı anda atının üzerine bir nöbetçi dikti, ona sadakatle gözetleme emri verdi. Sabaha doğru nöbetçi, atın ağaçtan olması gerekenden biraz daha uzakta olduğunu düşündü; yine de, şüpheli bir şey görmediği için, lariatın uzunluğu konusunda yanılmış olması gerektiğini düşündü. Birkaç adım daha yürüdükten sonra, atın daha da uzakta olduğunu düşündü; ama çok az görünüyordu ve at da çok sessizdi, alarm vermenin doğru olmadığını düşündü. Ancak, birkaç adım daha, atın açıkça daha da uzakta olması nedeniyle, bir şeylerin yanlış olduğuna ikna etti. Ama şimdi, meydan okumasıyla aynı anda, işte! Bir Apaçi çevik bir şekilde atın üzerine atladı ve bir
göz açıp kapayıncaya kadar çalılıkların ve kaktüslerin arasından dörtnala koştu,
şaşkın Mavi Ceketli'ye meydan okuyan bir haykırışla! Karanlıkta gizlice yukarı doğru sürünerek, kediden daha fazla bir dikkat ve sessizlikle, lariatı kesmiş ve atı azar azar uzaklaştırmıştı, ta ki sonunda yakalandığından emin olana kadar.

Eğer bir grup güçlüyse veya temizlenmeye veya öldürülmeye değmiyorsa, Apaçiler genellikle onlara geniş bir alan bırakırdı. Ama avları için işaretledikleri kişilere, iyi silahlanmamışlarsa ve sürekli tetikte değillerse yazıklar olsun.
Bir grubu günlerce, dedektif köpeğinin yorulmak bilmez enerjisiyle takip eder, saldırmak için savunmasız bir an bekler,
ve sonra aniden, tıpkı şeytanlar gibi, üzerlerine atlarlardı. Kural olarak, hala yay ve ok kullanıyorlardı; ancak birçoğunun ateşli silahları vardı ve
bunları ölümcül bir etkiyle nasıl kullanacaklarını biliyorlardı. Bize farklı
kavgalarda ele geçirilmiş birkaç çocuklarını gösterdiler ve bunlar hayal edilebilecek en
çetin, en vahşi küçük vahşilerdi. Asık suratlı, inatçı, kararlı küçük Kızıl Derililer, birinin kafasına "izlerini bırakmak" için sadece olgunluk ve güçten yoksundular; ve Apache doğaları tamamen "yeniden inşa edilmediği" sürece bunu yapmaları oldukça olası görünüyordu.
Samanlıklara ve çiftliklere ateş
verme konusunda tuhaf ve hoş bir eğilimleri vardı ve genel olarak, yalnızca bir Arizonalının pek de hoşuna gitmeyecek bir nüfus türüydüler.
Farklı ailelerde hizmetçi olarak tutuluyorlardı ve hizmetleri birçok durumda düpedüz köleliğe yaklaşıyordu - o kadar ki, aslında, Bölge yetkililerinin dikkati zaten bu konuya yönelmişti.

Sanki bize girişimlerinin ve cüretlerinin bir kanıtını vermek istercesine, bu Apaçilerden oluşan bir grup, oraya vardığımız gün Prescott yakınlarında bir baskın düzenledi. "Bu New-England benzeri" köyün sadece üç mil doğusundaki bir çiftliğe saldırdılar ve birkaç sığırı ele geçirip onları
kovdular. Hemen Fort Whipple'dan bir atlı keşif birliği gönderildi ve yirmi dört saat içinde yetmiş beş mil yürümelerine rağmen,
Kızılderililer'e ulaşamadılar. Komutan subay, cesur yağmacıların sayıca güçlü olduğunu ve Prescott'un yaklaşık kırk mil doğusunda çirkin, şeytani görünümlü bir yer olan Hell Canon'a doğru kaçtığını bildirdi. O zamanlar Prescott Bölgesi'ne komuta eden General Gregg, hemen iki yeni süvari birliği gönderdi ve kendisi de başlarında olarak, bildirilen kalelerinde onları şaşırtmak için geceleyin zorunlu bir yürüyüş yaptı. Ertesi sabah şafak vakti Hell Canon'daydı, ancak orada hiçbir Apache bulunamadı, ya da onlara dair hiçbir iz yoktu. Kısa bir mola verdikten sonra süvarilere topun Verde ile birleştiği noktaya kadar takip etmelerini ve oradaki tüm topları taradıktan sonra geniş bir dolambaçlı yoldan Fort Whipple'a geri dönmelerini emretti. General şimdi Prescott'a döndü ve ben onun canlılığına ve üzüntüsüne neşeyle tanıklık ediyorum, ona gidip gelirken eşlik ettim. Bir süvari müfrezesi, bir veya iki gün sonra, Verde'nin güneybatısında, millerce uzakta, kötü bir topta bir Apache çiftliği bulmayı başardı - dağlarda ince bir
kıvrımlı duman varlıklarını ortaya koyuyordu. Birlikler cesurca ilerledi ve keşfedilmeden önce aniden rancheria'ya veya köye geldiler. Atlarından inip Spencer karabinalarından hızlı bir yaylım ateşi açtılar, bu da beş Apache'yi öldürdü ve iki katı kadarını yaraladı. Geri kalanlar kaçtı, ancak birkaç dakika içinde cesurca toparlandılar ve kısa süre sonra topun aşağısına ve kayalık uçurumları boyunca öyle sayılarla ve öyle bir ruhla geri döndüler ki, komutadaki subay ana kolona geri çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bunu başardı, ancak kolon hareket ettiği için birkaç mil yürüyüş gerektirdi; ve tekrar bir araya geldiğinde, erzakları ve yemleri neredeyse tükendiği için tüm komuta için Fort Whipple'a dönmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Daha sonra, Gregg onları tekrar gönderdi ve bu sefer Apaçilere
çok büyük zarar vermeyi başardılar; ancak çok geçmeden tekrar ülkede dolaşmaya başladılar.

Hell Canon'a ve geriye doğru zorlu yolculuk, ara sıra kar fırtınalarına rağmen, tatsız değildi ve ilgi çekiciydi.
Rotamız esas olarak Granite Creek vadisinden aşağı ve eski Fort Whipple'ın, şimdi Postle's Ranch olarak adlandırılan yerinin yanından geçiyordu. Burada, acequia'lar ve küçük bir değirmenle birlikte birkaç yüz dönümlük güzel bir plato vardı; tamamı eskiden birlikler tarafından kullanılıyordu; ancak şimdi sadece bir veya iki aile tarafından işgal ediliyordu. Gerçek şu ki, nüfus çok seyrekti ve Apaçiler çok fazlaydı, bu yüzden çiftçilik orada hoş bir uğraş haline
gelmiyordu. At sırtında tüfeklerle tarlalarda çalışan birkaç adam gördük ve seyrek yerleşimciler hasatları olgunlaşır olgunlaşmaz ülkeyi terk etmeyi düşündüklerini söylediler. Doğuya doğru olan son çiftlik - Prescott'tan en uzak olanı ve dolayısıyla sınırın tam ucundaki çiftlik - tipik bir Amerikan göçmeni olarak adlandırılabilecek birinin mülkiyetindeydi ve orada yaşıyordu. New Jersey'de, oradaki seçkin bir rahibin yeğeni olarak doğdu, erken göç etti
Kanada'ya ve oradan Michigan'a. Burada evlendi ve kısa süre sonra Illinois'e göç etti. Oradan Kansas'a ve oradan da New Mexico'ya gitti. Daha sonra Kaliforniya'ya göç etti
ve orada yorulduğunda, daha fazla "batıya" gidemeyeceği için, Arizona'ya taşınmaya karar verdi. Burada iki yıldır ailesiyle birlikte, sınırın tam ucundaydı; ama artık Batı'dan bıkmıştı ve Doğu'ya dönmeyi düşünüyordu. Çocuklarının büyüdüğünü ve okul binalarına ve kiliselere ihtiyaç duyduğunu ve mümkün olan en kısa sürede satıp gitmeyi planladığını söyledi.

Ülkenin tamamı, Arizona'nın diğer yerlerindeki gibi çorak ve verimsizdi, ancak burada da Aztekler (ya da eski nüfus kim olursa olsun) Salado ve Gila'da olduğu gibi izlerini bırakmıştı. Yapıların, tahkimatların ve su çukurlarının kalıntıları hala çeşitli yerlerde oldukça belirgindi ve şüphesiz eski yerleşimciler nehirleri ve kollarını neredeyse her yerde takip etmişlerdi. Kendi türlerine göre fetih ve medeniyete odaklanmış, ilerici, hırslı bir halk gibi görünüyorlardı ve şüphesiz kıtanın tüm iç bölgelerini etkilediler. Willow Creek'teki Point of Rocks'ta, oradaki harika kaya oluşumlarını keşfetmek için bir veya iki saat durduk; ve daha sonra bir yerleşimciyle birlikte, ilk vurulduğunda dört fit yüksekliğinde ve kırk üç pound ağırlığında, yaklaşık otuz pound ağırlığında olan yabani bir hindi üzerinde akşam yemeği yedik. Uzun yolculuk ve hafif erzak nedeniyle yorgun ve açtık ve yemeğimizin tadını
çıkarttığınızdan emin olabilirsiniz.

Daha önce birkaç kez değinilen Fort Whipple, Prescott'un bir buçuk mil doğusunda, Granite Creek'te, bir mil karelik bir Rezervasyonun merkezine yakın bir yerde bulunuyordu. Sınır karakollarımızın olağan kütük evlerini ve kışlalarını çevreleyen kaba bir palankadan oluşuyordu ve o zamanlar Gila'nın kuzeyindeki tüm bölgenin Karargahıydı.
Garnizonu küçüktü ve bağlılıkları az ve önemsizdi; ancak onu sürdürmenin maliyeti çok büyük görünüyordu. İşte karakoldaki o zamanki fiyatlardan birkaçı: saman tonu yaklaşık altmış dolar; tahıl, bushel başına yaklaşık on iki dolar; kereste, binde elli ila yetmiş beş dolar; San
Francisco'dan (ve hemen hemen her şey oradan _California Körfezi ve Colorado üzerinden_ gelmek zorundaydı) malzemeler için navlun, ton başına iki yüz elli dolar; ve bunların hepsi madeni para. Sadece bayrak direği, oldukça saygın bir
"özgürlük direği", on bin dolara mal olduğu bildirildi; ve
Bölge Karargahı--verandalarla çevrili, ancak pek rahat ve zarif olmayan bir buçuk katlı çerçeve ev--yüz bin dolara mal olduğu söylendi. Bu sonuncusu, ne kadar açık olsa da, o zamanlar Arizona'daki en iyi modern yapıydı, ancak
Post Hastanesi--Gen. Gregg ("Potomac Ordusu'nun "Süvari Gregg") gerçek bir asker ruhuyla, hasta ve engelli adamları önce iyi bir şekilde korunana ve bakılana kadar orada kalmayı reddetti. Kendisi ve personeli, henüz, her fırtınada rüzgarın ve yağmurun serbestçe akıp yüceltildiği açık çatlaklardan
geçtiği Karakol'un kütük evlerini paylaşıyordu. Biz oradaydık
vahşi bir yağmur ve dolu fırtınası sırasında ve ayrıca bir hafta veya daha fazla
bir süre boyunca ve onların talihsizliklerini ve sefaletlerini nasıl takdir edeceğimizi çok iyi öğrendik. Bu şövalye ve yiğit Pensilvanyalı'ya nezaketi ve insanlığı için tüm şeref. Bir Bayard ve bir Sydney bir araya geldiğinde, kesinlikle ülkesini hak ediyor; ve Ordu böylesine temsili bir askerle
haklı olarak gurur duyabilir.

BÖLÜM XXVI.

PRESCOTT'TAN LOS ANGELOS'A.

Prescott, daha önce ima edildiği gibi, Cennet değildi ve biz oradan
13 Nisan'da, Hardyville ve Fort Mojave üzerinden Los Angelos'a doğru yola çıktık,
dönüşümüzü "içeride", gerçek bir sevinçle yaptık. İlk etabımız,
Colorado'daki Fort Mojave'ye, yüz altmış mil uzaklıktaydı,
ve bunu beş günde yaptık. Elbette, ambulansla seyahat ettik
ve çoğunlukla Arizona'daki diğer yerlerde olduğu gibi her gece "kamp kurduk".
Yol ücretli bir yoldu, ancak genel durumu,
normalde ücret toplanmasını haklı çıkaracak kadar değildi.
Bir bütün olarak, doğal olarak çok iyi bir yoldu, ancak bazı kötü noktalar vardı,
Juniper Mountain ve Union Pass'ta olduğu gibi, eğimleri taşımak için önemli miktarda çalışma gerekmişti. Prescott'tan yirmi mil uzaklıktaki Williamson's Valley'de, Arizona'da şimdiye kadar gördüğümüz en iyi tarım ve otlak bölgelerinden birini bulduk. O zamanlar orada sadece iki veya üç yerleşimci vardı, ancak görünüşe göre çiftlikler için uygun
birkaç bin dönüm arazi vardı. Bitişik tepeler, çit ve yakıt olarak kullanılacak dağınık sedir ve ardıçlarla doluydu
ve av, daha önce bulunduğumuz herhangi bir yerden daha fazlaydı. Arizona'nın her yerinde bir dereceye kadar bulunan bıldırcınlar burada
kısa sürede çoğaldı; tavşanlar çalılıkların arasından daha çok
sayıda sıçradı; hatta güvercinler ve yabani hindiler bile duyuldu; ve vadinin batı tarafında kayalık bir vadiden aşağı doğru hızla ilerlerken, muhtemel bir geyik sürüsü yolda ağır ağır dörtnala gidiyordu - Arizona'da veya Batı'nın başka bir yerinde gördüğümüz ilk geyik sürüsü.

Oradan Juniper Dağı'ndan Rock Springs'e, yaklaşık elli mil,
ülke vahşi ve ıssızdı, yolun çoğunda sedir ve ardıçların cılız büyümesi vardı. Birkaç dağınık meşe ve çam burada ve orada yetişiyordu, ancak bunlara iyi kereste veya
çok fazla kereste denilemezdi. Rock Springs'te birkaç yüz dönümlük güzel bir taban vardı, ancak tek bir sakin yoktu. Oradan Hardyville'e,
Cottonwood Canon'dan, Hualapai Springs, Beale's Springs vb.'den geçerek, yaklaşık yüz mil boyunca, çiftlikler ve ekilebilir araziler yoktu, gerçekten de bahsetmeye değer. Ülke, bir bütün olarak, dağlar, kanonlar ve mesalardan oluşan geniş bir volkanik çöl gibi görünüyordu ve bunun, hayret ve şaşkınlık uyandırmak dışında, ne için yapıldığı, geçen yolcular için bir gizemdir. Seyahat ettiğimiz yüksek rakımda bile, genellikle denizden dört veya beş bin fit yüksekte,
gündüzleri güneş zaten yoğun bir şekilde sıcaktı, ancak hava sabah olmadan geceleri ısırıcı bir şekilde
soğudu. Rock Springs'ten ayrıldıktan sonra, başlıca büyüme adaçayı çalısı ve gres odunuydu ve birçok yerde bunlardan bile yeterli miktarda yangın çıkarmak zordu. Su
sadece on ve yirmi mil uzaklıkta bulunuyordu ve kurak yaz aylarında daha da az olmalıydı. Zavallı hayvanlarımız çok
acı çekti ve bir gün birkaçını kaybetmenin eşiğine geldik - ikisi gece geç saatlere kadar hastalanmaya devam etti. Ara sıra yolu geçen bir Kızılderili patikası buluyorduk, ancak Red Skins ya bizi görmüyordu ya da bize eşlik eden yarım düzine süvari tarafından korkutularak kendilerini iyi bir şekilde gizliyorlardı. Manzaranın hakim tonları donuk kırmızı ve kahverengimsi griydi ve bunlar zaman zaman çok tekil ve çarpıcı etkiler yaratıyordu. Yolculuğumuzu tamamen donukluktan ve tekdüzelikten kurtaran tek şey, doğanın orada kayalarını yığdığı ve dağlarını yonttuğu tuhaf ve pitoresk biçimlerdi. Kubbeler, zirveler, teraslar, kaleler, kuleler, surlar - hepsi bulutsuz gökyüzüne karşı oyulmuştu; ve bazen saatlerce, yol boyunca, doğanın sessiz yüceliğiyle orada yarattığı her türlü mimari ve hayvana, antik ve modern, garip benzerlikleri izleyerek kendimizi ilgilendirmeye başladık. Gün batımında, ayrılık günü etraftaki veya uzaktaki dağlarda oyalanırken ve oynarken, kaya kaburgalı yamaçlarını ve zirvelerini
mor ve kestane renginin en muhteşem tonlarıyla yıkadı ve
hayal gücünü en yüce ve gizemli olan her şeyle doldurdu. Milton'ın Cehennemi tasvir ederken düşünmüş olması gereken veya Dante'nin korkunç Cehenneminin tuhaf ve kasvetli manzaralarını tasvir ederken hayal ettiği şey,
Yıkımın kanatlarını açmış ve sonsuza dek kasvetli bir şekilde düşünmeye karar vermiş gibi göründüğü bu tekil bölgeden geçerken çok iyi fark edilebilir.

Union Pass'ta, tam beş bin fit yükseklikteki son sıradağları geçtik ve oradan Colorado'nun yakut sularını tekrar hoş bir şekilde gördük. Vadiye doğru ilerlerken, hemen
Hardyville'deki nehre ulaştık. Burada kıvrımlı rotasını
geniş bir volkanik mesa ve dağ vadisinden geçirir ve Mojave Kızılderilileri tarafından eskiden işgal edilenler dışında bahsetmeye değer hiçbir tabanı yoktur. Bunlar, Nil'in tabanları gibi, Colorado'nun yıllık taşmasıyla
gübrelenir ve şüphesiz çok büyük miktarda üretime
sahip olabilirler. Mojave'ler, biraz mısır ve arpa ekmek ve birkaç fasulye, sebze,
vb. yetiştirmek için onları biraz tırmaladılar, bunların fazlasını çoğunlukla Hardyville'de sattılar, Bay Hardy de bunları tekrar Hükümete satacaktı --elbette, kârla. Genel olarak, genellikle tüm geniş dönümlerinden kendilerini rahatça besleyip giydirmek için yeterli miktarda ürün elde etmedikleri görülüyordu;
ve bize, Fort Mojave'deki komutan tarafından ara sıra kendilerine verilen un, un ve diğer malzemelerin
bedava dağıtımı olmasa, sık sık aç kalacakları söylendi. Bir akşam Fort Mojave'de mola verirken köylerinden geçtik ve orada yaklaşık bin kişi kadar olduklarını gördük; ancak Colorado'nun daha aşağısında, La Paz'da, daha da kalabalık olan başka bir kollarının olduğu söyleniyordu. Genellikle biçimli, iyi yapılı bir ırktı ve mümkünse başka yerlerdeki kızıl kardeşlerinden daha kolay yaşıyor gibi görünüyorlardı. Kadınları, aralarında genel olarak kullanılan kaba bir çanak çömlek yapıyordu ve erkekler bazen, ara sıra Hardyville'e çıkan küçük vapurlar için yakıt olarak kullanılmak üzere sürüklenen odunları toplamakta övgüye değer bir şekilde çalışıyorlardı. Bu Mojaveler, yıllardır sessiz ve barışçıl bir hayat sürmüşlerdi ve çok ılımlı çabaların, Choctaw'lar ve Çerokiler kadar kolayca onları medeniyet yoluna koyacağı düşünülüyordu. Ancak, hükümetin onlara topraklarını işlemeleri ve kendilerini geçindirmeleri için gerekli araç, gereç, tohum vb. sağlamadığından, vahşi Hualapailer, Pai-Uteler ve diğer düşman kabilelerin ise sürekli olarak hediyeler ve yıllık gelirlerle rüşvet aldığından, oldukça haklı olarak şikayet ettiler. Ancak bu, o zamanlar Kızılderili Departmanımızın aptallığının ve gaflarının sadece bir başka örneğiydi. Onların politikası, daha doğrusu uygunsuzluğu, dost Kızılderilileri ihmal etmek ve parasını ve çabalarını düşman Kızılderililere harcamaktı. Onları "pasifleştirme" bahanesiyle! Sanki "hediyeler" ve "ödenek"ler bir Kızılderiliyi gerçekten pasifleştirmiş veya uygarlaştırmış gibi veya bunu yapacakmış gibi! Hayır; Kızılderililerimizle ilgili tek gerçek politika, o zaman da şimdi de, dostları her doğru şekilde teşvik etmek ve ödüllendirmek; düşman olanlar ise, bundan sonra kendilerine davranmaları gerektiği zor dersini öğrenene kadar, en uç noktada cezalandırma ve gözetim için Orduya teslim edilmeli.

Hardyville'in yaklaşık dört mil aşağısında, Colorado'nun doğu kıyısındaki Fort Mojave, her açıdan çok rahatsız edici, kaba bir karakoldu. Başlangıçta 1860'ta kurulmuş, 1861'de terk edilmiş, ancak 1864'te yeniden işgal edilmiş ve o zamandan beri bakımı yapılmıştı. Nisan ayında bile sıcak, tozlu ve berbat olduğunu gördük; Temmuz ve Ağustos aylarında nasıl olduğunu tahmin edebiliyorduk. Prescott'ta denizden yaklaşık altı bin fit yüksekteydik; ancak burada sadece yaklaşık on bir yüze kadar düşmüştük ve değişim çok belirgindi. Burada bir avuç asker ve iki veya üç subay vardı, hepsi başka bir yere gönderilecekleri günü dua ediyorlardı, talihin onları Alaska dışında daha kötü bir göreve gönderemeyeceğinden eminlerdi. Bir subayın yanında Pittsburg, Pa.'dan narin bir şekilde yetiştirilmiş bir hanımefendi vardı ve bu onun Ordu hayatındaki ilk deneyimiydi. İlk geldiğimizde, neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı ve bir süre cesurca dayandı; ancak ayrılmadan önce gözyaşlarına boğuldu ve mutlak yalnızlığını ve sefaletini itiraf etti. Hiç şaşırtıcı değil, oradaki tek beyaz kadın oyken,
yüz mil veya daha fazla mesafede başka kimse yoktu; ve hatta ayda bir veya iki haftada bir hariç, gazete veya posta bile yoktu, olaylar böyle gelişti.

Hardyville o zamanlar bir yerden çok bir isimdi,
başlıca bir depo ve kuvars değirmeninden ve birkaç kerpiç kulübeden oluşuyordu.

Hardyville yakınlarında, yaklaşık on veya yirmi mil uzakta, dağların eteklerinde, birkaç maden vardı -altın, gümüş ve bakır--az çok zengindi ve değirmen, iki büyük temel unsur olan odun ve sudan yararlanmak için buraya yerleştirilmişti. Ancak değirmen, Arizona'daki çoğu işletme gibi boş duruyordu ve
madenlerde pek bir şey yapılmıyordu. Bay Hardy'nin kendisi, çalışkan
enerjik bir adam ve o bölgenin Ben Holliday veya General Banning'i,
Kolorado'dan Prescott'a ve ötesine kadar tüm işlerini, Hükümet sözleşmeleri dahil olmak üzere kontrol ederek, biraz cevher çıkarıyordu ve mağazasında gördüğümüz numuneler kesinlikle çok yakışıklıydı. Komşu dağlarda aşırı zenginlikte "kurşunlar" olduğunu söyledi ve gerçekten de burada ve Colorado boyunca La Paz, Aubrey City, El Dorado Canon vb. gibi diğer benzer noktalarda, Arizona'daki herhangi bir yerden daha iyi madencilik şansları varmış gibi görünüyordu. Burada odun (Kolorado'da bol miktarda bulunan sürüklenen odun) ve su vardı, genellikle Arizona'nın başka yerlerinde eksik olan iki büyük ihtiyaç; ve Colorado'nun kendisi, üzerindeki buharlı gemiler uygun girişimcilik ve verimlilikle inşa edilip çalıştırılırsa, makul derecede ucuz ve hızlı ulaşım sağlayabilirmiş gibi görünüyor. O zamanlar Arizona'nın en büyük dezavantajı, belki de diğerlerinin hepsini gölgede bırakan, Apache'ler hariç, ulaşımın tamamen _korkunç ve yıkıcı_ maliyetiydi. Kaliforniya'dan Colorado boyunca olanlar hariç, oradaki herhangi bir maden bölgesine ulaşmak için, pratik olarak çöl olan yerlerden üç ila beş yüz mil seyahat etmeniz gerekiyordu; ve Bölge'ye veya Bölge'den taşınan her ton yük için, her yüz mil için, pound başına üç ila beş sent ödemeniz gerekiyordu. Golconda'nın kendisi, bu koşullar altında gelişemezdi, Arizona ise -ki o da neredeyse bir Golconda değil-. Tüm bunların açık ve elle tutulur çözümü ya bir demiryolu ya da Colorado'nun hızlı ve düzenli seferleriydi. Colorado'nun seyredilemeyeceğini ve bunun da makul
bir şekilde ucuz
bir ücrete tabi olduğunu söylemek saçmalık gibi görünüyordu. Ohio ve Missouri'den daha kötü görünmüyordu ve
normal olarak batı nehirleri gibiydi; ve Arizona için çok hızlı bir şekilde, gerçek avantajlarından tam olarak yararlanana kadar, çok az umut belirdi. Colorado boyunca, Ft. Yuma'dan El Dorado'ya kadar iddia edilen madenler iyi bir şekilde işletilirken, nüfusu arttıkça,
doğal olarak diğer bölgelere taşacaktı; ve sonunda kurak Arizona makul ölçüde müreffeh olacaktı. Ancak, diğer tüm
devletler gibi, üzerinde duracağı ve çalışacağı bir üssü olmalıydı. O
üs, doğal olarak ve zorunlu olarak, olduğu gibi, Colorado Nehri gibi görünüyordu. Ve bir demiryolunun olmaması dışında, kendini geliştirme yönündeki tüm girişimler,
tepesi aşağıya doğru olan bir piramit inşa etmeye çalışan adamın çabaları gibi sonuçlanacak gibi görünüyordu. Tarih bunun bir "başarı" olmadığını ilan ediyor.

Fort Mojave'deki arkadaşlarımıza veda ederek, 18 Nisan akşamı kaba bir düz tekneyle Colorado'yu geçtik ve
üç mil yol kat ederek ertesi gün iyi bir başlangıç ​​yapmak için geceyi geçirdiğimiz Beaver Gölü'ne gittik.
Fort Mojave'deki refakatçimizi artık gerekmediği için gönderdik; ve Vali McCormick ve eşi bizi Prescott'ta bıraktıktan sonra, küçük grubumuz artık iki kişi ve sürücülerimizle birlikte kalmıştı. Bölge Sekreteri Albay Carter, Prescott'tan Mojave'ye kadar bize eşlik etmişti; ancak burada bizi Colorado'da bir yolculuk için bıraktı ve mümkünse Büyük Kanon'a doğru ilerlemeyi planlıyordu. Daha sonra, bunu başaramadığını öğrendim; ancak
bu onun hatası değildi ve şimdilik ona hızlı bir başarı ve güvenli bir dönüş diledik.

Colorado'daki Fort Mojave'den Los Angelos'a kadar hala yaklaşık üç yüz mil vardı ve bunu sekiz günde başardık. Colorado'nun vadisi veya büyük havzası mesafenin çoğunu kaplar ve araya giren ülke hakkında, bir bütün olarak, söylenebilecek en fazla şey, sönmüş volkanların ve yalnızca tarantulalar ve kırkayaklar, çıngıraklı yılanlar ve Kızılderililer için uygun olan geniş kum ovalarının olduğu mutlak bir çöl olduğudur. Görülebildiği kadarıyla, bunun Cajon Geçidi'ne kadar olan tüm bölge için adil ve doğru bir ifade olduğunu düşünüyorum ve dürüst bir zihnin buna nasıl itiraz edebileceğini anlamıyorum. Yükseklik değişiklikleri gerçekten de çok ilginç bir şey. Colorado'nun kıyısındaki Fort Mojave'de, denizden yalnızca yaklaşık bin fit yüksektesiniz. Oradan, on veya on iki mil boyunca, Colorado Vadisi'nin gerçek manzarasının gerçekten yüce bir şeye dönüştüğü yere varana kadar istikrarlı bir şekilde yükselirsiniz - çorak bir okyanus, ıssızlık denizi, ortasından geçen canlı yeşil bir çizgiyle - ve Colorado'dan sadece otuz mil uzaklıktaki Pai-Ute Tepesi'nde yaklaşık dört bin fit yüksekliğe ulaşırsınız. Gerçekten de, Hükümet Delikleri'nde 5.204 fit'e kadar çıkarsınız; ancak Fort Mojave'den yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Soda Gölü'nde tekrar 1.075 fit'e veya Colorado'nun kendisinden yetmiş dört fit daha aşağıya inersiniz.[23] Buradan, Soda Gölü'nden yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Camp Cady'de 1.852 fit'e; Soda Gölü'nden yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Cottonwood Çiftliği'nde 2.678 fit'e geri tırmanırsınız; ve yavaş yavaş Cajon Geçidi'nde tekrar 5.000 fit yüksekliğe çıkın,
Soda Gölü'nden yaklaşık yüz yirmi mil uzakta. Bu çıkışlar ve inişler genellikle ani değildir, hatta çok da fark edilebilir değildir; ancak
yavaş yavaş geniş bir çöl bölgesinde yukarı aşağı yuvarlanırsınız,
gündüzleri güneşin zaten (Nisan ayında) yoğun bir şekilde
sıcak olduğu ve geceleri
oldukça sıcak olmaya başladığı.

Gündüzleri bazen kırk ve elli mil süren uzun yolculuklarda -suya ulaşmak için- kumdan gelen sıcaklık ve parıltı gözler için korkunç hale geldi ve iki kez bütün gece boyunca araba sürdük, bunu önlemek için gündüzleri yattık.
Gündüzleri genellikle canlı bir şey görmedik, sadece burada ve orada başıboş bir atmaca, veya kaçan bir kertenkele veya boynuzlu kurbağa. Geceleyin, 
siestalarını veya ay ışığında gezintilerini rahatsız ederek, çıngıraklı yılanların tısladığını ve takırtısını duyardık. Ancak, çıngıraklı yılanlar, tarantulalar, kırkayaklar vb. gibi ilginç tanıdıklarla fazla uğraşmak için henüz çok erkendi. Onlar daha yeni deliklerinden çıkmaya başlamışlardı ve onlar çok fazla dışarı çıkmadan önce ülkeden kaçtığımız için mutluyduk. Gerçekten de birkaç kırkayak gördük ve birkaç çıngıraklı yılan öldürdük. Bir gece gruptan biri uyandı ve battaniyelerinin dışında rahatça duran bir şey buldu. Ona altından bir tekme ve sapan atınca, yılan olduğu ortaya çıktı ve her zamanki kaçınılmaz tıslama ve meydan okuyan takırtıyla ona indiği yerden karşılık verdi. Başka bir gece, Soda Gölü'nde, oradaki kayaların yanında uyurken, bir çıngıraklı yılan alttaki battaniyelerin altına girdi,
ve sabahleyin battaniyelerin sahibi esnemeye ve gerinmeye başladığında, kalkmaya hazırlanırken, yılanı altından tısladı, şakırdadı ve kuzeyli bir bakır kafalı, Özgürlük Bildirgesi'ndeki güneyli bir isyancı veya Kongre'nin Yeniden Yapılanma önlemleri kadar kötü bir şekilde itiraz etti. Elbette, hepimiz her gece yerde uyuduk, _ex necessitate_; ancak bundan sonra, genellikle tüm giysilerimizi ve en uzun botlarımızı giyerek emekliye ayrıldık!

Pai-Ute tepesi, sözde (daha önce bahsedilmişti) aslında keskin ve çirkin küçük bir dağdır, oraya yavaşça ve yorgun bir şekilde tırmandık. Yolun bir köşesini dönerken, tırmanışa başladıktan kısa bir süre sonra, kayan ambulanslarımızdan biri bir kayaya çarptı ve kısa süre sonra ünlü "One Hoss Shay" gibi "genel bir dökülmeyle" sona erdi! Tellerin ve bağlantıların daha kapsamlı bir şekilde çökmesi neredeyse imkansızdı - her şey parçalanmış gibiydi - ve daha kötü bir yerde meydana gelmesi de zordu. Vahşi ve ıssız bir top, çorak ve kayalık, her insan yerleşiminden millerce uzaktaydı; ancak yapılacak tek şey sürücüyü sorumlu bırakmak ve geri kalanımızın Camp Rock Springs'e gitmekti, oradan kalıntıları toplamak ve onları getirmek için bir ordu vagonu gönderdik. Camp Rock Springs'in kendisi terk edilmiş bir askeri karakoldu, bir subay ve belki bir düzine adamdan oluşuyordu, Kaynakları ve oraya giden yolu koruyorlardı. Subay yamaçtaki doğal bir mağarada konuşlanmıştı ve adamları ellerinden gelenin en iyisini yaparak kumun üzerine "kulübe" kurmuşlardı. Orada ne şan ne de askeri şöhret için fazla şans vardı; ancak bu tür mahrumiyetlere boyun eğmek gerçek vatanseverler ve kahramanlardı. Sınır karakollarımızın birçoğu buna benziyor ve sadece "şanlı savaşın ihtişamını ve görkemini" bilen Kongre üyeleri, oradaki ordu hayatının gerçekte nasıl olduğunu hayal bile edemiyor. Telaş ve tüyler, yaldızlı apoletler ve pirinç düğmeler için kötü bir yer; ve bizim "Ev Muhafızımız", doğudaki tatil Milisleri, tam erzak ve otel odalarıyla, barışçıl sokaklarımızda yukarı aşağı dolaşmayı çok seviyor, orada askerlik yaparken çok geçmeden sadece nadir ve sonsuz bir iğrenme duygusu edinecekler. Yine de bunlar Ordunun kreşleri ve bu tür zor okullardan bir Grant ve Sherman, Sheridan ve Thomas mezun ettik. Daha önce bahsedilen Soda Gölü, sadece kurumuş bir göl veya denizdir, soda tuzları kar gibi her yöne doğru millerce beyazlatır ve çiçek açar. Oradaki ülke geniş bir havzadır,
çevresi ıssız tepeler ve dağlarla çevrilidir ve yağmurlu mevsimde gerçekten de önemli miktarda su burada toplanır. Ancak,
kısa sürede buharlaşma işini yapar ve Göl'ün kendisi
söz etmeye değer çok az veya hiç kalmaz. Biz oradayken,
yirmi mil uzunluğunda, dört veya beş mil genişliğinde olduğu söylenirdi, ancak tabii ki
her yer çok bataklık veya sığdı. Sınırlarını dolaşarak, (sanırım) kuzey kıyısındaki kayalık bir uçuruma ulaştık ve
orada soda birikintilerine bir taş atımı mesafede, bilinmeyen derinliklerden fışkıran mükemmel suyun asil bir kaynağını bulduk. Burası her zamanki konaklama yerimizdi ve bütün gece araba kullandığımızdan, gün doğumundan kısa bir süre sonra oraya vardığımızda kampa girdik. 21 Nisan Pazar'dı; orada ne bir ev ne de bir kulübe vardı; hiçbir insan veya canlı
şey; ve sıcak, parıltı ve korkunç ıssızlıkla birlikte - yorgunluğumuz, bitkinliğimiz ve yalnızlık hissimizle - sanırım bu, herhangi bir yerde geçirdiğim en sefil ve perişan gündü. Her şeyin üstüne, bir önceki gece koşarken, yolun güneyinde bir miktar uzaklıkta, Kızılderili kamp ateşi olduğunu düşündüğümüz bir şey görmüştük; sessizce ama aceleyle yolumuza devam etmiş, yorgun katırlarımızdan azami verimi almıştık; ama Red Skins uyuyor muydu yoksa bunu fark edip şimdi bizi takip ediyor ve fırsatlarını mı bekliyorlardı, biz mutlu bir şekilde cahildik. Saatleri elimizden geldiğince uyuyarak ve izleyerek geçirdik; ama ertesi sabah, parlak
ve erken, kalkıp Camp Cady'ye doğru yola koyulduk. Aslında, gece yola çıkacaktık; ama rota büyük ölçüde Mojave'nin iğrenç kanonundan geçiyordu ve karanlıkta uygulanamazdı. Colorado'dan _yolda_ gördüğümüz düşman Kızılderililerin tek işareti buydu. Buna gerçek bir "korkutma" demek zordu; ama yine de bize geniş bir alan bıraktıklarını gördüğümüzde çok üzülmedik.

Soda Gölü'nden yaklaşık on beş veya yirmi mil ötede, Hassayampa'nınkine çok benzeyen, dar ve kayalık bir kanondan birkaç mil boyunca akan Mojave Nehri'ne, yani sözde nehre ulaştık, ancak duvarları o kadar yüksek değil. Yolun kendisi, oradaki dağların üzerinden ve içinden daha iyi bir rota olmadığı için bu kanondan yukarı çıkıyor ve ilk bakışta, Hassayampa'nın tekrar tekrar geçeceği vaat ediliyordu; ama neyse ki,
dibi çoğunlukla çakıl ve kayadır ve bu nedenle, üzerine
girdiğinizde aynı
hoş olmayan "düşme" alışkanlığına sahip değildir. Burada Mojave'de bir ila iki fit su bulduk ve sanırım
oradan Camp Cady'ye kadar en az otuz veya kırk kez geçtik - yirmi mil içinde. İki gün sonra, onu
son kez, daha yukarıda, Mojave'nin Yukarı Geçişi denilen yerde geçtiğimizde, onu yüzlerce mil aşağıda olduğundan iki fit _daha derin_ ve _iki katından_ fazla su hacmiyle bulduk.
Ünlü Pathfinder'ımız, büyük keşiflerinden birinde, buraya yakın bir yerde, taşkın yüksekliğinde buldu ve Mojave'yi
"Colorado'nun önemli bir kolu, yılın birkaç ayı hafif taslaklı
vapurlar için gezilebilir" olarak bildirdiği söyleniyor. Mojave gerçekten Colorado'ya doğru devam etseydi, belki de kısmen haklı olurdu.
Ancak ne yazık ki, oraya varmadan çok önce çölde batar;
ve coşkulu kaşiflerin "hafif taslaklı vapurları", Mojave'den Colorado'ya veya _tam tersi_ seyahat etmek istiyorlarsa, geniş bir kum ve kaya alanı boyunca kürek çekmek zorunda kalacaktı!
Aslında Mojave, karla kaplı San Bernardino Dağları'nı ve oradaki geniş bir kırsal alanı boşaltmasına rağmen, Güney Kaliforniya ve Arizona'da karşılaşılan birçok garip anomaliden sadece bir tanesidir. O bölgedeki bir çiftçi şöyle dedi:

"Burası bir çöl ülkesi, yabancı, emin ol! Her çeşit
çeşit
çeşit
çeşit
çeşit şey var. İnsanlar balyozla odun kesiyor ve
çapayla çim biçiyor. Her çalıda bir diken ve her böceğin bir iğnesi var. Ağaçlar
neredeyse tamamen kaktüs. Derelerde büyük
akarsular dışında su yok. Nehirler aşağı doğru aktıkça küçülüyor. Tavşanlardan başka av hayvanı yok ve onlar da eşekler kadar büyük. Bazı bıldırcınlar var ama hepsi tepeden tırnağa
dolanmış ve yağlanmış şimşek kadar vahşi. Don yok; çiy yok. Kaçmak zorunda kalmadıkça kimse seni öpmüyor. Kalkmak zorunda kalmadıkça kimse kalmıyor. Herkes
'çiftliği terk ediyor', 'sopa kesiyor', 'toz' kaldırabilecek kadar
toz topluyor ve _git_' ile. _Bahse_--evet! Elbette!"

Doğruyu söylemek gerekirse, arkadaşımız "kırık kemik" ateşinden yeni uyanmıştı ve hala "titreme" sorunu yaşıyordu. Onun
madeni "tükenmişti" ve "kıyafeti" "yukarı çıkmıştı." "Aslında, o
bakışlarını sürdürdü ve ben de hiç şüphem yok ki, biraz kasvetli hissettim--çok ince bir noktaya değinmek için değil. Ama ben onun fikrini, bize verdiği gibi aktarıyorum; ve
okuyucu bunu _cum grano salis_ olarak kabul etmeli--istediği kadar çok veya az.
Gerçekte, orada, bir bütün olarak sadece çorak ve değersiz olan ve kıtanın geri kalanı iyi bir şekilde işgal edilip yerleşilinceye kadar asla kullanılmayacak veya ciddi bir şekilde fazla bir şey
olmayacak geniş bir bölgemiz var.
Elbette, pişman olabiliriz; ama bu, şeylerin gerçeğidir ve oraya göç edenler bunu çok geçmeden keşfederler.

Rock Springs'e çok benzeyen bir başka kaba karakol olan Camp Cady'nin ötesinde, Mojave boyunca buraya ve oraya dağılmış birkaç çiftlik bulduk; ama onlar, San Bernardino ve Los Angelos'tan elli ve yüz mil ötede tahıl ve saman ithal ediyorlardı, geçen takımlara ve gezginlere satıyorlardı,
ki bu da onların umutlarının pek de iyi olmadığı anlamına geliyordu gurur verici. Ancak, Mojave uygun şekilde kullanılırsa orada birkaç iyi çiftlik olması gerekir; ve şüphesiz ki bu, daha önce yapılmadıysa bile yakında yapılacaktır.

Cajon Geçidi'nde, yüksek Sahil Sıradağları'ndan geçerek, denizden beş bin fit yükseklikten, San Bernardino'daki yaklaşık bin fite veya daha da aşağıya hızla inersiniz. İniş, Utah'ın ünlü Yankı Topu'na neredeyse eşit olan, vahşi ve pitoresk bir kanondan geçer. Geçidin eteğinde bütün gece kamp yaptık, o kadar derin uyuduk ki, Fort Mojave'den gelen birkaç atlı firari[24] bizi duymadan geçti ve ertesi sabah, parlak ve erken, San Bernardino'ya vardık. Burada, bin kadar nüfusu olan, bir gazete, telgraf ve en modern iyileştirmelerle iyi düzenlenmiş ve makul şekilde inşa edilmiş bir kasaba vardı. Salt Lake City'yi andırıyor ve aslında dağların o mücevherine göre tasarlanmıştı, başlangıçta Mormonlar tarafından yıllar önce, buradan Pasifik'e San Diego'ya bir rota planladıklarında yerleşmişlerdi. Burada sadece birkaç saat kaldık ve hava ısınmaya başladığı için aynı akşam yaklaşık altmış mil kuzeydeki Los Angelos'a doğru yola çıktık ve ertesi sabah geç saatlerde oraya vardık.

Az önce (26 Nisan) Cajon Geçidi ile Los Angeles arasındaki ülke tarif edilemeyecek kadar güzel ve görkemliydi. Bunu uygun terimlerle nasıl anlatacağımı bilmiyorum ama o zamanlar bizi nasıl etkilediğini iyi hatırlıyorum. Yetmiş mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğindeki Los Angelos Ovası, her yerde otlar ve çiçeklerle dolu vahşi bir yeşil ve sarı, pembe ve mor denizdi. Binlerce şehvetli sığır ve mutlu koyun diledikleri gibi üzerlerinde dolaşıyordu; ama yirmi veya yüz tane olması gereken yerde tek bir sürü veya sürü yoktu. Bağlar
yapraklı dallarını
çıkarıyor ve mor salkımlarına hazırlanıyordu. Tarlalar arpa ve buğdayla doluydu.
Zeytin ve ceviz bahçeleri en yoğun yeşil yapraklarla kaplıydı.
Portakal bahçeleri her yerdeydi ve havayı narin ve lezzetli kokularıyla dolduruyordu, o kadar
son derece tatlı ve uhreviydi ki sanki
cennetten damıtılmış gibiydi. Biz yol alırken, on bin "güzel şarkı kuşu"
çalıdan ağaca uçup cıvıldıyordu.
Batıda mavi Pasifik; doğuda asil Sahil Sıradağları yükseliyordu;
ve hepsinin üzerinde, göksel bir kutsama gibi, Kaliforniya gökyüzü asılıydı--Doğu'da asla göremediğimiz muhteşem bir safir. Batmakta olan güneş, biz bakarken
uzaktaki tepeleri aydınlatıyordu ve şimdi kızıl ve altın rengine bürünmüşlerdi--anlatılamaz bir ihtişamın ihtişamı--kuzey ve doğuya doğru yükselen karla kaplı zirveler. Yukarıda yılın büyük bölümünde donmuş bölge vardı; ancak aşağıda Ovalar'da, tropiklerin ılık meltemleri ve doğa tam anlamıyla vahşi bir güzellik ve ihtişam sahnesiydi.

Mojave Çölü'nden ve genel olarak Arizona'dan bu keyifli bölgeye geçiş, Cennet'e girmek gibiydi - tam anlamıyla "Yeniden Kazanılmış Cennet" gibiydi. Cajon Geçidi'ndeki dağlardan çıktığımızda ve oraya doğru sürdüğümüzde, sevinçten bağırmaktan kendimizi alamadık. Hayvanlarımız kişnedi, kulaklarını dikti ve yorgun olsalar da, yeni buldukları hızla koştular. Zavallı hayvanlar, sadık eşekler, bazılarını tam bin beş yüz mil, "dışarıda" ve "içeride", ileri geri sürdük. Sadece bir kez düşününce, bol miktarda iyi su, taze yeşil çimen ve bir kez daha nemli ve hoş kokulu bir atmosfer! Artık kavurucu güneş yok; artık göz kamaştırıcı kum yok; artık alkali akarsular yok; artık dikenli mesquite ve dikenli kaktüs yok; artık Apaçiler ve Hualapailer, Pai-Uteler ve Chemehueviler yok; artık gündüzleri her çalıyı ve kayayı tarayıp, geceleri her sesi dikkatle dinlemek yok; artık elimizde tüfeklerle binmek yok, artık kollarımızda uyumak yok; artık dipsiz bataklıklar yok; artık çıngıraklı yılanlardan ve kırkayaklardan korkmak yok; artık sel yok ve
kum fırtınası yok. Hayır! Bin beş yüz millik uzun sürüklenme
bitmişti ve bir kez daha medeniyetle ve okul binalarıyla el sıkıştık - buharlı gemilere ve telgraflara dokunduk.

Gerçekten de, sonsuz bir coşkuyla "Out of the Wilderness" ve "Home again" şarkılarını söyleme hakkımız vardı; ve bu ve diğer neşeli
havalarla
gerçekten de gökleri çınlatmamız şaşırtıcı değil.
Bir kez daha gazetelerimiz vardı - bir aydır görmemiştik - yani bir aydan daha az bir süre önce - ve güzel ve misafirperver
Los Angeles'ta, her zaman ve gerçekten Melekler Şehri'nde, ölülerden olmasak bile çölden gelenler gibi karşılandık. Gerçekten de, birkaç kez Kızılderililer tarafından pusuya düşürüldüğümüz ve esir alındığımız bildirilmişti; ama
burada _in propriis personis_, esmer ve sağlıklı, tozlu
ve yorgun olsak da. İyi dostumuz Banning ve Don Benito Wilson bizi tebrik eden ilk kişilerdi; ve sonraki üç gün boyunca ve San Francisco'ya vapurla yola çıkana kadar (30 Nisan) gösterdikleri nezaket ve nezaket için ne zaman unutacağız?

DİPNOTLAR:

[23] Bu nedenle Colorado'yu oraya çevirme ve Yuma veya Colorado Çölü dahil olmak üzere tüm bu bölgeyi büyük bir göle veya iç denize dönüştürme önerisi. Bu nesilde pek mümkün görünmüyor; ancak, muhtemelen, gelecekte olabilir.

[24] Prescott'tan bize eşlik edenlerdi, onları Mojave'de görevden aldık ve dinlenir dinlenmez geri dönmeleri emrini verdik. Ancak, görünen o ki, zavallı adamlar Arizona'dan bıkmışlardı ve "içeride" çok yol kat ettikleri için, oraya gitmeye karar verdiler!

BÖLÜM XXVII.

SAN FRANCISCO'DAN VIRGINIA CITY'YE.

San Francisco'da yaklaşık iki haftalık bir konaklama dinlenmek ve Raporları geri getirmek için yeterliydi ve 16 Mayıs akşamı iyi tekne Chrysopolis'e Sacramento'ya ve oradan da Virginia Şehri'ne gittik. Nevada'da teftiş etmem emredilen karakollar vardı ve bu, o zamanlar onlara ulaşmak için en iyi rotaydı. San Francisco'da hava sertti, ancak körfeze iyice girip Benicia'yı geçtiğimizde hava
ılıman ve Haziran gibi oldu ve akşam güvertede, yalnızca Kaliforniya ve Uzak Batı'nın övünebileceği yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzünün altında keyifli bir şekilde geçti. New York'lulardan Nevada madencilerine kadar her sınıftan yolcumuz vardı; ancak Kıyı'da her zamanki gibi kadınların oranı azdı. Gemideki birkaç çocuk
genel evcil hayvanlar gibiydi ve birçoğu onlarla sohbet etmek için hevesle bir an yakaladı. Uzun boylu ve "bir dost gibi sakallı" kaba görünümlü bir madenci gördüm, ikisini yanına çekti ve ardından teknenin her yerini onlarla birlikte dolaşıp, küçük insanlarla saatlerce, makineler ve meraklarını uyandıran diğer şeyler hakkında konuştu. Akşam yemeğinde, doyurucu ve mükemmel bir yemek yedik; yatma vakti geldiğinde,
rıhtımları temiz ve tatlı bulduk; ve teknenin genel olarak idaresi
istenebilecek her şeydi.

Sacramento'nun kendisi, herhangi bir devletin gurur duyabileceği asil bir akarsu. Benicia'ya ve ötesine, birinci sınıf deniz araçları için seyrüsefer edilebilir ve burada, cesur kıyılarda ve
çevredeki derin sularda, San Francisco gerçekten inşa edilmeliydi, başka yerlerde ima edildiği gibi. Ancak ne yazık ki metropol, Golden Gate yakınlarındaki kum tepelerinde kamp kurdu ve şimdi sonsuza dek orada kalacak.

Ertesi gün sabah 2 civarında San Francisco'dan 120 mil uzaklıktaki Sacramento Şehri'ne ulaştık ve erken bir kahvaltının ardından kasabada kısa bir yürüyüşten sonra sabah 6 buçukta trene binip Cisco'ya gittik, ardından Central Pacific Demiryolu'nun ileri istasyonuna.
Yaklaşık yüz mil uzunluğundaki bu yolculuk önce Sacramento'nun zengin vadisinden yukarı, sonra dağ eteklerinden geçerek Sierra Nevada'ya kadar sürdü. Sacramento'da nehir hala geniş ve derindi, ancak taşmalara karşı setler gerektiren alçak kıyıları vardı. Bir zamanlar Sierras'tan gelen berrak bir dağ deresi olan bu dere, artık sarı Tiber'den daha açık kahverengiydi, kaynak sularında ve kollarında madencilik sonuçları vardı ve bildirildiğine göre, giderek dolmaya başlamıştı.
Sacramento'nun buna bir gözü olabilir; ancak bunu düzeltmek veya önlemek için ne yapabileceğini söylemek zor görünüyor.

İlerledikçe, Sacramento vadisi giderek daralıyordu, ancak
her yer zengin ve verimli görünüyordu. Her tarafta geniş çiftlikler uzanıyordu ve koyu yeşil yapraklarıyla
her yerde canlı meşe kümeleri olgunlaşan buğday tarlalarının altın sarısını rahatlatıyordu.
Genel olarak kereste eksikliği fark edilir şekilde devam ediyordu, ancak bu dağınık canlı meşeler, sağlam ve meydan okuyan, manzarayı rahatlatıyordu ve takdire şayan bir özenle
korunmuş görünüyorlardı. Dağ eteklerine yaklaştıkça, toprak inceldi, görkemli buğday tarlaları yerini geniş bağlara bıraktı ve kısa süre sonra Sierras'ın yoğun çamları belirdi. Burada da madenlere ulaştık ve her tarafta kürek ve salıncağın izlerini gördük. Birçok yerde, sadece eski terk edilmiş plaserler vardı, tepeler engebeli ve yırtıktı ve toprak
genel olarak geçmiş operasyonlarla altüst olmuştu - kulübeler boş, hendekler kuru,
su kanalları parçalanıyordu; ancak, diğerlerinde, yıkamalar hala tam olarak çalışıyordu ve tepeler ve akarsular insan
çalışkanlığı ve enerjisiyle canlı görünüyordu. Küçük maden köyleri, burada ve orada, dağ sellerinin kıyısına tünemişti; ve suyun yeterli olmadığı yerlerde, bölge için doğaçlama yapılmış geniş hendekler, suyu
uzak bir noktadan getiriyor ve istenilen yere taşıyordu.

Bu su hendeklerinden bazıları Pasifik Kıyısı'nın harikaları arasındadır ve sadece kısa bir dikkatten daha fazlasını hak eder. Şaşırtıcı bir mühendislikle, dağların etrafında ve arasında kıvrılarak,
geçitlerden atlayarak, sırtları geçerek ve her yerde madenciyi takip ederek,
onun iradesinin sadık hizmetkarları gibi. Gerektiğinde, madenci
onlara dokunur ve suyu ya normal su yolunda kullanır ya da
hidrolik borularıyla tepelere doğru fırlatır ve kelimenin tam anlamıyla
onları ovaya yıkar. Bu hidrolik madencilik orada en çok tercih edilen şey gibi görünüyordu ve bu akarsulardan bazılarının geliştirdiği güç
muazzamdı. Suyun uzun inişinde kazandığı ivme,
çok büyük kil ve çakıl tepeciklerini çok hızlı bir şekilde eritmeye yetiyordu; ve
insanların ve hatta katırların, borulardan veya hortumdan çıkan suyun çarpması sonucu öldüğü durumlar
bildirildi. Madencilikle uğraşan adamlar, her yerdeki madenciler gibi
kaba ve kıllıydı; ama parlak ve istekli görünüyorlardı ve sanki
Kaliforniya'ya ve geleceğine inanıyorlardı, ne olursa olsun.

Eteklere daldığımızda ve
Sierralar'a doğru yolumuzu hissettiğimizde iklimdeki değişiklik çok belirgindi ve kısa süre sonra
hoş olmayan bir şekilde öyle oldu. Sacramento'da hava kapalı ve
sıcaktı; ama saat başı, yükseldikçe termometre düştü
ve Cisco'ya ulaşmadan çok önce, sadece yaklaşık yüz mil kadar,
kışlık giysiler içinde titriyorduk. Daha önce de söylediğim gibi, burası o zamanlar
Orta Pasifik yolunun "atlama" yeri veya son durağıydı ve
dağlara doğru epeyce yüksekteydi. Öğleden kısa bir süre sonra oraya ulaştık
ve söylemeliyim ki yolun genel mükemmelliği ve
cesareti karşısında şaşırdık. Bazı eğimleri mil başına yüz fitten fazladır[25] ve birçok yerde kelimenin tam anlamıyla havaya sıçrar, devasa köprüler üzerinden veya tehlike ve yıkımla dolu görünen uçurumların baş döndürücü kenarları boyunca; ancak Cisco'ya sağ salim ulaştık ve dumanı tüten bir akşam yemeğine oturduk, kar yığınları hala otelin çatılarının saçaklarına ve çevredeki evlere kadar
yükseliyordu.

Cisco o zamanlar sadece birkaç aylık, çerçeveli apartmanlardan oluşan dağınık bir köydü; ancak yolun son durağı ve tüm Nevada için malzeme deposu olarak işlerle doluydu. Overland Mail, Virginia City ve Doğu'ya, trenin varışıyla birlikte her gün buradan ayrılıyordu; ve aceleyle bir akşam yemeğinden sonra postayla tekrar yola koyulduk. Artık 17 Mayıs'tı ve ilerleyen yaz, normal yoldaki karı eritmiş ve böylece arabalarla bir mesafeye kadar gidilebilir hale gelmiş olsa da, eski kar genel seviyede hala altı ve sekiz fit derinliğindeydi ve yolumuz sağlam duvarları arasında uzanıyordu. Cisco'dan posta arabalarıyla (dağ çamur arabaları) yola çıktık, ancak kısa süre sonra bunları kızaklarla değiştirmek zorunda kaldık; ardından kar, çamur ve buzun içinden birkaç mil boyunca uzun ve kasvetli bir yolculuk geldi, ta ki Sierras'ın zirvesini geçene kadar, tekrar arabalara binip Donner Gölü'ne doğru hızla indik ve öğleden sonra sadece on sekiz mil yol kat ederek akşam 8 buçukta oraya ulaştık. Çoğumuz yolun büyük bir kısmını yürüdük ve genel olarak oldukça yorucu bir yürüyüş olduğunu gördük. Zirvede hala kalan karın derinliği şaşırtıcıydı; ancak
San Francisco'da tanıştığım bir beyefendi, geçen Aralık ayında Sierras'ı geçtiğinde, telgraf direklerinin bile,
birçok yerde kar altında olduğunu söyledi. Sahne çalışanları karın
genel olarak düzlükte on beş ve yirmi fit derinliğinde olduğunu bildirdiler ve yolun genel rotasını belirlemek için uzun zaman önce direkler ve "çamurluklar" diktikleri yerleri görebiliyorduk.

Orta Pasifik halkının esas olarak karşı koyması gereken şey bu devasa karlardı ve bu sorun çoğu insanı dehşete düşürürdü.
Ama sessizce karları tahtalarla kapatmak için işe koyuldular ve o zamandan beri, otuz mil veya daha fazla bir mesafe boyunca yollarını kelimenin tam anlamıyla barındırdılar.
Çevredeki ormanlar onlara ucuz kereste sağladı ve taşınabilir kereste fabrikaları bir noktadan diğerine taşınarak bunları kısa sürede gerekli keresteye dönüştürdü. Ama bu gerçekten de çok zorlu bir işti! Bu büyük kar barakaları veya kar galerileri toplamda yaklaşık kırk beş milyon fit, tahta ölçüsünde kesilmiş kereste ve bir milyon çeyrek fitten fazla yuvarlak kereste tüketti; bu da toplamda elli iki buçuk milyon fit, tahta ölçüsünde kesilmiş keresteye eşdeğerdi; ve yaklaşık bin ton demir ve çivi. İki genel inşaat stili benimsendi - biri sadece karın ağırlığının desteklenmesi gereken yerler için, diğeri ise "kaymalara" ve zirveye yakın dik ve kayalık yamaçlarda olduğu gibi karın daha yavaş ama neredeyse karşı konulamaz "buzul hareketine" maruz kalan yerler için. Bu galeriler büyük bir başarıya ulaştı ve sıklıkla on veya yirmi fit derinliğe kadar sürüklenen karla kaplı olsalar da, bazı yerlerde elli fitten fazla olsalar da, fark edilir bir gecikme olmadan her mevsimde trenler için güvenli bir geçiş sağlıyorlar. Zirveye yakın bir yerde, tüm ihtişamıyla John Chinaman'a tekrar rastladık.
Burada beş bin kişilik "Pagan Çinliler" vardı, Sierras'ın omurgası boyunca yol için bir yol kazıyor ve tünel kazıyorlardı.
Bu, katı granitin içinden geçen yaklaşık yarım mil uzunluğunda devasa bir işti; ancak John, dört farklı yüzden sabırla çivi çakıyordu ve kısa süre sonra başarıyla tamamladı.
Hepsi, San Francisco'daki gibi at kuyruklarını takmışlardı, ancak genellikle bu kutsal uzantılar topuklarından sarkmak yerine başlarının etrafında iyi bir şekilde bükülmüştü; ve evrensel mavi bluz hariç, sıradan işçiler veya işçiler gibi giyinmişlerdi. Elbette, Amerikalı veya İngiliz şefleri ve çete ustaları vardı; ancak bunların hepsi badem gözlü yabancılardan övgüyle bahsediyor ve özellikle uysallıkları ve zekaları için onları övüyorlardı. Daha çalışkan veya düzenli bir işçi grubu hiç görülmedi; ve Asyalılar için
demiryolu inşaatı yeni bir iş olmasına rağmen, buna çok sıcak bakıyor gibiydiler. Daha sonra, Central'ı dağlardan aşağı ve Ogden Şehri'ne doğru ittiler; ve binlerce medenileştirici etkileriyle
bu yolları Çiçekli Krallık boyunca itecekleri gün çok da uzak değil.

Zirveyi tam gün batımında geçtik ve o gururlu
irtifadan -denizden yedi bin iki yüz fit yukarıda- Sierras'ın o mücevheri Donner Gölü'ne baktık -dağların tam kalbinde, beş mil uzunluğunda ve yarım milden fazla genişliğinde kristal bir su kütlesi. Sierras'ın tepesi batı boyunca cesurca yükselir, ancak başka yerlerde sırtlar Göl'e doğru eğimlidir ve beyaz tepeler ve uçurumlar onu uyuyan bir bebek gibi kucaklarında tutar gibi görünür. O akşam gün batımı muhteşemdi. Bulutlar altın rengine döndü, kar gümüşe döndü, gökyüzünden mor bir pus
aşağıya doğru süzüldü ve kısa süre sonra gölü ve onun
uzaklara uzanan toplarını zarifçe örttü. Gece derinleştikçe, ışıklar ve
gölgeler görkemli bir şekilde yüceldi; ve sonra, uygun bir devam filmi olarak, Kıyı'nın çok ünlü olduğu
yıldızlarla parıldayan o görkemli göklerden biri geldi. Gümüşle
taşlanmış, simsiyah mermerdi. Sonsuzluğa
yükseliyor gibiydi. Tüm sahne hafızaya silinmez bir şekilde yerleşti ve daha sonra Tahoe Gölü'nü görmemize rağmen
ben Donner Gölü'nün bu
görüntüsünü tercih ettim. Düşen gölgelerin ortasında, kar sınırını geçtik ve
yine dağ çamur arabalarına bindik,
daha aşağıda tekrar Concord arabalarıyla değiştirdik. Saat 21:00 civarında akşam yemeği için durduk,
ama kısa süre sonra tekrar yola koyulduk ve Truckee'ye çarparak
gün doğumundan çok sonrasına kadar onu takip ettik. Dağlardan çıktıktan sonra,
vadisi hızla genişledi; ama burada yağmursuz bölge vardı ve
Idaho ve Arizona'da olduğu gibi
adaçayı çalıları tekrar hakim oldu. Burada ve orada,
bazı güzel çiftliklerden geçtik; ama sulama sırrıydı ve bu olmadan, kıtanın büyük havzasındaki diğer yerlerde olduğu gibi Nevada'daki tarım nadiren çok işe yarayacaktır. Hava sabahın ilerleyen saatlerine kadar çiğ ve soğuktu; ama yollar tozlu ve
mükemmel olmuştu ve dağlardan aşağı ve harika Geiger eğiminden yukarı doğru, bizi Cisco'dan yetmiş mil veya daha fazla uzaklıktaki Virginia Şehri'ne getiren hızlı bir tempoda yaklaşık 10:00'da yuvarlandık. Burada,
International'da, sonra Virginia Şehri'nin "harika" evinde durduk ve açlar ve yorgunlar için mükemmel bir neşe bulduk.

Ertesi gün Pazar'dı ve birçok iş yeri
açık kalmaya devam etse de, madenler ve değirmenler kural olarak sessizdi ve
kiliseye gidenlerin oranı beklediğimizden daha fazlaydı. Virginia
zaten birkaç itibarlı kiliseye sahipti ve bunlardan birinde Doğu'dan tanınmış bir canlanmacı (Rahip Bay E.)
coşkusu ve samimiyetiyle kalabalıkları çekiyordu. O günkü konuşması
açıklıktan uzak, ama doğrudan ve araştırıcıydı; ve kapanışında, tövbekârları ayağa kalkmaya davet ettiğinde, yirmi veya daha fazla kişi ayağa kalktı - birçoğu kaba ve iri yarı adamlardı, gözyaşlarına boğulmuşlardı. Aralık ayında Oregon'da yolumuza çıkmıştı ve daha sonra San Francisco'da kendisinden tekrar bahsedilmişti,
burada basın onun meziyetleri konusunda ikiye ayrılmıştı. Fakat burada, Nevada'da, o büyük bir evanjelist olarak görülüyordu ve coşkulu bir gazeteci, Kıyı'daki kısa turu sırasında kiliseye, daha önceki tüm papazların toplamından daha fazla şey kattığını iddia etti. Birkaç gün sonra, başka alanlara gitmek üzereyken, Nevada'nın takdirinin uygun bir kanıtı olarak ona bir veya iki gümüş "tuğla" sunuldu.

Bir maden kasabası olarak, Virginia City insanı çok olumlu etkiliyor ve
büyümesi istikrarlı ve gerçek görünüyordu. Zaten birçok mükemmel
binalara sahipti ve diğerleri hızla yükseliyordu. Deniz seviyesinden altı bin fit yüksekte, gümüş bir dağın yamacında,
yaklaşık sekiz veya on bin kişilik bir nüfusla, diğer
dağlar onun altında ve üstünde omuzlanıyordu; ve tabii ki,
Comstock Lode'un şanslı keşfi olmasaydı,
asla olmayacaktı. Bu, Nevada'nın büyük damarıdır,
gümüşünün büyük kısmı buradan çıkarılmıştır ve o zamanlar başka yerlerdeki madencilik
işlemlerinin çok azı kendini amorti ediyordu. O zamanlar White Pine henüz keşfedilmemişti (Mayıs '67) ve Gould & Curry, Yellow Jacket, Ophir, Savage, Crown
Point, vb. gibi Nevada'nın büyük girişimlerinin hepsi Comstock Lode'da bulunuyordu. Bu, dağ yamacı boyunca, kasabanın altında, iki veya üç mil boyunca uzanıyordu,
genişliği elli ila yüz fit arasında değişiyordu ve derinliği bilinmiyordu. Gould & Curry Şirketi yaklaşık bin fitlik bir kuyu kazmıştı ve
gümüş yatakları hala az çok zengin görünüyordu. Ancak o zamanlar bu büyük damarda çalışan şirketlerin üçte birinden azı (toplamda otuz kadarı) temettü ödüyordu ve kabul edildiğine göre, Devletin genel ürünü düşüyordu. Bir şirket, "ödenen cevher" çıkarmadan mülkünü "geliştirmek" için bir milyon dolardan fazla harcamıştı ve diğerleri de onun izinden gidiyordu. Ancak yine diğerleri çok cömertçe ödeme yapmıştı. Gould & Curry, hissedarlarından iki yüz bin dolardan az bir yatırımla onlara dört milyon temettü ödemişti ve toplamda on iki milyondan fazla külçe üretmişti. Bir yılda, bir milyonun üzerinde net bir kârla yaklaşık beş milyon getirmişti; ancak 1867'de pek de iyi bir gelecek vaat etmiyordu. Madencilik ve iyileştirmeler için büyük meblağlar harcamıştı, burada ve orada bir şeyler savurganlık gibi görünüyordu, hatta daha da kötüsü. Seksen damga gücündeki muhteşem değirmeni bir milyon dolardan fazlaya mal olmuştu ve dünyanın en büyük ve en iyi kuvars değirmeni olduğu söyleniyordu. Bu şirket, Comstock Lode'un bin iki yüz fitlik kısmına sahipti ve yaklaşık bin fit derinlikte ve elli kez ileri geri kazmıştı. Kuyuları ve tünelleri yer altında iki milden fazlaydı ve duvarlarını güçlendirmek için, tüm Virginia City'de kullanılandan daha fazla kereste kullandığı söyleniyordu. Bir öğleden sonrayı, bir kısmı yüzeyin dokuz yüz elli fit altında olmak üzere, sürüklenmelerinde ve galerilerinde dolaşarak geçirdik ve yapılan işe hayran kaldık. Bir diğeri, Yellow Jacket, iki milyon dolardan fazla getiri sağlamıştı ve hissedarlarına yaklaşık dört yüz bin dolar, yani tüm abonelik ve değerlendirmelerinden elli bin dolar daha fazla ödemişti. Savage altı milyon külçe çıkarmıştı ve Ophir on iki milyondan fazla; ancak hissedarlar henüz kötü yönetim ve pahalı deneyler nedeniyle başarısızlığa uğradıklarını fark etmemişlerdi. Bu Comstock cevheri ton başına ortalama kırk dolardan azdı, genellikle sadece yirmi beş ila otuz dolardı; ancak çoğu Amerikan cevherinden daha az dirençliydi ve külçeyi çıkarmak için sadece ezilmesi ve birleştirilmesi gerekiyordu. Colorado'da olduğu gibi, daha iyi "işlemler" sürekli olarak aranıyordu ve çok daha zayıf cevherlerin iyi ödeme yapacağı umuluyordu. Ton başına ortalama bin dolar veya daha fazla olan seçilmiş cevherler, mesafe ve masraf ve ülkemizdeki geniş kömür yatakları düşünüldüğünde saçma görünse de, yine de işleme için Galler'deki Swansea'ya gönderiliyordu. Kongre'nin o zamandan beri içtenlikle anıldığı ünlü Sutro Tüneli, bu büyük madeni daha düşük seviyelerden çıkarmak için muhteşem bir plandır; burada boşaltılabilir ve çok daha iyi bir avantajla çalıştırılabilir; ve eğer gerçekleşirse, şüphesiz Comstock'un tekrar muhteşem meblağlar üretmesiyle sonuçlanacaktır. [26]

Madencilik sermayesinin çoğu Kaliforniya tarafından sağlanıyor gibi görünüyordu ve en bilgili kişiler, birçok madenin büyük getirisine rağmen, aslında yatırdığı
para miktarını henüz geri almadığını düşünüyorlardı. Adil bir tahminle, Nevada madenlerine ve fabrikalarına tam yüz milyon dolar yatırmıştı ve sadece yaklaşık altmış milyon dolar çekmişti, bu da defterin yanlış tarafında kırk milyonluk bir bakiye bırakmıştı; ancak sonra büyük deneyime sahip şaftlar ve tüneller, fabrikalar ve makineler vardı ve 'Frisco kapitalistleri hala geleceğe umutla bakıyorlardı.

Madencilik hisselerindeki dalgalanmalar büyük ve sıktı ve Kıyıda olduğumuz süre boyunca bunları ilgiyle izliyorduk. Şanslı bir "grev", muhtemelen zengin bir "cebe" girerse, Savage veya Yellow Jacket'ı birkaç gün veya hafta boyunca listenin en üst sıralarına gönderebilir, damar "tükenir" ve tekrar eski rakamlarına veya altına düşer. Sonucumuz, gümüş madenciliğinin sonuçta çok riskli bir iş olduğudur. Müdürler ve yöneticiler için bunda para olabilir; ancak hissedarlar için kural olarak çok az para vardır. Meksikalıların bir atasözü vardır ve onlar da yaşlı ve deneyimli madencilerdir, "bir madeni işletmek için bir _maden_ gerekir"; ve bu, karşılaştığımız en iyi beyinlerin görüşü gibi görünüyordu. Madenciler ve madencilik hayatı her yerde hemen hemen aynıdır; ve okuyucu onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek isterse, Bölüm V, s. 1'e bakabilir. 58.

DİPNOTLAR:

[25] Dutch Flat'in üstünde, on milden fazla bir süre boyunca, mil başına 116 fitlik maksimum eğime başvurulmuştur. Owl Gap'ten Zirve'ye, yirmi dört buçuk mil mesafede, ortalama eğim 81'dir ve
maksimum eğim mil başına 85 fittir. Zirve'den Truckee'ye,
ortalama 84'tür ve maksimum eğim mil başına 90 fittir; ancak
Truckee'de eğimler mil başına 40 fitten daha azdır.

[26] Ek'e bakın.

XXVIII. BÖLÜM.

VIRGINIA CITY'DEN STOCKTON'A.

Austin'e giden yolda yaklaşık otuz mil doğuda bulunan Fort Churchill'deki görevlerimi tamamladıktan sonra, tekrar Virginia City'ye döndük ve 22 Mayıs sabahı tekrar Kaliforniya'ya giden otobüse bindik. Cisco ve Donner Gölü'nden geldiğimiz için, Lake Tahoe ve Placerville'den dönmeye ve böylece her iki yönden de mümkün olduğunca ülkenin çoğunu görmeye karar verdik. Rotamız önce Carson City ve Cenova'dan, sonra da Sierras'ı geçerek Lake Tahoe'dan Placerville'e uzanıyordu. Gümüş Şehir'den çıkarken, yuvarlanan toz bulutlarının arasında güneş
berrak ama serin parlıyordu; ancak yağlı ağaç ve adaçayı ovalarına ulaştığımızda,
hızla ısındı. Carson'ı, başlıca hapishanesiyle bilinen küçük bir "şehir" olarak bulduk ve tüm gün hızla ilerledik. Carson vadisini geçtik ve Sierras'a çarparak, millerce tabanlarını dolaştık; ancak sonunda batıya doğru döndük ve
herhangi bir yerde eşi benzeri olmayan muhteşem bir otoyoldan
ilk sıradağdan zikzaklar çizdik. Sıradağlar o kadar engebeliydi ve yol o kadar keskindi ki,
zirve gerçekte olduğundan daha yüksek görünüyordu; ama oraya vardığımızda,
Carson vadisinin muhteşem manzarasıyla ve
Nevada'nın geniş adaçayı ve alkali ovalarıyla ödüllendirildik. Şimdiye kadar
karla karşılaşmamıştık; ama ikinci sıradakine veya Sierras'ın Ana Sırtı'na yaklaştığımızda, hala karla kaplı olduğunu gördük ve
kendimizi en kötüsüne hazırladık.

Atlarımızı tam akşam vakti değiştirdiğimiz Yank's Station'da,
önümüzdeki yolun kızaklar için yeterince iyi olmadığını ve
arabalar için çok kötü olduğunu bildirdiler; ama genel olarak, bir arabaya binme riskine girmemizin daha iyi olacağı sonucuna vardılar. Böylece,
doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, o bahar Placerville rotası üzerindeki ilk araba olan Concord arabasıyla yola koyulduk. Tam dolu bir yükümüz vardı - içeride dokuz yolcu ve dışarıda iki bayan ve üç çocuk olmak üzere dört yolcu; ama altı atımız dinç ve av hayvanıydı ve bir süre
çok hızlı bir şekilde ilerledik. Ancak, dağın yarısına kadar geldiğimizde, buz ve sulu karla karşılaştık ve kısa süre sonra sürücünün bayanlar ve çocuklar hariç herkesin dışarı çıkıp yürümesini istemesiyle tamamen durduk. Sadece bunlar binmişken, otobüs bir mil kadar daha ilerledi ve sonra tekrar durdu ve onlara da dışarı çıkmaları emredildi. Çocuklardan ikisi küçüktü, sadece dört veya beş yaşındaydı ve yolcuların geri kalanı şövalyece omuzlayıp sırayla taşımayı kabul etti. Yolun kendisi oldukça dik; yatağı buz ve sulu karla karışıktı; her iki tarafta da Donner Gölü rotasında olduğu gibi hala dört veya beş fit kar vardı. Dağ sırasına uzun zikzaklar çizerek tırmanıyordu ve bu karlara güvenerek "kısa yol" denemeye çalışan bazıları kendilerini kısa süre sonra bellerine veya omuzlarına kadar karda buldular. En iyi ihtimalle yavaş ve acı verici bir yolculuktu, özellikle sırtınızda bir çocuk varken; ancak
araba daha da yavaş ilerliyordu ve sık sık
aşağımızda tökezlediğini veya
geri kalanlardan daha kötü olan
bir kötü çukurda tamamen durduğunu duyuyorduk.

Sonunda, gece yarısına yakın, bu kadar uzun ve zahmetli bir tırmanışla zirveye ulaştığımızda, orada ayaklarımızı ve giysilerimizi
kuruttuğumuz ve yeni atlar edindiğimiz
zorlu bir istasyon bulduk, ardından
tekrar yola koyulduk -ancak şimdi, arabanın yanında kalıp onu kaldırmaya
yardımcı olduk ve gerektiğinde
zorla ilerlettik. Bazen, özellikle de kar duvarlarından birine
sıkıştığında, umutsuzca
durmuş gibi görünüyordu; ancak kaldırarak, zorlayarak ve çok
sadakatli bir şekilde bağırarak, her zaman bir şekilde çıkmayı başardık ve sonunda
sabah doğru tekrar _karaya_ çıktık. Ancak bu sıradağda on milden daha az yol katetmek için altı ölümlü saatimiz vardı; ve
karlı yolda yürümek, hanımlara yardım etmek,
ve çocukları taşımakla birlikte, yaşadığım en kötü gece yolculuklarından biriydi. Eğer biri farklı düşünüyorsa,
yarısı ve sonrasında,
karlı bir yolda, dağın üzerinden altı mil veya daha fazla, soğuk gece havasında, elli kiloluk çocukluğu taşımayı denesin. Karı geçtikten sonra mutlu bir şekilde arabaya
tekrar bindiğimizde, sorunlarımızın
bittiğini düşündük; ancak Virginia City'den hırslı bir anne, San Francisco'ya _yolda_, Gertrude Jane'ini bana özverili bir şekilde bıraktı,
kendisi ise zarifçe arabanın bir köşesine
çöktü ve kasıtlı olarak uyumaya gitti. Belki de, kadınların çok az olduğu, aşırı takdir edildiği Kıyı'daki cinsiyetinin bir özelliğiydi; ancak Doğu zihnine göre, itiraf ediyorum,
önceki koşullar göz önüne alındığında, biraz fazla iyi bir şey gibi görünüyordu.

Kardan çıktığımızda, tekrar nispeten iyi yollara girdik ve
dağlardan aşağı ve dışarı doğru muhteşem bir hızla döndük.
Genel
hızımız iyi bir kare koşuydu, ancak zikzakların etrafından
genellikle keskin bir dörtnala
döndük ve sıklıkla uçurumların kenarlarını o kadar yakından tıraş ettik ki, kaz derisi gelip gidiyordu veya insanın
tüyleri diken diken oluyordu. Günün ilk ışıklarıyla birlikte, arabanın
dışarısını aradım ve Sierras'ın esintili çamları arasında yolculuğun tadını çıkardım - on ve on iki fit uzunluğundaki ve yüz fit boyunca bir ok gibi dümdüz koşan
canavar kozalaklı ağaçlar - ve böylece sıradağlar boyunca
Tahoe Gölü'ne kadar. Bu (Tahoe) Sierras'ın mücevheridir, _par excellence_,
tüm iyi Kaliforniyalılara göre; ve insan bununla ilgili muazzam gururlarına pek şaşırmıyor. Kendisi denizden altı bin fit yüksekte, bakir ormanlarla çevrili, karla kaplı tepelerle çevrili, on veya on iki mil boyunca uzanır ve suları o kadar saf ve berraktır ki,
her derinlikte alabalık görülebilir. Zaten tüm Pasifik Kıyısı için popüler bir tatil yeri haline gelmişti ve Doğu'dan gelen ziyaretçileri karşılamak için sadece
demiryolunun tamamlanmasını bekliyordu. Burada Sierras'ın berrak kalbi vardı; ve vahşi, pitoresk ve
yüce, hepsi bir araya gelerek kabul edilen güzelliğini artırıyordu. Kaliforniya
kendisi de, kendi çıkarlarına her zaman duyarlı olduğundan, bu konuda
çok faydacı görüşler besliyordu. Uzun kafalı, geniş görüşlü bir
Alman mühendis, Sierras'tan tüneller kazarak ve kristal sularını eyaletin her yerine ileterek, önce bunları su gücü ve istendiğinde _yolda_ büyük bir sulama kanalı olarak kullanmayı ve son durakta San Francisco'ya kusursuz su sağlamayı önerdi.
Bu, milyonlarca insanı ilgilendiren devasa bir projeydi; ancak zaten çok konuşuluyordu ve iyi Kaliforniyalıların zihinlerini
ilgilendirecek ve ceplerini hafifletecek türden bir plandı.

Tahoe Gölü'nü geçtikten sonra, hızlı bir
hızla dağların üzerinden ve aşağı doğru döndük - akan sel sularının yanında, aromatik çamların arasında,
uçurumların baş döndürücü kenarları boyunca - bu tam bir posta arabası romantizmiydi - ve sabah 11'de Placerville ve Sacramento Demiryolu'ndaki Shingle İstasyonu'na vardık, zirvedeki kara rağmen, Virginia City'den ayrıldığımızdan beri sadece bir gün önce 116 mil yol kat etmiştik. Placerville'de, Kaliforniya'nın orijinal altın madenlerine ulaştık ve her tarafımızda geçmişteki yıkanmaların bol miktarda kanıtını gördük. Bunlar artık çoğunlukla terk edilmişti, Çinliler hariç, onlar hala orada burada sabırla çalışıyorlardı, Amerikalıların hor gördüğü şeyleri toplamaktan memnunlardı. Placerville'in kendisi, o zamanlar erken ilkbaharda, mükemmel güller ve yeşilliklerle dolu bir kütleydi. Yazın ılık nefesi her yerde iş başındaydı ve iklim daha çok Mayıs veya Haziran aylarındaki Charleston veya Savannah'ı hatırlatıyordu. Madencilerin terk ettiği engebeli yamaçları her yerde bağlara ve meyve bahçelerine dönüşürken, becerikli sulama
çorak arazilerini hızla üretken çiftliklere dönüştürüyordu. Dağ eteklerinden çıktığımızda, yine görkemli buğday tarlalarına ulaştık ve oradan Sacramento'ya doğru giderken, geniş dönümlerce dalgalanan tahıldan asla
gözümüzü ayıramadık.

Sacramento'da içten bir karşılama ve iyi oteller bulduk ve orada bir veya iki gün kaldık. O zamanlar on beş veya yirmi bin nüfuslu bir şehirdi ve eski yıllardaki gibi refah içinde olmasa da, eyaletin başkenti ve muhteşem bir çiftçilik bölgesinin merkezi olarak geleceğinden emindi. Burada, Placerville'de olduğu gibi, güllerin zenginliği şaşırtıcıydı ve aslında tüm şehir
renk ve koku dolu bir vahşi doğa gibi görünüyordu. Atlantik yamacında yaşayan birinin, Kaliforniya'nın
ne kadar zengin çiçeklerle
dolu olduğunu fark etmesi zordur. Bizim için, burada, çiçekler sürekli bir hayret ve
keyifti, ancak bu kısmen Sierra'ların karlarından ani geçişimizden kaynaklanmış olabilir.

Sacramento'dan Stockton'a doğru yaklaşık elli mil gittik, sabah 6'da yola çıktık ve öğleden sonra 1'de oraya vardık. Çok az yolcu olduğu için, arabayı neredeyse kendimize ayırmıştık ve yolculuk
toz dışında keyifliydi. Rotamız esas olarak Sacramento vadisinden aşağı doğru uzanıyordu ve ülkenin düz veya hafif engebeli olduğunu gördük, Illinois çayırlarına benzemiyordu, ancak
burada ve orada canlı meşe gruplarıyla, İspanyol yosunuyla
çeşitlendirilmişti. Arada sırada bu meşeler saygın korulara dönüştü, ancak hiçbir yerde kereste kadar önemli görünmüyorlardı. Toprak her yerde siyah ve derindi, bir çiftçinin kalbinin isteyebileceği her şeydi, ve geniş buğday tarlalarının kelimenin tam anlamıyla bir sonu yokmuş gibi görünüyordu. Yolun her tarafında, millerce uzanıyorlardı ve
şoförümüz bize sürekli olarak şu yüz veya şu bin dönümlük buğday tarlasını gösteriyordu. Buğday, onların ana ürünü gibi görünüyordu,
ancak üzüm bağları ve meyve bahçeleri sık sık görülüyordu ve
"bölünmelerde" burada ve orada, yerli çiftlik sahiplerinin altında sessizce otlayan büyük koyun ve sığır sürüleri görüyorduk. Açıkça buğday tarlalarının genişliği sürekli olarak genişliyordu. Kaliforniya ilk buğday yetiştirmeye başladığında, birkaç yıl boyunca, ekilmeye değer tek yerlerin alt topraklar olduğu düşünülüyordu. Ancak, yüksek arazilerinde de iyi mahsullerin yetiştirilebileceği ve her yıl daha fazla mahsulün geri kazanılıp ekildiği görüldü. Diğer mahsullerin aksine, buğdayının hiçbir yerinde sulama gerekmiyor; ancak sonbaharın sonlarında veya kış başında ekildiğinde, Aralık yağmurları altında çimleniyor, tüm kış boyunca hızla büyüyor ve Mayıs ayında hasada hazır hale geliyor. Uzun ve yağmursuz yazı, onu toplamak ve pazarlamak için bolca boş zaman sağlıyor; ambar veya ahır gerekmiyor; ve bildirilen verim - dönüm başına 50 ila 80 bushel - Kaliforniyalılar dışında herkese muhteşem görünüyor. Meyve ve sebze tarlalarının, Colorado ve Utah'taki gibi düzenli olarak sulanması gerekiyor; ve bunlar nerede ortaya çıkarsa çıksın, uzun kollu yel değirmenleri yorgunca havayı dövüyor, suyu yüzeye pompalıyor. Uzun yazın sabit deniz esintisi bunları çok güvenilir kılıyor ve Kaliforniya her yerde bunları benimsemekte hızlı davranmıştı. Stockton'ın her yerinde, hayalet nöbetçilerden oluşan bir kordon gibi gökyüzüne karşı zayıf ve iskelet gibi duruyorlardı; ancak amaçlarına
hayranlık uyandıracak kadar iyi hizmet ediyor gibi görünüyorlardı ve asıl mesele buydu. Yüzeye çıkardıkları su, ihtiyaç duyulduğu
yüzlerce metre ötedeki oluklar ve hendekler tarafından taşınıyordu, her yerde kurak ve kurak
toprağı bereketli tarlalara ve bahçelere dönüştürüyordu. Stockton, her tarafı yeşillik ve çiçeklerle dolu, kelimenin tam anlamıyla bunlarla sarılmış gibiydi ve iklimi Kaliforniya için bile mükemmeldi. San Joaquin'deki vapur seferlerinin başında, oradaki geniş bir bölgenin ticaretini ve seyahatini kucağına
aldı ve halihazırda birkaç bin nüfuslu yoğun ve gelişen bir kasabaydı. Elbette, San Francisco gibi büyük ve görkemli bir geleceği yok; ancak önemli bir iç şehir olarak, şüphesiz önümüzdeki yıllarda büyümeye ve gelişmeye devam edecektir.

[Resim: YOSEMITE VADİSİ (Mariposa Yolu'nun eteğinden).]

XXIX. BÖLÜM.

STOCKTON'DAN YOSEMITE'E.

Burada Stockton'da, San Francisco'dan arkadaşlarımı,
benimle Yosemite'e gidip geri dönmeyi bekliyordum. (_Yo-Sem-i-te_,
büyük-boz ayı.) Fakat bunun yerine, oraya gitmek için henüz çok erken olduğunu söyleyen, yalvaran mektuplar buldum.
Gerçekten de her zamankinden biraz daha geç olmuştu; fakat önceki kış
çok sert geçmişti ve San Francisco'da, kar
çok derindi, dağlarda, meşhur vadiye ulaşamayacak kadar derindi.
Bu, Kıyı'da ikamet edenler olarak onlar için çok iyiydi. Fakat
oradaki resmi görevlerim artık önemli ölçüde sona ermişti;
geçtiğim vapurun hareket etmesine sadece iki hafta kadar kalmıştı; ve benim için soru, şimdi mi yoksa belki de hiç, Kaliforniya'nın (dünyanın değilse bile) en büyük
harikasını mı göreceğimdi. Stockton otellerine sordum ama Yosemite'e giden yolda kimseyi bulamadım; ve sonunda tek başıma gitmem gerektiği sonucuna vardım, ya da hiç gitmemem gerektiği sonucuna vardım.[27] Ancak sonunda, yeni dönen ve Coulterville üzerinden gidilebilecek rotayı ilan eden iki İngiliz'den haber aldım; ancak o sezon gelip giden tek kişiler olduklarını iddia ediyorlardı. Bu beni karara bağladı, özellikle de vapurum yelken açana kadar San Francisco'da boşta beklemektense hareket halinde olmayı tercih ettiğim için.

Buna göre, ertesi sabah erkenden (25 Mayıs) Coulterville'e gitmek üzere yola çıktım ve aynı akşam oraya ulaştım. Amacım Coulterville rotasından girip Mariposa'dan çıkmaktı, böylece mümkünse Mariposa Büyük Ağaç Korusu'nu da ziyaret edebilirdim; ancak, başaramazsam, Coulterville'den geri dönecektim. Stockton'dan gelen yolun ilk yirmi beş mili, Sacramento'dan gelen yolculuk gibi, görkemli buğday tarlalarından oluşan bir denizden geçiyordu; ancak, bundan sonra daha çorak
tepeliklere ulaştık ve yerleşimler kısa sürede azaldı ve fakirleşti. Genel rotamız San Joaquin vadisi ve kolları olan Stanislaus ve Tuolomne'den yukarı doğruydu; ülke giderek yükseliyordu ve Kıyı Sıradağları her zaman batıya karşı görkemli bir şekilde yükseliyordu. Yolun ikinci yarısı kasvetli ve ıssızdı, kurak tepeler ve ovalar her tarafta uzanıyordu; ve Coulterville'e yaklaştığımızı haber veren Merced Vadisi'nin güzel manzarasını sevinçle karşıladık. Şimdiye kadar birkaç yolcumuz oldu, belli ki madenlerde veya diğer yerel işlerde çalışıyorlardı ve Coulterville bize nazik bir akşam karşılaması yaptı.

Ertesi sabah, biraz sert sürüşe ve yürüyüşe dayanabilirsem beni vadiye götürüp geri getireceğine dair söz veren bir rehber bulundu; ve erken bir akşam yemeğinden sonra neşeyle yola koyulduk. Beni Mariposa patikasından çıkaracağına söz veremezdi, ama elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve ben buna inanıyordum. Yosemite'e olan mesafe hala yaklaşık elli beş mil, bir günlük yolculuk için çok fazlaydı ve ilk gün yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Black'inkinden daha uzağa gitmemeye karar verdik. Vagon yolu pratik olarak Coulterville'de sona eriyordu ve buradan at sırtında, ülkenin en güzel manzaralarını
ortaya çıkarmak için özel olarak tasarlanmış gibi görünen
dolaşan bir dağ patikasından geçtik. Atım, Punty adında, küçük ama emin adımlarla yürüyen ve şimdiye kadar yaşamış en cesur ve sadık
küçük yaratık olan bir mustang midilliydi. Gün muhteşemdi. Gökyüzü bulutsuzdu. Atmosfer gerçekten de "havadar altın şarabı" gibiydi.
Eteklerdeki ve dağlardaki çamlar her esintiyi
kokulandırıyordu ve her duyu tatmin olmuş ve dolu görünüyordu. Bolca vaktimiz olduğundan, atlarımızın "kendi tatlı iradelerini" kullanmalarına izin verdik ve
öğleden sonrasını sohbet ve şarkılarla geçirdik. Rehberim Yüzbaşı Coulter,
Kaliforniyalı Gönüllüler arasında ordu yaşamından bir şeyler görmüş, arkadaş canlısı genç bir adamdı ve birlikte çok iyi anlaştık.

Bower Mağarası'nda, yolun yarısında, atlara kısa bir dinlenme vermek için durduk ve bu arada oradaki küçük mağarayı keşfettik, ki bu mağara kendi tarzında oldukça mükemmel. Doğal bir mağara, birkaç yüz fit genişliğinde, oradaki bir kireçtaşı uçurumunda, bir köşesinde kırk fit derinliğinde ve kristal kadar berrak bir su havuzu var. Mağaranın dibinde birkaç taşlaşmış ağaç var, ağzından ise bir grup görkemli akçaağaç yükseliyor, gölgeli dallarını her yere bir gölgelik gibi yayıyorlar. Biraz uzakta, mağaranın girişini oldukça gizliyorlar; ancak mağaranın içinde, yukarı baktığınızda, ışık çok sayıdaki yapraklarının arasından geçiyor ve mağarayı ve havuzu en dibine kadar aydınlatıyor. Oradan, dağların arasında korunaklı bir köşede bulunan
Black's'e doğru ilerledik, orada sade ama mükemmel bir eğlence bulduk ve erken yattık,
pencerelerimizin etrafını saran güller ve onlara hayat veren sulama dereleri
kulaklarımıza fısıldadı. Burada, Kaliforniya'nın diğer yerlerinde olduğu gibi
sulama hala elzemdi; ancak Bay Black bir
dağ deresini yakalamış ve evcilleştirmişti -gerçekten de her yere götürüyordu- ve nereye
giderse gitsin, o bakir toprakta ve eşsiz iklimde harikalar yaratıyordu.

Ertesi sabah, biraz tutuk ve ağrılı da olsa, erkenden kalktık ve sabah 6'da tekrar Yosemite'e doğru yola koyulduk. Önceki gün gibi, sadece her saat daha da fazla, patika hala kıvrılıyordu ve sırtlar ve dağlar boyunca uzanıyordu - şimdi derin, ilkel çam ormanlarından geçiyordu, başka bir yerde canavar olurdu,
atlarımız zümrüt yeşili yosunlara batmıştı,
ve şimdi çıplak ve çorak kayalık bir uçurum boyunca, oradan
milerce kilometrelerce vadi ve sırt, ormanlık dağ ve kurak ova boyunca, ötesindeki mor Sahil Sıradağları'na bakabiliyorduk. Sık sık Punty'yi içeri alıyordum ve Doğu'da asla görmemize izin verilmeyen
bu muhteşem sahnelere ve uzaklardaki manzaralara keyifle bakıyordum.
Havada, görüşe uzun menzil sağlayan bir saflık ve berraklık vardı; ayrıca, denizden yüksekliğimiz artık o kadar büyük olmuştu ki, dağ etekleri ovalarla birleşmiş gibiydi. Bazen yalnızlık hissi geldi - sadece ikimiz böyle birlikteydik, Sierra'lar arasında sürükleniyorduk; ama sürekli değişen manzara
kısa sürede bunu tekrar kovdu ve gün boyunca her duyu
sonuna kadar dolu gibiydi. Bu muhteşem at sırtında yolculuk, dağ eteğinden ve Sierra'lara doğru, yamaçlarından ve zirvelerinden geçerek, yolculuğun tüm zahmetini ve yorgunluğunu tek başına telafi etti;
ve sonra, Yosemite ve bunun dışında başka deneyimler vardı.

Ancak Yosemite'e beş veya altı mil yaklaştığımızda,
karla karşılaştık ve yolculuğumuzun geri kalanı çoğunlukla bir
dalış ve çınlama oldu. Kar, bu mesafenin çoğunda hala birkaç fit derinliğindeydi ve birçok yerde patikayı tamamen gizliyordu, bu yüzden
rehberim sık sık kayboluyordu. Ancak bir cep pusulası ve topografyaya dair kendi keskin gözü, genellikle bizi hemen tekrar doğru yola koyardı,
ve böylece mümkünse geçmeye kararlı bir şekilde ilerlemeye devam ettik. Bazı yerlerde, karın hem bizi hem de atları yukarı taşıyan kalın bir kabuğu vardı ve burada oldukça neşeli bir şekilde binip yolumuza devam ederdik. Ancak, en kötüsünün bittiğini veya kar sınırının neredeyse dışında olduğumuzu düşündüğümüz, korumasız bir anda, aniden mustanglerimiz eyer çevrelerine girerdi; ve sonra, bizim için (eğer zaten karda yayılmamışsak) inmekten ve onları elimizden geldiğince ilerletmekten başka bir şey kalmazdı. Bu tür bir yolculuk, hayvanlarımıza hızla ve sert bir şekilde etki etti; ancak, beklediğimizden daha iyi ilerledik ve öğleden sonra geç saatlerde, kardan ve çamlardan çıkarak kayalık bir uçurumun etrafından döndük ve önümüzde bir anda Yosemite belirdi. Ayaklarımızın dibinde harika
vadi uzanıyordu - ne kadar yüce ve görkemli! Önümüzde,
tüm zarafeti ve güzelliğiyle Bridal Veil sallanıyordu. Solda, ciddi bir ihtişamla yükselen El Capitan vardı. Ötede, bulutları delen Sentinel Peak vardı;
ve daha da ötede, gökyüzünü destekleyen büyük Güney Kubbesi.
Bir süre
atlarımızı dizginledik, genel manzaraya gözlerimizi diktik; ancak gün batarken ve
vadiye iniş henüz tamamlanmamışken, kısa süre sonra tekrar hızla ilerledik.

Kısa süre sonra, yolumuzu tüylü oklar gibi kesen köpüren bir iki sel baskınına uğradık ve aşağıdaki
uzak vadide güzel Merced'e katılmak için hızla ilerledik. Normalde, bunlar sadece dağ dereleriydi;
ama şimdi eriyen karlar yüzünden şiddetli ve şişmişlerdi ve
ve köprüleri çözülmüş olduğundan, tek yol onları geçmekti. Her zamanki sığlıktan geçmeyi denedik, ama o kadar derin ve hızlıydı ki, üstelik kayalıktı,
ki oraya girmeye cesaret edemedik. Sonunda, Kaptan Coulter,
eğer daha yukarıda, neredeyse bir araya gelip bir tür ayak köprüsü oluşturan devrilmiş ağaçların yanından geçersem, Punty'nin, diğer atın da muhtemelen onu takip edeceği
şekilde, şişkin ve kayalık derelerde yüzmesini sağlayabileceğini düşündü. Bu yüzden, eyerini ve dizginini çıkarıp bunları ve battaniye rulomu omuzlayarak, karışık ağaçların üzerinden dikkatlice ilerledim ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaşmayı başardım. Buradan, Kaptan C. onu içeri girmeye zorlarken, Punty'ye yanaşması için seslendim. Önce, kendisinden ne istendiğini biliyormuş gibi kişnedi; sonra buzlu suya girdi ve kendinden emin değilmiş gibi tekrar geri çekildi. Ama sonunda, daha fazla ikna ve teşvikle, cesur küçük adam
cesaretle suya daldı ve akıntı onu epeyce
aşağı sürüklese de ve kayalar onu acımasızca yaralasa da, sonunda
güvende yanıma ulaştı. Islak ve sırılsıklam bir şey olarak bana doğru yürüdü, ama
ona ödül olarak verdiğim bisküvi için istekliydi; ve onu çiğnerken,
iyi niyetini kanıtlamak istercesine burnunu omzuma sürttü. Şimdi, bir kişneme alışverişi, diğer atı kısa bir
tedirginlikten sonra getirdi; ve Kaptan C. de ağaçların yanından geçerek,
hızla eyerledik ve tekrar yola koyulduk. Uzun ve oldukça tehlikeli bir iniş, henüz bahar yıkamalarından sonra onarılmamış kayalık ve sarp bir patikadan geçerek sonunda vadiye indik; ve saat 18:00'den kısa bir süre sonra Hutchings'e ulaştık. Gerçekte, sonuçta zor bir günlük yolculuktu. Eyerde on iki saat geçirmiştik, ilk ve son; ama çirkin bir yoldan otuz yedi mil gelmiştik ve Yosemite'deki sezonun ilk Amerikalılarıydık. Burada, Hutchings'te, Yosemite'de üç gün geçirdim; ama nereden başlayacağımı veya bundan nasıl bahsedeceğimi pek bilmiyordum. Hepsi hava durumu açısından mükemmel günlerdi ve Bay Hutchings genellikle rehber olarak, bu günleri en iyi şekilde değerlendirdim. O zamanlar Yosemite'deki tek iki yerleşimciden biriydi ve evi oradaki tek gerçek eğlence yeriydi. Kendisi de önemli bir değere sahip bir sanatçı ve yazar, bir iş adamından daha fazlası, Pasifik Kıyısı'nın tamamından Yosemite'i yaşamak ve ölmek için en iyi yer olarak seçmişti; ve her yıl Ekim'den Haziran'a kadar, o dönemde bir gazete veya dış dünyadan tek bir kelime bile duymadan burada kapalı kalmaktan memnundu. Haziran'dan Eylül'ün sonuna kadar, her zaman az çok arkadaşı oluyordu,
gezginlerin akını oldukça istikrarlı ve sürekliydi; ancak,
bundan sonra, karlar seyahatine engel oldu ve ailesiyle birlikte yılın geri kalanında orada kış uykusuna yattı. Pitoresk ve yüce olana karşı nadir bir zevkle, evini --o zamanlar sadece kaba bir kulübeydi, ancak daha iyi bir şeye dönüşmesi gerekiyordu-- vadinin tam kalbine, önünde devasa ve muazzam El Capitan, sağında eşsiz Yosemite Şelaleleri ve hemen solunda sivri uçlu Sentinel Tepesi ile yerleştirmişti. Çimenliğinde durarak, tüm bu görkemli ve görkemli özellikleri tek bir bakışta görüyorsunuz ve aynı zamanda oradan vadinin genel bir görünümünü elde ediyorsunuz, bence, aşağıda başka yerlerde eşsiz.

İlk gün, atlara bindik ve vadide ağır ağır dolaştık, manzaralar en güzel olduğu için bir yandan diğer yana geçip tekrar tekrar geçtik; ve itiraf ediyorum, tahmin ettiğim gibi, hayranlık ve zevkle
dolup gitmiştim. Vadinin kendisi, doğu ve batı yönünde uzanıyor, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde ve
oradaki Sierras'ın kalbinde bir çatlak veya yarık gibi görünüyor;
ya da daha doğrusu, sanki taban burada dağlardan düşmüş ve
yüce Sierras ovayla aynı seviyeye düşmüş gibi. Vadinin keskin, neredeyse dik kenarları size bu izlenimi daha da verir ve özelliklerini başka türlü açıklamak zordur, ancak bazıları Watkins'teki vadi veya Niagara'daki geçit gibi
tüm bunların aşınma eseri olduğunu iddia eder. Duvarları genellikle oldukça diktir,
yarım mil veya daha fazla yüksekliktedir; ve vadi seviyesinden altı bin dört yüz fit veya bir buçuk mil yükseklikteki
tepesini yükselten muhteşem Güney Kubbesi, sanki bir yarısı aniden kaybolmuş gibi ikiye bölünmüş gibi görünür, kuzey yüzü o kadar keskindir ki,
kenarından düşen bir taş bile çarpmadan dibe düşer. Bu daha önce hiç tırmanılmamıştı ve muhtemelen asla tırmanılmayacak - kalan yarım kubbesi çok pürüzsüz ve küreseldir.

Duvarların genel rengi gri-sarı, ancak yer yer yeşil ve siyahla beneklidir; ve genellikle bir ağacın tutunabileceği her
niş ve çatlakta, büyük ladinler
ve çamlar gür bir şekilde büyür. Ancak birçok yerde, duvarları dik ve çıplak, büyük dürüst granit kütleleri, yarım milden bir mile kadar dik bir şekilde durur; ve belki de, bunlardan herhangi biri devrilse, birçok durumda vadiyi ve daha fazlasını dolduracağını söyleyerek, onlar hakkında daha iyi bir izlenim
veremem. Yukarıda, sıradağların zirvesinde, yıl boyunca az çok kar bulunur; ancak aşağıda, vadinin kalbinde, dışarıda genel olarak
Kaliforniya iklimi vardır, ancak kuraklığı olmadan, çünkü burada yazın, Doğu'da olduğu gibi
yağmurlar hakimdir. Ben oradayken, kar hala duvarların ve kubbelerin üzerinde beş ve altı fit derinliğindeydi; ama aşağıda, vadi, otlarla zengin, oraya buraya dağılmış çam ve köknar koruluklarıyla, iki ve üç yüz fit havaya
yükselen, ama görkemli duvarlar tarafından görünüşe göre fidanlara dönüşmüş bir Haziran çayırıydı. Huş ağacı, söğüt ve kızılcık dereleri çevreliyordu; çuha çiçeği, menekşe ve diğer erken çiçekler çimenleri noktalıyordu; mavi kuş, kızılgerdan ve bobolink--

"Haziran'ın gelini, yılın şairi,
Kanatlarda sevinç--"

ağaçların arasında cıvıldıyordu; ve her tarafta, yürüdüğümüz veya
at bindiğimiz her yerde, yabani çilekler çimenlerde olgunlaşıyor ve esintiyi
kokulandırıyordu.

Burada ve orada, yüksek duvarların üzerinden aşağı doğru akan, bazıları sadece bir sis çizgisi olan, geçen rüzgarla oraya buraya savrulan, bir tül perdesi gibi şelaleler vardı ve diğerleri Niagara'nınkine yaklaşan bir sesle
aşağı doğru gürlüyordu. Mevsimin ilerleyen zamanlarında,
karlar ölçülebilir şekilde kaybolduğunda, bu şelaleler elbette
büyüklük olarak çok küçülüyor ve ziyaretçiler onları o zaman güzelliklerinin ve yüceliklerinin bir kısmıyla
kırpılmış olarak görüyorlar. Ama tam o sırada, mevsimin çok erken bir döneminde, tam bir selam verdiler ve ben koro halinde
gürleyen farklı noktalardan yirmi veya daha fazla saydım. Genellikle sisli bir tülden oluşan, ancak şimdi kükreyen bir
şelale olan
Gelin Duvağı'nın eteğine doğru sürdük ve güney duvarından
sıçradığı yere, dokuz yüz fit yukarıya baktık. Sonra, kuzey duvarındaki devasa bir burç olan El Capitan'a geçtik, sağlam granitten, üç çeyrek mil boyunca havaya dik bir şekilde yükseliyor, ancak yolun üçte birinde, uzun bir köknarın tutunduğu ve asla insan eliyle dokunulmayacağı bir niş var. Oradan döndük ve vadiye doğru sürdük, Yosemite Şelalesi'nin kuzey duvarından cesurca, canlı bir şeymiş gibi
aşırıya daldığı ve Niagara'nın yüksekliğinin on beş katı olan
2600 fitten aşağı doğru gürlediği yere. Yukarıda, uçurumdan sıçradığı yerde ve sonrasında, güzel bir nehir gibi görünüyordu; ancak dibe ulaşmadan çok önce, rüzgarın istediği gibi ileri geri salladığı, ancak
gök gürültüsünün hala vadiyi sarstığı bir sis sütununa dönüştü. Oradan Hutchings'e geri döndük; ve o gece, ay yükseldiğinde ve bulutsuz bir gökyüzünden vadiyi gümüş ışığıyla doldurduğunda, Doğa bizim için kendini aşmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Ertesi gün, vadiden kıvrılarak geçen ve onu boşaltan Merced Nehri'ne doğru sürdük - on veya on iki fit derinliğinde ve iki kat daha geniş, o kadar saf ve berrak bir akarsu ki her yerde dibindeki çakıl taşlarını sayabilirsiniz - Göl'e ve Kubbeler'e. İlki, çevredeki dağları ve şelaleleri bir ayna gibi yansıtan, harika bir berraklığa sahip küçük bir su tabakasıdır; ikincisi, hemen oradaki Sierras'ı taçlandıran, Kıyı manzarasına özgü kubbe benzeri çıplak kaya kütleleridir. Güney Kubbesi'nden daha önce bahsetmiştim; Kuzey Kubbesi boyut ve yükseklik olarak daha düşüktür, ancak bir kubbe olarak eksiksizdir ve görülmeye
şayandır. Washington'daki başkenti taçlandıran bir düzine kubbe
kolayca içine konulabilirdi ve birkaç tane daha için yer olurdu.
Buradan, Güney Kubbesi'nin bir açısını dönerek, dağ duvarından aşağı yuvarlanan Merced'in Güney Çatalı'nın muhteşem bir manzarasını yakaladık, bir mil veya daha fazla ötede, kesintisiz bir köpük kütlesi. O mesafeden,
yüzlerce fit yüksekliğinde, tüylü beyaz bir tabaka gibi görünüyordu - en saf kuzu yünü - ve kayalar ve ağaçlar onu bir resim gibi çerçeveliyordu.
Döndüğümüzde, tekrar görkemli Yosemite Şelalesi'ne gittik ve atlarımızı bağlayarak, çok yukarıda görünmeyen şelalenin eteğine tırmanmaya başladık; ancak yine Kaliforniya havası bizi aldattı ve dağın yamacından iki veya üç saat çalılıktan çalılığa ve kayadan kayaya tırmandıktan sonra, ona ulaşamayınca, akşam yaklaşınca adımlarımızı geri çekmek zorunda kaldık. Ertesi sabah, vadinin alt kısmındaki ağaçların üzerinde kıvrılan ince bir duman gördük ve kahvaltıdan sonra Eyalet Jeolojik Araştırması'ndan Profesör Whitney ve ekibini selamlamanın zevkini yaşadık. Haftalardır dışarıdaydılar, Yosemite'nin güneyindeki Sierras boyunca jeoloji araştırması yapıyorlardı ve bir önceki akşam Mariposa patikasından vadiye girerek, emin olmadıkları bazı üçgenlemeleri ve araştırmaları tekrarlamışlardı. Mariposa rotasını oldukça engebeli ama uygulanabilir olarak bildirdiler ve bu iyi bir haberdi, çünkü onlar bu konuda sezonun öncüleriydi. Ekipte beş veya altı kişi vardı, hepsi aktif, atletik adamlardı, hem yürümeye hem tırmanmaya hem de analiz etmeye ve şifrelemeye hevesliydiler. Bir yük treniyle seyahat ediyorlardı ve her zaman "kamp kuruyorlardı" ve Bedevi alışkanlıkları hepsini böğürtlen kadar kahverengi yapmıştı. Selamlar, atlarımız kısa süre sonra kapıdaydı ve
hemen hepimiz birlikte Vernal ve Nevada Şelaleleri'ne doğru yola koyulduk.
Hutchings'in bir mil kadar yukarısında, Merced'in ana koluna ulaştık ve kıyısına döndüğümüzde,
atlar için
çok zor bir tırmanış olduğunu gördük. Atlarımızdan inip hayvanlarımızı otlatmaları için serbest bıraktıktan sonra,
nehrin hemen kıyısında, gölgeli çam ve köknarların altından geçen dar bir patikada yürüyerek ilerledik,
burada bir mil veya daha fazla bir süre boyunca ayaklarımızın dibinde köpüren ve kükreyen bir şelale vardı. Kanyonun bir omzunu dönerek, Vernal Şelalesi'nden gelen su sıçraması aniden tenimize kadar ıslandı; ancak mükemmel şekil ve renkteki enfes gökkuşakları alevlenmeye ve etrafımızda dönmeye başladı, ta ki
çok renkli uçlarını cebinize koyabileceğinizi sanana kadar.
Gökkuşakları--kadranlar ve yarım daireler--başka yerlerde de sıklıkla görülebilir;
ama bunlar mükemmel dairelerdi, etrafımızda ve etrafımızda dönüyorlardı ve
renkleri çok yoğundu. Nemli olmamıza rağmen, hepimiz manzaranın tadını çıkarmak için durduk ve ilerlemeye isteksizdik.

Burada, Vernal Şelalesi'nde, Merced'in tüm kütlesi 350 fit düşüyor,
hiçbir kesinti olmadan ve o sırada suyun hacmi çok büyüktü.
Merdivenler ve merdivenler sizi tepeye taşıyor ve burada katı granitten doğal bir duvar veya
gövde, eğilip Şelale'yi, Şelaleleri ve ötesindeki vahşi kanyonu titremeden görmenizi sağlıyor. Yukarıda,
nehir, üst veya Nevada Şelalesi'nin tabanından yarım milden fazla cilalı granitten bir ok gibi fışkırıyor. Orada Merced
yedi yüz fitlik bir sıçrama daha yapıyor; ama yarı yolda,
kaya rafları suyun akışını sürdürmeye yetecek kadar,
oradan dantel benzeri köpük tabakaları hızla dibe dökülüyor. Buradaki su gerçekten yaşam ve hareketle içgüdüsel görünüyordu; uzun tül köpük çizgileri sürekli aşağı ve ileriye doğru daireler çiziyordu; ve bütünü, Doğanın Yosemite'i süslemek için burada sürekli dokuduğu, yaşayan dantelden yapılmış geniş bir perde gibi görünüyordu. Valenciennes ve dantel pelerinler ve yakalar hiç bu kadar havadar ve zarif olmamıştı; ama burada milyonlarca, en karlı desende, düşüyor, akıyor ve daireler çiziyorlardı.

Mt. Broderick'ten dönerken, Prof. Whitney ve ekibiyle birlikte Sentinel Peak ve Cathedral Rock'a doğru yola koyulduk, bu arada çok ilginç ve keyifli sohbetler ettik ve akşam vakti tekrar Hutchings'e ulaştık. Gün yorucuydu, rotanın büyük bir kısmı vahşi ve kayalıktı; ve erkenden, ayaklarım ağrıyarak ve bacaklarım yorulmuş bir şekilde emekli oldum.
Ancak, genel olarak, gün çok zengin ve keyifliydi; ve şimdi geriye dönüp baktığımda, Kıyıda geçirdiğim en asil ve en iyi
zamanlardan biri olarak görüyorum. Yosemite'nin manzaraları her yerde yüce ve
resimliydi; ve gün batımında, "ayrılık günü"nün hala Sierras arasında
oynadığını gördük, aşağıdaki Merced ve çayırlar ise
zaten gölgeli alacakaranlıktaydı. Aslında, vadide, yukarı baktığınızda,
en iyi ihtimalle sadece şerit benzeri bir gökyüzü çizgisi görürsünüz, her iki tarafı da dağlarla çevrilidir; ve kışın, sabahın yarısı
ve öğleden sonranın yarısı boyunca, güneş Hutchings'ten
hiç görünmez. Yosemite, tabiri caizse, Sierras'ın kalbinde yarım mil veya daha derin, açık bir tüneldir ve kış aylarında
güneş ışığının orada pek şansı olamaz, öğlen saatleri hariç.
Şüphesiz oradaki kar ve buz muhteşem ve
yüce bir şey olmalı - duvarlardan sarkan buzullar ve arada sırada yukarıdaki yüksekliklerden aşağıdaki engin derinliklere doğru
gürleyen çığlar.

DİPNOT:

[27] Belki de eklemeliyim ki, arkadaşım Dr. M. çoktan
Doğu'ya, Hong Kong ve Kalküta üzerinden, dünyanın etrafında dönmüştü; ve L. San Francisco'daydı ve sıtmadan muzdaripti.

BÖLÜM XXX.

YOSEMITE'TEN SAN FRANCISCO'YA.

Ertesi sabah (31 Mayıs), ev sahibi ve rehberlerin en naziki olan Bay Hutchings'e veda ettim ve Mariposa üzerinden geri dönmeye başladım. Kaptan Coulter'a ek olarak, Prof. Whitney'i Mariposa Büyük Ağaç Korusu'ndan getiren Bay Galen Clark da vardı. Çayır benzeri vadiden aşağı doğru koşarak, Profesörün kampına ulaştık ve onları Coulterville üzerinden geri dönmek üzere eşyalarını toplarken bulduk. Herkesle içten bir el sıkışma ve mümkünse Stockton'da tekrar buluşmak için karşılıklı sözleştikten sonra ayrıldık ve vadi boyunca devam ettik, en yüce dağ olan El Capitan'ı, Üç Kardeş'i ve Bridal Veil Şelalesi'ni geçtik; ve sonunda sola dönerek Mariposa patikasına ulaştık. İnsan doğal olarak, nehri takip ederek bir çıkış bulunabileceğini düşünürdü; ancak Merced
millerce uzunlukta, geniş dik duvarların arasından geçer,
bu yüzden vadiye girip çıkmanın tek yolu eski Kızılderili patikaları olan Coulterville veya Mariposa'dan geçerdi.[28]

Mariposa patikası güney duvarı boyunca keskin zikzaklar çizerek ilerler,
bir Kızılderilinin ayak basabileceği her kaya ve çalıdan faydalanır ve
zirveye varmadan önce uzun ve zahmetli bir tırmanış olduğunu gördük. Nöbetin yanında bir saatten fazla zaman geçirdik; ancak sonunda
son virajı dönüp, Inspiration Point'in çıkıntılı çıkıntısında ter içinde ve nefes nefese durduğumuzda, önümüzde ne bir manzara açıldı! Buradan, belki de Yosemite'nin bir bütün olarak görülebilecek en iyi genel manzarasını elde edersiniz; ve göz
zirvelerini ve kubbelerini, siperlerini ve kulelerini, devasa duvarlarını,
parıldayan akarsularını, köpüren şelalelerini, mis kokulu korularını ve
uyuyan çayırlarını tararken-ruh tarif edilemez bir sevinçle kabarır; ya da daha doğrusu,
tüm varlığınız saygı ve hayranlıkla eğilir. Sağda,
son derece güzel Bridal Veil Şelalesi sislerle
ve gökkuşağıyla sarılmış bir şekilde
aşağı iner. Ötede, Üç Kardeş ve Sentinel Tepesi
gökleri deler. Solda, ciddi ve korkunç bir ihtişamla, El
Capitan durur, sert ve bencil -vadinin hükümdarı- her şeye hükmeder. Ötede, eşsiz Yosemite Şelalesi, sanki bulutlardan dökülüyormuş gibi
sıçrar, sallanır ve gök gürler -zaman zaman sisi muhteşem bir flama gibi
akar, koyu tonlu tabanı sürekli bir _Te Deum_. Daha da ötede, her şeyin üstünde yükselen, safir gökyüzüne karşı belirgin ve belirgin olan büyük Güney Kubbesi, sanki Yüce Olan'ın yüzüymüş gibi korkunç cephesini kaldırıyor ve evrene eğilip ibadet etmesini emrediyor. Granitten bile daha büyük, buruşuk ve bodur bir ağaca tutunarak, kayalık çıkıntının üzerine doğru ilerledik ve orada Sonsuz tarafından kelimenin tam anlamıyla sarılmış gibi göründük. Sahnenin ezici yüceliği, korkunç yalnızlığı ve ıssızlığı - ciddi güzelliği ve ihtişamı - basitçe anlatılamazdı. Tüm insan başarılarının küçüklüğünü hissettirmek ve bir insanı kendinden çıkarıp Tanrı'ya götürmek için bir yerdi. Tanrı'nın yüz yüze, büyük tehlike anlarında veya ciddi ve ani ölümlerde olduğu gibi yüzleşmesiydi. Savaşın tehlikeli kıyısıydı. Fırtına ve gemi enkazıydı. Niagara'ydı, birçok kez büyütülmüştü. Bu, İsviçre'ydi, bir _coup d'oeil_'e yoğunlaştırılmıştı.
Kayalık Dağları'nda durmuştum; Kolombiya'dan inmiştim;
Sierras'ı geçmiştim. Ama Yosemite bunların hepsini ve daha fazlasını tek bir görüşe sıkıştırmıştı; ve şüphesiz gezegenimizin eşi benzeri yoktur. Kongre'nin Yosemite'i kamusal alandan ayırması ve onu sonsuza dek bir Milli Park ve eğlence alanı olarak insanlığa adamasının en uygunu. Asla daha düşük kullanımlara düşürülmesin. Şimdiye kadar hala aşağılayıcı ilişkilerden uzaktı ve doğal koruyucusu olan Kaliforniya onu böyle korumalı. Gerekli yolların ve köprülerin ötesinde, şimdiye kadar sözde "iyileştirmelerimizden" kaçmıştı; ve bundan sonra, daha önce olduğu gibi, umarız ki, Doğa orada kendi tatlı iradesini, insan eli tarafından kontrol edilmeden, işlemesine izin verilecektir. Ama oradaki kalışımız sona ermişti ve şapkalarımızı kaldırarak Yosemite'e saygılı bir şekilde veda ettik ve atlarımıza binerek yüzümüzü Mariposa'ya doğru çevirdik. İyi tanımlanmış patika boyunca, çıtırdayan çam yaprakları ve devasa kozalaklar üzerinden kısa bir yolculuk bizi Hermitage'a getirdi - çapı on veya on iki fit, ortasında oyuk olan devasa bir şeker çamı, daha önce bir Kaliforniyalının evini yaptığı, girişi kaba bir kapıyla kapattığı yer. Ona birçok sınır kulübesinden çok daha iyi, oldukça büyük bir oda sağladı; ve burada, devasa çamların ortasında, herhangi bir insan yerleşiminden millerce uzakta, baltasını salladığında veya tenceresini kaynattığında, kalbinin içeriğine göre Yalnızlık yaşamış olmalı.

Yolumuza devam ederken, kısa süre sonra karla karşılaştık ve vadiye girerken olduğu gibi beş veya altı mil daha, yine kesinlikle "zorlu bir yol" vardı. Kar tarlasından kar tarlasına böyle dalıp tökezlemek son derece sıkıcı ve zahmetliydi; ama bize yardım edecek kimse yoktu ve mücadele etmeye devam ettik. İlham Noktası'ndan yaklaşık bir mil uzakta, karın bir gölete dönüştüğü açık bir koruyu geçerken, orman tavuğu ve geyik gördük; ancak deneyimli bir avcı olan Clark onlara ateş etmeden önce
gitmişlerdi. Yaklaşık iki mil daha ilerledikten sonra daha büyük bir açıklığa çıktık ve gözlerimizi kör edici kardan kaldırdığımızda, patikamızın hemen karşısında, yaklaşık yüz metre ötede, kocaman bir dişi boz ayı ve iki yavru gördük. Hepimiz yayaydık, atlarımızı karın üzerinden elimizden geldiğince en iyi şekilde sürüyorduk - Kaptan Coulter arkamızda, Clark ve ben birkaç metre ötede yan yanaydık - tek silahlarımız güvenilir revolverlerimiz ve Clark'ın uzun tek namlulu tüfeğiydi. Kıta boyunca ve Arizona'da, kullanma fırsatım olmadan, sadakatle taşıdığım kendi iyi Spencer karabinimi (yedi atımlık) San Francisco'da bırakmıştım, Kaliforniya'da gerekli olduğunu düşünmemiştim. Şimdi, yedi iyi topu anında kullanıma hazır haldeyken, ne kadar da isterdim!

Onu gördüğümüz anda, Madame Grizzly de bizi fark etti ve Clark hemen, eğer mücadele ederse büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumuzu söyledi. Bir iki dakika başını kaldırarak, havayı koklayarak, sanki şansları hesaplıyormuş gibi durdu ve sonra kasıtlı olarak izlerini takip ederek, ormana doğru uzaklaştı - yavruları beceriksiz kedicikler gibi yanında zıplıyordu. Clark hemen dizginini bana fırlattı ve kalbini nişan alabilirse bir atış denemeye karar verdi; ama o hareket ederken kendini iyi bir şekilde siperde tuttu ve onu öldürmekten emin olmadığı sürece ateş etmekten korkuyordu. Iskalarsa veya sadece yaralarsa, saldırının onu vahşi ve vahşi hale getireceği için ağaçlara gitmemiz gerekeceğini söyledi; ve
ayrıca, eğer yavruları oyun oynarken dönüp bize doğru koşarsa, ki
sık sık yaparlardı, bunun için koşmamız veya tırmanmamız gerekecekti, çünkü o bunu da
düşmanca bir hareket olarak algılayacak ve bize şiddetle saldıracaktı.
Şartlar altında, açıkça ihtiyatlılık cesaretin daha iyi bir parçasıydı; yine de, Clark iki yavru istiyordu ve o
kar ve çamurda yürüyüp gittiğinde, o da ihtiyatla peşinden gitti,
eğer ona iyi bir şans verirse şansını denemeye kararlıydı. Çalıdan çalıya, ağaçtan ağaca, epeyce bir mesafe boyunca, onun peşinden kaçtı; ama hemen geri döndü, ateş etmeden, böyle bir girişim için riskin çok büyük olduğunu ve ondan kurtulduğumuz için üzgün olmadığımızı söyledi. Aslında, küçük bir inek kadar büyüktü ve ilk atışta öldürülmese bile, başa çıkılması
çok çirkin bir müşteri olurdu.

Clark, boz ayıların artık bu rotada nadir olduğunu, ancak daha önce
sık sık karşılaşıldığını söyledi. Ve gerçekten de her iki rotada ve Sierra Nevadas arasındaki tüm seyahatlerimizde, genel olarak hayvan yaşamının yokluğuyla karşılaştım - Rocky Dağları arasında da olduğu gibi. Bu sıradağların herhangi birinde, Doğu'da, ıssız ormanlarda ve dağlarda her zaman bulduğumuz kadar çeşitli ve kapsamlı hayvan yaşamı olup olmadığından şüpheliyim. Sierras'ın ciddi durgunluğu, neşeli sessizliği, mükemmel huzuru ve dinlenmesi her yerde derin görünüyordu; ve hiçbir yerde
ve hiçbir zaman, genel olarak bu günkü sürüşte olduğundan daha fazla.

Kardan iyice çıktıktan sonra, av hayvanı küçük atlarımıza bindik ve
günün geri kalanında patika aşağı ve dağların üzerinden geçti - muhteşem çam ve ladin, sedir ve köknar ormanları boyunca - burada sürüş
kendi başına bir lüks ve zevkti. Hakim ağaç
Kaliforniya şeker çamıydı, Kızılderililerin özsuyunu kaynatarak kaba bir şeker elde etmeleri nedeniyle böyle adlandırılıyordu. Bu şeker çamları sıklıkla on ve on iki fit çapında büyür ve iki yüz elli ve üç yüz fit yüksekliğe kadar çıkar. Genellikle dört inç çapında ve on altı inç uzunluğunda devasa bir koni taşırlar; ve belki de şunu eklemeliyim ki,
sürerken kendim bir tane aldım, on sekiz inçten uzundu ve
şimdi özel dolabımda saklıyorum. Ölü yaprakları
ayaklarımızın altında kalın bir şekilde
zemini kapladı ve atlarımız genellikle neredeyse
sessizce ağır ağır yürüdüler. Tepelerinde, yoğun gölgeleri, sıradağlardan aşağı indikçe
saat başı daha da rahatsız edici hale gelen güneşi dışarıda bıraktı; dağ havası ise her yerde onların kokusuyla reçineliydi.

Öğleden sonra geç saatlerde, son sırtı geçtik ve Güney Merced vadisine
inerek, yeni rehberimizin evi olan "Clark'ın" önünde durduk.
Hutchings'ten ayrıldığımızdan beri yirmi iki mil yol kat etmiştik; ve burada gece için mükemmel bir konaklama yeri bulduk.
Bay Clark'ın kendisi Doğu'dandı, sanırım Pensilvanya'dandı; ama şimdi
hevesli bir Kaliforniyalıydı. Yıllar önce Kaliforniya'ya geldiğini, kesinleşmiş bir verem hastası olduğunu söyledi; ama Sierras'ın arasına girdiğinde, reçineli nefeslerini
içine çektiğinde, ciğerleri kısa sürede iyileşti ve şimdi burada, kalan günlerini geçirmeyi düşünüyordu. San
Francisco'da yaşayamazdı, oradaki hava çok çiğ ve keskindi; ama burada Sierra'lar arasında, iyi ve güçlüydü ve gerçekten de dağların kendisi kadar engebeli görünüyordu. Evi birkaç rahat oda içeriyordu ve Yosemite seyahatinin gelgiti çoktan o tarafa doğru çekiliyordu ve ona iyi para kazandırıyordu.

Clark'ın altı mil uzağında, Mariposa ve Fresno İlçeleri sınırında, Mariposa Büyük Ağaçlar korusu var. Onları ertesi sabah (1 Haziran) Clark'ın rehberliğinde ziyaret ettik, Clark onları özel
korumaları olarak görüyor. Hepsi beş veya altı yüz kişiydi, belki bir mil kareye dağılmışlardı, ama genellikle kümeler halinde. Onlara, başka yerlerde orman canavarları olarak kabul edilecek olan devasa şeker çamları ve sedirlerden oluşan açık bir ormandan geçerek
gidiyorsunuz - on ve on iki fit uzunluğunda; ama bu Büyük Ağaçlar bu tür devleri bile cüceleştiriyor, cüceleştiriyor. Birçoğunun çapı yirmi beş ve otuz fittir ve yüksekliği üç yüz fit veya daha fazladır - ilk yüz fitte bir dal yoktur ve boyutları neredeyse hiç azalmaz. Altı tanesinin çapı otuz fitten fazladır ve çevresi doksan ila yüz fit arasındadır; elli tanesinin çapı on altı fitten fazladır; ve iki yüz tanesinin çapı on iki fitten fazladır. En büyüğü olan "Grizzly Giant"ın çapı otuz üç fittir ve ilk dalı -yerden doksan fit- kendisi altı fit uzunluğundadır. Hala dik ve güçlü duran, ancak ateşle oyulmuş bir diğeri, üçümüz at sırtında, biri diğerinin arkasında, içine girdik ve daha fazlası için hala yer vardı. Yerde yatan ve kalbi ateşten
yenmiş bir diğeri -büyük bir kabuğa
dönüşmüş- at sırtında yüz fit veya daha fazla _içinden geçtik_ ve sonra -küçük bir budak deliğinden- bayıldık!

Aralarında hala öne çıkan, sadece fidan olan birkaç genç ağaç vardı; ancak kural olarak, bu Büyük Ağaçlar (_Sequoia Gigantea_, sanırım botanikçiler onlara böyle diyor) sizi büyük yaşları ve yaşlı saygınlıklarıyla etkiler. Diğer yıllardaki birçok dağ yangını üzücü bir yıkıma yol açmış, bazılarını yaralamış ve yarı yarıya tüketmiştir; ancak
bunlar artık durdurulmuştur, Mariposa Korusu da Yosemite'i sonsuza dek bir Ulusal Park ve eğlence alanı olarak ayıran Kongre hibesine dahil edilmiştir. Genellikle on sekiz ve yirmi inç kalınlığında olan kabukları saf tarçın rengindedir ve bir Korint sütunu gibi yukarı aşağı yivlidir. Odunları koyu kırmızıdır ve Kıyı Sıradağları'nın her yerinde bulunan büyük kırmızı ağaçlarınınkine çok benzer. Yaprakları ve kozalakları bizim sıradan Doğu sarıçamlarınınkine çok benzer, ancak yaprakları biraz daha küçüktür.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR AĞAÇ.]

Buradaki ağaçlar Calaveras Korusu'ndakilerle aynı türe aittir, ancak ikincisinden birkaçının daha büyük olduğuna inanıyorum. Bunlar ayrıca Sierra Nevada'nın batı yamacı boyunca başka yerlerde de bulunur; dağınık koruluklar veya kümeler halinde; ancak toplam sayı çok fazla değildir. Açıkça, bunlar eski bir jeolojik dönemin kalan hayatta kalanlarıdır ve şüphesiz yakında soyları tükenecektir. Birçoğunun, halihazırda iki bin yaşında olduğu düşünülüyor - bazıları altı bin diyor; ancak Profesör Whitney, yaşlarını çok dikkatli bir şekilde araştırdığını, yıllık halkalarını saydığını ve Hristiyanlık döneminden daha eski olup olmadığından şüphe ettiğini söyledi. Ancak, en azından, burada havayı baştan çıkaran ve bebeğin ilk kez Beytüllahim'deki yemliğe yatırıldığı
zaman güneşte sevinen ağaçlar var. O zamandan beri, on dokuz yüzyılın tüm güneş ışığı ve fırtınalarına rağmen, güzellik ve ihtişamla büyüyorlar. Ve
bugün, Tanrı'nın büyük tapınağında eşsiz sütunlar olarak duruyorlar,
Onun becerisine ve gücüne tanıklık etmek için--uygun bir
parça
"Şaşkınlığımız kadar sınırsız olan o katedral,
Güneş ve ayın söndürülemez lambalarıyla beslediği;
Korosunun rüzgar ve dalgalarla;
Orgonunun gök gürültüsüyle;
Kubbesinin gökyüzüyle beslediği."

Gerçekten kendi başlarına hayret verici, bir anlamda bu Kaliforniya'nın Büyük Ağaçları
dünyanın en büyük doğal merakıdır, çünkü
başka hiçbir ülkede onlar gibi ağaçlar yoktur. Gerçekten _sui
generis_ olmasalar bile, en azından, inanıyorum ki, onların benzeri henüz bulunamadı.
Kaliforniya, kendi isteği üzerine, yasal koruyucuları olarak atandı; ve ulus ve insanlık, onların iyi bir şekilde gözetlenmesini bekliyor. Onlara karşı el kaldırmak gerçekten de bir küfür gibi görünürdü; ve hapishane, kesinlikle, böyle bir haylaz için küçük bir ceza olurdu.

Clark'a geri döndüğümüzde öğlen oradan ayrıldık ve aynı akşam yirmi beş mil uzaklıktaki Mariposa'ya ulaştık. Manzara çoğunlukla muhteşemdi, dağlardan inerken sürekli önümüzde manzaralar açılıyordu; ancak güneş çoktan Haziran'ın şiddetine
kazanmıştı ve sıcak, Sierra'ların karlarından yeni
doğan biri için iki kat daha bunaltıcıydı. Mariposa Evi'ne doğru yola koyulduk, tozlu ve yorgun, yolculuktan lekelenmiş ve yorgun; ancak artık cumartesi gecesiydi ve en inatçı alaycı bile haftanın iyi geçtiğini kabul edecektir.

Mariposa'nın birkaç yüz nüfuslu, belirsiz geleceklere sahip dağınık bir köy olduğunu gördük. Bir zamanlar General Fremont'un muhteşem arazisi--yetmiş mil kare, Mariposa İlçesi'nin kalbinde--ve eskiden madencilik faaliyetleriyle çok dikkat çekiyordu. Ancak, placer madenleri artık çoğunlukla terk edilmişti,
John Chinaman hariç; ve yüz bin dolardan fazlaya mal olan ünlü kuvars değirmeni--belki de Kaliforniya'nın en iyisi--boş duruyordu. Ancak Mariposalılar hala madencilik kaynaklarına büyük bir inanç duyuyorlardı ve iyi değirmenlerinin yakında yeniden faaliyete geçmesini bekliyorlardı. Bu arada, kasaba durgun madencilik merkezlerinde yaygın olan Micawbervari bir şekilde uyukluyordu; ve o yaz Yosemite seyahatinin öncü birliği olarak
gelişimi memnuniyetle karşıladı.

Burada, her zaman sadık midilli Punty'ye ve bir hafta boyunca yoldaşlarım olan nazik Kaptan Coulter'a veda ettim (ikisine de bol şans!) ve Honitos aracılığıyla Stockton'a doğru tekrar sahneye çıktım. Bu, çeşitli manzaralar boyunca yüzlerce mil süren bir yolculuktu - bölücüler boyunca ve Merced, Tuolomne, Stanislaus ve San Joaquin nehirlerinin vadilerinden aşağı - ve sıcak ve tozlu olmasına rağmen yine de son derece keyifliydi. Bear Valley'deki sırtı geçerken, yüzlerce mil uzaklıktaki Sahil Sıradağları ve Mt. Diabolo'nun muhteşem manzarasını yakalarsınız; ve yolculuğun geri kalanında, Diabolo'nun yüksek tepesi neredeyse her zaman görünürdedir. Yolun büyük bir kısmı çorak ve ekilmemişti, ancak çiftlikler ve yerleşimler her yıl daha da uzağa, eteklere doğru ilerliyordu; ve Stockton'a tekrar yaklaştığımızda, sınırsız buğday tarlaları her yerdeydi.

Stockton'da, Prof. Whitney ve ekibiyle tekrar tanışma ve Kaliforniya ve Sahil hakkında genel olarak notları karşılaştırma zevkine eriştim. Oradan, San Francisco'ya gitmek üzere vapura binip, 4 Haziran'da tekrar oraya ulaştık - kendim biraz yorgun ve perişan haldeydim,
aslında, ama Yosemite'e gitmek için harcadığım tüm emek ve yorgunluğumun karşılığını fazlasıyla almıştım. İyi kalpli dostlarım gelişimi memnuniyetle karşıladılar ve _Occidental_'ın kaliteli yemekleri ve yumuşak yatakları iki kat daha lüks görünüyordu. Elbette, sahibi bir Leland'dı - diğer tüm Amerikalılardan daha iyi "otel nasıl tutulur" bilen kardeşlerden biri; ve onun düşünceli ilgisi, herkese karşı gerçek nezaketi ve nezaketi, Kıyı'daki yabancıların sürekli söylediği bir şeydi.

DİPNOT:

[28] Şimdi, sanırım, Merced'i takip eden bir araba yolu havaya uçuruldu.
Ama konfor olarak kattığı şeyi, manzara olarak kaybetmeli.

BÖLÜM XXXI.

SAN FRANCISCO'DAN NEW YORK'A.

Körfez boyunca bir yolculuk (8 Haziran), San Mateo ve Menlo Park'tan geçerek, yaklaşık elli mil uzaklıktaki San Jose'ye kadar, Pasifik Kıyısı'ndaki gezintilerimi tamamladı. Okyanustan gelen taze San Francisco havası
çiğ ve hırıltılıydı; ancak Kıyı Sıradağları'nın koruduğu San Jose'de, termometre yirmi dereceden fazla daha sıcak ölçüyordu ve oradaki vadi
yaz aylarında uyuyor gibiydi. Demiryoluyla yapılan yolculuğun tamamı çiftlikler ve bahçelerden geçiyor ve San Jose'nin kendisini güller ve yeşilliklerle çevrili bulduk. Burada eski İspanyol manastırları ve kiliseleri var, çevreleri üzüm bağları, incir ağaçları, portakal bahçeleri vb. ile
Santa Barbara ve Los Angelos'ta olduğu gibi--sadece daha iyi korunmuş--ve oraya yapılan yolculuk San Franciscolular ve yabancılar için favori bir gezi.
Uykulu eski şehir, Altın Kapı'nın
hızı ve girdabıyla canlı bir tezat oluşturuyor; ve yumuşak ve lezzetli havası, hastalar ve zayıflar için rahatlatıcı bir merhem olduğunu kanıtlıyor. Güzel bir otel iyi eğlenceler sağlıyordu ve mekan gerçekten de içerideki "zorluklardan" sonra dinlenmek için bir cennet gibi görünüyordu.

San Francisco'ya dönerken son vedalar edildi ve 10 Haziran'da, saat 11:00'de, iyi vapur _Constitution_ bizi Panama'ya götürdü. Kıyıda altı ay geçirmiştik ve özellikle "Geyzerleri" ziyaret etmek için daha uzun süre kalmak isterdik. Ancak resmi işim
sonlanmıştı; ayrıca, Doğu'da bulunmamı gerektiren özel mektuplar alıyordum. 10'u "vapur günü"ydü - San Francisco'da hala tanınan bir olaydı. Tüm işler o zaman sona erdi; ve
o andan itibaren, yeniden başladı. Otellerde bir telaş ve her yerde önemli bir hava vardı. Yüzlerce kişi arkadaşlarını uğurlamak için gemiye ve rıhtıma akın etti ve son ana kadar bekledi. Fakat, _Anayasa_ tam zamanında serbest bırakıldı ve akıntıya
karışarak, kısa süre sonra körfezden aşağı, Golden Gate ve
Pasifik'e doğru yöneldi. Alcatraz ve Angel Adası'nı, Fort San Jose ve Fort Point'i geçtikten sonra bara ulaştık ve dalgalı bir denizde geçtik, bu da yolcuların çoğunu
kısa süre sonra rıhtımlarına gönderdi.

San Francisco'da, buharla uzaklaşırken güneş parlak bir şekilde parlıyordu, fakat hava
sonbaharımızın sonlarındaki gibi çiğ ve soğuktu;[29] ve denize açıldıktan sonra,
sık sık kış sisine dönüşen sarkık bir sis bulduk. Bu rahatsız edici hava bir iki gün daha devam etti ve yolcuların çoğunu güverte altında tuttu - birçoğu deniz tutuyordu; ancak kıyıdan aşağı doğru ilerledikçe hava yavaş yavaş yumuşadı ve kısa süre sonra mükemmel gökyüzünün altında, aslında "yaz denizlerinin" üzerinde yelken açtık. Geri kalan yol boyunca, ne muhteşem bir yolculuktu! Şimdi geriye dönüp baktığımızda, gerçek bir deniz yolculuğundan ziyade büyük bir piknik gezisi gibi görünüyor. Okyanus, esas olarak, kendini gerçek Pasifik olarak kanıtladı. Gündüzleri karadan çok nadiren uzaklaşıyorduk. Kıyı Sıradağları'nın mor, kızıl ve altın tonları, sürekli bir hayret ve keyifti. Yunus sürüleri ve ara sıra bir gezgin balina günü canlandırıyordu; ve izlerimizden yayılan fosforlu dalgalar, geceleyin izimizi bir ateş alevine dönüştürüyordu. Ve ne gökyüzüydü onlar! Gündüzleri, "derin, koyu, güzel
mavi"; geceleri, alev alev yanan yıldızların tek bir parıltısı. Seyahatin tam lüksüydü - hareketin tam şiiriydi. Bazen güvertede saatlerce yatardım, ılık havayı içime çeker, martıları ve
fırkateyn kuşlarını izlerdim, kıyı önümüzde açılırken uzaklardaki tepelere ve dağlara bakardım - tüm düşünce ve eylem duygusunu
kaybeder, sadece var olmakla yetinirdim. Bazen roman okumak bile bir görev gibi gelirdi ve yazmak büyük bir yük olurdu. Ve akşam olduğunda, gece geç saatlere kadar oturup konuşurduk; ya da, muhafızların üzerine eğilerek, altımızda kaynayan, kıvrılan ve dalgalanan sıvı ateş akıntısını izlerdik.

Kıyı boyunca ilerledikçe, iklim daha sıcak oldu; ancak
kışlık yünlüler yerine mavi flaneller ve beyaz ketenler bunu dayanılır hale getirdi ve gerçekten de ılımandan tropik iklime geçiş -38 dereceden 7 dereceye enlem- San Francisco'dan ilk bir iki gün hariç- o kadar da büyük görünmüyordu. Ancak, kendilerine bu tür kıyafet değişiklikleri
sağlamamış olan bazıları, çoğumuz gayet iyi geçinmemize rağmen
sıcaktan ve bitkinlikten acı bir şekilde şikayet ettiler. Bir gece fırtına çıktı, ertesi gün Meksika kıyılarında epeyce ilerlediğimiz sırada sert bir yağmur yağdı; ancak bunun dışında
kesintisiz güzel havanın avantajını yaşadık.

San Francisco'dan Panama'ya üç bin milden biraz fazla mesafe var ve biz de oraya varmamız on beş gün sürdü. Vapurumuz, 3.500 tonluk yük ve yük dışında bin yüz yolcu taşıma kapasitesiyle sınıfının iyi bir örneğiydi. Uzunluğu üç yüz kırk fit, genişliği kırk beş fitti ve büyük güvertesi sabah ve akşamları nadir bir gezinti yeriydi. Yolcu sayımız sadece dört yüz kadardı; böylece hepsinin
kamaraları ve yedekleri vardı. Kendi sığır, koyun ve kümes hayvanlarımızı, istendiğinde kesilmek üzere taşıyorduk; ve yemeğimiz, bir bütün olarak, mükemmel ve cömertti. İtiraf etmeliyiz ki, topluluğumuz oldukça heterojendi, ancak genel olarak sosyal ve keyifliydi. Doğuya giden, izinli veya transferli ordu subaylarımız ve eşlerimiz vardı; bir ABD Sandwich Adaları'ndan konsolos, Washington'a _yolda_, kamu görevi için; Hong Kong'dan New York veya Londra'ya giden İngilizler; San Francisco'dan tüccarlar, bankacılar ve kumarbazlar; Nevada ve Arizona'dan kırmızı gömlekli madenciler; ve her türden kadın, zarif hanımlardan ve gerçek annelerden şüpheli karakterli dulcinea'lara kadar. Ancak, genel nezaket eleştirinin ötesindeydi; ve Pazar günleri, bir San Francisco ilahiyatçısı ayin yaptığında, Yüksek Kilise saçmalıklarına rağmen, hepsi dikkatli dinleyicilerdi. Sabah güvertede gezinti ve akşam gardiyanların üzerindeki duman, sohbet için harika fırsatlardı ve herkes bunlardan sonuna kadar keyif aldı.

İlk durağımız, Güney Kaliforniya'nın en uç noktası olan Cape St. Lucas'tı; burada iki yolcuyu indirdik ve hiçbirini almadık. Oradan, Kaliforniya Körfezi'nin ağzını geçtik ve Meksika'nın Manzanillo kentinde durduk - iki veya üç yüz kişilik küçük bir köy, iç kesimlerde yetmiş beş mil uzaklıktaki güzel Colima kasabasının limanı. Burada iç kesimlere gitmesi planlanan yüz tonluk yükü indirdik ve birkaç saat geçirdik. Sekiz günlük bir yolculuktan sonra, Pasifik Kıyısı'ndaki başlıca Meksika limanı olan ve İspanya'nın burada hüküm sürdüğü diğer günlerde dünyaca ünlü olan Acapulco'ya ulaştık. Liman, ağzında cesur adalar ve kıyıya yakın derin sularla tamamen karayla çevrilidir ve burada büyük ve güçlü bir şehir olması gerekir. San Francisco'dan aşağı, San Diego hariç, burası gerçekten iyi ilk limandır; ve ticaret ve seyahat için harika bir rota, Meksika'nın üzerinden, başkent ve Vera Cruz üzerinden Atlantik'e kadar. Yine de
sadece iki veya üç bin nüfuslu, çoğunluğu yarı zenci yarı Kızılderili, arada bir İspanyol izi olan
sefil bir kasaba bulduk. Bir avuç Amerikalı ve Alman kasabanın işlerini kontrol ediyordu; geri kalanlara gelince - onlar lotus yiyen, hareketsiz bir ırk gibi görünüyorlardı, yersiz bir şekilde "greasers" olarak adlandırılmamışlardı. Her yerde genel bir çöküş görünümü hakimdi; ve eğer bu, iki yüzyıllık veya daha uzun bir denemeden sonra Meksika medeniyetinin bir örneğiyse, vay haline geleceğine! Kasabadan iç kesimlere, hiçbir yöne giden tek bir vagon yolu yoktu; ve iç kesimlere gidip gelmenin tek yolu, tıpkı Cortez günlerinde olduğu gibi, kıvrımlı dağ yollarından geçen at veya katır sırtıydı.

Oraya kahvaltıdan kısa bir süre sonra, 18 Haziran'da ulaştık; ve Filistinliler tam olarak üzerimize gelmeden
daha yeni dönmüşlerdi. Her şekil ve boyuttaki serseri tekneler ve
kazıklarla gemimizin etrafını sardılar, karşılığında portakal, limon, muz,
deniz kabukları vb. getirdiler.
Bir ip ve küçük bir sepetle geminin yanlarına gönderdiler, anlaştığımız parayı geri vereceğimize güvendiler.
Bunlar onları memnun edemediğinde, yüzücüler ve dalgıçlar olarak hünerlerini sergilediler, denize atılan bir paranın
altına ördekler gibi daldılar ve dibe ulaşmadan önce onu yakaladıklarından emin oldular. Belleri hariç, çok az veya hiç giysi olmadan, genellikle o da olmadan, amfibi bir yaratık gibi görünüyorlardı.
Karada veya denizde eşit derecede evlerindeydiler.

Panama'ya kadar kömür ve su almak için burada birkaç saat geçireceğimiz için, çoğumuz karaya çıkıp
şehrin bir kısmını görme fırsatını değerlendirdik. Plaja ulaştığımızda, kahve tenli hoş kızlar, sepetler ve deniz kabukları dizileriyle bizi karşıladılar, bunların herhangi birine içtenlikle hoş geldin dedik, yeter ki onlara iyi para ödeyelim. Mallarını her zaman bir "hediye" olarak, Acapulco'nun, ayrıca Manzanillo'nun ve Panama'nın bir numarası olarak sunarlar; ancak karşılığında her zaman gerçek değerlerinden daha fazlasını beklerler. Geçerken, kasabanın tek katlı kerpiçlerden oluştuğunu, sokakların Doğu'daki iyi kaldırımlardan daha geniş olmadığını ve üç ayda bir gelen vapurların sağladığı dışında pek bir işin olmadığını gördük. Mağazalar
başlıca kaldırımlarda veya sokak köşelerinde sepetler veya kutulardı,
ve bunlar bile kadınlardan sorumluydu, tembel görünümlü
erkekler ise gölgede "aylaklık ediyor" veya tembellik ediyor, aguardiente'lerini yudumluyor
veya purolarını sonsuz bir memnuniyetle üflüyorlardı. Bebeklerden yarı yetişkin gençlere kadar çocuk sürüleri genellikle giysi konusunda suçsuzdu ve hepsi son derece mutlu görünüyordu, sadece bir portakal emiyor veya bir muz çiğniyor olsalar bile.

Hepsi Los Americanos'a iyi huylu bir merakla bakıyordu ve yirmi kişi
bizi, personelinden boş boş sarkan Yıldızlar ve Çizgiler tarafından zaten iyi bir şekilde işaretlenmiş olan ABD Konsolosluğu'na götürmek için can atıyordu.
Ne yazık ki, Konsolosun kendisi yoktu; ancak yardımcısı Bay Sutter bizi nazikçe karşıladı ve Meksika yaşamı ve görgü kurallarıyla ilgili hikayelerini dinleyerek öğretici bir saat geçirdik. Oradan, meydandaki kaba kiliseye veya "katedrale" gittik; ve onun gösterişsiz süslerinde ve bebek benzeri resimlerinde - balmumu figürlü İsa'larında, kağıt mendil meleklerinde ve kalay muskalarında - bu insanların cehaletinin, sefaletinin ve durgunluğunun kolay bir açıklamasını bulduk. Şişman ve neşeli rahip, yolculukta bizi ateş ve gemi kazasına karşı sigortalayacak kalay muskaları satmak için ibadetlerini askıya aldı (Meryem adına, gümüş olduklarına yemin etti!) ve sonrasında bizi bir yudum aguardiente içmeye ve en sevdiği horozu görmeye davet etti. Oradan, palmiye ve muz sıraları arasında, sahilden aşağı doğru yürüdük ve eski İspanyol kalesine gittik ve bir veya iki asırlık olmasına rağmen hala sağlam ve sağlam bir yapı olduğunu gördük. Doğru, modern monitörlerimizden birinin önünde uzun süre duramazdı; ama o zamanlar güzel bir işti ve hala iyi görünüyordu. Bir veya iki kirli ve yırtık pırtık askerden oluşan bir bölük garnizonu oluşturuyordu - üniformaları heterojendi ve silahları gerçekten değersizdi. Komutan subaya tebriklerimizi gönderdik, içeri girebilmek umuduyla; ama o yoktu ve kendini beğenmiş astı bu tür Kuzeyli barbarları kabul etmeyi reddetti.

_Anayasa_'ya dönerek, öğleden sonra geç saatlerde Acapulco'ya veda ettik; ve oradan kıtanın seyrini izleyerek, Tehuantepec körfezi boyunca, Guatemala, San Salvador, Nikaragua, Kosta Rika ve son olarak Yeni Granada'dan geçerek, sonunda 25 Haziran sabahı Panama'ya demir attık. Bu haftanın yelkeni boyunca, karadan neredeyse hiç ayrılmadık,
ve genellikle o kadar yakındık ki, sürüleri ve sürüleri,
evleri ve ağaçları ve bu tropikal kıyının zengin zenginliğini,
genel olarak, yanından geçerken fark edebiliyorduk. Yüksek sıradağlar ve koni biçimli
zirveler - artık sönmüş eski volkanlar, denizden on üç bin ve on dört bin fit yüksekte - genellikle gündüzleri görünürdeydi;
ve geceleri, görünüşe göre zirveden zirveye oynayan düzensiz şimşekler,
genellikle tüm gökyüzünü aydınlatıyordu.

Burada, iki kıtanın ve iki okyanusun anahtarı olan Panama'da, yine modern yaşamın yoğun akıntılarına çarptık, ancak oradaki yerlilere ait olan çok az şey vardı. Sürekli yeşil biçimli adalarıyla, her zaman zarif palmiye ve muzla taçlandırılmış geniş körfezin kendisi, baştan sona tropikal, hoş bir manzaraydı; ama burada da
Şili ve Avustralya'dan ve ayrıca
Kaliforniya'dan gelen yoğun vapur hatları vardı ve eski liman, yaşam ve
enerjinin çoğalan işaretlerini veriyordu. Hem yaşam hem de hazine açısından maliyetli olan Aspinwall'a giden demir yolu, Kıstağın üzerinden dünya ticaretine giden bir yol açtı ve Panama kapıda duruyor. Başka bir ülkede veya
daha iyi insanlarla, yakında güçlü bir metropol olacaktı.
Ama onu Acapulco'ya çok benzettik, ancak daha geniş sokakları,
daha iyi evleri ve daha fazla nüfusu vardı. O zamanlar dört veya beş bin nüfusu olduğunu düşünüyorum; ancak çoğunlukla karışık bir ırktı,
insanlıkta gerçekten değerli olan şeylerin çoğu ölüyor gibi görünüyordu. Devlet okulları yoktu ve
halk eğitiminin ne anlama geldiğini neredeyse bilmiyorlardı. Kiliseleri, sadece yaşları için saygıdeğerdi, ama bu İspanyol fethine kadar uzanıyordu, harabeye dönüyordu. Dinleri sadece cahil bir batıl inanç veya vahşi bir fanatizmdi. Ve hükümetleri, sözde, kronik bir devrim halindeydi, öyle ki kimse ne zaman _yukarı_ veya _aşağı_ olduğunu bilmiyordu. Elbette, kasabanın gerçek işi yabancıların elindeydi - çoğunlukla Amerikalılar, Almanlar ve İngilizler - ve bunlar iklime rağmen, alışılmış becerilerinin ve enerjilerinin çoğuyla "işleri" zorladı. Yerliler, kural olarak, papağanlar ve deniz kabukları, portakallar ve muzlarla küçük bir trafikle yetiniyorlardı; ve kelimenin tam anlamıyla etrafımızı sardılar, ta ki biz de onların gürültüsünden ve pisliğinden bıkana kadar.

Panama'ya, dediğim gibi, sabahın erken saatlerinde ulaştık, ama öğlene kadar Aspinwall'a doğru yola çıkmadık. Tüm bu zaman yolcuları, bagajlarını ve hızlı yüklerini indirmekle geçti; ama,
sonunda sabırsız lokomotif "fren yap" diye düdük çaldı ve biz yavaşça hareket ettik. Kıstağın üzerinden yolculuk elli mildir ve genellikle iki veya üç saatte tamamlanır; ama yolun yarısında bir bagaj vagonu bozuldu ve dört saat boyunca geçilmez bir ormanda tutulduk. O sabah Panama'da yağmur yağmıştı ve güneş hala karanlıktı; ama
hava, sanki katmanlar ve kıvrımlar halinde üzerinizde asılı kalmış gibi, onları rahatsız edecek bir nefes olmadan, yoğun bir sıcaklık ve nemle doluydu ve oradaki o dört uzun saat boyunca buharlaştığımızı ve bunaldığımızı söylemek, terleme deneyimimizi ancak yarı yarıya ifade ederdi. Yol boyunca, hiçbir kelime resminin tarif edemeyeceği tropikal bir lüks ve ihtişam vardı ve burada, bu ormanda ikisi de doruk noktasına ulaşmış gibiydi. Bizim
sert iklimlerde seralarda ve konservatuvarlarda nadir
egzotikler olarak yetiştirdiğimiz şey, açık havada isyan ediyordu, ve tüm doğa coşku ve zenginlikle
patlıyor gibiydi. Altta,
o kadar yoğun otlar ve çalılıklar vardı ki, sadece pala yolu açabilir veya onları altında tutabilirdi. Üstte, asil palmiye ve zarif muz, her yerde sarkan, iç içe geçen, sürünen ve dolanan çiçekli asmalarla. Ekmek meyvesi ve muzlar her yerde asılıydı, yarım sepet büyüklüğünde kümeler halinde; ve burada ve orada, parlak tüylü kuşlar, geveze maymunlar ve çığlık atan papağanlarla birlikte, böyle bir vahşi doğanın sakinleri olarak bir ileri bir geri uçuyordu. Sonuçta, tropiklerin kalbinden geçen tüm yolculuk, nadir bir deneyimdi; ve buharlı gemiden demir yoluna geçiş,
sıcağa rağmen, hoş bir değişiklik.

Demir yolu kendisi iyi inşa edilmiş ve adil bir şekilde yönetiliyor gibi görünüyordu. Gerçekten de, kelimenin tam anlamıyla insan bedenleri üzerinde durduğu söyleniyordu, o kadar çok zavallı adam
inşa ederken ölümcül miasmalarda can verdi. Bağlar ve traversler lignum-vitae'dendi ve telgraf direkleri pişmiş topraktandı
veya çimentodandı, çünkü başka hiçbir şey Kıstağın böceklerine ve nemine dayanamazdı. İstasyonlar birbirinden oldukça uzaktı ve sadece yolun rahatlığı için bakılmış gibi görünüyorlardı, çünkü şirketin çalışanları dışında neredeyse hiç yolcu inip binmiyordu. Yerlileri,
geçerken, hamaklarında tembel tembel uzanırken veya
samanların üzerinde, direklerden ve palmiye yapraklarından yapılmış kaba kulübelerinde uzanırken görebiliyorduk; ve çocuk sürüleri
doğdukları zamanki gibi çıplak bir şekilde her yere koşuyordu. Bazen, birkaç sakin bir istasyonun etrafında kümeleniyordu; ama kural olarak, bu çok fazla çaba gerektiriyordu ve _dolce
far niente_'lerini kulübelerinde almayı tercih ettiler. İspanyol'un lekesi hepsinin üzerindeydi; ya da doğa onlara fazla nazik davrandı, çaba sarf etmelerini
gerektiren her şeyi ortadan kaldırarak, bunun gerekliliğini göz ardı etti.

Akşam 6'da Aspinwall'a rastladık ve akşam 8'e kadar orada kaldık.
Zamanımızı kasabayı keşfetmeye harcadık ama kimsenin ilgisini
çekecek çok az şey bulduk. Panama gibi tarihi bir geçmişi yoktu; ve geleceği Pacific Mail'e bağlıydı. Bazıları ucuz ketenler, şaraplar ve purolar buldular, çünkü Aspinwall serbest limandı ve Gümrük Gelirlerimize zarar verecek şekilde gelecekte tüketilmek üzere stokta tuttular. Ancak çoğumuz
günün nadir deneyimleriyle tok ve yorgunduk ve vapurun
zili "Hepiniz gemiye binin!" diye çaldığında sevindik. Sonuçta, Yüksek Kilise papazımız
Aspinwall'daki tek gerçekten yararlı adamımız olduğunu kanıtladı.
Biz orada dururken bir çifti evlendirdi; ve zaman olsaydı
başka biriyle evlenirdi. İkisi de birkaç haftadır bekliyordu,
çok dayanıklı ruhlar--görünüşe göre Aspinwall bir papazı karşılayamıyordu.

Yolcu sayımız Valparaiso ve Melbourne'den gelenlerle
artmıştı; ve bu nedenle Aspinwall'dan New York'a kadar oldukça kalabalıktık. İyi gemimiz _Rising Star_
sadık ve denize elverişliydi; ama _Anayasa_'nın geniş konaklama alanları veya kapsamlı düzenlemeleri olmadan. Sığır eti ve koyun eti
hepsi New York'tan buz üzerinde getirildi, Aspinwall'a ve geriye yirmi günlük bir yolculuk için; ve New York'a varmadan önce, Sezar'ın karısı gibi değildi - şüphe yok. Ama genel olarak, şikayet edilecek pek bir şey yoktu; ve geminin subayları kesinlikle herkesi memnun ve rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Yaklaşık iki bin mil uzaklıktaki New York'a giden rotamız Karayip Denizi'nden geçiyordu ve oradan Küba'nın doğu ucundan Batı Hint Adaları'ndan geçerek eve dönüyorduk. Karayipler'i geçerken bir iki gün boyunca sürekli gök gürültüsü ve şimşekle birlikte sert hava koşulları yaşadık. Ama orayı geçtikten sonra, mavi gökyüzü ve ılık esintiler bölgesine girdik ve Aspinwall'dan sekiz günde New York'u gördük. Küba'yı o kadar yakından geçtik ki, yeşil tepeleri ve dağları bir taş atımı mesafesindeydi; ve Batı Hint Adaları'nı aşarak, Körfez Akıntısı'na çarptık;
buradan hem buhar hem de akıntı bizi ileriye doğru hızlandırdı. 3 Temmuz'da gün batımında Sandy Hook'a ulaştık; orada bizi sabaha kadar karantinaya aldılar, bu da bizim
iğrençliğimize sebep oldu. Fakat 4 Temmuz, şehrin ve körfezin üzerinden muhteşem bir şekilde geçti; ve
çınlayan çanlar, ateşlenen toplar ve çırpınan bayraklar arasında,
gururla limana doğru buharlaştık -daha önce hiç bu kadar muhteşem görünmemişti- ve
iskeleyi yakalayarak yolculuğumuzu böylece sonlandırdık.

Böyle bir günde karaya çıkmak, kıtanın ve denizlerin üzerinden geçen on iki aylık bir yolculuğun uygun bir sonu gibi görünüyordu; ve
o akşam, evde, sevgi dolu arkadaşlarla çevrili olmak, uzun bir ayrılıktan ve güvenli bir şekilde
dönmekten iki kat daha değerli görünüyordu. Büyük Cumhuriyet'ten ne kadar çok şey görmüştük -burada sadece çok az şey anlatılabilir! Anavatan kavramını nasıl da genişletti ve onurlandırdı! Gerçekten ne kadar muhteşem bir ülkemiz var - iki okyanusla yıkanmış, dağlarla taçlandırılmış, göllerle
mücevherleştirilmiş; ve yine de, açıkça, bu sadece o Büyük Amerika'nın bir kehaneti, o zaman kıtayı, Arktik'ten Kıstağa kadar, milyonlarca insanla işgal edeceğiz ve Pasifik'i neredeyse bir Yankee denizine
dönüştüreceğiz. En gerçek
kahinimiz Whittier melodik bir şekilde şöyle söyleyebilirdi:

"Öncülerin ayak seslerini duyuyorum,
Henüz varolmamış ulusların;
Yakında bir insan denizi
olacak olan ilk alçak dalgalar."

Ve en iyisi, tüm bu geniş topraklarda, o zaman sadece tek bir bayrak ve tek bir özgürlük, tek bir yasa ve tek bir hürriyet, tek bir Hak ve tek bir Adalet olacak, bizim için ve tüm insanlar için - nerede doğmuş olurlarsa olsunlar ve hangi inançtan olurlarsa olsunlar,
ne kadar yoksul veya mütevazı olurlarsa olsunlar. Ve _bu_ amaçla ve _bu_ amaç için, biz ve İngilizce konuşan ırkı, hatta insanlığı seven herkes, içtenlikle dua edelim, Tanrı Cumhuriyeti korusun!

Son olarak, şunu da ekleyeyim, her yerde _yolda_ karşılaştığımız birçok arkadaşa, sayısız nezaketleri ve sınırsız nezaketleri için çok şey borçluyduk; ve bu konudaki hissiyatımı buraya minnettarlıkla kaydetmek istiyorum. Karşılaştığımız insanların çoğundan, özellikle Colorado ve Kaliforniya'da, daha asil ruhlar, daha cömert ruhlar hiç nefes almamış;
ve işte onlar için, her biri ve hepsi, nerede olurlarsa olsunlar, iyi şans! Elbette, sınırda zorlu yaşamlarında iyi bir mücadele verdiler, medeniyetin yolunu hazırladılar ve ülkelerini ve türlerini hak ediyorlar.

Ancak, her şeyin bir sonu vardır - bu cilt de dahil; ve böylece, ey ​​okuyucu, Kıyı'nın yerel dilinde, "_Adios_" ve elveda!

TRENTON, N. J., _Mart_, 1874.

DİPNOT:

[29] Önceki akşam, kışlık kürkleriyle operada hanımları gördüm.

EK.

EK.

51. sayfada, gelecekte Amerika'nın büyük hayvancılık ve süt ürünleri bölgesi olarak Ovalardan bahsediyorum. Bu kehanetin ne kadar hızlı gerçeğe dönüştüğüne dair bir kanıt olarak, Dr. H. Latham'ın 5 Haziran 1870 tarihli _Omaha Herald_ gazetesinde yayınlanan makalesinden aşağıdaki alıntıları ekliyorum:

"_Gösterilmiş Gerçekler._--1870 sezonu, Ovalardaki hayvancılık işinde unutulmaz bir sezon oldu. Şüpheyle başladı, ancak hayvancılık ve kış otlatmanın
tamamen uygulanabilirliği ve
kârlılığına dair sınırsız bir güvenle sona erdi.

"_Batı'daki Sığırların Artışı._--Missouri Nehri'nin batısında ve Snowy Sıradağları'nın doğusundaki ülkedeki sığır sayısı, 1869'dakinden iki kat, hatta dört kat daha fazla. Mevcut büyüklüğü ve gelecekteki beklentileri, halkın dikkatinin tamamının ona verilmesini hak ediyor.

"_Doğu Pazarlarına Sığır Eti Sevkiyatı._--İki yıl önce sığır etimiz
ve sığırlarımız Doğu'dan getirilirdi. Bugün, Chicago ve New York'tan sığır alıcıları demiryollarımızdaki her istasyonda duruyor ve
Doğu tüketimi için tüm vadilerimizde sığır satın alıyor. Mevcut sezonda 15.000 baş sığırın Doğu vadilerimizden sevk edileceğini tahmin etmek güvenlidir. Geçtiğimiz hafta Ovalardaki büyük sürülerden bazılarını ziyaret ettim ve okuyucularınıza
onların bir hesabını vereceğim.

"_Büyük Sürüler._--Edward Creighton, Charles Hutton ve Thomas Alsop'un sürüleri, North Platte'nin bir kolu olan
Büyük Laramie'de otlatılır. Laramie Vadisi, Black Hills ile Medicine-Bow Sıradağları arasındadır. Yaklaşık yüz mil uzunluğunda ve otuz mil genişliğindedir. Bu beyefendiler, bu vadinin yaklaşık ortasında ve Laramie'deki tren istasyonundan altı mil uzakta, hayvan çiftliklerini kurmuşlar. Geniş evleri, ahırları ve ağılları var. Güzel bir Ağustos sabahı (ki bu sabah en berrak mavi gökyüzü ve altın rengi güneş ışığıyla karakterizedir) istasyondan ayrılırken, Mount Agassiz'i doğrudan önünüzde görüyorsunuz, karla kaplı tepeleriyle Mount Dix ve Mount Dodge ise sırasıyla sağda ve solda.

"Laramie'yi pürüzsüz bir yolda takip ediyoruz, bu da tekerlekleri bir zeminde yuvarlamak gibi. Kristal kadar berrak ve sularının yeni geldiği kar kadar saf olan
derenin kıvrımlarını takip ediyoruz. Önce 4.000 kişilik, yarı ve üç çeyrek inekten oluşan bir sürüye geliyoruz; yani, hiçbiri yarıdan fazla Teksaslı değil ve birçoğu sadece dörtte bir. Sığır tüccarları arasında kısa boynuzlu Teksas sığırları olarak bilinirler. Bu sürüde üç sekizde bir ila yarı Durham arasında olan 3.600 buzağı var. Bu inekler bir kış ve iki yaz burada, Ovalarda. Tüm kuru inekler aşırı derecede şişman ve buzağıları yanlarında olan ineklerin çoğu iyi et. Bu sürüde, kasap için şişman olan birçok iki yaşında ve bir yaşında inek var, durumları iyi olduğu sürece ilgili.
Tüm bu sürüde 9.000 kadar sığır var - 4.000 inek,
3.600 buzağı, 1.000 iki yaşında ve 500 bir yaşında.

"_Alışkanlıkları._--On beş ila yirmi mil uzunluğunda bir ülke boyunca dolaşırlar.
İnekler ve buzağılar yıl boyunca birlikte koşarlar ve aslında
asla ayrılmazlar, ancak genellikle inek, buzağı, bir yaşında ve iki yaşında olmak üzere dörtlü aileler halinde koşarlar. Bunlar, gün ortasında, su için saat 11 civarında geldikleri nehir yataklarında bulunurlar. Öğleden sonra saat 4 civarında, zengin salkım ve besleyici gramma otlarının bol olduğu yüksek alanlara geri dönerler ve geceye kadar beslenirler ve ertesi sabaha kadar sıcak kumlu toprakta yatarlar, sonra günün sıcağına kadar beslenirler. Çobanlar tarafından kısıtlanmadıklarında bu sığırların alışkanlıklarını görmek ilginçtir. Topraktaki öncülleri olan bizonlar gibi, tek sıra halinde, aileler ve küçük sürüler halinde suya ve otlaklara gidip gelirler, onlar gibi derin patikalar veya patikalar oluştururlar. Bu sürüye üç veya dört saat baktıktan sonra, nehirden yukarı, otla beslenen sığırların bu dünyaya geldiği en yüksek sıra olan 3.500 şişman Teksas sığırından oluşan sığır sürüsüne geçeriz. Bu sığırlar bir veya iki sezondur buradalar ve ortalama olarak 1.300 pound canlı ağırlıkta olacaklar. Hepsi bugün Doğu pazarları için iyi rakamlara satılabilir. Bu sezonda şişmanlamak için üç aylık iyi hava koşulları var, bu girişimci adamlar tarafından satın alınan 5.000 tane daha ile birlikte, Doğu'ya satılacaklar veya kesilip Doğu'ya gönderilecekler.

"Daha yukarıda, derenin yukarısında ve dağlara daha yakın, bir veya iki saatimizi alan bir yıllık ve iki yaşındaki sığır sürüsü var.

"_Kanlı Sığırlar._--Sonra Laramie'nin küçük bir kolu olan Sand Creek'e geçiyoruz ve Hutton ve Alsop'lar da dahil olmak üzere çoğunluğu ineklerden oluşan 400'den fazla Amerikan sığır sürüsünü görüyoruz. Bunlar
herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi sığır sürüsü. Bu sürünün içinde birkaç
iyi derecelendirilmiş Durham boğası ve Ohio'dan yüksek fiyatlara satın alınmış iki safkan var. Bu partiler 300 kanlı boğanın sahibi ve en iyi buzağılar, kendileri ve derecelendirilmiş Teksaslı inek arasındaki melezlemeyle yetiştiriliyor. Hayvan yetiştiricisi için, her durumda Durham'ı açıkça gösteren bu buzağıları görmek ilginçtir - iki ırktan daha güçlü ve daha iyi kanlı olanın yavrulara şekil verip onları etkileyeceği genel yasasının bir başka kanıtı. Bu gerçek, bu sürülerde dikkat çekici bir şekilde gösterilmiştir - ikinci ve üçüncü melezlemeler Teksaslı kanından hiçbir iz bırakmaz.

"Bu çiftlikte, 300 damızlık kısrak ve burada yetiştirilmiş,
bir yaşında ve iki yaşında taylar olmak üzere bazı genç hayvanlar var ve
hiçbir zaman beslenmemiş veya barındırılmamışlar. Bunlar,
herhangi bir yerde yetiştirilenler kadar büyük ve güzel taylardır. Bu damızlık kısraklar ve taylar güdülür,
ama
asla ahırda tutulmaz veya kışları beslenmezler.

"_Koyunlar._--Daha sonra, kuzular hariç, toplamda 10.000'den fazla baş koyun olan bu koyun sürülerine geçiyoruz--bunlardan 3.000'i var--toplamda 13.000'i oluşturuyor. Bunların bir kısmı New Mexico'dan,
ama
büyük çoğunluğu Iowa'dan ve güzel Merinos koyunları.
Baş başına ortalama beş pound yün verirler. Fırtına durumunda onlara bol miktarda barınak sağlanmıştır. Bu sürülerin çok daha büyük bir kısmı koyundur. Sahipleri gelecek yıl 6.000 kuzu yetiştirmeyi ve 65.000 pound yün kırpmayı bekliyorlar.

"Bu grupların yaklaşık beş mil uzunluğunda çitleri var, samanlıklarını, binicilik hayvanları için otlakları ve diğer amaçları çevreliyorlar. Toplamda, buraya 300.000 dolardan fazla yatırım yaptılar, bu da onların girişimciliği, öngörüsü ve cesareti hakkında yeterli bir yorum. Onlar dağların büyük hayvan prensleri. Yaşayan tüm insanlar arasında, kış otlatma sorununu çözmek için en çok onlar yaptı.

"Daha sonra, Bay Mautle ve Bath'ın 400 baş Amerikan ve melez hayvanının olduğu Küçük Laramie'ye geçiyoruz; eski posta yolu kavşağındalar ve bazı iyi kanlı hayvanlara sahipler. Üstlerinde,
Sheep Dağı'nın arkasında, General Dodge'un adını taşıyan Mount Dodge'un beyaz tepesinin hemen altında, Little Laramie'nin başında,
yirmi mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde bir vadi var, bu derenin kuzey, orta ve güney kolları tarafından yaklaşık olarak eşit olarak bölünmüş. Bunlar kışın asla donmayan hızlı akan derelerdir. Kıyılarında
ağaç koruları ve yazın gölge sağlayan
ve kışın barınak sağlayan
alt arazileri vardır. Bu vadi dağlarda bir ceptir,
sadece bir giriş noktası vardır ve aynı yoldan başka bir çıkış yoktur.
Burada New York'lu Lambard & Gray, Ordu'dan Yüzbaşı Coates ve aboneye ait 2.900 sığır var. Üç adam, vadinin doğasından dolayı onları güdebiliyor ve kesinlikle bir sığır
cenneti. Bu sürünün 1.200'ü inek, 700'ü iki yaşında, 300'ü bir yaşında ve 700 buzağı. Bu stok kısa boynuzlu Teksaslı ve
çok sayıda sığır.

"_Iliff'in Sürüleri Crow Greek'te._--Bu sürüyü bıraktıktan sonra, bizi Black Hills'ten Cheyenne'e götüren demir yolunda üç saatlik bir yolculuk yapıyoruz. Cheyenne, J. W. Iliff'in merkezidir. Onun sığır menzili, Crow Creek'ten Platte'ye kadar yirmi ila otuz mildir. Bu otlakta, şu şekilde sınıflandırılmış 6.700 sığırı vardır: 3.500 sığır, 2.000 inek ve 1.200 buzağı. Sığırlar, kendisinin yetiştirdiği ve Durham melezi gösteren bir yaşındakiler ve buzağılar hariç, melezdir. Sığırlar, canlı ağırlıkları 1.200 ila 1.400 pound arasında değişen ağır, şişman sığırlardır. Crow Creek'ten Cheyenne'den Platte'ye kadar olan bu menzilin tamamı en iyi otları sağlar ve dere uçurumları barınak sağlar stok tamamen
fırtınalardan. Bay Iliff son on iki yıldır büyük sığır sürülerinin sahibi oldu ve burasının Doğu pazarları için sığır eti yetiştirmek için doğru yer olduğuna dair inancında kararlı. Sığırları bu sezon Chicago pazarında canlı ağırlık başına beş ila altı sente satıldı.
3.500 baş sığırın tamamı bu sonbaharda Doğu'ya gönderilecek. Bay Iliff, dünyaya kış otlatmamızın olduğunu gösterenlerden biri ve bunu yaparak bir servet kazandı. Bu tür
insanlar servetlerinin tadını çıkarmak için uzun süre yaşasınlar!

"Platte'nin diğer tarafında, Bijou'da
Patterson Kardeşler, Reynolds ve John Hitson'ın sürüleri var. Bu sürülerin sayısı
8.000 baş sığır, bunların 6.000'i et sığırı. Patterson
Kardeşler harika sığır yetiştiricileri ve tüccarlarıdır. Arkansas Nehri'nde, Bent's Old Fort'ta ve Pecos Nehri'nde, New Mexico'daki Fort Sumner'ın altında çiftlikleri vardır. Son beş yılda yüz binlerce dolar değerinde sığır yetiştirdiler.

"John Hitson, New Mexico'daki harika sığır yetiştiricilerinden ve tüccarlarından bir diğeridir. Sürülerinin sayısı binlerle ifade ediliyor. İşletmeleri artık Colorado'ya taşındı ve Patterson
Kardeşlerin işletmeleri de öyle. Cache la
Poudre'nin bir kolu olan Box-Elder Creek'te, Colorado'nun eski bir yerleşimcisi olan Bay Whitcombe'un çiftliği ve hayvan çiftliği bulunmaktadır. 2.000 sığırı ve birkaç iyi kanlı boğası vardır.
Bu çiftlik ve barınak mükemmeldir.

"Denver'a yakın Platte'deki Reed & Wyatt'ta 1.000 baş sığır ve et sığırı vardır. Sayılarına büyük ölçüde ekleme yapıyorlar.

"Greeley'deki Farwell Brothers'ta 200 baş iyi Amerikan sığırı vardır.

"Greeley'den Platte'nin güney yakasındaki Baily'de 400 baş Durham ve Devon hayvanı ve 2.000 koyun vardır.

"Platte'deki Geary'de 300 baş Amerikan sığırı vardır.

"Greeley'deki Lemons'ta 400 baş Amerikan sığırı var. Bu mahallede, Ashcraft'ta 400 baş Amerikan sığırı var; Munson'da 800 baş sığır ve 3.000 koyun var. Cache la Poudre'da yirmi büyük hayvan yetiştiricisi var.

"Big ve Little Thompson'da yaklaşık beş sürü kanlı hayvan var.

"Evans'tan ayrılıp güneye Denver'a doğru gittiğinizde, tüm ülke hayvanlarla kaplı tek bir mera gibi görünüyor. 1869'da bu aynı araziden geçtim ve eminim ki burada şu anda o zamandan tam üç kat daha fazla sığır var. Lone-Tree Creek, Cache la Poudre, Big ve Little Thompson's Creeks, St. Vrain's ve dağlardan Platte'ye akan diğer birçok derede yüzlerce çiftçi var ve bunların yüz ila bin baş sığırı var, bu tür bir makalede sürülerinin ve otlak alanlarının açıklaması çok fazla yer kaplar. "_Sığır Sevkiyatları Batı._--Colorado bu sezon Montana, Idaho, Nevada ve Utah'a muazzam sayıda
sığır sattı. 1870 sezonunda Montana'nın yirmi bin baş sığır alacağını söylemek güvenlidir, bunların beşte dördü Colorado'dandır. Birçoğu aynı kaynaktan Utah, Nevada ve Idaho'ya gitti ve yine de,
on yıl önce, Doğu'nun ticari ve hayvancılıkla uğraşan insanları Colorado'nun bin dönüm otlak alanı içerdiğini bilmiyordu.
Bugün, otlatma kaynaklarının büyüklüğünden habersizler.

"Colorado'dan ayrılırken, Black Hills'in tabanında bazı sürüler buluyoruz.

"_Cheyenne'in kuzeyinde._--'Chug'daki H. Kelly'nin 500 baş sığırı var.
100 baş Amerikan sığırını başı 70 dolardan sattı.

"Baylar. Ward & Bullock, Fort Laramie'de 200 baş Amerikan sığırına sahiptir.

"Uzun zamandır North Platte'de ikamet eden Adolph Cluny, Forts Laramie ve Fetterman arasında 1.000 sığırdan oluşan bir sürüye sahiptir.

"Cheyenne ve Sidney arasında, demiryolu hattında, birkaç küçük sürü vardır. Sidney'de Moore Kardeşler vardır, bunların 12.000 koyunu ve kuzusu ve 1.400 sığırı vardır; sonuncuların 400'ü Amerikan ve çok iyi sığırlardır. Koyunlar geçen baharda ortalama baş başına beş pound yün kırpıldı. Merinos cinsidirler ve iyi durumdadırlar. Aralarında hiçbir hastalık yoktur. Moore Kardeşler, demiryollarının olmadığı günlerden önce South Platte'de çiftlik sahibiydiler ve otlamak için o dereye geri dönüyorlar. Onların yeri, sahne yolundaki eski şöhretli Valley İstasyonu'dur. Üstlerinde, Platte'de, eski 'Junction'da, Bay Mark Boughton'ın 2.500 sığırı var. Güney Amerika'nın Pampaları ve Avustralya'nın yaylaları hariç olmak üzere dünyadaki en iyi sığır menziline sahip.

"Platte'nin daha aşağısında, O'Fallon's Bluffs'ta, Güney Platte'nin kuzey tarafında, Creighton ve Parks'ta 3.500 sığır var, bunların 400'ü Durham. Platte'de yirmi mil yukarı ve aşağı dolaşıyor.
Yakınlarında, aşağıda, North Platte İstasyonu'ndan Bay Keith'in yaklaşık 1.000 baş sığırı olan sürüsü var.

"Bay M. H. Brown'ın aynı yerin yakınında 500 baş sığırı ve sığırı var.

"Platte'nin karşısında, Fort McPherson civarında, Bent
Brothers'ın 1.000 baş sığırı var ve bu sezonda 1.000 tane daha ekleyecekler.

"Baylar Carter ve Coe'nun orada yaklaşık bin tane olan büyük bir sürüsü var.

"Bay Benjamin Gallagher'ın McPherson'dan on iki mil uzaklıktaki eski Gilman çiftliğinde 1.200 başı var.

"_Bu Sezondaki İlerleme._--Bu sezon Missouri'nin batısındaki hayvancılık
konularında daha önceki tüm zamanlardan daha fazla gerçek ilerleme kaydedildi. Sadece sürülerimizin ve koyunlarımızın sayısını artırmakla kalmadık, aynı zamanda tüm hayvan yetiştiricilerimize ve Doğu halkına Trans-Missouri bölgesinde otlatmanın kalıcılığı ve kârı konusunda güven verdik.

"Artık Doğu pazarlarına kolayca ulaşabiliyoruz. Demiryolları, Rocky Dağları'ndan Chicago'ya en ağır sığırları, başı 9 ve 10 dolardan getiriyor; her yıl binlercesini ve on binlercesini Pasifik yamacına satabiliyoruz ve binlerce vadimizi beslemek için hala her şeyi içine alan bir iç talep var.

"_Gelecek._--Batı'daki her ülke yeni bir göçmen aldıkça ve sabanı otları altüst ettikçe, mısır ve buğday onun yerine yetişebilsin diye, hayvan yetiştiricisinin menzili o kadar daralıyor ve otlatma alanı daralıyor. Tahıl yetiştirme amaçlı arazilerin yüksek değeri nedeniyle, Mississippi Nehri'nin doğusundaki ülkenin insanları şimdiden sığır eti ve koyun eti için bize geliyor. Chicago ve New York halkı, vadilerimizde ve dağ yamaçlarımızda yetişen besleyici otlarımızla beslenen sığırların sulu bifteklerinin tadını çıkarıyorlar, Rocky Dağları'nın sürekli karlarına yakın.

"Göçmenler tahıl için doğumuzdaki otlakların daha fazlasını işgal ettikçe, çobanlar sığır eti için bize gelmek zorunda kalacaklar.
Büyük sığır kovanı olan Teksas, bu sezon üç yüz bin yerleşimciyi ağırladı. Bu eyaletin otlak alanı bu nedenle en az bir milyon dönüm azaldı. Her yerdeki olaylar, Doğu'nun yün, sığır eti, koyun eti ve atlara olan gelecekteki bağımlılığının bu Trans-Missouri bölgesi olduğunu gösteriyor."

* * * * *

SAYFA 60.--New-York Times'dan kesilen aşağıdaki makale, Kıtanın Ovaları ve büyük İç Havzası ile ilgili Sulama sorunuyla ilgili o kadar çok değerli bilgi içeriyor ki, buraya eklemeye cesaret ediyorum. '73 sonbaharında Denver'da toplanan ve tüm bu bölge için genel ve kapsamlı bir sulama sistemi sorununu ele alan önemli Valiler Kongresi ve diğerlerine getirilen gerçeklerin dikkatli bir _özet_i gibi görünüyor:

BÜYÜK OVALILAR İÇİN SU TEMİNİ GEREKLİ.

_New-York Times'ın Yazışmaları._

DENVER, Colorado, Cuma, 17 Ekim, 1873.

Belki de genel olarak düşünülmeyen bir gerçektir ki, Greenwich'in batısındaki doksan dokuzuncu boylam meridyeni, Platte'deki Fort Kearney meridyeni ve Fort Hays, kıtanın fiziksel coğrafyasında bir bölünme çizgisi oluşturur. Burada çayırlar büyük ovalarla birleşir ve doğu meridyenlerinin bol yağışı sona erer. Bu çizginin batısında, Pasifik kıyılarındaki küçük bir şerit hariç, tamamı toprağın işlenmesi için yeterli yağış almayan Amerika Birleşik Devletleri'nin alanının yarısı yer alır. Bu büyük kurak bölge, Kansas ve Nebraska'nın üçte ikisinden fazlasını, Kaliforniya, Oregon, Washington ve Teksas'ın büyük bir bölümünü ve Colorado, Wyoming, Utah, New Mexico, Idaho, Montana, Arizona, Nevada ve Dakota'nın neredeyse tamamını kapsar. İşte bir milyon mil kare çorak arazi ve
soru şu, Bununla ne yapacağız?

Bu konuya duyulan yoğun ilgi, bu kongreye olan yoğun katılımdan ve sunulan bilgi ve argüman yığınından açıkça anlaşılıyor. Bu çorak arazilerin herhangi bir bölümünü geri kazanmak için bugüne kadar yapılan her şey bireysel girişimler tarafından yapılmıştır, Utah ve New Mexico hariç, bir sulama sistemi yasama kararnameleriyle
uygulanmıştır. New Mexico'da acequialar
ülkenin en önemli özellikleridir.
Halkın geçimi onlara bağlıdır ve onları koruyan yasalar kanun kitaplarının birçok sayfasını doldurur. Her bölgede bir acequia gözetmeni seçilir, her toprak sahibinin sağlayacağı işçi sayısını belirler, işlerini bölüşür ve suyu dağıtır.
Ancak o Bölgede 300 mil kareden fazla alan ekilmemektedir. Ülkedeki en eksiksiz ve başarılı sulama sisteminin işlediği Utah'ta, yalnızca yaklaşık 140.000 dönüm ekili alan var. Yasama organı kararıyla ilçeler, yollar inşa ettikleri gibi kanallar inşa etme yetkisine sahip. Su komisyoncuları, her ilçede düzenli seçimlerle seçiliyor ve hizmetleri genel vergiden ödeniyor ve görevlerinin sadakatle yerine getirilmesi için tahvil veriyorlar. Alt komisyoncular veya su ustaları, mahalleler, şehirler ve kasabalar tarafından seçiliyor ve arazi üzerindeki değerlendirmelerle ödeniyorlar. Utah'ta şu anda 1.200 milden fazla sulama kanalı var ve 100.000 dönümlük alanı sulama kapasitesi var. Bölgenin nüfusu 150.000'in üzerinde. 190 müreffeh kasaba ve şehre sahip. Çiftlik ürünleri komşu Topraklara ve hatta Missouri Vadisi'ne gönderiliyor. Colorado'da genel bir sulama planı yok. Özel şirketler kanallar inşa ediyor ve buradan gelen suyu çiftlik sahiplerine satıyor. Kasabaların birçoğuna bu şekilde su sağlanıyor. Koloniler de bu konuda çok şey yaptı. Ancak o Topraklarda genel bir sistem benimsenmedi ve yasama organı da durumu hiç dikkate almadı. Aynı şey bu harekete ilgi duyan diğer Eyaletler ve Topraklar için de söylenebilir. Sulama
sınırlandırıldı. Dağlara yakın akarsuların ve vadilerin hemen yakınında geri kazanılan birkaç dönüm, her yöne yüzlerce mil uzanan geniş ova ve çölle kıyaslanamaz. Sulama kanalları inşa etmenin maliyeti ülkenin karakterine göre değişir. Colorado'daki ortalama dönüm başına 7 dolardır. Yetenekli mühendisler, Denver'ın doğusundaki ovalar için genel bir kanal sisteminde maliyetin dönüm başına 10 ila 15 dolar arasında olması gerektiğini düşünüyor. Dikkatli tahminlere göre Colorado, 6.000.000 dönümlük bir alanı sulamak için yeterli su kaynağına sahiptir ve bu ekilebilir alan, Mısır'da, Ptolemaioslar döneminde 8.000.000 kişiye yiyecek sağlıyordu. Rocky Dağları'nın eteklerinden doğuya doğru yaklaşık 300 mil uzanan Ovalar yaklaşık 25.000.000 dönümlük bir alanı kaplar. Bu geniş arazinin 1.500.000 dönümü, Platte Nehri'nin güneyinde bulunan Kansas Pacific Railway Company'ye aittir ve Platte Kanyonu'ndan Cumhuriyetçilerin kaynaklarına kadar uzanan bir kanalla kaplanacaktır. 12 fit genişliğinde ve 3 fit derinliğindeki böyle bir kanal, mil başına 1.000 dolara mal olacaktır. Şu anda dönüm başına 2,50 dolardan
sevmeyen arazileri 10 ila 15 dolar arasında bir değere kavuşturacaktır.

Su eksikliği, Trans-Missouri ülkesinin yerleşiminin tek dezavantajıdır. Dereler boyunca çiftçilik, toprağın sadece verimli değil, aynı zamanda aşırı verimli olduğunu ve bol suyla, diğer yerlerdeki en iyi çiftçilik bölgelerininkinden daha fazla ürün elde edildiğini gösterecek kadar sürdürülmüştür. Rocky Dağları bölgesinde, sulama yapıldığında, her yıl ortalama verimin şu şekilde olduğu bulunmuştur: Buğday, dönüm başına 27 buşel; yulaf, 55; patates, 150 ila 200; soğan, 250; arpa, 33. Bu, Illinois veya Ohio ortalamasının çok üzerindedir. Dağ derelerinin, uygun kanallara dönüştürülmesi halinde, Dağların hem doğusunda hem de batısında, Ovaların büyük bir bölümünü sulayacağına inanılmaktadır. Bu, özellikle Batı Kansas ve Nebraska, Colorado, Utah, Wyoming ve New Mexico için geçerlidir. Platte, Arkansas, Rio Grande ve Colorado'nun büyük nehirleri, dağlardaki kaynaklarından veya yakınlarından bölünebilir ve geniş arazileri kaplayabilir. Utah'ta, Jordan, Weber ve Bear nehirlerinden kanallar çıkarılması, Büyük Tuz Gölü'ndeki arzın azaltılması ve bölgenin diğer bitişik kısımlarına dağıtılması önerildi. Ve Kaliforniya'da, Colorado Nehri'ni Arizona ve Güney Kaliforniya çölüne dönüştürmek için mühendisler gönderildi.

* * * * *

SAYFA 279.--1873'teki istatistikleri (San Francisco) eşit derecede önemlidir ve aşağı yukarı şöyledir: O yıl 70.000'den fazla kişi karadan ve denizden
oraya geldi ve bu sayının _yarısından_ azı ayrıldı. Limanına yaklaşık 4.000 gemi girdi ve yaklaşık 2.000.000 ton ağırlığındaydı. 10.000.000 çuval buğday ve yaklaşık 1.000.000 varil un ihraç etti; ve Kaliforniyalılar, bunun "buğday" için de pek iyi bir yıl olmadığını iddia ettiler! Çoğunlukla rıhtımlarını arayan eyaletin toplam buğday mahsulünün, 1872'deki fiyatlardan yaklaşık 10.000.000 dolar daha fazla, yani tam 26.000.000 dolar değerinde olduğu tahmin ediliyordu; yün kırpıntısı, diyelim ki, 7.000.000 dolar; şarap ürünü, 2.000.000 dolar. Her türden toplam ihracatının yaklaşık 80.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu; ve en güzeli, ihracatı büyük ölçüde artarken, ithalatı önemli ölçüde azalmıştı. Gayrimenkul sektörü bir veya iki yıldır durgundu ve yine de o yılki satışları yaklaşık 15.000.000 dolara ulaştı; madencilik hisseleri ise 150.000.000 dolara satıldı ve 1872'deki miktarın yarısından daha azına karşılık yaklaşık 14.000.000 dolar temettü ödedi. Mülkünün nakit değeri 250.000.000 dolar ve eyaletinki yaklaşık 600.000.000 dolar olarak tahmin edildi.

Kaliforniya'nın 1873'teki değerli metallerden elde ettiği verim yaklaşık 18.000.000 dolar olarak tahmin edildi; bu, 1872'dekinden yaklaşık iki milyon _daha az_ idi ve zaten 26.000.000 dolarlık muhteşem buğday hasadı tarafından geride bırakılmıştı. '73'teki toplam tarımsal ürünlerinin 80.000.000$'ı bulduğu düşünülüyordu; tüm madenleri ve imalatları ise yaklaşık 70.000.000$'a yakın üretim yapıyordu, ancak neredeyse iki katı insan istihdam ediyordu. Açıkça, 120.000.000 dönümlük geniş arazisiyle, ki bunun tam 40.000.000'i sabana uygundur, oradaki çiftçilerimizin önlerinde parlak bir gelecek var, bazı mahsulleri yetiştirmek için sulama yapmaları gerekecek olsa da.

* * * * *

SAYFA 324.--Aşağıda Santa Barbara'daki 1870-1 yılı için ortalama sıcaklık tablosu yer almaktadır:

Nisan, üç günlük gözlemin ortalaması 60,62 derece. Mayıs, " " " 62.35
Haziran, " " " 65.14
Temmuz, " " " 71.49
Ağustos, " " " 72.12
Eylül, " " " 68.08
Ekim, " " " 65.96
Kasım, " " " 61.22
Aralık, " " " 52.12
Ocak, " " " 54.51
Şubat, " " " 53.35
Mart, " " " 58.42

Yılın ortalama sıcaklığı, 60.20 derece.

EN SOĞUK GÜN. EN SICAK GÜN.

12 Nisan 60 derece. 16 Nisan 74 derece.
15 Mayıs 66 23 Mayıs 77
1 Haziran 69 3 Haziran 80
26 Temmuz 76 11 Temmuz 84
11 Ağustos 77 8 Ağustos 86
23 Eylül 66 27 Eylül 90
23 Ekim 60 20 Ekim 92
7 Kasım 64 20 Kasım 87
15 Aralık 52 28 Aralık 71
11 Ocak 56 3 Ocak 76
22 Şubat 42 28 Şubat 71
13 Mart 56 27 Mart 83

Yılın en soğuk günü, 22 Şubat 42 derece
Yılın en sıcak günü, 20 Ekim 92
Değişim 50

Bunları Atlantik Kıyısı'nın ortalama sıcaklığıyla karşılaştırın,
örneğin Trenton veya New York'ta ve Santa Barbara'nın sakatlar için ne kadar büyük bir cennet olduğunu görün.

* * * * *

SAYFA 434.--1873'teki değerli metallerden elde ettiğimiz getiri
olağanüstü derecede iyiydi ve o yıl için Missouri Nehri'nin batısındaki bölgelerden elde edilen toplamın aşağıdaki tablosu Pasifik Kıyısı'nda büyük bir memnuniyet yarattı:

Kaliforniya 18.025.722 $
Nevada 35.254.507
Oregon 1.376.389
Washington 209.395
Idaho 2.343.654
Montana 3.892.810
Utah 4.906.337
Arizona 47.778
Colorado 4.083.268
Meksika 868.798
Britanya Kolombiyası 1.250.035
-----------
Genel toplam 72.258.693 $

1872'deki toplam getiri sadece 62.236.913 dolar; yani bir yılda yaklaşık 10.000.000 dolar kazanç var. Ancak bu ekstra artış, esas olarak Nevada'dan geldi, toplam ürünü, görülecektir ki, diğerlerininkine
eşittir; ve esas olarak büyük Comstock Lode'a atfedilmelidir, cevherlerinin, şimdi kanıtlandığı gibi, Meksika ve Peru'nun en iyi madenleri gibi, daha da
zenginleştiği ve daha iyi olduğu. 1871'de ortalama ton başına sadece 27 dolar; 1872'de 32 dolara; ve 1873'te 40 dolara çıktı. Bu rakamlar Bay Sutro'nun teorilerini gayet iyi destekliyor ve büyük tüneli çok geçmeden sabit bir gerçek haline gelebilir.

İNDEKS. Acapulco, 470
" halkı, 470
" katedral, 471
" kale, 472

Acequias, 82, 333, 487

Dağların Ötesinde, 150

"Adios", 477

Utes arasında macera, 120-3
" " Dieganos, 351-2
" San Francisco körfezinde, 294
" boz ayı ve yavrularıyla, 459

Aesculapius, oğlu, 272

Agua Frio, 287

Büyük Ağaçlar Çağı, 463

Alkali bölgesi, 150-3

Alaska, 291

Alcatraz, 293

Alamo, 347

Amerikan kartalı, 109
" Yılan Şelalesi, 218
" bir Temsilci, 332

Antilop, 37, 51, 149

Ancantash, 115, 125

Angel Adası, 293

Anaheim, 340

Arizona'daki antik kalıntılar, 395

Arizona'daki anormallikler, vb., 421

Arkansas, 82
" Valley of, 82-104
" Little, 104

Argonauts, Bret Harte's, 288

Pasifik Kıyısındaki Ordu Hayatı, 293
" -Arizona'daki kadın, 413
" fidanlıklar, 418

Arizona Şehri, 355

Arizona genel olarak, 372, 394
" bataklıkları, 388
" başlıca dezavantajı, 414
" anormallikleri, 421
" antik kalıntıları, 395
" bıldırcınları ve tavşanları, 409-21
" madenleri, 378, 399, 414

Denemeler, madencilik, 68

Astoria, 270

Akıl hastaneleri, Çinliler, 312-14

Aspinwall, 475

Utah Otokratı, 179

Aubrey City, 414

Ortalama Batılı, 43, 98
" Coloradoan, 98

Aztekler, 367, 395, 406

Baker's Ranch, 55

Baille, bir Meksikalı, 91-3

Kızılderililerle Takas, 131-2

Baker City, 231

Denver'da Ziyafet, 62

Columbia Barı, 271

San Francisco'da Ziyafet, 304

Barbary Coast, " , 310

Çinlilerin İflas Yasası, 312

Yasaklama, Gen. P., 331-39-40

"Bed-rock", 73

Belvidere Apollo, 213

Bear River, 214

Bee-Hive House, 175

Daha iyi şeyler önümüzde, 299

Bell's Canon, 393

Beale's Springs, 410

Beaver Lake, 415

Bear Valley, 465

Bergh, Mr. Henry, 238

"Big Injun" hikayeleri, 38

Bierstadt'ın semaları, 105

Bitter Creek, 150
" " country, 150-3

Bill of Fare, sert, 221

Big Trees of California, 462

Black Hawk, 64

Black-Butte Station, 152

Blue Mountains, 234-6

Blackbirds at Tucson, 376

"Black's", 445

Boys in Blue, 28

Sınır misyoneri, a, 39
"piskopos, a, 59

Sahte maden şirketleri, 69

Boise, vadisi, 219

Boise City, 223-6

"Borers", 377

Bower Mağarası, 445

Bradford's Hill, 110-12

Brent, John, 84

Bridger's Pass, 150

Bridger, Jim, 158

Tuğgeneraller bol, 173

Brigham City, 212

Çöküş, a, 241

Çöküş, bir diğeri, 246

Browne, Ross J., 70, 226

Kuzeybatı'nın Beyni, 266

Broderick anıtı, 280

Yapı taşı, ince, 27

Buchser, M., 43

Buffalo bölgesi, 50
" çimen, 50
" mühendis olarak, 52

" Boğa sürücüleri ", 54, 237

Butte bölgesi, 78

Buckskin Joe, 107

Burt, Maj., 158

Burnt River, 228

Bunch-grass, 365

Cavalier ve Corncracker, 23

Kamp, 35, 76, 88, 349, 362, 419
" Rocky Dağları zirvesinin yakınında, 102

Canon City, 81

Canon, Echo, 159
" Columbia, 255

Castle Rock, 78, 256

Castle Dome, 363

Carson, Kit, (bkz. K)

Carson City, 436

Carter, Judge, 159

Carter, Albay, 415

Cannon, George Q., 168

Calico atları, 252

Cascade Dağları, geçit, 255

Cascades, Aşağı, 255

Sonunda Kaliforniya, 274
" onun büyümesi, 279, 489
" şaraplar genel olarak, 338
" yerliler, 293, 328, 342
" madenler, 427
" canlı meşeler, 426, 441
" buğday tarlaları, 426, 441
" yel değirmenleri, 441
" istatistikler, 279, 489

Cajon Geçidi, 422

Calaveras Büyük Ağaçları, 463

Cape St. Lucas, 469

Kaktüs, sütunlu, 368

Carissa Creek, 349

Karayip Denizi, 476

"Süvari Gregg", 407

Cayotes veya kurtlar, 216

Central City ve madenler, 62-4

Celilo, 253

Kırkayaklar, 417

Central Pacific Railroad, 428
" dereceleri, 428
" kar yığınları, 429

Orta Amerika, 432

Chicago, 23

Cherry Creek, 53, 65

Chivington katliamı, 139

Church Butte, 153

Brigham Young'ın çocukları, 180

Chinaman, John, 225, 268

Kurudan ıslaka geçiş, 258

San Francisco Kiliseleri, 287

San Francisco'da Noel, 292

Çin Sorusu, 300-21
" tüccarlar, 304
" Yeni Yıl, 311
" iflas yasası, 312
" tapınak veya Josh-house, 312
" din, 314

Çin'in gerekliliği Amerika'nın fırsatı, 315-16

Chemisal, 345

Charley, Diegano, 351

Yükselti değişiklikleri, 416

Cincinnati, 23

Cisco, 428

Clear Creek, 63-64

Talepler, madencilik, 66

Clawson, Tuğgeneral, 175

Colorado İklimi, 76, 100, 143
" Oregon ve Washington., 263
" San Francisco, 281, 467
" Santa Barbara, 324, 490
" San Diego, 328
" Los Angelos, 334
" Meksika Kıyısı, 468
" Panama Kıstağı, 474

Cliff House ve deniz aslanları, 295-6

"Clarke's", 461

Clarke, Galen, 461

Gelen adam, 70

Şirketler, sahte, 69

_Compagnons du voyage_, 33

Pahalı kaynaklar, 49, 375, 407

Kömür, vb., 63, 153, 229

Bakır, vb., 63, 378

Colorado cevherleri, 68
" mineral kaynakları, 69-71
" Pınarlar, 80
" Şehir, 81
" çiftçilik, 82
" çöl, 344-46

Coloradoan, ortalama, 98

Tirbuşon deresi, a, 87

Costello, Yargıç, 107

Konsey, Kızılderili, 114-16

Savaş konseyleri, 160
" Clive on, 160

Cox, Jack, 132

Mahkemeler, ABD, Utah'ta, 193-6

Columbia Nehri, vb., 251
" Clarke's Fork of, 251
" bar of, 271

Conner, Kaptan, 270-3

San Francisco'nun Ticareti ve Zenginliği, 279, 489

Comstock Lode, 433, 492

Madeni Para _vs._ Greenbacks, 290

Çinlilerle ilgili Sonuç, 320

Horoz dövüşleri, 335, 471

Cottonwood Canon, 410

_Constitution_ vapuru, 468

Colima, 469

Kosta Rika, 472

Sonuç, 477

Coulterville, 444

"Crawford's", 244

Rocky Dağları'nı Geçmek, 84, 150
" Mavi Dağlar, 234
" Columbia'nın barı, 271
" Gila ve Salado, 383
" Sierra Nevadas, 428, 437

Zulüm Önleme Derneği aranıyor, 238

Cumming, Vali, 61
" Utes'e yaptığı konuşma, 126

Yabani Frenk Üzümü, 63

Culebra, 90

Küba, 476

Dans eden insanlar, a, 92

Kızılderililerle Dans, a, 133

Dacotah, 150

Danitler veya Haydutlar, 189

Dalles, the, 254

Darwinizm, 259

Dante'nin Cehennemi, 411

Denver, 58
" onun büyümesi, vb., 60
" Sherman'ın kabulü, vb., 62

Dağların Çölü, 150

Geyik, 410

Terk edilmişlik, deha, 411

Kaçaklar, 422

San Francisco'dan ayrılış, 467

"Bölünmeler", 35, 73

"Kazılar", 65, 107

Kirli Kadının Çiftliği, 78

Diabolo, Mt., 465

Divine, Yüksek Kilise, 469, 475

Dodge, Gen., 144, 248

Dogberry, Idaho, 226

Eşekler, harap, 234-8

Columbia'dan Aşağı, 249

Donner Gölü, 431

Sierras'tan Aşağı, 438

Sürüş, kaygılı, 239

Drake's Plantation Bitters, 249

Kuru ila ıslak, 258

Ördek avı, 106-9

Duluth, 267

Kartal, cesur, 108

Echo Canon, 159

Seçim karmaşası, 61

Elk, 149

El Dorado Canon, 414

Yükselti, değişiklikler, 416

Empire City, 107

Göçmen yolu, 215
"tipik, 406

İngiliz başkenti, 62

İngiliz, sağlam, 67

İngilizler, girişimci, 443

Yasaları uygula, 205

_Enfans awfuls_, 249

Erie Railroad, 21

Öfkeli nakliyeci, 43

Abartma, Batı, 96

Örnek, parlayan, 298

Ülkeyi keşfetmek, 386

Apaçilerin kahramanlıkları, 402

Sonbahar Yaprağı, 29
" teolojisi, 30
" cesareti, 31

Fancy Creek, 38

Fair Play, Albay , 106

Yılan Nehri Şelaleleri, 218

Ücret, sert fatura, 221

Veda Bend, 230

Farrallones, 295

Anavatan, bizim, 476

Yoldaşlar, 43

Fenian dostlar, 260

Yoldaşlar eve, 469

_Fiat Justitia_, 321

Balık kancaları _vs._ öküz arabaları, 371

Selde kaldı, 382

Madencilik hisselerinin dalgalanmaları, 435

Öngörü, 239

4 Temmuz, 476

Fort Alcatraz, 277, 294
" Benton, 252
" Boise, 227
" Bowie, 376
" Bridger, 227
" Cameron, 376
" Cape Hayal Kırıklığı, 271
" Camp Cady, 421
" Camp Douglas, 170
" Colville, 251
" Churchill, 436
" Garland, 89, 114
" Goodwin, 376
" Grant, 377
" Halleck, 148
" Kearney, 40
" Laramie, 115
" Leavenworth, 29, 33
" Lovell, 376
" McDowell, 384
" Mojave, 413
" Morgan, 75
" McPherson, 48
" Point, 277
" Riley, 21, 33
" Rock Springs, 418
" San Jose, 277
" Sedgwick, 49
" Stevens, 271
" Stockton, 328
" Vancouver, 261
" Wallen, 376
" Whipple, 407
" Wicked, 54
" Yuma, 355

Fraser Nehri, 224

Donma, 69

Fremont'un eski yolu, 77

"'Frisco", 274-6

Fırkateyn kuşları, 274, 468

Mormon öğretilerinin meyvesi, 188

Eğlence, biraz, 113

Kumarbazlar, 59, 224

Gale, Yargıç, 59

Gate City, 63

Tanrıların Bahçesi, 79

Oyun, eksikliği, 103-4, 460

"Ganow's", 351

Almanya, biraz, 341

Almanlar, 24
" korkmuş, 56
" girişimci, 100
" cesur, 383

Yola koyulmak, 34

Georgetown, 71

Geiger derecesi, 431

Cenova, 436

Gertrude Jane, 438

Gila Şehri, 363
" Nehir, 364
" vadisi, 364
" Bend, 366
" taşkın, 381

John'a bir şans verin, 317

İyi otlak bölgesi, 50

Altın Şehir, 60, 63

Altın Kapı, 276

Altın madenleri, 66

Altın ve gümüş, 1873'teki verimimiz, 491

Bektaşi üzümü, yabani, 63

İyi misyonerlik alanı, 319, 361

Vali. Çinliler için düşük, 318

Çekirgeler, 36

Granit Deresi, 398

Grande Ronde Valley, 232

Great West, the, 22
" American Desert, 51
" Salt Lake, 209
" American Falls, 218
" Bend bölgesi, 251

Gregory Gulch, 64
" Consolidated, 66

Greenhorn Nehri, 82

Green Nehri, 150-3

Gregg, Gen. Irvin, 407-8

" Greasers ", 470

Boz ayı ve yavruları, 459

Guaymas, 378

Guatemala, 472

Martılar, 274, 468

Gulf Stream, 476

Happy Family, a, 37

Halsey, Bay Supt., 221

Hardyville, 413

Hardy, Bay, 414

Hassayampa, 387

Hermann, 25

Ovaların Herkül'ü, 29

Cehennem Kapısı, 253

Cehennem Kanonu, 405

Heller, Louis, 383

"Padişah Çinlileri", 301, 430

Hermitage, the, 458

Hincklin's, Zan, mülk, 83-4

Mormon Kilisesi Yüksek Konseyi, 196-8

Homan's Park, 99

Hoosiers, 22

Holliday's Overland Stages, 41, 207

Holliday, Ben, 41, 152, 207

Holmes'un Tek Atlı Shay'i, 242, 418

Tekrar evde, 476

Honitos, 465

Hood, Mt. , 256, 264, 269

At felsefesi, 236-7

Atlar, iyi bir ekip, 234

Nasıl yapılmaz, 160

Huerfano Nehri, 83

Hunt, Kızılderili Temsilcisi, 116, 131

Hualapai Springs, 410

"Hutchings", 449

Hidrolik madencilik, 427

Idaho Springs, 71

Idaho Şehri, 224

Idaho, 223-6
" madenleri, 226
" Dogberry, 226

Illinois ve Indiana, 22

Kızılderililer, Apache, 401
" Arrapahoe, 54
" Cheyenne, 115, 127
" Chemehuevi, 424
" Comanche, 115, 127
" Delaware, 30
" Diegano, 350
" Hualapai, 412
" Maricopa, 369
" Mojave, 412
" Oregon, 252
" Pai-Utes, 412
" Papago, 380
" Pawnee, 38
" Pimo, 369
" Pottawatomie, 32
" Shoshone, 158
" Sioux, 55
" Umatilla, 245
" Ute, 114, 135
" Walla-Walla, 246
" Yavapai, 392

Kızılderili mısırı, 27
" Point, 28
" buhar fikri, 30
" " telgraf, 30
" söylentiler, 38, 55-7, 77
" konsey, 114, 116
" antlaşma, 113-36
" midilliler, 116
" kostümler, 117
" köy, 118
" köpekler, 118
" küfür, 119
" konuşmalar, 127-9
" keskin, 129
" pazarlık, 131-2
" dans, 133
" karı koca, 135
" genel olarak, 135-6
" kupalar, 143
" korkutmak, 146, 419
" Apaçilerin başarıları, 402
" kurnazlıkları, 403
" Brigham Young'ın politikası, 212
" " eskimiz, 370, 412
" " gerçek, 413

" İçeride" _karşı_ " Dışarıda", 354

İlham Noktası, 457

Brigham Young ile Röportaj, 176-9
" " ABD Salt Lake Yargıcı, 189-98

İrlandalı madenciler, 246

"Demir zırhlı" Hıristiyanlar, 289

Demir madenleri, 63

Sulama, 60, 487

İzotermal hatlar, 263

Panama Kıstağı, 474
" " insanlar, 475

Jackson, Gen., 29

Jack Cox, 132-3

Tavşanlar ve bıldırcınlar, 345

Jesus, Don, 92

Kurutulmuş sığır eti, 118

Yahudi sinagogu, 286

Pasifik Kıyısındaki Yahudiler, 287

Cizvit misyonları, 326

Johnston, Albert Sydney, 159-60

John Day Nehri, 254

John bir tüccar olarak, 304
" bir bankacı, vb., 305
" bir operatör, 306
" bir demiryolu inşaatçısı, 307
" bir aktör, 308
" bir kumarbaz, 309
" bir tatil bekçisi, 311
" bir yasa koyucu, 312
" bir putperest, 313-15
" ona bir şans ver, 317

John Phoenix, 327

" Ürdün zor bir yoldur," vb., 236

Josh-house, Çince, 312-14

Yargıç Costello, 107
" Gale, 59
" Lynch, 59, 62, 226
" Carter, 159
" cesur, 198

Julesburg, 49, 53

Junction City, 26

Juniper Mountain, 409

Jüriler, Mormon, 190

Kansas Pacific Railroad, 21

Kansas genel olarak, 27

Kaolin, 63

"Kate", katır, 87, 112

Kaw, the, 32

Kerber'in çiftliği, 100

Kimball, Heber C., 167-75

Kit Carson, 96-7, 114
" hizmetleri, 136
" kişisel görünüm, 137
" maceralar, 137
" Sherman devam ediyor, 138
" Kızılderililer devam ediyor, 138
" Kızılderililer hakkındaki görüşü, 138-9

Kootenay, 252

Lawrence, 26

Manzaralar, muhteşem, 72, 84-6, 243, 446

Manzara, tropikal, 478

Laramie Ovası, 148

Laclede, 152

Latrobe, 248

Göl Göleti Oreille, 252

Laguna Grande, 342

Laguna, 347

Leydi, bir ordu, Arizona'da, 413

La Paz, 414

Lake Tahoe, 439

Leavenworth, 25

Kurşun, vb., 63

Leutze'nin tablosu, 105

Utah'ı terk et ya da boğul, 184

Lewiston, 223

La Grande, 233
" yakındaki madenler, 233
" nehir, 235

Leland, a, 465

Little Blue, 38

Canlı maden kasabası, 65

Lincoln madenlerimizde, 70

Bir posta arabasında yaşam, 155-7

Teğmen. General. Utah Milisleri, 173

Little Arkansas, 104

Liberaller _vs. _ Emperyalistler, 353

Libertad, 377

Kaliforniya'nın canlı meşeleri, 426, 441

Long's Peak, 75

Kızılderililer arasında kaybolmuş, 120-4

"Bak! Zavallı Kızılderili", 55, 135

Lone Mountain Mezarlığı, 280, 295

Los Angelos Ovası, 333, 423
" kendisi, 334-5

Kereste, pahalı, 49, 375, 407

Lynch, Yargıç, 59, 62, 226

Manhattanville, 32

Marysville, 34

Mantilini, Bay, 67

Makine, madencilik, 67

Manitou, Albay, 80

Mark Tapley'nin felsefesi, 122

Katliam, Sand Creek., 139

Malade, 215

Machado's, Ranch, Senor, 342

Maricopa Çölü, 366

Mariposa Yolu, 456
" Büyük Ağaçlar, 462
" kendisi, 464

Manzanillo, 469

McCormick, Vali, 362

McDowell Geçidi, 383

Yemekler _yolda_, 42

Medicine Man, a, 77

Meksikalı piyonlar, 83
" baille, 91
" yataklar, 93
" göçmenler, 86, 89, 353
" yaşam ve tavırlar, 471

Meksika _vs._ Yankee, 106

ABD Eyaletleri İçin Tehdit, 175

" Meacham's", 239

Mescal, 345

Mesquite, 365

Merced Nehri, 452

Melno Park, 466

Missouri, 24

Missouri Nehri, 25

Maden kasabası, canlı, 65

Madencilik, alüvyon, 66

Madencilik "işlemleri", 68

Madencilik Şirketleri, sahte, 69

Bir işletme olarak madencilik, 435

Madenler, verimi, 70

Madenler, bizim, toplam verimi 1873, 491

Madencilerin argo, 72

Doğuya dönen madenciler, 146

Baker Şehri'ndeki madenler, 231

Colorado Madenleri, 63-71
" Idaho, 226
" Oregon, 254
" Kaliforniya, 279, 427
" Arizona, 378, 399, 414

Nevada Madenleri, 432-5
" ABD genel olarak, 490-1

Mills, pul, 67

Mill City, 71

Miami Valley, 22

Micawber, Bay, 68

Micawber, Boston, 250

Milis, Utah, 172-5

Mission Mills, 306

Milton's Hell, 411

Serap, 346

Moral, a, 124

Mormon kadın, 152
" tabernacle, 166
" vaiz, 167
" keskin, 168
" vaazlar, 169
" milis-muster, 172
" saldırılar, vb., 183
" Dr. Robinson cinayeti, 184-7
" Mountain Meadow Katliamı, 191
" jüriler, vb., 190
" ayıklık ve tutumluluk, 200
" Piskoposlar, 201
" Brigham Young, 174-9

Genel olarak Mormonizm, 199

Göçmenlik ajansı olarak Mormon Kilisesi, 202

Dağ şehri, a, 64

Dağ manzarası, etkisi, 86

Dağ çamur arabaları, 144

Dağ Ateşi, 170

Montgomery caddesi, 285
" hanımlar, 286

Montana göçmenleri, 398

Mojave Nehri, 420

Anne, hırslı, 438

Anıt Deresi, 79

Dağlar, Alleghany, 58
" Kayalık, 75, 113
" Wahsatch, 158
" Mavi, 234, 244
" Cascade, 255
" Aztek, 392
" San Bernardino, 420
" Sierra Nevadas, 427, 437-8

Mt. Long's Peak, 75
" Pike's Peak, 75-79
" Hood, 256, 264-9
" St. Helen's, 270
" Shasta, 256
" San Bernardino, 344
" San Francisco, 391

Katır takımları, 54
" Kate, 87

Munchausen, Baron, 57, 89

Mustang takımı, 157

Posta koçluğunun gizemleri ve sefaletleri, 156

Nasby halkı, 267

New England, 22
" köy, 397

Gazeteler yine, 108, 424

New Mexico, vb., 140

New Granada, 472

New York, 476

Nevada, tarım in, 431
" madenler in, 433, 491
" alkali ovalar, 436

_Nez Perce Chief_, 250

Nikaragua, 472

North Platte, 148
" Clear Creek, 66

"No makee bobbery", 303

Ordu fidanlıkları, 418

Ocean, bir Pasifik, 323

Pasifik'e doğru, 144
" Los Angelos, 322
" Ft. Yuma, 339
" Yosemite, 444

Ogden City, 210

Ohio, 22

Old Chief, 63

Omaha, 40, 58

Ooray, 115, 125
" antlaşmadaki konuşmaları, 126-9

Ophir madeni, 434

Ores, Colorado, 68
" Arizona, 399
" Nevada, 432

Oregonian, canlı, 240

Oregon Steam Nav. Co. , 251
" Kızılderililer, 252
" yağmurlar ve sisler, 259

Oregonlular genellikle, 268

_Orizaba_, the, 322

" Out West ", 22

Outrage, bir sınır, 351

Outrages, Mormon, 183

" Out of the Wilderness ", 424

Dışarıda bir arabada, 44

" Outfit ", 72

Karayolu rotası, 35
" stage, 41, 206

Owyhee, 224
" Rapids, 253

Ox-trains, 54, 238

" Pay-ore ", 66

Pay-streak, 73

" Panned-out ", 73

Pacific Railroad, Union, 40, 71, 80
" Central, 428, 430
" Northern, 252
" Texas, 396

Pass, Sangre del Christo, 84-6
" Poncho, 102

Parks, Rocky Mt., 95

Parley's Canon, 161

Paymaster, şanslı, 227

Pasquol, yaşlı, 361

Painted Rocks, 367

Pai-Ute Hill, 417

Paradise Regained, 423
" sakatlar için, 491

Panama, 472

Turba, 49

Peons, Meksika, 83

Petrol, 153

Brigham Young'ın kişisel görünümü, 178-9

Pennsylvania Dutchman, a, 39

Fosforesan dalgalar, 467-8

Pike's Peak, 75, 79

Güvercin İngilizcesi, 302

Pilot Knob, 348

Picacho, 373

Platte Nehri, 36, 48
" Vadi, 47, 49

Placer Madenciliği, 65-66

Ovalar, 50, 52, 72, 111
" hayvancılık ve süt ürünleri bölgesi olarak, 51, 481

Placerville, 439

Poncho Geçidi, 102
" Creek, 103

Cep bıçakları silah olarak, 122

Çok eşlilik, işleyişi, 192-3
" genel olarak kötü sonuçlar, 203
" bir barbarlık, 204
" karşı yasalar, uygulanmalı, 204-5

Portland, 264-8

Powder Nehri, 228

Powell, Prof., 357

Postle çiftliği, 405

Pony, bir cesur, 448

Yunuslar, 467

Prospect Ridge, 28

"Madencilik", 66

Prairie yelkenlileri, 26, 34, 54
"tavuklar, 36, 53
" köpekler, 37

Çinlilerin dua makineleri, 314

"İşlemler," madencilik, 68

İşlem, yeni, aranan, 68

Vaiz, Mormon, 167

Pratt Nehri, 228

Price Ordusu, sol kanat, 240, 267

California Basını, 288

Prescott Geçidi, 383
" yol, 385
" kendisi, 397
" madencilik beklentileri, 399
" nüfus, 400

Değerli metaller, 1873 için verimimiz, 491

Proje, bir Kaliforniya, 439

Punty, 445-8

Kuvars madenleri, vb., 66

Arizona bataklıkları, 388
" iğrenç, 392

Çiftlik sahipleri ve evleri, 53

Çiftlikler, 73
" Kaliforniya'da, 293

Çiftlik sahibi, kasvetli, 421

Randall, Bishop, 59

Demiryolu, Union Pacific, 40, 71, 80
" Kuzey, 252
" Merkez, 428, 430
" Teksas, 396
" Kıstağın karşısında, 474

Oldukça heyecan verici bir durum, 121

Columbia akıntıları, 253

Yağmurlar ve sisler, 259

San Francisco'nun yağmurları ve rüzgarları, 281-2

Yarışan buharlı gemiler, 322

Çıngıraklı yılanlar, 417

General Sherman'ın vb. kabulü, 62

_Red Rupert_, 144

Bölgeler, çorak, 215, 345, 410

Temsili Kaliforniyalılar, 285

Kaliforniya'daki din, 287-9

Revivalist, tanınmış, 432

Posta arabasıyla yolculuk, 44

Antilopun peşinden yolculuk, 51

Katır sırtında yolculuk, 84-7
" kaba, 220
" güzel bir at sırtında yolculuk, 446

Rio Grande, 96-7
" dipler, 96

Rio Colorado, 150, 356, 415

Rip Van Winkles, 279, 376

_Rising Star Steamer_, 475

River Terraces, 28

Rocky Dağları, 75, 143
" parklar of, 95

Yollar, dağ, 110, 439

Yol ajanları, 166

Robinson, Dr., cinayet, 184-7

Romantizm, 247

Kaba posta arabası, 437

Kaliforniya'daki güller, 440

Rock Springs, 410

Russel's Ranch, 98

Ruby City, 224

Rule, Kızılderililer arasında tek güvenli, 394

Sacramento Nehri, 425
" Valley, 426
" City, 440

Colorado'nun Saratoga'sı, 71

Sangre del Christo, 84-6

Eyer hayvanları, 87

San Luis Park, 96

Kereste fabrikaları, 110

Sonunda güvende, 124

Ada tavukları, 158

Salt Lake City, 164-6
" House, 164
" Theatre, 179
" genel olarak izleyici, 182
" _Vidette_, 183
" Mormon öfkelendiriyor, 183, 198
" bir ABD Yargıcının oradaki olaylar hakkında ne düşündüğü, 189-98
" kendisi, 209
(Bkz. Mormon. )

Sand Creek katliamı, 139

Kum fırtınası, Yuma, 358

San Francisco, 276
" konumu, 277
" kum tepeleri, 278
" ticaret, vb., 279
" iklim, 281-2
" depremler, 283
" oteller, 283
" evler ve bahçeler, 284
" meyveler ve çiçekler, 284
" kiliseler, 287-8
" Noel ve Yeni Yılı, 292
" istatistikler, 279, 489
" Barbary Sahili, 310
" Çinliler, 301, 321
" Körfezi'nde yelken, 294

Santa Barbara, 324
" iklimi, 490-91

San Diego, 325-9
" adliye ve hapishane, 327
" iklim, 328
" komşu çiftlikler, 329
" liman, 329

San Pedro, 330

Santa Anna Nehri, 340-1

Santa Cruz Nehri, 372-5

San Xavier del Bac, 379

San Bernardino, 422

San Joaquin Nehri, 444

San Mateo, 466

San Jose, 466

San Salvador, 472

Scare, bir Kızılderili, 146-7

Scott's Marmion, 159

Apaçilerden Sonra İzci, 404

Segrist, Bay, 39

Senorlar ve Senoritalar, 92

Vaazlar, Mormon, 169

Deniz Tutması, 272

Deniz Aslanları, 295-6

"Şanghay" çitleri, 36, 229

Sherman, Gen., 61, 114
" Kit Carson'da, 138
" New Mexico, vb., 140-1
" kişisel olarak, 142

" Shebang", 72

Sha-wa-she-wit, 125

Shauno, 125

Shingle Station, 439

Silvers, Rev. Mr., 39

Sibley çadırları, 55, 118

Silver-mining, 66, 432-5

Silver City, 224

Sierra Blanca, 98
" Nevadas, 427
" " zirvesi, 430
" " karlar, 428, 437
" " sessizliği, 460
" " şeker çamları, 461

Skull Valley, 392

Smoky Hill Nehri, 28, 50

Snowy Sıradağları, 63, 76, 105

Kar fırtınaları, 81, 89, 98

Kar fırtınası, bir, 162, 241

Kar galerileri, 429

Sierra Nevadas'taki karlar, 428, 437

Yılan Nehri, 216
" dipler, 217
" istasyon, 217
" genel olarak vadi, 229

Socelito, 294

Soda Springs, Col., 80

Soda Gölü, 419

Asker, gerçek, 408

Sigara içmekle ilgili bir şey, 157
" " Vicksburg, 261-2

South Platte, 58, 65, 107
" Clear Creek, 71
" Park, 105

İspanyol Tepeleri, 85
" konuşma girişimleri, 342

Örnek yerleşimciler, 39, 406

"Kare yemek", 72

Kızılderililer, 135

Atlı kız, 41
" istasyonlar, 41
" sürücüler, 42, 54
" dışarıda sahneleme", 44
" genel olarak koçluk, 155, 206
" elveda, 248
" Sierra Nevadas boyunca, 428, 437

Stampedes, 147

Stamp Mills, 67

Ovalarda Hayvan Yetiştirme İstatistikleri, 481-7

San Francisco, vb. İstatistikleri, 279, 489-90
" altın ve gümüş ürünü. 1873, 491

Stanislaus, 444

Columbia'da buharlı gemi seferi, 251
" " Colorado'da, 414-15

Steele, Gen., 261-3

Stockton, 442
" yel değirmenleri, vb., 442

Stormy Divide, 77

St. Louis, 23

St. Helen's, 270

Stump, Capt., 251

"S. T. 1860, X., vb. ", 249

Kükürtler, 68, 399

Kükürt Kaplıcaları, sıcak, 171, 209

Gün batımları, 45

Gün batımı, muhteşem, 46

Maden Müdürü, 67

Kaliforniya Şeker Çamları, 461

"Çemberin etrafında sallanmak", 227

İsviçreli sanatçı, a, 43

"Swop" ve "no swop", 131

"Talings", 68

Tabernacle, Mormon, 168

Tahoe, Lake, 439

Taylor, Bayard, 25

Teamsters, bir sınıf olarak, 237, 244

Telegraph Hill, 279

Tehauntepec, Gulf of, 472

Teksaslı Göçmen, 349

Teksas ve Pasifik Demiryolu, 396

Rocky Dağları'nın zirvesi, 85

Topeka, 26

Tütün, biraz savunma, 157

Taşıma, pahalı, 357, 377

Geçiş, hoş geldin, 423

Ute Kızılderilileriyle Anlaşma, 113, 136

Kupalar, Kızılderili, 143

Alabalık avcılığı, 88

Alabalık ızgarası, 88, 102

Alabalık dereleri, 97

Truckee Nehri, 431

Tucson, 374
" yüksek fiyatları, 375
" iş, 376
" pahalı taşıma, 377

Tucson'un kederleri, 378
" madenler, 378

Tuolomne Nehri, 444

Hindi, güzel bir vahşi, 407

Tipik göçmen, 406

Umatilla Nehri, 245-6
" Şehir, 249

Uniontown, 233

Union Pass, 411

Union Pacific Demiryolu, 40

Kaliforniyalıların iniş çıkışları, 297-9

Sierras'a doğru, 428

Utah milisleri, 172-5
" otokrat, 179
" Yargıç, görüşü, 189, 198
" ABD Mahkemeleri, 193-6
" yasalar, yürürlüğe koymak, 205
(Mormon'a bakın.)

Ute Kızılderilileri, 77, 212
" konsey, 114-16
" antlaşma, 116, 136
" prenses, 117
" köy, 118
" arasında kaybolmuş, 120
" şefler, 114-15, 125
" dans, 133
" genel olarak, 134
" squaws, 135

Platte Vadisi, 48
" Boise, 219
" Burnt, Powder ve Pratt's nehirleri, 228
" Snake, 229-30
" Grande Ronde, 232
" Umatilla, 247
" Weber, 161
" Salt Lake, 165
" Columbia, 252
" Gila, 364
" Salado, 395
" Colorado, 355, 411
" Sacramento, 426
" Yosemite, 447, 454

Vicksburg, bir şey hakkında, 261-2

Victoria, 266

Telegraph Tepesi'nden görünüm, 280

Villacito, 344

Virginia Dale, 145

Virginia City, 432

Portland'dan San Francisco'ya yolculuk, 273
"hoş bir, 323
" Sacramento'ya doğru, 425
" ev, 467

Akbaba madeni ve değirmeni, 391

Vagon trenleri ve arabacılar, 54

Ward, Artemus, 180

Su hendekleri, 82, 487

Walla Walla, 243, 251

Wallula, 249, 251

Aranıyor--bir yol, 385
" yollar ve köprüler, 389
" bir demiryolu, 396

Batılı, bir örnek, 55

Batı abartıları, 96-7

Wellington, genç şef, 123-4

Weber Vadisi, 161

Batı, Bishop, 175, 211

Wells, Tümgeneral, 175

Wells Springs, 244

"Perde ayaklı" çocuklar, 259

Batı Hint Adaları, 476

Balinalar, 467

Kasırgalar, 346

Beyaz Çam, 433

Whitney, Prof., 452, 456

Whittier'in kehaneti, 477

Kaliforniya'nın buğday tarlaları, 426, 441
" verimi, 441

Wickenburg, 390

Wildcat Creek, 39

Rüzgar fırtınası, a, 45

Willow Springs, 146

Wilful, John, 247

Willamette Nehri, 266

Wilmington, vb., 331

Wilson, Don Benito, 336
" asil çiftliği, 336
" portakal bahçeleri, 337
" üzüm bağları, 337
" evi, 338

Williamson's Valley, 409

Yel değirmenleri, 278
" " Kaliforniya'da, 285, 441

San Francisco'nun rüzgarları ve yağmurları, 281-2

Şaraplar, Kaliforniya, 338

Odun ve kereste kıtlığı, 49

Kurtlar veya çakallar, 216

Yankee-land, 22

Yankee eli ve beyni, 71

Yank's Station, 437

Yerbo Buena, 279

Sarı ceket madeni, 434

"_Elbette_", 73-74

Yosemite Vadisi, 443
" ilk görünüm, 447
" Güney Kubbesi ve duvarlar, 450
" Gelin Duvağı ve Yosemite Şelalesi, 451
" El Capitan, 451
" ay ışığında, 451
" Kuzey Kubbesi, vb. , 452
" Lake ve South Fork, 452
" Cascades ve Vernal Şelalesi, 453
" gökkuşağı, 453
" Nevada Şelalesi, 454
" Sentinel Tepesi, 454
" Mt. Broderick, 454
" Cathedral Rock, 454
" kışın, 455
" Hutchings'ten, 449
" Inspiration Point'ten, 457

Genç şef Wellington, 123-4

Young, Brigham, 175-9
" eşleri, 180
çocukları, 181
" kurnazca kaçamak, 187
" başarısı, 195
" Kızılderili politikası, 212
" Tuğgeneral, 175
" Albay, 175
" Joseph, 211
(Mormon'a bakın.)

Zan Hincklin'in çiftlik, 83-4

Zig-zaglar, dağ, 437
" sallanma, 438

SON.

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latince olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirildi, örneğin [oe] (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Tutarlı olmayan tireleme orijinaldeki gibidir.

Dizin orijinalde kesin alfabetik sırada değildir. Orijinaldekiyle aynı
sırada bırakılmıştır.

James F. Rusling'in Across America adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS AMERICA ***

***** This file should be named 42706.txt or 42706.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/0/42706/

Produced by Douglas L. Alley, III, Charlene Taylor and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

