*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Luminous Face (Aydınlık Yüz)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: May 16, 2013 [EBook #42714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Luminous Face, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Luminous Face

Author: Carolyn Wells

Release Date: May 16, 2013 [EBook #42714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUMINOUS FACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretilmiştir

IŞILTILI YÜZ

tarafından

CAROLYN WELLS

Yazarı

"The Come Back," "In the Onyx Lobby," "The Curved Blades" vb.

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar :: New York

George H. Doran Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TEKLİF HAKKI, 1921,

GEORGE H. DORAN COMPANY TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM I--Doktor Fell
BÖLÜM II--Telefon Görüşmesi
BÖLÜM III--Lindsay'ler
BÖLÜM IV--Pollard'ın Tehdidi
BÖLÜM V--Bayan Mansfield'ın Hikayesi
BÖLÜM VI--Kürk Yaka
BÖLÜM VII--Barry'nin Şüphelisi
BÖLÜM VIII--Bayan Adams'ın Hikayesi
BÖLÜM IX--Ivy Hayes
BÖLÜM X--İmzalanmış Mektup
BÖLÜM XI--Bayan Adams Tekrar
BÖLÜM XII--Louis'in İtirafı
BÖLÜM XIII--Philip ve Phyllis
BÖLÜM XIV--Hester'ın Açıklaması
BÖLÜM XV--Phyllis ve Ivy
BÖLÜM XVI--Buddy
BÖLÜM XVII--Zizi
BÖLÜM XVIII--Aydınlık Yüz

AYDINLIK YÜZ

BÖLÜM I

DOKTOR FELL

"Biraz kalın kafalı," Pollard gruba baktı; "işte Mellen öleli altı hafta oldu ve kalkışının gizemi
hala çözülemedi."

"Ve her zaman da öyle olacak," diye başını salladı Doktor Davenport. "Çok az cinayet, onları
işleyen kötü adamlara
götürülür."

"Ah, bilmiyorum," dedi Phil Barry, giyimi ve tavrı sınıfının popüler fikriyle örtüşen bir sanatçı. "İstatistiklere kafam basmıyor," diye devam etti, konuşurken akşam gazetesinin kenarına boş boş karikatürler çizerek, "ama sanırım, bu büyük ve görkemli ülkemizdeki katillerin yalnızca yüzde birinin onda birinin
bulunduğunu söylüyorlar."

"İstatistiklere kafanız basmıyor, itiraf ediyorsunuz," dedi Doktor Davenport, alaycı bir tonla; "ama bu konularda yüzdelerin pek bir anlamı yok. İşlenen cinayetlerin büyük bir kısmı kamuoyunun dikkatini çekmiyor. Sadece kurban zengin veya nüfuzlu olduğunda veya özel bir ilginin olduğu durumlarda bir cinayet gazetelerin ön sayfalarında yer alıyor."

"Yaşlı Mellen birkaç haftadır aynı manşetlerde yer alıyor - ara ara, yani," diye ısrar etti Pollard; "elbette, tanınmış bir adamdı ve çıkışı dramatikti. Ama yine de, katilini -ya da gazetelerin ona dediği gibi katili- yakalamaları gerekirdi."

"Onu mu?" diye sordu Barry, olayın ayrıntılarını hatırlayarak.

"Kişisel olmayan zamir," diye karşılık verdi Pollard, "ve muhtemelen bir erkek. 'Cherchez la femme', basmakalıp bir tavsiyedir ve her zaman kulağa hoş gelir, ama
gerçekten, bir kadının ölümcül eylem için yeterli cesareti nadiren vardır."

"Doğru," diye onayladı Davenport. "Kalplerinde cinayet niyeti olan ama bunu asla başaramayan birçok kadın tanıyorum."

"İyi bir şey de," diye belirtti Barry. "Tanıdığım herhangi bir kadının cinayet işleyebileceğini düşünmekten nefret ediyorum! Ugh!" Uzun, narin beyaz eli,
tamamen reddeden bir hareketle
bu tatsız fikri savuşturdu.

Kulüp salonunda pek fazla kişi yoktu, erkekler grubu çoğunlukla kendilerine aitti ve öğleden sonra alacakaranlığı derinleştikçe ve ışıklar yakıldığında, birkaç kişi daha gitti ve sonunda Fred Lane gitmek için ayağa kalktı.

"Korkunç derecede ilginç, beyler," dedi, "ama saat beşi geçti ve
bir randevum var. Herhangi bir yere bırakabileceğim biri var mı?"

"Ben, lütfen," diye kabul etti Dean Monroe. "Yani, eğer benim yolumdan gidiyorsanız.
Şehre gitmek istiyorum."

"Yukarı çıkıyordum," diye karşılık verdi Lane, "ama rotamı değiştirmekten mutluluk duyuyorum. Hadi, Monroe."

Ama Monroe, Doktor Davenport'tan dikkatini çeken
rastgele bir kelime duymuştu ve kıpırdamadan oturdu.

"Sanırım henüz gitmeyeceğim--yine de teşekkürler," Lane'e başını salladı
ve yeni bir sigara yaktı.

Dean Monroe diğerlerinden daha genç bir adamdı, bir sanatçıydı ama henüz
Barry ile aynı sınıfta değildi. Kare, sert çenesi ve Wedgwood
mavisi gözleri, yüzüne Philip Barry'nin soluk, hassas çehresiyle tam bir tezat oluşturan
güç ve kararlılık ifadesi veriyordu. Yine de ikisi
arkadaştı--neredeyse dosttu ve sanata dair görüşleri farklı olsa da
birbirlerinin görüşlerine saygı duyuyorlardı. "İstediğin gibi olsun," diye karşılık verdi Lane kayıtsızca ve gitti.

"Suç tespiti birçok kişinin sandığı kadar basit bir süreç değildir," diyordu Davenport ve Monroe tüm dikkatini verdi. "Çok şey şansa bağlı."

"Şimdi, Doktor," diye itiraz etti Monroe, "Bence bu en kesin bilimlerden biri ve----"

Davenport ona, yaşlı bir köpeğin küstah bir kediye baktığı gibi baktı.

"Kesin bir bilim olmak şansa bağımlı olmayı engellemez," diye homurdandı; "ayrıca genç adam, kesin bir bilimin ne olduğunu bildiğinden emin misin?"

"Evet," diye kendini savundu Monroe, diğerleri hafifçe gülümserken.
"Bu--neden, kesin bir bilim--değil mi?"

Neşeli gülümsemesi rakibini silahsızlandırdı ve hobisine odaklanan Davenport şöyle devam etti: "Yetenek, sezgi, çıkarım güçleri ve
tüm bunlara sahip olabilirsiniz, ancak bir suçluyu ortaya çıkarmak için en önemli unsur şanstır.
Şimdi, Mellen davasında, şanslar ilk baştan itibaren dedektiflerin aleyhineydi. Deliller yok edilene kadar oraya varamadılar veya
yok edilmiş olabilirlerdi. En önemli tanık olan Bayan Gresham'ı, yalanlar dizisini
hazırlamak için zaman bulana kadar bulamadılar. Ah, peki, davanın nasıl berbat edildiğini biliyorsunuz ve şimdi,
gerçeğin asla bilinme şansı yüzde bir bile değil."

"Mesleğinizde şansın herhangi bir rolü var mı, Doktor?" diye sordu Monroe,
onu yere serme beklentisiyle.

"Elbette var!" diye cevapladı. "Neden, teşhisimde veya tedavimde hiç bu kadar dikkatli olmamışım, hasta veya refakatçinin emirlerimden sapması, rüzgarın esmesi veya sinirlerin bozulması - aman Tanrım, evet! Kutsal Kitap'ın dediği gibi, 'Zaman ve Şans hepimizin başına gelir.' Ve hiçbir iş, bir cinayet davasında bir teori oluşturmaktan veya bir ipucu bulmaktan daha tehlikeli değildir. Çünkü her zaman tetikte olan suçlu, tüm olasılıklar onun yanındadır ve dedektifin rotasını istediği gibi engelleyebilir veya saptırabilir."

Doktor Ely Davenport, kendini beğenmiş olmadan, her zaman kendi kişiliğinin bilincinde olan ve kendi önemi konusunda emin bir adamdı. Ayrıca önemliydi, New York Şehri'ndeki en çok saygı duyulan doktorlardan biriydi ve öz saygısı, biraz can sıkıcı olsa da, gerçek değerine dayanıyordu.

Sık sık mesleğinin onu erkeklerin ve kadınların ruhlarıyla bedenleriyle olduğu kadar temasa geçirdiğini söylerdi ve insan doğasının kritik anlarda ne yapıp ne yapamayacağı konusunda teoriler üretmekten hoşlanırdı. Suç tespitinin en yüksek zekayı ve en nadir beceriyi gerektiren bir konu olduğunu düşünürdü.

"Tespit!" diye haykırdı, mevcut sohbet sırasında,
"tespitin Dördüncü Boyut kadar anlaşılması zor olmasının sebebi nedir! Einstein teorisi kadar anlaşılması zor."

"Hadi canım, Doktor," dedi Pollard gülümseyerek, "bu biraz fazla ileri gidiyor. Ama kabul ediyorum, üstün bir beyin gerektiriyor. Ama gerçek bir iş bunu gerektirir. Ancak, önce amacınızı yakalayın derim."

"İşte bu," diye atıldı Monroe hevesle. "Her şey amaca bağlı!"

"Suç öyle," diye onayladı Davenport kuru bir şekilde, "ama tespit öyle değil.
Siz gençler ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz--çenenizi
kapatsanız iyi olur."

"Çok şey biliyoruz," diye karşılık verdi Monroe utanmadan. "Gençlik bu günlerde bilginin önünde bir engel değil. Ve ben zeki dedektifin önce
sebebi aradığını düşünüyorum. Sebebi olmayan bir cinayet olamaz, yumurtasız bir omlet gibi."

"Doğru, oh, Solomon," diye kabul etti doktor. "Ama sebep sadece katil tarafından bilinebilir ve araştırmacının hiçbir çabasıyla
keşfedilmeyebilir."

"O zaman cinayet gizemi çözülmeden kalır," diye karşılık verdi Monroe hemen.

"Bunu söylemen onu gerçek yapmaz, biliyorsun," diye mırıldandı Phil Barry, küstahça bir şekilde. "Şimdi, bana öyle geliyor ki, güzel bir miktar
dolaylı kanıt ve birkaç iyi ipucu, kötü adamın amacını bilmek kadar
işleri hızlandıracaktır."

"Dolaylı kanıt!" diye alay etti Monroe. "Elbette," diye karşılık verdi Barry; "Üzerinde baş harfler olan dumanı tüten bir tabanca, tabii ki monogramlı, düşmüş bir mendil, yarım kopmuş bir kol düğmesi ve birkaç parmak izi verin, kimin neden olduğunu umursamıyorum. Ve eğer bir parça ekleyebilirseniz -hayır, kurbanın sert elinde
tutulmuş bir tüvit parçası- neden- şarap istemeyeceğim!"

"Hepiniz ne saçmalıyorsunuz," dedi Pollard, küstahça gülümseyerek;
"Bunların hepsinin önemli olduğunu görmüyor musunuz? Eğer nedeniniz varsa
kanıta ihtiyacınız olmaz ve _tam tersi_. Yani, hem neden hem de kanıt gerçekse."

"Sadece üç neden var," diye bilgilendirdi Monroe. "Aşk, nefret ve
para."

"Bütün jargonları ezbere biliyorsun, küçüğüm," ve Pollard ona sırıttı. "Yeni bir Dedektif Kurgusu mu okuyordun?"

"Ben bunu her zaman yapıyorum," dedi Monroe, "ama bu üçünden hangisinin sebep olduğunu söyleyemeyen bir dedektifin tuzuna değmediğini düşünüyorum."

"Tuz, oldukça ucuz kalmış bir metadır," dedi Barry, yavaşça ve gözlerini sigarasına dikmiş bir şekilde, sigarasından dikkatlice külünü kesiyordu, "ve gerçekten sebep teşhis edebilen bir dedektif küçümsenecek bir şey değildir. Ayrıca, intikam genellikle bir sebeptir."

"Bu nefret başlığı altında gelir," diye hemen yanıtladı Monroe. "Bu üç sebep, insan duygularının tüm yelpazesini içerir ve bunların bazılarının sonuçları, var olmuş her cinayet sebebini içerir."

"Korku mu?" diye sessizce önerdi Doktor Davenport.

"Nefretin bir parçası," dedi Monroe, ama Pollard tarafından meydan okundu.

"Mutlaka değil. Bir adam hiç nefret etmediği birinden korkabilir. Ama senin sınıflandırmana pek uymayan başka bir sebep daha var, Monroe."

Kaçınılmaz soru sorulmadan önce gruba başka bir adam katıldı.

"Merhaba millet," dedi Robert Gleason, otururken; "Umarım
müdahale etmem--ve tüm bunlar. Neyden bahsediyorsun?"

"Cinayet," dedi Barry. "Cinayetin Güzel Sanat Olduğunu biliyorsun."

"Konuyu beğenmedim. Değiştirelim. Kadınlardan veya
hoş bir şeyden bahsedelim, bilirsin işte. Ha?"

"Ya da Shakespeare ve müzikli bardaklardan," dedi Pollard.

"Artık müzikli bardak yok," diye hayıflandı Gleason. "Artık
çanakin, şakırtı yok. Bana sadece senin gözlerinle içki iç. Bu yüzden, üçlünün üçüncüsü gittiğinden beri hayatımızdaki kadınların ve şarkıların baskınlığı."

Gleason genellikle neşeli olarak tanımlanan türden bir Batılıydı. Herkesle samimiydi, herkes karşılık verse de vermese de. İri yarı bir adam değildi, genç bir adam değildi, huzursuz bir canlılığa, ona gençlik etkisi veren ince bir enerjiye sahipti. Yaklaşık kırk yaşındaydı, diğerlerinden daha yakındı, hepsi otuzlu yaşlarının başındaydı.

Kimse Gleason'ı pek sevmezdi, ama kimse ondan gerçekten hoşlanmazdı. Biraz ileri görüşlü, biraz müdahaleciydi, ama bu tavırların cehaletten kaynaklandığı ve itiraz etme niyetinden kaynaklanmadığı açıktı. Kulüpte bir arkadaşı tarafından ağırlanmıştı ve ayrıcalıklarını asla gerçekten aşmamıştı, ama davranışlarının kulüp
yolları olmadığı gözlemlenebilirdi.

"Evet, Hanımlar--Tanrı onları korusun!" diye devam etti. "Beyefendilerin tartışması için bundan daha iyi bir konu ne olabilir? Elbette kişilikler yok; bunu söylemeye gerek yok."

"O zaman neden söylüyorsun?" diye mırıldandı Pollard, konuşmacıya bakmadan.

"Öyle! Gerçekten neden?" oldu neşeli bir cevap. "Şimdi, bilirsin,
benim geldiğim Seattle'da, daha fazlası var--oh, buna ne diyorsun,
erkekler arasında sosyalleşme gibi. Orada bir kulübe gidiyorum ve
herkes neşeli bir şeyler söylüyor; ben içeri giriyorum ve hepiniz
istiridye gibi
susuyorsunuz."

"Tartıştığımız konuya itiraz ettin," diye başladı Monroe,
öfkeyle, ama Barry elini sallayarak sözünü kesti, "Etkisiz Doğu, sevgili Gleason. Şüphesiz bu ifadeyi duymuşsundur?
Evet, duymuşsundur. Eh, boynuna daha coşkulu bir şekilde düşmemizi engelleyen şey bizim meşhur etkisizliğimizdir."

"Beni kandırıyor musun?" diye sordu Gleason, sessizce gülümseyerek. "Görüyorsunuz ya, çocuklar,
Seattle'a gitmeden önce, New England'da doğmuştum. Biraz
sapan alabilirim. "

"Bize atalarından mı bahsedeceksin?" dedi Pollard ve
sözleri nazik olsa da tonunda alaycı bir niyet izi vardı.

Gleason ona aniden baktı.

"Eğer gerçekten istiyorsan, anlatabilirim," dedi yavaşça. "Sana çocukluğumdan, New Hampshire, Coggs' Hollow'da geçirdiğim hayat hikayemi anlatabilirim, kendimi Seattle, Washington'un önde gelen vatandaşlarından biri olarak adlandırabileceğim
günümüze kadar."

"Neyi veya kimi yönetiyorsun?" diye sordu Pollard ve yine tek hoş olmayan
iz, gerçekten güzel sesindeki hafif bir tonlamaydı.

"Ben alayı yönetiyorum," ve Gleason gülümsedi, ister kasıtlı olsun ister olmasın, kesinlikle alınmayı reddeden biri gibi. "Ama sana şunu söyleyebilirim ki, New York'ta ben yönetmiyorum! Bana göre senin hızın oldukça hızlı! İyi vakit geçiriyorum ve tüm bunlar, ama yakında, yine iyi eski Batı'nın vahşiliği ve yünlülüğü için ben olacağım! Bakın, şuraya,
duvardaki bir delikte yaşıyorum - evet efendim, duvardaki bir delikte!"

"Bundan hoşlanıyorum!" diye güldü Doktor Davenport. "Dostum, sen McIlvaine'in
dairesindesin - şehrin en iyilerinden biri."

"Evet, öyle dedi Mac," diye patladı Gleason. "Neden, dışarıda, buna kooperatif derdik. Ama ne yapabilirdim? Taşan bu eski şehriniz,
beni hiçbir otelde yerleştiremedi, bu yüzden arkadaşım saray gibi evini teklif ettiğinde, kabul ettim--ve---"

"Sonuca şaşırırdınız!" Barry araya girdi. "Çünkü
siz bir Batı milyonerisiniz, Bay Gleason. Şimdi biz zavallı, mücadele eden
genç sanatçılar, içinde bulunduğun dairenin Washington Meydanı'ndaki en iyi kazılardan biri olduğunu düşünüyoruz."

"Ama dostum, hizmet yok!" diye devam etti Gleason şikayet ederek. "Bir
koridor görevlisi bile yok! Bir arayanı anons edecek kimse yok!"

"Eh, sizin daha verimli bir hizmetiniz var, şu----"

"Evet! Bir arayanın bir düğmeye basmasını ve kapının yüzüne açılmasını sağlayan düzenek!"

"Tam da istediği bu değil mi?" dedi Barry, Gleason'ın iğrenmiş bakışına
açıkça gülerek. "Sonra, görüyorsun, Arkadaş Arayan
yukarı çıkıyor ve sen oradasın!"

"Evet, yukarı _yürüyor_. Asansör bile yok!"

"Ama arkadaşlarının buna ihtiyacı yok," diye itiraz etti Davenport. "Sadece
bir kat yukarıdasın. Bu konut sorunlarının olduğu günlerde
o yeri elde ettiğin için ne kadar şanslı olduğunun farkında değilsin gibi görünüyor!"

"Ah, peki, ne bir kuyu kadar derin, ne de bir kilise kapısı kadar geniş,
ama işe yarar," dedi Gleason, aniden gelen hoş gülümsemelerinden biriyle.

"Anlıyorum, Bay Gleason," dedi Dean Monroe. "Ve eğer
Seattle'dan bir plütokrat olsaydım, bu kalabalık pazarda ikamet ediyor olsaydım, itiraf ediyorum
ben de
salonlarımda senin orada aldığından biraz daha fazla göz kamaştırıcı ışık isterdim. Orayı biliyorum, McIlvaine'i görmeye giderdim. Ve makul büyüklükte ve gayet iyi döşenmiş olsa da,
zencefilli ekmeğinin üzerinde daha fazla yaldız olmasını neden istediğini anlayabiliyorum."

"Ben de isterim ve burada daha uzun süre kalsaydım ben de isterdim. Ama
şimdi işleri yakında yoluna koyacağım ve eve, tatlı
eve döneceğim."

"Sen, bir New England'lı, Seattle'ı yuvan yapmayı nasıl becerdin?" diye sordu Monroe, her zaman meraklı bir tavırla.

"Oraya gidip zengin olma şansım oldu. Görüyorsun ya, Coggs' Hollow, adından da anlaşılacağı gibi, küçük bir köydü. Yirmi beş yaşıma kadar orada yaşadım, sonra Batı'ya gidip kırsalı
dolaşma şansım oldu, yaptım. Buna da sevindim. Şimdi, oraya geri dönüyorum ve--Umarım seninle birlikte güzel kadınlığından bir örnek alırım. Evet efendim, bu küçük, tüylü, kısa etekli kızlardan birini, Seattle evimi güzelleştirecek olan, kanatlarımın altına almayı umuyorum ve bekliyorum!"

"Bunu biliyor mu?" diye ağır ağır konuştu Barry ve Gleason ona baktı.

"O bundan pek emin değil ama ben eminim!" diye karşılık verdi, komik bir kararlılıkla.

"Onu gayet iyi tanıyorsun o zaman," diye takıldı Barry.

"Bahse girerim tanıyorum! Tanımam gerek. O kız kardeşimin üvey kızı."

"Phyllis Lindsay!" diye bağırdı Barry, istemeden ismi söyleyerek.

"Aynı," dedi Gleason gülümseyerek; "ve akşam yemeğine gitmem gerektiğinden,
etkinliğe kendimi hazırlamak için şimdi yürümeye başlayacağım. "

Grubun tamamını kapsayan genel bir iyi niyet gülümsemesiyle Gleason uzaklaştı.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve sonra Monroe başladı, "Dediğim gibi, cinayet için sadece üç sebep vardır ve ben buna bağlı kalıyorum.
Ama Pollard, şunu mu demek istiyordun----?"

"En sık ve en etkili sebebi atladığını söylemek üzereydim. Her zaman ölümcül felce yol açmaz ama bir sebep olarak, bundan daha iyisi olamaz."

"Devam et--nedir?"

"Sadece nefret."

"Ah, nefret," dedi Monroe.

"Hiç de değil. Nefret bir sebep, bir şikayet anlamına gelir. Ama ben kökten silinemez ve mantıksız bir nefretten bahsediyorum--neden, basitçe şu şekilde:

'Senden hoşlanmıyorum, Doktor Fell,
Nedenini söyleyemem;
Ama şunu biliyorum ve çok iyi biliyorum,
Senden hoşlanmıyorum, Doktor Fell.'

Bir Tom Brown bunu yazdı ve bu biraz gerçek, tamam!"

"Bir Martial bunu arkadaşın Brown'dan önce söyledi," diye bilgilendirdi Doktor
Davenport. "Şunu yazdı:

'Non amo, te, Sabidi,
nec possum dicere quore;
Hoc tantum possum dicere,
non amo te.'

Yani, sizin okuma yazma bilmeyenlerin yararına tercüme edildiğinde, 'Seni sevmiyorum, Sabidius, ve nedenini de söyleyemem; sadece şunu söyleyebilirim, seni sevmiyorum.' Bir de Fransızca versiyonu var."

"Önemli değil, Doktor," diye sözünü kesti Pollard, "biz senin bilgini değil,
senin fikrini istiyoruz. Psikolojiyi fizyoloji kadar iyi bildiğini söylüyorsun;
Cinayet için güçlü bir nedenin sadece mantıksız bir hoşnutsuzluk -- belirli bir kişiyi etrafta görmekten duyulan hoşnutsuzluk olabileceğini kabul eder misin?

"Hayır, güçlü bir neden değil," dedi Davenport, kısa bir düşünme
duraklamasının ardından. "Belki de hafif bir neden, bununla geçici bir
dürtüyü kastediyorum."

"Hayır," diye ısrar etti Pollard, "zorlayıcı -- zorlayıcı bir neden. Neden,
şimdi Gleason var. O adama tahammül edemiyorum. Yine de onu neredeyse hiç tanımıyorum.
Onunla sadece birkaç kez karşılaştım -- onunla çok az veya hiç kişisel konuşmam olmadı -- yine de ondan hoşlanmıyorum. Nefret etmiyorum, nefret etmiyorum veya hor görmüyorum -- sadece ondan
hoşlanmıyorum. Ve bir gün onu öldüreceğim."

"Sevmediğin tüm insanları mı öldüreceksin?" diye sordu Barry kayıtsızca.

"Belki. Eğer onlardan yeterince hoşlanmıyorsam. Ama o Gleason zevkime aykırı.
Ona
dayanamıyorum. Yani, dediğim gibi, onu öldüreceğim. Ve bana göre
beni bu eyleme iten dürtü, bir adamın sahip olabileceği en güçlü cinayet
saikidir."

"Saçmalama, Manning," ve genç Monroe ona Pollard'ı ciddi olarak düşünüyormuş gibi
korkmuş bir bakış attı.

"Tamamen saçmalık değil," dedi Doktor Davenport, gitmek için ayağa kalkarken, "Pollard'ın iddiasında bir parça doğruluk payı var. Başkasına karşı köklü bir nefret, sisteminizde olması gereken kötü bir şeydir. Bunu
kesin, Pollard."

"Bunu kastetmedin, değil mi, Manning?"

Monroe çekingen, neredeyse utangaç bir şekilde, Pollard'a korkmuş bir bakışla konuştu.

Pollard döndü ve ona gülümseyerek baktı. Sonra, sertçe
bakarak, "Elbette yaptım! Ve eğer
sevilmezsen, seni de öldürürüm! _Booh!_"

Hepsi Monroe'nun korkmuş atlayışına güldüler, Pollard Booh'un yüzüne
attığında ve Doktor Davenport, "Dikkat et, Pollard, genç arkadaşımızı
korkutup krizlere sokma! Ve unutma, Monroe, 'Tehdit edilen adamlar
uzun yaşar mı?' Arabam var--bir yere gitmek isteyen var mı?"

"Beni götür, olur mu?" dedi Dean Monroe ve Doktor
Davenport genç adamı gönüllü olarak arabasıyla götürdü.

"Bunu yapmamalısın, Pol, biliyorsun," diye nazikçe itiraz etti Barry.
"Zavallı küçük Monroe senin kanlı bir kötü adam olduğunu düşünüyor ve senin
aptalca sözlerini delirene kadar--zaten olduğundan daha da delirene kadar--düşünecek."

"Bırak onu," dedi Pollard kayıtsızca gülümseyerek. "Ben sadece
gerçeği söyledim--o sebep hakkında, yani. O Gleason'ı her gördüğünde öldürmek istemiyor musun?"

"Onu bir kedi gibi gösteriyorsun--dokuz veya daha fazla canı olan! Her gördüğünde bir adamı nasıl _öldürebilirsin_? Bitmedi!"

İki adam birlikte Kulüpten ayrıldı ve Beşinci Cadde'den hızla yürüdüler.

"Bu gece Lindsay'lere mi gidiyorsun, tabii ki?" diye sordu Barry,
Kırk Beşinci Cadde'ye vardıklarında, oradan saptı.

"Evet. Sen?"

"Evet. Sonra görüşürüz o zaman. Gleason'ın güzel Phyllis'i ilhak ettiğini mi anladın?"

"Öyle görünüyor, değil mi? Sanırım duyuru bu akşamki akşam yemeğinde veya dansta yapılacak."

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Bunu böyle görmekten nefret ediyorum. Ben de o küçük güzelliğe aşığım."

"Kim değil ki?" diye karşılık verdi Pollard gülümseyerek ve sonra Barry kendi sokağından saptı ve Pollard evine, West Fortieth'deki küçük bir otele doğru yürüdü.

Kırk İkinci Sokak'taki yoğun trafik nedeniyle birkaç dakika oyalandıktan sonra, kol saatine baktı ve saatin altıyı on geçtiğini gördü. Sonra bir taksi geçti ve içinde Phyllis Lindsay'i gördü. Ancak Phyllis Lindsay onu görmedi, bu yüzden trafik ışığı verildikten sonra yoluna devam etti.

BÖLÜM II

Telefon Görüşmesi

Her yirmi dört saatin her saati şaşırtıcı olaylar ve şaşırtıcı olaylarla doludur. Şaşırtıcı olaylar ve daha da şaşırtıcı tesadüfler her altmış dakikanın her dakikasında gerçekleşiyor, ancak en çok ilgilenenlerin bu olaylardan habersiz olması, büyük gizem vakalarını
yaratan şeydir.

Sadece bir Az önce anlatılan olayları izleyen birkaç saatin tüm faaliyetlerini görebilen her şeyi bilen göz,
sonraki trajedinin üzerindeki şüphe ve belirsizlik perdesini delebiliyordu.

Bunun haberini alan ilk insan Bayan Hester Jordan'dı.

Bu yetenekli ve becerikli genç kadın, Doktor Davenport'un ofis hemşiresiydi ve pozisyonu kolay bir iş değildi.

Çok sinirli bir mizaca sahip olmasına rağmen, hemşirelerin her zaman göstermesi gereken uygun sakinliği ve duruşu korumayı başardı, ancak uzun ve zor bir günün sonunda zihinsel ve fiziksel olarak bitkin düştüğünde.

Saat altıda görevden ayrılması gerekmesine rağmen, genellikle geç kalıyordu ve bu durumda henüz görünmemişti, ancak saat yarım olmuştu.

Bayan Jordan yorgun bir şekilde telefonlara cevap veriyordu, yorgun sesini hoş ve cana yakın tutmaya çalışıyordu.

"Hayır," diye cevap veriyordu endişeli konuşmacılara, "Doktor Davenport yok." "Evet, yakında bekliyorum." "Mesaj bırakabilir misiniz?" "Evet, ona
söylerim." "Kesinlikle yedide gelir." "Hayır, sana
mesaj
bırakmadı." "Hayır, tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum." "Evet, sana
haber
vereceğim."

Bu tür cevaplar, tekrar tekrar, sinirlerini
en gergin noktasına kadar zorladı ve altı kırkta telefon zili tekrar çaldığında, neredeyse bir sarsıntıyla
ahizeyi kancasından aldı.

"Merhaba," dedi, sesindeki tam bir bezginliği saklayamadan.

Ama sabırsız bir hastanın çağrısı yerine, zayıf bir sesin, "Gelin, Doktor--ah, çabuk gelin--ben--ben--iyi--iyi--iyi--iyi--iyi----" dediğini duydu.

Daha tutarsız kelimeler de vardı ama Hemşire Jordan onları yakalayamadı.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı, artık tetikteydi. "Kim konuşuyor?"

"Gleason," diye geri geldi zayıf ses. "Wash'--t'n Square--gel--çabuk gelemez misin----"

Daha fazlasını duyamadı. Ses kesildi ve çılgınca sorularını yalnızca boş bir sessizlik karşıladı.

Telefonunu kapattı ve durumun aniden farkına vardı. Sahneyi görüyor gibiydi--birisi vuruldu--birisi
telefonla vurulduğunu söylüyordu--birisinin sesi zayıflıyor ve
hiç duyulmuyordu--görüntü yorgun beyni için fazlaydı,
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sinirsel heyecandan histerik bir şekilde hıçkırdı.

Sadece bir an için pes etti. Hemşire Jordan'ın eğitimi ve
kişiliği herhangi bir tür ani şokla alt edilemezdi.

Kendini toparlayarak doktoru bulmak için işe koyuldu.

Bu, onu bulma şansının olduğunu bildiği iki veya üç yeri aramak anlamına geliyordu.

Ve üçüncü aramada onu Bayan Ballard'ın evinde buldu ve hala titreyip ürpermesine rağmen sesini kontrol etti ve ona yaptığı trajik telefon görüşmesini açıkça anlattı.

"Gleason!" diye bağırdı Doktor, "Washington Meydanı mı? Hangi numara?"

Ama Hemşire Jordan bilmiyordu ve Doktor Davenport sormak için birini aramak zorundaydı. Gleason'ın kız kardeşi olan Bayan Lindsay'i aradı, ancak telgrafı meşguldü
ve sabırsız bir anın ardından Davenport, otelindeki Pollard'ı aradı.

"Al," diye bağırdı, alıcıyı dik dik bakan bir uşağa uzatarak, "bunu al
ve beyefendi açtığında ona Robert Gleason'ın adresini sor.
Doktor Davenport'un sorduğunu söyle."

Daha sonra yazdığı reçeteye geri döndü ve doktoruyla görüşmesinin
müdahale edilmesine öfkelenen Bayan Ballard'a verdi.

"Yarın ararım," diye yatıştırdı onu; "sabah daha iyi olacaksın. Balığı rahat bırak ve birkaç gün basit bir diyete sadık kal. Şu adresi aldın mı, Jenkins?"

"Evet, efendim," ve uşak ona bir kağıt parçası verdi.

"Hımm--Washington Meydanı'nın yakınında, üzerinde değil," diye mırıldandı, yazılı numaraya bakarak ve sonra Ballard'ın ön basamaklarından aşağı koştu ve bekleyen arabasına atlayarak şoförü Gleason'ın adresini verdi.

"Acaba ne oldu?" diye düşündü, arabası Beşinci Cadde'den aşağı doğru ilerlerken.
"Sanırım bir kaza. Jordan bu saatlerde her zaman gergindir.
Onun heyecanını bir tutam tuzla karşılamalıyım."

Ama eve vardığında ve McIlvaine'in dairesini gösteren düğmeye bastığında, kapalı sokak
kapısından hiçbir yanıt gelmedi.

Tekrar çaldı, uzun ve ısrarla, sonra hala hiçbir
teşvik alamayınca, başka bir düğmeye bastı.

Kapı isteksizce homurdandı ve isteksizce, göründüğü kadarıyla, yavaşça içeri doğru hareket etti.

Doktor Davenport ilk merdiven uçuşunun yarısına gelmişti ki, bir kadının başı bir kapıdan belirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, biraz daha canlı bir şekilde.

"Bay McIlvaine'in dairesi."

"İşte karşıda," diye karşılık verdi, yakışıklı adamı gördüğünde daha cana yakın bir tavırla. "Bay Gleason şu anda içeride."

"Evet, istediğim adam o. Teşekkür ederim, hanımefendi."

Belirlenen dairenin zilini çaldığında, hala ayakta durup onu izliyordu.

Ne bir cevap geldi, ne de içeriden bir ses. Doktor, endişeyle kapıya
baktı.

"Sanırım anahtarlarınız beni içeri almazdı," dedi, artık açıkça meraklı olan seyirciye dönerek.

"Aman Tanrım, hayır! Değiştirilebilir anahtarlarımız yok! Sanırım dışarıda.
Çoğunlukla dışarıda."

"Ama ben onun evine girmek istiyorum----"

"İstersin! Ve o orada değil! Sen onun arkadaşı mısın?"

"Neden--evet; ben onun doktoruyum--ve korkarım ki hasta."

"Ah--o. Ama bak buraya--eğer sen onun doktoruysan, neden
hangisinin onun yeri olduğunu bilmiyordun? Oldukça kurnazsın, beyefendi, ama biraz
şüpheli--sanırım."

Kendi kapısına doğru yarı geri çekildi, ama merak
onu hala alıkoyuyordu ve ayrıca, Doktor Davenport'un tavrı ona
oldukça iyiymiş gibi geldi.

"Bir sorun yok--değil mi?" diye fısıldadı, küçük koridordan geçerek
doktorun yüzüne baktı.

"Ah, hayır--sanırım yok. Ama çaresiz olabilir ve içeri girmeliyim. Daha
önce hiç buraya gelmedim, ama az önce beni çağırdı. İçeri
_girmeliyim_. Kapıcı nerede?"

"Nerede, gerçekten? Eğer onu bulabilirsen, seni sonsuza dek kutsayacağım. Onu
bütün gün istedim."

"Görevde değil mi?"

"Görevin anlamını bilmiyor. Asla yapmadığı bir şey bu."

Ona gülümsedi ve onu ilk kez fark eden Davenport, onun
dikkatsiz, oldukça açık bir şekilde yakışıklı olduğunu gördü.

Kül sarısı saçları gevşekçe toplanmıştı ve elbisesi - sabahlık veya çay elbisesi - dantellerle süslüydü ve kusursuz değildi.

Geniş, açık mavi gözleri onun incelemesine karşılık verdi ve bir an için
birbirlerini incelediler.

"Bir sorun var," diye başını salladı, sonunda, "Ne yapacaksın, Doktor?"

"İçeri gireceğim. Zaten değerli zamanımı boşa harcadım." Merdivenlerden aşağı
koştu ve ön kapıyı açarak şoförünü çağırdı.

"Buraya gel, Chris," diye emretti ve ikisi birlikte geri döndüler.

"Şu kapıyı kırabilir miyiz?" dedi, kadını görmezden gelerek.

"Kocam yardım edecek," diye gönüllü oldu, ancak Chris çoktan
etkili darbeler indirmeye başlamıştı.

Ancak, kilit dayandı ve Doktor Davenport ona dönerek, "Lütfen
kocanızdan bize yardım etmesini isteyin. Acil bir durum olduğunu temin ederim. Ben Doktor Ely Davenport."

"Buraya gel, Jim," diye emirlere uydu. "Bu Doktor Davenport."

"Seni duydum," dedi iri, sıradan görünümlü bir adam belirerek.
"Ben Mansfield. Ne haber?"

"Bay Gleason'ın çok hasta olduğunu düşünmek için sebeplerim var. Az önce beni aradı.
İçeri girmeliyim. Bu eski kapılar sağlam yapılmış, bu yüzden
yardımını istiyorum."

Mansfield ona sertçe baktı ve memnun görünerek
omzunu kapıya dayadı.

Birleşik çabalar başarılı oldu ve üç adam içeri girdi, kadın korkudan geriye doğru eğilmişti.

Gleason yerde, buruşuk bir yığın halinde yatıyordu ve ilk bakışta
öldüğü belliydi.

Doktor Davenport hızla eğilerek kalbini yokladı ve tekrar ayağa kalkarken
başını salladı.

"Öldü," dedi sessizce. "Şakaktan vuruldu. İntihar,
görünüşe göre, kapı içeriden kilitliydi. Karınızı
götürseniz iyi olur, Bay Mansfield. Histerik olacak."

"Hayır, yapmayacağım," diye ilan etti bahsettiği kadın, ama kendini
açıkça toparlıyordu. "İçeri girmeme izin verin."

"Hayır," diye yasakladı Davenport. "Burada arama hakkınız yok. İkiniz de eve dönün. Polis çağıracağım ve gelene kadar bekleyeceğim."

Ama doktor telefona dokunmak üzereyken tereddüt etti.

Mesele gizemliydi. "Elbette intihar," diye düşündü, Hemşire Jordan'ın aldığı mesajı hatırlarken. "Kendini vurdu, sonra
hala hayatta, yardım için bana bağırdı. Keşke Jordan'a ne dediğini
tam olarak bilseydim. Ama neyse, işleri bozmayacağım--önümüzde sorun olabilir. Sanırım telefonu ve diğer her şeyi yalnız bırakacağım."

"Buraya otur, Chris," dedi, "ve kıpırdama, kıpırdama. Etrafına
istediğin kadar bak, dikkatini çeken her şeyi not et. Yakında
geri döneceğim."

Arkasından kırık kapıyı kapatıp Mansfield'ların
dairesine gitti ve telefonlarını kullanmak istediğini söyledi. Bunun üzerine, ikisi de hevesle dinlerken polisi aradı.

"Neden yaptı bunu?" diye bağırdı Bayan Mansfield, ahize kapatıldığında. "Ah, Doktor, bize bununla ilgili bir şeyler anlat! "Merakla diri diri
yeniyorum."

Kocasının bastırmaya çalıştığı heyecanla büyük mavi gözleri parlıyordu.

"Şimdi, sessiz ol, Dottie," dedi elini omzuna koyarak.

"Sessiz olmayacağım," dedi ve elini silkeledi. "İşte tam kendi evimde -kendi katımda- kocaman bir gizem var ve sen 'sessiz ol!' diyorsun. Her şeyi bilmeye hakkım var ve bunu yapacağım! Şimdi yukarı çıkıp Bayan Conway'e anlatacağım!"

Kocası onu zorla geri çekti, ancak Doktor Davenport, "Elbette, bilinmeli ve Bayan Mansfield haberi yaymaktan hoşlanıyorsa, sanırım bunu yapma hakkı da var. Hiç kimse Gleason odalarına giremez, ama bunu anla."

"Hadi o zaman, Dottie," dedi Mansfield; "belki de daha iyi olur."

"Çok heyecanlı," diye iç çekti Mansfield, karısı merdivenlerden yukarı koşarken.

"Haberlerini anlatması, engellenmekten daha iyi," dedi doktor, kayıtsızca. "Bırakın istediğini yapsın.
Bay Mansfield, komşunuz Gleason hakkında bana ne söyleyebilirsiniz?"

"Pek bir şey değil, Doktor. Bu evdeki insanlar söz konusu olduğunda, kendi halindeydi. Onu sosyal olarak tanımıyorduk - evdeki hiç kimse tanımıyordu - ve iyi günler demesine rağmen, koridorda karşılaştığımızda, bunu kısa ve sosyal olmayan bir şekilde yapıyordu."

"Kimse ondan aktif olarak hoşlanmıyordu?"

"Kimse onu bunun için yeterince iyi tanımıyordu - tabii ki - hayır, diyebilirim ki
hiçbirimiz onu tanımıyordu."

"Yine de tereddüt ettin," doktor ona dikkatle baktı; "neden tereddüt ettin?"

"Sadece geçici bir düşünce - söylenmemiş olması daha iyi."

"Tamam, Bay Mansfield - belki de akıllısınız. Ama istenirse,
düşüncelerinizi polise iletmeniz daha iyi olur."

"Ah, tabii. Ben kanunlara uyan bir vatandaşım - umarım. Yakında gelirler mi?"

"Böyle konularda hiçbir şey hemen olmaz. Herkes için gecikme, oyalanma ve bekleme. Sıkıntılıyım -önemli işlerim var--ama burada kalmalıyım, ta ki kanunun kolu vurmaya hazır olana kadar."

Davenport, Chris'in nöbet tuttuğu Gleason'ın dairesine döndü.

"Ee?" dedi doktor, adamına bakarak. "Bana intihar gibi görünüyor, efendim. Kendini vurmuş gibi görünüyor--işte
tabanca--dokunmadım. Ve sonra bir yığın halinde yere
düştü."

"Görünüşe göre ateş ettikten sonra telefon etmiş----"

"Öyle mi yaptı? Nasıl yapabildi?"

"Tekrar pozisyonuna bak. Telefonun durduğu masanın yanında. Ateş etmiş olabilir ve sonra----"

"Şakağına isabet eden o kurşun değil!"

"Hayır; ama bir tane daha olabilir. Henüz dikkatlice bakmadım. Ah,
evet--bak Chris, işte sol omzunda bir kurşun deliği daha.
Diyelim ki, o atışı yaptı, sonra, korktu,
intihar fikrinden vazgeçti ve beni aradı. Sonra, yine çaresizliğe kapıldı,
şakasına ikinci bir el ateş etti, ki bu da tabii ki
onu öldürdü--ah, hayal ürünü bir hikaye, biliyorum--ama, görüyorsun, dedektiflik işi
benim işim değil. Polis geldiğinde onlar bununla ilgilenecek ve ben
gidebilirim."

Ama gelen polisler, Doktor Davenport'un
bu teorisiyle çok ilgilendiler.

Müfettişle birlikte gelen uyanık genç bir dedektif olan Prescott,
özellikle de zekice ve açıkça sorulan sorularıyla hekimin ilgisini çekti.

İlk sorularından biri arasında "Bu adamı tanıyor muydun?" diye sordu.

"Evet," diye karşılık verdi Davenport, "ama iyi değil. Daha önce hiç buraya gelmemiştim. Kendisi Seattle'dan çok zengin bir adam olan Robert Gleason. Bu kış burada, Gleason'ın bir arkadaşı olan McIlvaine'e ait bu dairede kalıyor."

"McIlvaine nerede?"

"Kaliforniya'da. Gleason kış ayları için mobilyalı ve her şeyiyle burayı devraldı."

"Akrabaları var mı?"

"Evet"; Davenport Lindsay'leri içeri sürüklemekten nefret ediyordu ama yapılması gerekiyordu.
"Kız kardeşi Bayan Lindsay, Park Avenue'nun yukarısında yaşıyor."

"Onu aradın mı?"

"Hayır; siz gelene kadar hiçbir şey yapmamanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Ayrıca, çok meşgul bir adamım ve buradaki gerçek görevim dışında fazla zaman harcayamam."

"Anlıyorum. O zaman kız kardeş New York'taki tek akraba mı?"

"Sanırım öyle. Lindsay'in iki çocuğu var ama onlar onun değil. Bir dul ile
evlendi."

"Anlıyorum. Peki ya adres?"

Doktor Davenport verdi ve sonra gitmeye başladı.

"Bir dakika lütfen," diye ısrar etti Prescott. "Ölen adamın bildiğin
arkadaşları var mıydı?"

"Ah, evet. Birçoğu. McIlvaine'in kendisi tarafından
Camberwell Kulübü'ne yerleştirildi. Ve üyeler arasında birçok arkadaşı vardı."

"İsimler?"

Doktor Davenport hızlıca düşündü ve o öğleden sonra Gleason'la birlikte olan
grubun isimlerini vermemeye karar verdi.

Diğer üç Kulüp üyesinin isimlerini verdi ve Chris'i önden göndererek tekrar kendisi ayrılmaya çalıştı.

Prescott onu tekrar alıkoydu.

"Üzgünüm, Doktor," dedi, hoş bir şekilde, "ama şimdi buradasın ve bir şey bana seni kaybettiğimde sana tekrar ulaşmamın zor olacağını söylüyor.
Müfettiş Gale, burada, gerekli bürokratik işlemleri ve
tüm bunları yapıyor ve akrabalarına ve arkadaşlarına haber verecek ve
iş yerinin sorumluluğunu üstlenecek--ama--bir tahminim var, bu bir
intihar değil."

"Ne, cinayet mi?" diye bağırdı doktor, öneriyi hemen kabul etmesi, düşüncenin kendi aklından geçtiğini kanıtladı.

"Asla bilemezsin. Ve davayla ilgili tüm ayrıntıları öğrenmek istiyorum. Bay Gleason mutlu muydu--ve tüm bunlar?"

"Evet; bildiğim kadarıyla. Sana söylüyorum, yakın değildim--bir arkadaş olarak adlandırılabilecek kadar bile değildi--sadece bir tanıdık."

"Anlıyorum. Adamın hiç düşmanı var mıydı?"

Bu sözlere eşlik eden doğrudan bakış Davenport'u biraz rahatsız etti.

"Bunu bana neden soruyorsun?" dedi kısaca. "Nereden bileyim?"

"Ah, bunu herkesin bilmesi mümkün - hatta sıradan bir tanıdık bile. Ve
kaçmak için gösterdiğin çaresiz acele, bu din dersine pek de sıcak bakmadığını düşündürüyor."

"Saçmalık! Ben meşgul bir adamım - bazen bir doktor öyledir. Akşam için çok sayıda ve önemli
olaylarım var. Şimdi, eğer bu suçlayıcıysa,
en iyi şekilde değerlendir!"

"Aman, aman, sinirlenme! Şimdi, yaralı adamın hemşirene ne söylediğini bir kez daha söyle de seni bırakayım."

"Tam kelimeleri bilmiyorum. Onu görmedim. Ama ofisimi aradı, vurulduğunu ve hemen buraya gelmemi söyledi. Mesaj hakkında bildiğim tek şey bu. Şimdi raporuma gelince, adam iki el ateş almış -- kendi eliyle veya başkasının eliyle. Biri sol omzuna -- ve diğeri ölümcül olanı -- şakağından, anında ölüme yol açmış. Beni istediğiniz zaman yakalayabilirsiniz -- gerekirse. Ama
buraya sürüklenmek veya bu gerçekleri tekrarlamak için merkeze çağrılmak istemiyorum. Daktilo edilmiş bir rapor göndereceğim ve mantıklı olan her şeyi yapacağım -- ama sizin dedektiflerin şeyleri nasıl düşündüğünü ve yavaş işlemlerinizin nasıl zaman harcadığını biliyorum -- sizin için önemsiz görünse de benim için çok değerli."

"Evet, efendim -- evet, efendim. Şimdi Müfettiş Gale ile bir dakika konuşursanız,
gidebilirsiniz."

Homurdanarak onaylayan Davenport, Müfettişin
kendisinin yoğun bir şekilde meşgul olduğu bir muhtıra yazmayı bitirmesini bekledi.

Doktor büyük bir rahat koltukta oturuyordu ve sabırsızlıkla
kıvranırken, ağır gövdesinin altında yumuşak bir şey hissetti.

Sandalye minderlerini yokladığında, bunun kürk olduğunu gördü ve aklından bir kedinin üzerine oturduğuna dair geçici bir düşünce geçti.

Bir saniye sonra bunun muhtemelen bir boyun parçası olan bir kürk şeridi olduğunu anladı,
şüphesiz bir kadına aitti.

Şimdi, doktorun kalbinde genel olarak kadın cinsiyetine karşı çok yumuşak bir yer vardı ve aklı, bazı dikkatsiz kız ziyaretçinin
oraya bıraktığı bu kürk fikrine ve
şüphesiz masum genç hanımı bir belaya bulaştırma olasılığına atladı.

Ayrıca, belirsiz, belirsiz bir fikri vardı kürkü tanıdı,
ki ona gizlice bir bakış attı.

Her neyse, Müfettiş veya orada bulunan iki meslektaşından biri tarafından görülmeden, Davenport küçük kürk yakayı
geniş palto cebine ustalıkla kaydırdı ve oturdu, kanarya beslenmiş bir kedi kadar
masum görünüyordu.

"Şimdi, Doktor," ve Müfettiş Gale önemli bir şekilde kaşlarını çattı, "bu basit bir
intihar vakası olabilir ve yine olmayabilir. Bu yüzden, her iki atışın da Bay Gleason tarafından yapılmış olma ihtimali
ne dair fikrinizi istiyorum."

"Oldukça mümkün, Müfettiş ve bana öyle geliyor ki,
kesinlikle olası,
çünkü kurbanın odada bir katil varken nasıl telefon etmiş olabileceğini göremiyorum."

"Bu görünüşte doğru, ancak en uzak olasılıkları bile düşünmeliyiz. Katil -eğer varsa- sadece kurbanını, belki bir hırsızı korkutmayı amaçlamış olsaydı, o zaman olabilirdi - ve eğer yardım çağrısından sonra, davetsiz misafir kurbanını bitirmiş olsaydı - oh, peki, tüm bu fikirler araştırılmalı, biliyorsunuz. Dava benim için tamamen net değil."

"Benim için de öyle," diye karşılık verdi Davenport, "ancak çıkarımlarınızda size yardımcı olabileceğimi hissetmiyorum. Sorularınıza cevap olarak, Bay Gleason'ın o iki atışı kendisinin yapmış olmasının oldukça mümkün olduğunu söylüyorum. İlk atışı sol omzuna isabet ettirdiğini ve ikinci atışı yapmak için sağ kolunun açık kaldığını görüyorsunuz."

"Neden önce sadece kendini sakatladı?"

"Aman Tanrım! Bilmiyorum. Belki de hedefi tutturamadım - ya da sadece
antrenman için ateş ettim! Bu tür sorular beni çileden çıkarıyor! Başka tıbbi
ifadeler istiyorsanız söyleyin - yoksa, Tanrı aşkına, beni bırakın!"

"Tanrı aşkına, onu bırakın," diye tekrarladı Prescott ve Dr. Davenport
gitti.

"Biraz karışıklık," dedi Prescott, doktorun öfkeli ayak sesleri merdivenlerden aşağı
indikten sonra.

BÖLÜM III

Lindsay'ler

"Bu binada hiç kimsenin Bay Gleason'ı sizden daha iyi tanımadığından emin misiniz?" diye sordu Prescott, Mansfield'lara, onları bir sorgulama sürecinden geçirirken.

"Ah, hayır," dedi Bayan Mansfield, geveze bir şekilde, "ve onu pek tanımıyorduk, ama aynı katta olduğumuz için - her katta sadece iki daire var, onu arada sırada içeri girerken veya çıkarken görüyorduk ve o da uzaktan eğilip 'günaydın' diye mırıldanıyordu, ama hepsi bu."

"Son bir saattir dairesinden hiçbir ses duymadın mı?"

"Hayır; ama fark etmemiştim. Koridorun karşısında, biliyorsun ve bu eski evlerde duvarlar kalındır."

"Dışarı mı çıkıyordu, sence?" diye sordu Jim Mansfield, düşünceli bir şekilde.
"Her zaman akşam yemeğine çıkardı."

"Muhtemelen çıkıyordu, o zaman. Giyindiği belliydi - gömlek kolluydu - günlük gömleği - ve akşam kıyafetleri yatağın üzerindeydi."

"Ne zaman oldu?"

"Anlayabildiğim kadarıyla, yediye çeyrek kala doktoru aradı. Kısa bir süre sonra ölmüş olmalı. Tahmin ettiğim kadarıyla - ah, peki, adli tabip şimdi orada ve muayenesini tamamlayana kadar ayrıntıları tartışmak istemiyorum. İlginç bir vaka ama ben sadece yan deliller için dışarıdayım. Peki ya Gleason'ın ziyaretçileri? Çok sayıda ziyaretçisi var mıydı?"

"Hayır," dedi Bayan Mansfield, "ama birkaç tane vardı. Duydum ki - yani, insanlar oraya gidiyormuş ve neşeli kahkahalara ve sohbetlere bakılırsa onları gördüğüne çok sevinmiş."

"Ah--bayan arkadaşlar?"

Bayan Mansfield gülümsedi ama kocası hemen, "Çeneni kapa, Dottie! Çok fazla konuşuyorsun! Bizi bu davaya dahil edeceksin ve bir sürü sorun çıkaracaksın. Bay Prescott, ara sıra arayanlar oluyordu ama biz
kim olduklarını hiç bilmiyorduk ve onlar hakkında yorum yapmak için çağrılmadık."

"Pekala, ben sizi çağırıyorum. Görmüyor musunuz, dostum, bilgileriniz
hayati derecede gerekli olabilir----"

Burada Prescott, Gleason apartmanına geri çağrıldı.

Adli tabip görevini tamamlamıştı. Doktor Davenport'la, atışların Gleason tarafından yapılmış olabileceği konusunda hemfikirdi,
ancak kilitli kapı olmasaydı, bunların başka birinin eylemleri olduğunu düşünmeliydi. Barut lekelerinin varlığı, atışların
yakın mesafeden yapıldığını, ancak mutlaka ölü adamın
kendisi tarafından yapılmadığını kanıtladı.

Yine de, kapı içeriden kilitli olduğu için intihar gibi görünüyordu.

"Hayır," diye itiraz etti Prescott, "bu hiçbir şeyi değiştirmez. Görüyorsunuz, bu bir yaylı kilit.
Kapatıldığında kendi kendine kilitleniyor. Eğer bir davetsiz misafir burada olsaydı
ve tekrar dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapatsaydı, kapı
kendi kendine
kilitlenmiş olurdu."

"Doğru," diye onayladı Gale. "Yani, intihar veya cinayet olabilir. Ama
hangisi olduğunu bulacağız. Daha araştırmaya bile başlamadık. Şimdi, kız kardeşine
haber vermeliyiz."

"Telefonda ona bunu söylemek oldukça korkunç," diye itiraz etti Prescott, Gale masaya doğru yönelirken.

"Bunu yapmak zorundayız," diye ilan etti Müfettiş Gale, "Yani onu tanıyan
birine söylemeliyiz. Peki ya Kulüpteki adamlar?"

"Bu daha iyi," diye onayladı Prescott. "Sadece Camberwell Kulübünü ara,
ve Davenport'un bahsettiği herhangi birini bul. Ama ben diyorum ki, Gale, Mansfield'ların
telefonunu kullan. Bunu parmak izi çalışması için saklıyorum."

"Ah, sen ve parmak izi çalışmanın!" diye homurdandı Gale. "Buna fazla önem veriyorsun, Prescott."

"Tamam, ama telefonu rahat bırak. Ve tabancayı da.
Neden, onlara hiçbir şey için dokunulmasın! Yarın fotoğraflarını çektireceğim. Kulübü arayayım mı?"

"Evet," diye homurdandı Gale ve Prescott karşı daireye geri döndü.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, o kazanan gülümsemesiyle, "ama
eğer itiraz ederseniz, söyleyin, ben de bir eczaneye giderim."

"Buralarda yok," diye övdü Mansfield, ancak izinsiz girişten biraz rahatsız olmuş gibi görünerek. "Gleason odalarında telefon yok mu?"

"Evet; ama bunu kullanmak istemiyorum." Prescott çoktan Mansfield alıcısını almıştı. "Lütfen bunu bana verin," ve Dottie Mansfield'a
parlak bir gülümseme onu müttefiki yaptı.

Kulübü aldıktan sonra Prescott, Davenport'un verdiği isimleri istedi.
Sadece bir adam müsaitti ve Bay Harper sonunda bağlandı.

"Nedir?" diye sordu, kısaca.

"Bay Robert Gleason evinde ölü bulundu," dedi Prescott;
"ve onun bir arkadaşı olduğun söylendiğine göre, senden kız kardeşini bilgilendirmeni istiyorum, yoksa----"

"Gerçekten de yapmam! Neden böyle tatsız bir
iş yapmam istensin? Bay Gleason ile sadece başımla onaylıyorum. Öldü mü? Felç mi?"

"Hayır; vuruldu."

"Aman Tanrım! Öldürüldü mü?"

"Bilmiyoruz. Cinayet mi yoksa intihar mı. Ben Dedektif Prescott'um. İstiyorum ki
kız kardeşine söyle, ya da haberi ona nasıl vereceğim konusunda bana tavsiyede bulun.
O Bayan Lindsay----"

"Evet, evet--biliyorum. Peki, şimdi, bakayım. Öldü! Neden, adam
bu öğleden sonra buradaydı. "

"Evet; görünüşe göre eve sağ salim dönmüş ve akşam yemeği için giyinirken ya kendini vurmuş ya da başkası tarafından vurulmuş."

"Dünyada hiç kendini vurmamış! Robert Gleason? Hayır, hiç kendini
vurmamış. Hadi bakalım, bakalım. Yakın bir arkadaşını
aradığını varsayalım. Gerçekten, onu çok az tanıyordum."

"Tamam. En yakın arkadaşı kimdi?"

"Hıııı--bilmiyorum. Yakın arkadaşları uzun zamandır yoktu!"

"Pek beğenilmemiş mi?"

"Bunu söylemezdim--ama yakın arkadaşlar, şimdi--bakayım; bu öğleden sonra bir grupla konuşuyordu--Doktor Davenport, Phil Barry,
Dean Monroe, Manning Pollard--oh, evet, Fred Lane. Ve belki başkaları.
Ama onu az önce bahsettiğim grupta gördüğümü biliyorum. Davenport'u ara."

"Aramak için en iyi ikinci kişiyi söyle."

"Barry--ama bekle--son zamanlarda bir kavgaları oldu. Lane veya Pollard'ı dene."

"Adresler?"

Bunlar verildi ve bağlantı kurar kurmaz Prescott
Pollard'ı aradı.

Ama o dışarıdaydı ve Philip Barry de dışarıdaydı.

"Akşam yemeği saatinde kimseyi bekleyemezsin," dedi Prescott ve
saatine baktı. "Saat sekizi geçti bile. Bir atış daha ve sonra
doğruca kızkardeşe gideceğim."

Fred Lane müsait olduğunu kanıtladı.

"Hayır!" diye haykırdı Prescott'un anlattığı habere. "Bunu kastetmiyorsun! Neden
dün onunla konuşuyordum. Ve sadece bu gece duydum--Ah, diyorum," kendini toparladı. "Bana ayrıntıları söyle. Bir şey
yapabilir miyim?"

"Elbette yapabilirsin. Bayan Lindsay'e, Gleason'ın kız kardeşine söyle."

"Ah, o değil! Benden bunu isteme. Ben--ben bu tür şeylerde iyi değilim. Diyorum ki--bırak beni. Başkasını bul----"

"Denedim ama yapamadım. Eğer sen yapmazsan,
hanımı arayıp kendim söylemek zorunda kalacağım--ya da oraya gideceğim."

"Tamam. Oraya git. Ve diyorum ki, oğlunu--üvey oğlunu, bilirsin--genç Lindsay'i getir. Gleason'la akraba değil--ve bu yüzden----"

"Tamam! Güzel fikir. Genç adamla görüşeceğim. Adı ne?"

"Louis Lindsay. Bir de kız var. Bayan Phyllis. O, kardeşinden
daha çok bir erkek--ah, hiç de erkeksi bir tip değil--bunu kastetmiyorum,
ama o heriften çok daha güçlü bir karakter. Ona söylemek
daha iyi olabilir. Ama istediğin gibi yap."

"Bilgi için teşekkür ederim, Bay Lane. Hoşça kal."

"Ah, bir dakika. Gleason'ın intihar ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Henüz bilmiyorum. İncelenecek çok şey var. Bunun ele alınması
zor bir dava olacağını sanmıyorum, ama yine de tuhaf noktaları var. Bir şey
duyduğunu mu söyledin----"

"Ah, hayır--hayır."

"Çıkart şunu, dostum. Bildiğin her şeyi anlatsan iyi olur."

"Hiçbir şey bilmiyorum. Şimdi Lindsay'lere mi gidiyorsun?"

"Evet, sanırım."

"Şu an bir akşam yemeği partisi var. Büyük bir parti--ardından bir dans.
Yani, ardından bir dans olacaktı. Haberin
planlarını değiştirecek!"

"Sen de pek umursamamışsın! Gleason'ı sevmedin mi?"

"Fazla değil. Yine de birçok yönden büyük bir adamdı. Ama hadi ama,
o öldürülmedi mi?"

"Kim tarafından?"

"Ben söylemiyorum. Ama Lindsay'lerde iken, Dean
Monroe'ya dikkat et ve ona bu konuda ne bildiğini sor!"

"Dean Monroe! Sanatçı mı?"

"Evet. Ah, suçlu o değil --eğer bir suçlu varsa. Ama
belki sana bir ipucu verebilir. Çok merak ediyorum. Soruşturmalarının
sonucunu nasıl duyabilirim?"

"Sanırım sabah gazetelerinde olacak. Neyse, seni görmek isteyebilirim."

"Tamam; beni ara veya istediğin zaman beni ara. İlgi
duyuyorum--çok!"

"Sanırım Lindsay evine gitsem iyi olacak," dedi Prescott, Gleason dairesine geri dönerken. "Orada büyük bir parti var ve durdurulmalı. Garip bir durum. Gleason'ın kız kardeşi Bayan Lindsay'in iki üvey çocuğu var--partiyi onlar düzenliyor, anladığım kadarıyla. Ama onlara haber verilmesi gerekiyor."

"Evet," diye kabul etti Gale; "git, Prescott. Ve yanında
birilerinin olması daha iyi."

"İlk başta değil. Bırak da tek başıma halledeyim, istersem Briggs'i arayayım."

"Hadi, o zaman. Ne kadar erken bir şeye başlarsak o kadar iyi. Ben cinayet teorisine daha çok meyilliyim, ama kız kardeş intihar için
bir sebep olduğunu düşünüyorsa--peki, kaç git, Prescott. "

Prescott koşarak geldi ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra Park Caddesi'nin yukarısındaki Lindsay evine ulaştı.

Gülümseyen bir hizmetçi tarafından içeri alındı ​​ve Bay Lindsay'i sordu.

"Hala akşam yemeğinde," diye karşılık verdi, şüpheyle, Prescott'un resmi olmayan
giysisine bakarak. "Başka bir zaman gelebilir misin?"

"Hayır; konu acil. Masadan kalkıp
buraya gelmesini söylemelisin."

Tavırları buyurgandı ve hizmetçi işini yapmaya gitti.

Bir anda Louis Lindsay, dedektifin resepsiyon salonunda beklediği Prescott'a geldi.

"Ne oldu, dostum?" dedi Lindsay, ziyaretçisine küstahça bakarak. "Şimdi seni göremiyorum."

"Bir dakika, Bay Lindsay. Lütfen dinleyin."

Konuşmacının ciddi yüzünü ve ciddi sesini fark eden genç Lindsay
paniklemiş gibi göründü.

"Nedir bu?" dedi soluk soluğa bir fısıltıyla. "Ah, nedir bu?"

"Neden öyle görünüyorsun?" dedi Prescott hemen. "Nedir _düşünüyorsun_?"

"Bilmiyorum--eminim! Bana söyle!"

Çocuk, daha çocuktan biraz daha büyüktü, korkunç beyazdı, elleri titriyordu ve dudakları titriyordu. Kendini sabitlemek için bir sandalyeye tutundu ve Prescott, Bayan Lindsay hakkında kendisine söylenenleri hatırlayarak, onu istemek istedi. Ama bir şekilde bu sahneye devam etmesi gerektiğini hissetti.

"Bu amcanızla ilgili -ya da daha doğrusu üvey amcanızla- Bay Gleason."

Lindsay bir sandalyeye yığıldı ve vahşi, dik dik bakan siyah gözlerini Prescott'un yüzüne doğru kaldırdı.

"Devam et," diye mırıldandı; "ya o?"

"Bu gece burada olmasını beklemiyor muydun?"

"Evet--evet--ve gelmedi--ne oldu? Bir şey mi oldu? Ne oldu? "Kim yaptı?"

"Kim ne yaptı?" Prescott sert ve alçak bir tonda sözcükleri ona fırlattı.
"Ne biliyorsun? Defol git!"

Tehditkar havası genç adamı bitirmişti ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, hıçkırarak ağladı.

Hafif bir hışırtı duyuldu ve kapıda hoş bir görüntü belirdi.

"Neler oluyor?" dedi berrak bir genç ses. "Louis, sorun ne?"

Phyllis Lindsay, sorusunu sorarken yabancıya baktı.

Görüntü Prescott'u neredeyse kamaştırdı, çünkü Bayan Lindsay o gece en iyi halindeydi.

Küçük bir şeydi, yumuşak koyu saçları kulaklarına dolanmıştı, yumuşak, koyu gözleri şimdi Prescott'a sertçe meydan okuyordu ve ince, zarif bir figürdü, payet damlayan tüllü bir elbise giymişti, yumuşak boynu ve omuzları kılıfından bir çiçek gibi yükseliyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu, kaba bir şekilde değil ama gözleri dehşet içinde kocaman açılmıştı. "Kardeşime ne yapıyorsun?"

"Bayan Lindsay?" ve Prescott nazikçe eğildi. "Üzücü
bir haber getirdim. Amcanız -yani Bay Robert Gleason- öldü--yani, belki de
açık sözlü olmak en iyisi--o öldü."

"Robert Gleason!" Phyllis, kardeşi kadar solgunlaştı ama sakinliğini
korudu. "Anlat bana--bana her şeyi anlat."

O da, sanki sağlam bir şeyin tutuşu yardımcı olmuş gibi küçük elini bir sandalyeye koydu ve endişeli gözlerini Prescott'a çevirdi.

"Size gençler anlatmanın daha iyi olacağını düşündüm," diye başladı, "ve siz de annenize--Bay Gleason'ın kız kardeşine anlatın."

"Evet; ona anlatacağım," dedi Phyllis, vakarla. "Devam edin, Bay----"

"Prescott," diye ekledi. "Kısaca gerçekler şunlar. Bay Gleason
Doktor Davenport'u telefonla aradı ve doktorun yanına gelmesini istedi, çünkü--yani, incinmişti. Doktor oraya vardığında, Bay
Gleason ölmüştü."

"Onu ne öldürdü?" Phyllis çok sessizce konuştu ve Prescott'ın yüzüne baktı. Yine de dedektifin uyanık gözleri, parmaklarının sandalyeye daha sıkı kenetlendiğini gördü ve kırmızı dudaklarının
sert bir çizgi halinde birleştiğinde biraz renk kaybettiğini fark etti.

Bu şekilde, ilk geldiğinden beri olduğundan daha da güzel olduğunu düşündü, gülümseyerek.

"Adli tabip pek emin değil, Bayan Lindsay. Belki de
kendi canına kıydı - ya da----"

"Öldürüldü," dedi, bakışlarını Prescott'ın yüzünden hiç ayırmadan.

Biraz rahatsız ediciydi ve dedektif garip bir şekilde kendini dezavantajlı hissetti. Yine de, kaçınılmaz bir şekilde devam etti.

"Evet; her iki çıkarım da mümkün. "

"Nasıl--nasıl öldürüldü?"

Sonunda sakinliği biraz azaldı. Bu soruyu sorarken sesindeki titreme, göründüğü kadar
öz-kontrollü olmadığını kanıtladı.

"Vuruldu." Prescott konuşurken hem kardeşini hem de kız kardeşini izliyordu.
Ama Louis hâlâ yüzünü ellerinin arasında gizli tutuyordu ve Phyllis bir
kez daha tamamen sakindi.

"Neyle?" diye devam etti.

"Kendi tabancası. Cesedin hemen yanında bulundu ve dediğim gibi, bu---- olabilirdi."

"Evet, ne dediğini biliyorum." Phyllis sabırsızlıkla sözünü kesti, sanki teorilerin tekrarını gereksiz görüyormuş gibi. "Millicent'ı nasıl
anlatacağız?"

"Bayan Lindsay?" diye sordu Prescott saygıyla.

"Evet; Elbette annesini hiç aramadık."
Louis'e baktı. "İstersen odalarına git, Buddy," dedi nazikçe ve
Prescott bu hafif, zarif genç şeyin durumu kendi eline almasına hayret etti.

"Hayır, ben beklerim," diye mırıldandı Louis yavaşça ayağa kalkarken. "Ne yapacağız? Onu buraya mı çağıracağız?"

"Bu yeterli," dedi Prescott, "ya da onu başka bir odaya mı götüreceğiz.
Misafirlere ve partiye haber verilmeli----"

"Parti dağıldı ve misafirler evlerine gönderildi----" diye ilan etti Phyllis.
"Ama önce Millicent'a haber verelim. Çok üzülecek."

Phyllis'in dikte etmesi üzerine Prescott ve genç Lindsay küçük kütüphaneye girdiler. Diğer odalar gibi burası da parti için çiçeklendirilmişti ve dans amaçlı az mobilya vardı. Lindsay'in dairesi güzeldi ama çok da büyük değildi ve yemek odasından konuşma ve hafif kahkaha sesleri geliyordu. Phyllis hemen Bayan Lindsay'i yemek masasından aldı ve erkeklere katıldılar.

Kızın tahmin ettiği gibi üvey annesi Prescott'un hikayesinden çok
şaşırdı ve sinirleri tamamen bozuldu.

Dedektif gerçekleri anlattıktan sonra pek bir şey söylemedi ama ailenin bu üyeleri konuşurken dikkatlice dinledi. Üzücü haberi vermek gibi kaba bir görevle orada olmasına rağmen, gizemin çözümüne dair herhangi bir ipucu öğrenmek için de hevesliydi.

"Elbette, kendini hiç öldürmedi!" diye ilan etti ölen adamın kız kardeşi. "Neden öldürsün ki? Yaşamın sunabileceği her şeye sahipti. Zengindi, yetenekliydi ve taptığı Phyllis'le nişanlıydı! Nasıl olur da biri onun kendini öldüreceğini düşünebilir?"

"Ama kanıtlar belirsiz," diye başladı Prescott; "görüyorsun ya----"

"Elbette kanıtlar belirsiz," diye araya girdi Phyllis. "Her zaman belirsizdir! Siz dedektifler kanıtları gördüğünüzde anlamazsınız! Ya da yanlış okuyup yanlış çıkarımlarda bulunursunuz!"

"Neden, Phyllis," diye itiraz etti kardeşi, "böyle konuşma! Sen----" uzun süre tereddüt etti, "sorun yaratabilirsin," diye sonlandırdı, zayıf bir şekilde.

"Sorun, nasıl?" Prescott onu yakaladı.

"Tek kelime daha etme, Louis," diye emretti Phyllis. "Hareketsiz
kal. Millicent, odana git ve Martha'nın sana bakmasına izin ver. Louis, ya odana git--ya da burada kalacaksan gevezelik etme.
Dikkat et! Bay Prescott, misafirlere söylemeliyiz. Benimle gel ve
masadakilere söyleyelim. Onlar eve gidecekler ve
daha sonra gelenler kapıda söylenip gönderilebilir."

"Pekala, Bayan Lindsay," diye cevapladı Prescott, burada daha önce böylesine
sıradan bir kızda görmediği bir karakter gücü olduğunu hissederek!

Yemek odasına gittiler ve Phyllis herhangi bir önsöz yazmadan şöyle dedi:

"Dinleyin, millet. Çok kötü haberlerim var. Bay Gleason--Robert Gleason--az önce evinde ölü bulundu. Vuruldu----" Sesi, bu ana kadar sabitti, aniden bozuldu ve gözleri yaşlarla
doluyken, çoktan ayağa kalkmış olan Philip Barry yanına koştu.

Genel bir kargaşa vardı, hanımlar şimdi ayağa kalkıyordu ve korkmuş yüzlerle
birbirlerine fısıldıyorlardı.

"Bir dakika," dedi Prescott, bazıları gitmek üzereyken; "Hepinize Bay Gleason'ın bu öğleden sonra veya akşamki hareketleri hakkında önemli bir şey bilip bilmediğinizi sormalıyım. Ben bir dedektifim,
dava biraz gizemli ve sizden
bazılarınıza soru sormak gerekebilir. Herhangi biri gönüllü olarak bilgi verecek mi?"

Kimse bunu yapmadı ve Prescott, Phyllis'in hepsinin gitmesine izin verilmesi yönündeki
yakarışlarına karşı kendini güçlendirerek, birkaçına adam hakkında bilgi sordu.

Bunların çoğu, o gün Bay Gleason'ın
nerede olduğunu bilmediklerini beyan etti ve bazıları adamı hiç tanımadıklarını söyledi. Bunların gitmesine
izin verildi ve sonunda Prescott, Gleason'ı tanıyan ve onu o gün görmüş olan adamlarla çevrili buldu.

Bunlar arasında öğleden sonra Kulüpte birlikte konuşan gruptan Barry, Pollard ve Monroe ile Gleason'ı gün içinde görmüş olan bir veya iki kişi daha vardı.

Her birine, Robert Gleason'ın kendini vurmuş olma olasılığı soruldu.

"Bir karar veremiyorum," dedi Philip Barry; "Bence Gleason
herhangi bir çılgınlık veya dürtüsel şey yapmaya gayet muktedirdir. Depresyona girmiş olabilir, bazen girerdi ve fazladan
morali bozuk, her şeyi bitirmek istemiş olabilir. Ama, birinin onun için bir şey yapmış olması da oldukça olası."

"Neden böyle söylüyorsunuz, Bay Barry?" diye sordu dedektif.

"Çünkü bana fikrimi sordunuz," diye karşılık verdi. "Bu kadar. Gleason'a
her şeye inanırım. Onu küçümsemiyorum--ama o bir
ucube--eksantrikti, bilirsin----"

"Ah, tam olarak öyle değil," dedi Dean Monroe çok ciddi bir şekilde. "Bay Gleason
bir Batılıydı ve bizimkilerden farklı fikirleri vardı, ama o
iyi biriydi----"

"İyi türden!" diye alay etti Barry. "O zaman kötü
türe ne denir bilmek istiyorum!"

"Sus, Phil," dedi Phyllis sessizce. "Ölü bir adam hakkında böyle konuşma."

"Affet beni, Phyllis, kendimi unuttum. Pekala, Bay Prescott, sadece
bulacağın kanıtlara göre gizemini çözmen gerekeceğini söyleyebilirim; çünkü
size temin ederim ki Bay Gleason hemen hemen her teoriye uyacaktır."

Prescott, Lane'in telefonda ona söylediklerini hatırlayarak, Dekan Monroe'ya bir soru sordu.

Ancak, Monroe ilgi duymasına rağmen, kesinlikle ima edici hiçbir şey söylemedi ve
sonunda Prescott doğrudan, "Bay Monroe, Bay Gleason'ın bir davetsiz misafir tarafından öldürülmüş olabileceğinden şüphelenmenizi sağlayacak bir şey biliyor musunuz?" dedi.

"Neden--neden, hayır," diye kekeledi genç sanatçı, oldukça açık bir şekilde
gevezelik ederek.

"Bence biliyorsun ve sana gerçeği talep etme hakkım olduğunu hatırlatmalıyım."

"Peki, o zaman," Monroe kesinlikle korkmuş görünüyordu, "o zaman--diyorum ki,
Manning, belki de konuşmam daha iyi olur--bugün birinin Gleason'ı öldürmeyi planladığını söylediğini duydum."

"Gerçekten de," ve sürprizlere alışkın olan Prescott, hayretle konuşmacıya baktı. "Ve bunu kim söyledi?"

Ama Monroe inatla başını salladı ve tek kelime etmedi.

Philip Barry başını bir sarsıntıyla kaldırdı ve doğrudan
Manning Pollard'a baktı.

Pollard'ın yüzü beyazdı ve sesi pek de sabit değildi, ama
"Ben söyledim" dedi.

"Neden?" diye sordu Prescott, basitçe.

"Oh--oh, çünkü--ben--ben Gleason'dan hoşlanmadım."

"Ve sen onu öldürdün?"

"Ben söylemedim."

"Sana soruyorum."

"Ve kendimi suçlamak zorunda değilim, değil mi?" Pollard ona soğuk bir şekilde
baktı.

"Bu akşam altı ile yedi arasında neredeydin?"

"Söylemeyi reddediyorum," diye cevapladı Pollard, kavgacı bir bakışla ve
Prescott memnun bir gülümsemeyle başını salladı.

BÖLÜM IV

Pollard'ın Tehdidi

"Elbette biliyorsunuz, Bay Pollard," dedi Prescott, "sorumu yanıtlamayı reddederek kendinizi suçluyorsunuz. Henüz hiç kimse suçtan şüphelenmiyor -aslında bir suç işlendiği kesin değil--ama davanın koşulları hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrenmek benim görevim ve Bay Gleason'ı öldürme tehdidiyle neyi kastettiğinizi sormalıyım."

"Tam olarak bir tehdit değildi," diye karşılık verdi Pollard, yavaşça konuşarak ve kesinlikle rahatsız görünüyordu; "sadece bir--ifadeydi."

"Onu ölü görmek istediğinize dair bir ifade mi?"

"Evet, pratik olarak öyle."

"Neden?"

"Çünkü adamdan hoşlanmamıştım. Onu ilk gördüğümde ondan hoşlanmamıştım ve bunu asla aşamadım."

"Ama bu bir adamı öldürmek için yeterli bir sebep değil."

"Onu ben öldürdüm demedim. Ama bunun yeterli bir sebep olduğunu düşünüyorum. Bir insanı etrafta görmekten duyulan mutlak bir nefretin, onun sadece varlığından duyulan olumlu bir
rahatsızlığın, kıskançlık veya açgözlülük gibi daha belirgin olanlardan daha güçlü bir cinayet sebebi olduğunu düşünüyorum."

"Bay Gleason'ı kıskanmıyor muydunuz?"

Pollard irkildi, dedektif o zaman fark etmişti.

Ama sessizce cevap verdi. "Kıskanmıyorum, hayır."

"Kıskanıyor musunuz?"

"Sorularınız biraz müdahaleci ama sanırım birçok erkeğin Bay Gleason'ı kıskandığını rahatlıkla söyleyebilirim."

"Hangi gerekçelerle?"

"Ah, zengindi, önemliydi ve mutlu, tatmin olmuş bir mizaca sahipti. Gerçekten kıskanılacak bir insan."

Pollard'ın tavrı kayıtsızdı ve tonu hafif ve küstahtı.
İnsan doğasının bir yargıcı ve uzman bir dedektif olan Prescott, adamın zaman kazanmak için mücadele ettiği veya konuyla ilgili umursamaz bir ilgisizlik
etkisiyle suçunu gizlemeye çalıştığı sonucuna vardı.

"Sanırım, Bay Pollard," dedi ciddi bir şekilde, "Bay Gleason'ın ölümü sırasında nerede olduğunuzu bilmekte ısrar etmek zorunda kalacağım."

"Ve size söylemeyi reddediyorum. Ama bakın, Bay Prescott, anladığım kadarıyla, Bay Gleason odasında ölü bulundu, kapısı kilitliydi. Bundan nasıl bir katil olduğunu iddia ediyorsunuz? Nasıl dışarı çıkıp kapıyı arkasından kilitleyebilirdi? Anahtar neredeydi?"

"Bahar yakalama," diye karşılık verdi Prescott kısa bir süre sonra. "Kapıyı kapatırken
çarptı."

"Hadi ama, Pollard," dedi Philip Barry, "o sırada
nerede olduğunu söyle. Altıya yedi mi, yoksa? Pol, benimle Beşinci Cadde'de yürüyordun. Kulüpten birlikte ayrıldık."

"Öyle mi?" dedi Pollard. Yüzü anlaşılmazdı. Sanki
sözlerinden veya tavırlarından hiçbir bilgi toplanmaması gerektiğine karar vermiş gibiydi. Onu yakından izleyen Prescott, daha önce hiç bu kadar garip bir adam görmediğini düşündü ve aradığı suçlunun o olduğuna, üstelik çok da zeki olduğuna karar verdi.

Manning Pollard uzun boylu, iri yapılı ve hoş bir görünüme sahipti. Yakışıklı
denmezdi ama geniş omuzlarına iyi oturmuş, biçimli bir başı vardı. Özel çekiciliği, nadir de olsa,
kendiliğinden olan ve dinleyicilerine iltifat etmeyi uygun gördüğünde yüzünü gerçek bir ışıltıyla aydınlatan gülümsemesiydi. Ancak, ifadesi genellikle
sakin ve düşünceliydi, bazen de küstah ve hatta alaycı oluyordu.

Pollard, memnun olmadığında imkansızdı. Bir istiridye gibi susar ve
taş gibi bir sessizlik korur ya da neredeyse alaycı, kaba
konuşma.

"Evet, yaptık," diye devam etti Barry, hevesle. "Ve seni Kırk Dördüncü
Cadde'de bıraktım."

"Yaptın mı?" dedi Pollard, aynı renksiz sesle.

Şimdi Philip Barry'nin Manning Pollard'a pek sevgisi yoktu. Başlangıçta,
ikisi de aynı kıza aşıktı ve -ikisi de kabul ederdi- bundan daha ileri gitmenin bir anlamı yoktu.

Dahası, çok farklı mizaçları vardı. Barry tamamen
sanatçıydı; hayalperest, pratik olmayan, coşku dolu ve biraz vizyon sahibi.
Pollard, başarılı, zengin ve etkili, ancak alaycı ve alaycı bakış açısı nedeniyle evrensel olarak sevilmeyen inatçı bir iş adamıydı. Yine de nazik ve kibar bir tavır sergiliyordu ve sarsılmaz sakinliği ve sarsılmaz duruşu ona inkar edilemeyecek bir
üstünlük havası veriyordu.

Birkaç ay öncesine kadar iki adam arkadaştı - hala öyleydiler - ama Phyllis Lindsay'in çevrelerine katılması bir fark yaratmıştı.

Çünkü birçok erkek bu küçük güzelliğe hayran olsa da, Pollard ve Barry en çok beğenilenlerdi ve her biri onu kazanabileceğine dair giderek artan bir umut hissediyordu.

Sonra Phyllis'in üvey annesinin kardeşi Robert Gleason geldi. Sürekli Lindsay'lerin evindeydi ve bir şekilde veya bir nedenle kızı kendisiyle evlenmeye ikna etmişti. En azından öğleden sonra Kulüp'te olduğunu ima etti ve hem Pollard hem de Barry bundan çok rahatsız olmuşlardı.

Ama diğerleri de çok rahatsız olmuştu ve orman yangını gibi yayılan haber, akşam yemeğine veya dansa katılacak olan birkaç kişinin göğsünde paniğe neden olmuştu. Sonra akşam yemeği geldi ve Gleason'ın açıklanamayan yokluğu. Phyllis, dedektife sorgulaması sırasında, onun
yerini iki kez aramışlar ama hiçbir yanıt alamamışlar, dedi.

"Hımm," Prescott dinledi; "Onu ne zaman aradınız, Bayan
Lindsay?"

"Neden, sanırım saat yedi civarı. Akşam yemeği için giyiniyordum ve
Bay Gleason'a sormak istediğim bir şey aklıma geldi ve
numarasını aradım. Ama kimse cevap vermedi, bu yüzden ona sormak için
gelmesini beklemeye karar verdim."

"Ve bir sonraki sefer? Onu iki kez mi aradın?"

"Evet; bir sonraki sefer akşam yemeği hazır olduğundaydı --saat sekiz civarı. O burada değildi ve bunu çok garip buldum --ben--telefon ettim----"

"Kendin mi?" diye sordu Prescott, hemen, beklenmedik bir bilgi kokusu alarak.

"Hayır--ben--misafirlerden birinden bunu yapmasını istedim."

"Hangisi?"

"Ben." Pollard Phyllis'e gülümsedi. "Bayan Lindsay benden Bay Gleason'ı aramamı istedi ve ben de aradım ama kimse aramayı açmadı."

Konuşmacı sakin gözlerini Prescott'a çevirdi ve dedektifin şüpheli bakışlarıyla karşılaştı.

"Kesinlikle aradığınızı düşünüyorsunuz, Bay Pollard," diye sordu Prescott, tonu açıkça kendi şüphesini gösteriyordu.

"Öyle demiştim," diye cevapladı Pollard ve kendi bakışlarını kayıtsızca bir kenara bıraktı.

"Size inanmıyorum!" Prescott, Pollard'ın sorularına karşı oldukça belirgin ilgisizliğine öfkelendi ve şimdi sert bir şekilde konuştu.
"Bay Pollard, bu konuda anlattığınızdan daha fazlasını bildiğinize inanıyorum ve daha fazla iletişim kurmaya uygun görmezseniz, buraya gelmeden önce bu akşamki hareketleriniz hakkında dışarıdan soruşturmaya başvurmak zorunda kalacağım."

"Bu sizin ayrıcalığınız," dedi Pollard abartılı bir nezaketle.

"Benim de görevim," diye karşılık verdi Prescott, "ve hemen başlayacağım.
Bay Pollard'ı Beşinci Cadde'de bıraktığınızı söylüyorsunuz, Bay Barry?"

"Evet," diye cevap verdi.

"Saat kaçta?"

"Saat altı civarı."

"On dakika geçti," diye gönüllü oldu Pollard, hala Prescott'u neredeyse sınırların ötesinde çileden çıkaran üstün bilgili bir havayla.

"O saatten akşam yemeğine buraya gelene kadar Bay Pollard'ı gören oldu mu?" Prescott odaya baktı.

Kimse cevap vermedi ve dedektif kısaca şöyle dedi:

"Nerede yaşıyorsunuz, Bay Pollard?"

"Hotel Crosby, Fortieth Street, Fifth Avenue yakınında" ve bu sefer Pollard soru soran kişiye en iyi gülümsemelerinden birini verdi, bu da onu çok utandırdı.

Ama kararlılıkla telefonu aldı ve oteli aradı.

Pollard yardımsever bir şekilde "Kapıcıyı sor," dedi.

Prescott sordu ve Bay Pollard'ın dışarıda olduğunu öğrendi. "İçeride miydi?"
"Evet, saat altıdan kısa bir süre sonra içeri girmişti ve daha sonra taksiyle tekrar
çıkmıştı."

Daha kesin bir şey öğrenilemedi ve Prescott, Pollard oraya varmadan önce otele inip sorular sorma konusunda büyük bir istek duyduğunun bilincinde olarak telefonu kapattı.

Ama önce başka konulara bakmalıydı ve dikkatini etrafta oturan, hepsi kesinlikle rahatsız ve bazıları çok korkmuş görünen misafirlere çevirdi.

"Şimdi bakın, Bay Prescott," dedi Pollard, şımarık bir çocuğu hoş gören birinin havasıyla, "görevlerinizi yerine getirmek zorundasınız - hepimiz bunu anlıyoruz. Ama bu adamların ve kadınların çoğunun masumiyetini kabul edip, onları evlerine gönderemez misiniz? Sanırım bu akşam dans olmayacak ve henüz beklenen misafirleri göndermenin sıkıntılı durumu, Bayan Lindsay'in ve kardeşinin," diye ekledi, aniden yardımcı olmayan Louis'i hatırlayarak, "başa çıkabileceği tek şey olacak. Şüpheli olduğum için zevkinizi bekleyeceğim, ama diğerleriyle de ilgilenin."

Sorguladığı adamdan gelen bu iyi tavsiyeye öfkelenen ve gerçekten iyi bir tavsiye olduğu için utanan Prescott, biraz somurtkan bir şekilde, çoğunun adını ve adresini alıp, onlara gitmekte özgür olduklarını bildirmeye başladı. Kendisine faydalı olabileceğini düşündüğü herkesi alıkoyuyordu ve bunların arasında Barry ve Dean Monroe da vardı. Bu konu biraz zaman aldı, özellikle de Prescott iki kez telefonla
kesildiğinden.

Bayan Lindsay ve Louis odalarına çekilmişlerdi ve durumun başındaki Phyllis, Lindsay ailesinin onurunu
sadık ve yetenekli bir şekilde savunduğunu kanıtladı.

"Lütfen elinizden geleni gönderin, Bay Prescott," diye rica etti. "Bay Pollard haklı; elim dolu. Catering şirketinden olan kapıcıya durumu açıklaması ve akşam misafirlerinden
hiçbirini içeri almaması talimatını vereceğim. Ama, bazı yakın arkadaşlarımın içeri girmekte
isteyeceğini tahmin ediyorum. İzin vereyim mi?"

"İzin vermemek daha iyi, Bayan Lindsay. Görüyorsunuz ya, bu şeye gereğinden fazla
reklam yapmanın bir anlamı yok. Muhabirler gelecek, elbette.
Onları görecek misiniz?"

"Aman Tanrım, hayır! Bırakın da birkaç adam bunu yapsın. Bay Pollard, siz
görmez misiniz?"

"Bay Monroe'nun yapmasını tercih ederim," diye sözünü kesti Prescott ve Pollard'ın gülümsemesi altında irkildi.

"Ah, Manning," dedi Dean Monroe, "neden böyle davranıyorsun! İnsanların senden şüphelenmesine
neden oluyorsun, isteseler de istemeseler de."

"İstediğin kadar şüphelen, Dean," geldi sessiz cevap; "Eğer masumsam, şüphe
bana zarar veremez. Eğer suçluysam, şüphelenilmeliyim."

"Gleason'ı öldürmeyi planladığını söylemiştin," diye tekrarladı Monroe, Pollard'a bakarak. "Hemen ardından öldürülmesi tuhaf."

"Çok tuhaf," diye kabul etti Pollard. "Ama öldürüldüğünden emin misin?"

"Evet," dedi Prescott. "Müfettiş Gale az önce telefonda bana daha fazla araştırmanın bunun bir cinayet vakası olduğunu kanıtlayacağını söyledi. Sanırım, Bay Pollard, hemen otelinize gelmenizi isteyeceğim. Hikayenizi kontrol etmek istiyorum."

"Ama size hiçbir hikaye anlatmadım," dedi Pollard.

"Peki," diye omuz silkti Prescott sabırsızca, "Anlatmadığınız hikayeyi kontrol edeceğim! Hadi gelin. Ödünç alabileceğim bir arabası olan var mı?"

Hiç kimse yoktu, çünkü misafirlerin hepsi bütün akşam orada kalmayı bekliyordu. Bu yüzden Prescott bir taksi çağırdı ve ikisi kısa süre sonra Pollard'ın oteline doğru yola çıktı.

"Sen eşcinsel bir adamsın," dedi dedektif, taksideki yarı karanlık ona daha fazla konuşma özgürlüğü verdi.

"Nasıl yani?" diye sordu Pollard sessizce.

"Öncelikle, bir adamı öldürmeyi teklif ettiğini söyle."

"Ben tek değilim. İnsanların sık sık 'Onu öldürmek istiyorum!' veya 'Keşke ölmüş olsaydı!' dediklerini duydum."

"Evet, ama bunu kastetmiyorlar."

"Bunu kastettiğimi nereden biliyorsun?"

"Kesinlikle bilmiyorum, ama öğreneceğim. Eğer hava geçirmez bir mazeretin yoksa, senin için sorun olacak!"

"Benim mazeretim yok. Suçlu insanlar mazeretler hazırlar."

"Önemli değil. Düzeltilmesi
gerekmeyen bir mazereti düzeltecek kadar sevimlisin! Ama ben hallederim. İşte buradayız. Hadi gel."

"Lütfen biraz daha az dikte edin, Bay Prescott. Unutmayın, tutuklu değilim."

"Henüz değil, ama yakında!" diye karşılık verdi iki adam Manning Pollard'ın evini kurduğu küçük ama seçkin otele girerken.

Kapıcı nazikçe ama dalkavukluk yapmadan eğildi ve Prescott
doğruca masaya gitti.

"Bu gece saat altı ile yedi arasında Bay Pollard'ın hareketleri hakkında bana söyleyebileceğin her şeyi öğrenmek istiyorum," dedi açık bir şekilde.

Masadaki görevli Pollard'a gülümsedi ve diğer kişiye
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ona söylesen iyi olur, Simpson," dedi Pollard; "o bir dedektif ve sormaya hakkı var. Ben bir bulutun altındayım - sanırım buna bulut diyebilirim - ve o da - beni temize çıkaracak."

Pollard'ın gülümsemesi parladı ve resepsiyon görevlisi de sırayla araştırmacıya
gülümsedi.

"Devam edin, efendim," diye kabul etti, "ne bilmek istiyorsunuz?"

"Bay Pollard bu öğleden sonra saat kaçta geldi?"

"Saat kaçta, Henry?" diye sordu görevli kapıcıya.

"Altı çeyrek civarı," diye cevap verdi. "Altıda geliyorum ve Bay Pollard gelmeden önce biraz buradaydım."

"Ne yaptı?" diye devam etti Prescott, inançlarından biraz daha az emin olarak.

"Asansörle yukarı çıktı."

"Şimdi aynı asansör görevlisi mi?"

"Evet efendim. Araba yukarı çıktı. Bir dakikaya inerim."

Öyleydi; ve asansör görevlisi Bay Pollard'ı otele girer girmez yukarı çıkardığını anlattı.

"Doğruca odasına gitti, öyle mi?"

"Evet efendim. "Yünlü kafalı olan, aniden önem kazanmasının keyfini
çıkararak gözlerini devirdi. "Bunu yaptığını biliyorum, ben ona göz kulak oldum."

"Neden ona göz kulak oldun?"

"Hiçbir nedeni yok, p'tikler. Sadece o çok iyi bir beyefendi. Ben
herkesin koridorda yürürken izlediğini görüyorum. Bir--bir müfreze gibi yürüyor."

"Öyle mi? Ve doğruca odasına mı yürüdü?"

"Evet efendim."

"Onu tekrar ne zaman aşağı indirdin?"

"Yaklaşık bir saat sonra, şık giysileri içinde. Tıpkı şu an olduğu gibi."

"Aynen öyle. Peki, o saat içinde Bay Pollard'ın odasından
çıkmadığını biliyor musun? Tekrar aşağı inmedi mi?"

"Benim arabamda değil, inmedi. Ve o her zaman benim arabamı kullanır."

"Diğer çocuğa sor." Prescott bu emri kısa bir şekilde verdi. Sahne sinirlerini bozmaya başlamıştı. Pollard, sessiz, sakin ama üstün. Katip, dedektifin rahatsızlığından zevk almaya hazırdı, eğer kanıtlamaya çalıştığı noktayı kanıtlayamazsa. Asansörcü Black Bob, beyaz dişleri her yerde ve Pollard'a olan hayranlığı da aynı şekilde açıkça görülüyordu. Ve hatta telefoncu kız bile, yakındaki santralinden sırıtıyordu.

Bunların hepsi Pollard'a sempati duyuyordu ve Prescott kendini
bir yabancı gibi hissediyordu. Ama ısrar etti.

Diğer asansörcü Joe, o akşam Bay Pollard'ı yukarı veya aşağı taşımadığını söyledi ve katip sadece iki araba olduğunu söyledi.

"Devam edin, Bay Prescott," diye yalvardı Pollard. "Kesin bir mazeret hazırlamadım."

"Burada kimse Bay Pollard'ı odasında gör," diye sordu dedektif çaresizlikle ve bir kapıcı, "Ben yaptım." diye bağırdı.

"Sen yaptın!" ve Prescott ona döndü. "Bunu nasıl yaptın?"

"Telefonu çaldı, ben de yukarı çıktım ve bana onun için postalamam için bir mektup verdi. Geniş bir mektuptu, şuta sığmayacak kadar genişti."

"Postaladın mı?"

"Postacıya götürmesi için eşyaların yanına koydum. Daha gelmedi."

"Mektubu al."

Kapıcı yaptı, diğerleri bakarken.

Şehir merkezindeki bir şirkete hitaben yazılmış büyük, kare bir zarftı.

"Yazınız, Bay Pollard?" dedi Prescott, aslında ne söyleyeceğini bilemeden.

"Evet," dedi Pollard, zarfa bakarak. "İstersen aç. Bu
özel bir iş değil."

"Hayır; istemiyorum. Sanki saat altı ile yedi arasında
odanızdaymışsınız gibi görünüyor."

"Öyle görünüyor," dedi Pollard, "ama ben hiçbir iddiada bulunmuyorum."

"İki kez aradı," diye kefil oldu santraldeki kız.

"Evet!" Prescott ona doğru döndü.

"Bir keresinde içeri girdikten çok uzun bir süre sonra değil - belki on beş veya yirmi dakika sonra."

"Kime?"

"Bir Temizlik İşletmesine. Hatırlıyorum, çünkü onları alamadım - dükkan kapalıydı. Sonra, dışarı çıkmaya hazır olduğunda
tekrar taksi çağırdı."

"Ne zaman?"

"Yedi buçuk civarı - belki biraz daha erken."

"Daha erken," dedi kapıcı, tekrar yaklaşmıştı. "Yirmiden fazla değil. Onu taksiye kendim bindirdim. Ve saat 
buçuk kadar geç değildi."

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum. 'Sürücüye genellikle
üzerinde numaralar olan bir kağıt parçası verir--'özellikle birden fazla adrese gidecekse. Bunu bu gece yaptı."

"O taksi şoförü nerede?" diye sordu Prescott, son desteğinin altından çekildiğini hissederek.

"Şu anda dışarıda," dedi kapıcı. "Yukarıda bir adamı bekliyor."

"Onu içeri çağır."

Taksi şoförü Pollard'a baktı, saygıyla başını salladı ve Prescott'un sorularına, Bay Pollard'ın ona gitmek istediği yerlerin bir notunu verdiğini ve bunların ilk olarak Hotel Astor olduğunu, bir anlığına içeri girdiğini ve cebine koyduğu birkaç tiyatro
biletiyle geri döndüğünü söyleyerek cevap verdi.

"Tiyatro biletleri olduğunu nereden biliyorsun?"

"Küçük pembe bir zarfı vardı ve genellikle oradan bilet alırdı. Sonra, Florist'in Bard'ına uğradı ve yanında küçük bir kare kutu getirdi ve sonra onu Park Avenue'daki bir eve götürdüm ve orada kaldı, ben de geri döndüm."

"Tamam, Bay Pollard, görevim tamamlandı." Dedektif saygılı bir özürle baktı. "Ama tüm bunları öğrenmem gerekiyordu. Ve unutma
sen
şaşırtıcı bir açıklama yaptın."

"Belki senin için şaşırtıcıydı. Ama
eksantrikliklerimi bilen arkadaşlarım buna şaşırmadı."

"Hayır? Peki, eğer sevmediğin insanları öldürmekle tehdit etme alışkanlığın varsa----"

"Bunu bir tehdit olarak adlandırmamanı tercih ederim. Bana göre, tehdit
amaçlanan kurbana söylenir."

"Bilmiyorum," Prescott düşünceli bir şekilde konuşan kişiye baktı. "Tehdit edemez misin----"

"Ama ben tehdit etmedim. Sadece bir gün Gleason'ı öldürmem gerektiğini söyledim.
Artık sözümü yerine getirmek için çok geç ve sen
kendini tatmin ettin--ya da etmedin mi?--ben yapmadım mı?"

"Evet, tatmin oldum. Saat altı on beş ile yedi kırk beş arasında evde, takside işlerinizi hallederken, Washington Meydanı'na gidip o cinayet işini de halledecek kadar uzun süre kaçma şansınız olamazdı."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Pollard. "Beni oldukça detaylı bir şekilde kontrol ettiniz. Şimdi beni daha fazla görmek istiyor musunuz? Çünkü, ortalama bir adam kadar iyi huylu ve sabırlı olsam da, benimle işiniz bittiğinde zamanımı başka bir şeyle geçirmem _gerekiyor_."

"Elbette, elbette. Ama, diyorum, Bay Pollard, bana hangi yöne bakmam gerektiği konusunda bir ipucu verebilir misiniz?"

"Üzgünüm ama göremiyorum."

İkisi otel masasından ayrılmışlardı ve lobinin bir köşesinde baş başaydılar. Prescott, haklı olduğu şüphelisinden daha fazla bir şeyler öğrenmeye hevesle çalışıyordu - Pollard, sakin ve nazikti, ama açıkça işini yapmak istiyordu.

"Kimseden şüphelenmiyorsun?"

"Hayır; Bay Gleason'ı çok az tanıyordum. Ondan hoşlanmamıştım ama sizi temin ederim ki onu ben öldürmedim. Ve kimin öldürdüğünü bilmiyorum."

BÖLÜM V

Bayan Mansfield'ın Hikayesi

"Apaçık olana güvenme, Prescott," dedi Belknap didaktik bir şekilde. "Zeki dedektifin zayıf noktası, görünenin - apaçık olanın - apaçık olanın ötesini görememesidir."

"Ah, evet," diye homurdandı Prescott; "apaçık olana güvenmemek _Cherchez la femme!_ kadar basmakalıp bir ifadedir ve günlük işimizde de aynı derecede faydalıdır. Bir Dedektif Hikayesi gibi ses çıkarıyorsun."

"Ve onlar artık Büyük Gürültü," diye karşılık verdi Belknap, hiç istifini bozmadan.

"Her şeye rağmen," ve Prescott inatla konuştu, "bir adam birini öldüreceğini söylediğinde ve o kişi birkaç saat sonra ölü bulunduğunda, bana öyle geliyor ki----"

"Bana öyle geliyor ki, senin adam dünyada şüphelenecek son kişi.
Bu çok açık----"

"Evet, güvenmemekten nefret ettiğim çok açık bir şey!"

"Saçmalık! Ve sen Pollard'ı zaten ortadan kaldırdın, değil mi?"

"Evet, öyle yaptım. Cinayet sırasında onunla yarım düzine kişi temas halindeydi.
O artık işin dışında."

Prescott hissettiği kadar moralsiz görünüyordu.

"Ve onu takip ederek iyi vakit kaybettin, oysa
kanıtları tazeyken araştırıyor olabilirdin! Senden
hayal kırıklığına uğradım, Prescott; böyle bir düveye kanmamalıydın."

Belknap Bölge Savcı Yardımcısıydı ve Gleason davası ona önemli ve ilgi çekici geliyordu. Cinayetten sonraki sabah ofisinde Prescott'un ona verebileceği tüm bilgileri alıyordu ve Batılı milyoner hakkında Manning Pollard'ın dürtüsel konuşmasının
çılgınca kovalamacasını takip eden dedektiften gerçekten iğreniyordu.

Belknap ciddi, dürüst bir araştırmacıydı, çıkarımsal olarak zeki olmaktan çok
öngörülü, inatçı ve pratikti.

Açık olana güvenmiyordu, bunun nedeni basmakalıp aforizma değil, kendi deneyiminin ona onda dokuz veya daha sık olarak açık olanın yanlış olduğunu kanıtlamış olmasıydı. Elbette, incelenmeli, ancak diğer kanıtların dışlanması veya diğer soruşturma hatlarının ihmal edilmesiyle değil. Ve şimdi, iz
bir nebze soğumuştu ve Prescott'un Pollard'ın suçluluğuna dair
inancı nedeniyle değerli ipuçları kaybolabilirdi.

Belknap, Pollard'dan daha yüksek bir zihniyete sahipti ve ayrıca daha eğitimli ve daha rafine bir adamdı. Özellikle bu davayla ilgileniyordu, çünkü Lindsay'ler seçkin bir aileydi ve kendilerini
kamuoyunun ilgi odağından uzak tutuyorlardı.

Ancak sevimli kızın bir harum-scarum olduğu,
evin oğlunun parlak ışıklara ve yüksek bahislere bağımlı olduğu ve hala genç olan üvey annenin
sosyal hayata iki çocuğu kadar düşkün olduğu söylentileri vardı.

Ancak isimleri hiçbir zaman toplum sütunlarında veya dedikodu gazetelerinde görülmedi ve şimdi, Belknap'ın düşündüğü gibi, muhabirler tarafından
yaklaşılabilirlerdi.

Gerçekten de, kendisini o zamana kadar erişilemeyen eve kabul edilmiş olarak gördü ve hayalinde şimdiden bu durum için kendini hazırlıyordu.

Ancak Belknap metodikti ve hemen Gleason dairesine gidip soruşturmasına başlamaya hazırlanıyordu.

"Bayan Lindsay nasıl davranıyor?" diye sormaya izin verdi, Prescott ile birlikte Washington Meydanı'na doğru yola çıkarken.

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Prescott; "bir kız kardeşin davranmasını beklediğiniz gibi. Kardeşine düşkündü sanırım ama -yani, onu pek görmedim; yine de, onun intikamcı olduğu -katili bulup cezalandırmak için endişeli olduğu- konusunda belirsiz bir izlenimim var, bu beni kederinden daha çok etkiledi."

"Anlayamazsın. Derinden üzülüyor olabilir ve ayrıca kardeşinin ölümünün intikamını almak istiyor olabilir. İntihar sorusu yok mu?"

"Şimdi değil, hayır. İlk başta vardı. Ama otopsi ikinci atışın önce yapıldığını gösterdi."

"Ne demek istiyorsun?"

"İkinci olduğunu düşündükleri ilk atıştı. Görünüşe göre ilk atış -şakaktan- Gleason'ı öldürdü. Ve sonra, açıklanamayan bir
nedenle, katil tekrar ateş etti, ölü adamın omzundan."

"Ne için? Ve nereden biliyorlar?"

"Ah, doktorlar kan pıhtılaşmasından veya başka bir şeyden anlayabilirler. Neden
yapıldığına gelince, hiçbir fikrim yok. Açık olan ne--ona
güvenmemek istiyorum."

"Çok komik olma, Prescott. Bu büyük bir dava. Sadece dahil olan insanların
öneminden dolayı değil, aynı zamanda oldukça gizemli, bence. Evdeki diğer insanlardan bir şeyler öğrenmeliyiz."

"Hiç şansım yok. Denedim."

Belknap hiçbir şey söylemedi, ancak yakından bakan biri onun sessizliğinin Prescott'un çıkarımına tamamen onay anlamına gelmediğini düşünebilirdi.

"Aslında," diye devam etti Prescott, "katilini Gleason'ın kendi grubunda bulacağına inanıyorum. Yaşadığı evdeki insanlar arasında değil.
Görüyorsun ya, o yer ona bir arkadaşı tarafından verilmişti ve Gleason oradan nefret ediyordu. Bunu onu tanıyan adamlardan aldım. Bayan Lindsay kabul etti.
Gleason taşınmayı düşünüyordu - sadece ona küçük bir daire olarak sunulduğu için aldı ve lüks bir küçük yuva olduğunu düşündü - ve öyle değil. Şimdi kendin de görebilirsin."

Evde, Prescott McIlvaine'in kartının altındaki düğmeye bastı ve
bir an sonra kapı tıkladı ve isteksizce, göründüğü kadarıyla, biraz hareket etti ve Prescott kapıyı açtı.

"Katil içeri böyle girdi," dedi olumlu bir şekilde.

"Belki de değil," diye itiraz etti Belknap. "Belki de Gleason'la birlikte geldi."

"Ah, belki de pencereden veya bacadan içeri girmiştir!" diye haykırdı Prescott kısaca; "Apaçık olanı asla kabul edemezsin, değil mi?"

Belknap diğerinin çabuk sinirlenmesine kıkırdadı ve yukarı çıktılar.

Polis Kelly'yi sorumlu buldular ve onları memnuniyetle karşıladı.

"Çalışın," dedi neşeyle. "Elbette, dikkatinizi çekecek kadar çok şey var."

Belknap, bir selamlama sözcüğünden öte, memuru görmezden geldi ve mekanı hızlıca ve kapsamlı bir şekilde inceledi.

Büyük bir ön odaydı, görünüşe göre kütüphane ve montaj odasıydı. Arkasında bir yatak odası ve arkasında bir banyo vardı. Eski bir ev, bekar veya küçük aile daireleri için yeniden dekore edilmişti.

Tesisat, aydınlatma ve dekorasyon açısından güncel olmasına rağmen, pencere ve kapı çerçeveleri eski bir bina olduğunu ilan ediyordu. Mobilyalar aşırı süslüydü ve resimler ve süsler biraz gösterişliydi. Ama yeterince
rahat bir yerdi ve ölen
Gleason'ın kişisel eşyaları etrafa dağılmıştı ve ev gibi bir görüntü veriyordu. Bayan Lindsay'in gümüş çerçeveli bir fotoğrafı bir masanın üzerindeydi ve bir diğerinde daha az seçkin görünen iki hanımın daha portresi vardı.

Belknap bir resme bakarken Kelly, "Bu film yıldızı Ivy Hayes," dedi.

Avukat, "Biliyorum," dedi, o kadar kısa bir şekilde ki Kelly sessizliğe gömüldü.

Belknap hemen "Hiçbir şey rahatsız edilmedi mi?" diye sordu ve olumsuz bir cevap alınca gözlemlemeye devam etti.

Kelly, Prescott'a "Ben daha sosyal olmalarını severim!" der gibi bir ifadeyle göz kırptı ve Prescott onaylayarak başını salladı.

Ama sonunda Belknap konuşmaya başladı.

"Akşam yemeği için giyindiğini söylediler," dedi.

"Evet," dedi Prescott hevesle, "Hemen geldim, çabuk, bilirsin. Cesedi bu sabah erkenden Cenaze Odasına götürdüler. Ama
üzerinde gömlek kolluydu--günlük gömleği----"

"Evet, işte bütün gece kıyafetleri yan odadaki yatağın üstünde.
Lindsay yemeğine mi gidiyordu?"

"Evet, gidiyordu. Sanırım bunun Bayan Lindsay ile nişanının duyurulması için olduğunu söylemişti----"

"Bunu söylüyor mu?"

"Söylemiyor! İnkar ediyor."

"O zaman hareketsiz dursan iyi olur. Hiç cesaretin yok, Prescott. Bunları
söylememen gerektiğini görmüyor musun?"

"Ah, canın cehenneme! Beni dövmeyi bırak ve işe koyul.
Telefona veya tabancaya dokunma.
Parmak izleri için fotoğraflarını çektirdim."

"Evet, bu iyi." Belknap daha cana yakın oluyordu. "Herhangi biri
kağıtlarını karıştırdı mı?"

"Hayır; Lane onun avukatı, Fred Lane. Bugün onlara bakmak için
buraya geliyor."

"Tamam." Belknap çoktan masanın üzerine dağılmış
gevşek kağıtlara dalmıştı. "Bayanlardan birkaç not."

"Evet, onları fark ettim. Yaşlı Gleason'ın koroda birkaç arkadaşı varmış, sanırım. Ama, davayla bir ilgileri olmadıkça, onları
sömürmenin bir anlamı yok, ha?"

"Hayır, elbette yok. Lindsay'lere bahsetmenin de bir anlamı yok."

"Bilinmesi gereken her şeyi öğrenecekler. Onları kandıramazsın. Bayan Phyllis
olabilecek en uyanık kişidir ve Bayan hiç kimsenin aptalı değildir. Çocuk,
benim pek de önemsemediğim. Söyle bakalım, sen oraya gitmiyor musun? Onları
görmek istemiyor musun?"

"Daha sonra, evet. Ama ben diğer kiracılar için, önce. Gleason'ın yattığı yer burasıydı, değil mi? Telefon masasının yanında - bakın, ilk atış ona
yaralıysa, nasıl doktora telefon
edebildi?"

"Ah, bilmiyorum! Doktorların önce hangi atışın yapıldığını
bildiğiyle ilgili o saçmalığa inanmıyorum. Ve dediğin gibi, önce ölümcül olan o olamazdı, ya da nasıl telefon
edebildi? Neyse, sadece intihar olsaydı doktoru arayabilirdi. Katilin orada durup onu aramasına
izin vereceğini düşünmüyorsun, değil mi!"

"Zor. Bu yüzden bunun bir intihar olduğu fikrinden vazgeçmedim."

"Önemli değil, Oscar, vazgeçeceksin. Neden, o adam kendini
öldürmekten çok mutluydu. Arkadaşlarının hepsi öyle diyor. Hayır, vuruldu, tamam, ama iki atış henüz anlayamadığım bir gizem yaratıyor."

Belknap derin bir şekilde kaşlarını çattı ve birkaç dakika düşündü.

"Büyük bir hata," dedi sonunda, "yetersiz verilerden yola çıkarak akıl yürütmek."

"Sizin 'bilindik alıntılarınızdan' biri," diye sitem etti Prescott.

"Bir başka iyi kural," diye karşılık verdi avukat ve koridora çıktı.

Prescott onu takip etti ve birlikte Mansfield'ların dairesine gittiler.

"Bunu düşünüyorduk," dedi Bayan Mansfield, ziyaretçilerini kabul edip onları oturma odasına götürdükten sonra, "ve kocam ve ben bildiğimiz her şeyi anlatmamız gerektiğini düşünüyoruz."

"Kesinlikle anlatmalısın," diye güvence verdi Belknap.

"Şey," sarışın kafa gizemli bir şekilde başını salladı, "o adam, Gleason, o, neşeli, yaşlı bir kuştu."

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Mansfield? Açıkça konuşun," diye yalvardı Belknap.

"Ah, peki," omuzlarını huysuzca silkti, çünkü o ifadeden çok ima etmeyi seven bir kadındı. "Kızları tanımıyorum, tabii ki, o sınıftan değilim, ama ara sıra dairesine gey görünümlü kızlar geliyordu."

"Her gün mü?" Belknap ona sertçe baktı.

"Ah, memleketim, hayır, her gün değil. Sadece ara sıra mı?"

"Her gün mü?"

"Hayır," huysuzca. "Belki haftada bir?"

"Belki."

"Belki, bir tane gördün, bir kere----"

Bayan Mansfield kahkaha attı.

"İşte bu, Bay Belknap," dedi. "Beni nasıl da sıkıştırıyorsun. Şey,
yemin edebileceğim tek şey, bir keresinde kapısından içeri uçan küçük bir bagaj parçası gördüğüm."

"Gündüz mü gece mi?"

"Gündüz." Bayan Mansfield, sanki haberlerinin tüm heyecanı
yokmuş gibi, kırgın bir şekilde konuştu.

"Hıh! Ve avukatının stenografı olabilirdi, önemli bir
kağıdıyla."

"Belki de olmayabilir!" Bayan Mansfield son heyecan kırıntısını bile
kaybetmeyi reddetti. "Stenograflar yeterince şımarık, Tanrı bilir! Ama bu küçük
sapık, şimdi, o gerçek bir vampirdi!"

"Onu tanımıyor musun?"

"Benim toprağım! Sanırım değilim! Saygın bir evli kadınım----"

"Ve muhtemelen saygın bir bekar kadındır----"

"Bir adamı evinde görmeye mi geliyor?"

"Şey, koşulları öğrenene kadar onu yargılayamayız. Diyorum ki,
Prescott, şu fotoğrafı çek, olur mu? Biliyor musun, o----"

"Biliyorum," ve Prescott koridorun karşısına geri döndü. Kelly'nin Ivy Hayes dediği kızın
resmiyle geri döndü.

"Bu hanımefendi mi?"

"O o," dedi Bayan Mansfield, fotoğraftan uzaklaşarak, "ama
o hanımefendi değil."

"Hadi canım, onu tanımıyorsun. O küçük bir sinema oyuncusu. Bay Gleason'la işi olmuş olabilir."

"Olabilir!" ve küçümseyici hanımefendi burnunu çekti. "Ama bu
_benim_ işim değil ve onu tartışmak istemiyorum."

"Dün içeri girdiğini mi söyledin?"

"İyi toprak, hayır! Dün demedim! Bir gün dedim."

"Tamam, bize bundan bahsettiğin için mutluyum. Bir şey ifade edebilir veya etmeyebilir."

"Elbette bir şey ifade ediyor!" Bayan Mansfield haberinin
hiçbir şey olarak küçümsenmesini istemiyordu. "Bir aktrisin böyle bir adamı ziyaret etmesi--elbette
bir şey ifade ediyor!"

"Eğer öyleyse, bunu öğreneceğiz," dedi Belknap. "Bu küçük şeyin Gleason'ı vurduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden yapamadığını bilmiyorum. Küçük kadınlar böyle şeyler yapmıştır."

"Öyleyse yapmışlar. Şimdi, bize anlatacak başka bir şeyin yok mu?"

Fakat Bayan Mansfield daha fazlasını söylese de, onlara duymak istedikleri başka bir şey
söyleyecek bir şeyi yoktu ve biraz
zorlukla da olsa kurtuldular, çünkü hanım geveze bir tipti.

Belknap'ın üstündeki kata gitti, Prescott etrafa bakmak için Gleason odalarına geri döndü.

McIlvaine'in üstündeki dairede, avukatın çıkarımına göre New England'lı olan Adams adında bekar bir kadın oturuyordu.

Bu iyi hanım, Gleason'ın tüm meselesinden, onun yaşamından ve ölümünden Bayan Mansfield'dan bile daha fazla iğreniyordu.
Özellikle sonuncusundan
zira, ona göre, hiç kimse rafine ve muhafazakar insanlarla aynı çatı altında şiddetli bir şekilde ölme hakkına sahip değildi.

"Neden, o yüksek sesli bir adamdı," diye ilan etti Bayan Adams, sanki
en son ve en kötü aşağılama kelimesini telaffuz ediyormuş gibi.

"Ah, onu buradan duydun mu?"

"Bazen, evet. Arkadaşları onu ziyarete gelirdi ve gülerlerdi ve öyle yüksek sesle konuşurlardı ki, onları duymamak elde değildi."

"Ne dediklerini ayırt edebildin mi?"

"Hayır; kelimeler değil. Ama onun neşeli mi yoksa öfkeli mi olduğunu anlayacak kadar iyi duyabiliyordum - çünkü, sizi temin ederim, bazen ikincisi olurdu."

"Dün o daireden bir şey duydun mu?"

"Ah, evet, iki el silah sesi duydum."

"Duydun! Ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Ne yapmalıyım? Aslında bunların silah sesi olduğunu düşünmemiştim. Bunların lastik patlamaları veya sokaktaki bir gürültü olduğunu
düşündüm. Ama cinayeti öğrendikten sonra, ölümcül silah sesini
duyduğumu fark ettim."

"Yine de kimseye hiçbir şey söylemedin mi?"

"Yaşasın be adam, ne diyebilirim ki? Bay Gleason veya onun cinayetiyle hiçbir ilgim yok----"

"Ama bir vatandaş olarak göreviniz----"

"Bakın, ne demek istiyorsunuz? Görev neredeydi? Siz insanlar--siz
polisler ateş edildiğini biliyordunuz, değil mi? O zaman neden
birine haber vereyim ki? Ve bildiğim--ya da onlar hakkında bildiğim tek şey buydu. Ateş edildiler. Duydum. Başka bir şey yok."

Keskin hatlı, sivri dilli yaşlı hizmetçi sandalyesinde dikleşti ve Belknap'a dik dik baktı. Saçları New England'lı bekarların
modası gibi sıkı bir düğümle toplanmıştı ve Belknap onun
görünüşünde bu kadar garip görünen şeyin ne olduğunu merak etti.

Sonra bunun açıkta duran kulakları olduğunu fark etti! Uzun zamandır
açık kulaklı bir kadın görmemişti ki bu ona çok tuhaf geliyordu.

Geriye kalanlar için, Bayan Adams köşeli, hatta zayıftı ve görünüşe göre kararlı ve güçlü bir yapıya sahipti. Ve onun tanıklığı değerli olabilirdi.

"Bilginiz önemli," dedi ciddi bir şekilde. "Elbette
ateşlerin atıldığını biliyoruz, ancak bir tanık her zaman ilgi çekicidir. Atışları ne zaman duydunuz?"

"Hiçbir fikrim yok," diye karşılık verdi umursamazca. "Ah, biliyorum, hikaye kitaplarında, tanık her zaman bilir, çünkü sadece bir
sözleşmeyi yerine getirecekti - ya da saatini ayarlayacaktı, ya da başka bir şey. Ama
hiç bilmiyorum."

"Ama dedektif hikayelerine oldukça aşinasın!"

"Evet. Çok popüler oldukları için onları okuyorum. Sormak istediğin başka bir şey var mı?"

"Evet, lütfen. O atışların saatini düzeltmeye çalışmak istiyorum."

"Ve sana bunu yapamayacağımı söylüyorum. Bak, dün öğleden sonra sokakta tanıdığın biriyle tanıştın mı?"

"Evet, tanıştım--iki veya üç kişiyle tanıştım."

"Tamam. Birinden bahset."

"Şey--Bay Hartley."

"Tamam, onunla saat kaçta tanıştın?"

"Tam olarak bilmiyorum----"

"Yaklaşık?"

"Ah, dört buçuk veya beş civarı--hayır, daha sonraydı----"

"İşte!" zafer kazanmış gibi. "Olaya özel bir dikkat göstermediğin

zamanı söylemek kolay değil."

"Ne demek istediğini kanıtladın, Bayan Adams!" Belknap haykırdı, ona yeni bir ilgiyle bakarak. "Keşke saate dikkat etseydin--doğru bir şekilde
yapardın."

"Evet, etmeliydim. Ama yapmadım. Şimdi, sana tüm mesele hakkında bildiğim tek şeyin bu olduğunu söylediğimde,
git ve beni rahat bırakacak mısın?"

"Hayır; Bayan Adams, gitmem!"

"Neden olmasın?" ve Belknap'ın memnuniyetine göre biraz daha solgunlaştı.

"Çünkü, eminim daha fazlasını biliyorsundur. Bu kadar cahil olmak için fazla
sevimlisin. Zekan kendini aştı.
Mutlak dürüstlük görünümüyle beni silahsızlandırmaya çalışıyorsun ve neredeyse bunu yapıyordun--ama--ben--şey, senin başka bir şey bildiğini tahmin ediyorum."

"Yemin ederim ki bilmiyorum," ve Bayan Adams ince dudaklarını gergin, düz bir çizgi haline getirdi. "Sen git."

"Gidiyorum, yapacak çok işim var. Ama seni uyarıyorum, geri döneceğim. Bir şey biliyorsun, Bayan Adams, önemli bir şey, ama bence sen
bununla ilgili değilsin. Dahası, bildiklerin seni biraz korkutuyor ve bunu anlatmak istemiyorsun. Şimdi, eğer seninkiler olmadan istediğim
bilgiyi edinebilirsem, ne âlâ. Eğer edinemezsem, seninkini almak için
geri döneceğim. Ve kaçmaya çalışma, çünkü çok uzağa gidemezsin!"

"Beni--gözetlettirecek misin!" diye soluk soluğa söyledi.

"Hayır--tam olarak öyle değil. Ama kaçmaya çalışırsan, seni takip etmek zorunda kalabiliriz."

Aslında, kurnaz Belknap yaşlı hizmetçiyi oldukça dikkatli bir şekilde süzmüştü ve onun bildiği az şeyin onun için önemsiz olduğuna ikna olmuştu, ama şüphesiz kendisi için hayati görünüyordu. Ayrıca, şu anda onu ikna etmek veya kandırmak için zamanı yoktu ve onu korkutmanın pek işe yaramayacağından korkuyordu. Bu yüzden, onu tekrar görmeden önce
başka neler öğrenebileceğini görmek için beklemeye karar verdi. Üst kattaki bir kadın
kolayca kesin bir şey bilebilirdi, ancak Bayan
Adams bunu yaparken onu etkilemedi.

Aşağı indi ve kapıya bakarak, "Hadi Prescott,
yukarı Lindsay'lere çıkalım ve hemen başlayalım." dedi.

"Tamam. Bir dakika bekle, içeri gel, olur mu? Fotoğrafçıdan haber aldık ve tabancada veya telefonda Gleason'ınki dışında parmak izi yok."

"Ne! İntihar mı? Hayır, mümkün değil, eğer önce ölümcül atış yapıldıysa."

"Öyleydi. Az önce Doktor Davenport'u aradım ve ilk başta tereddüt etti,
ama sonra bunun doğru olduğunu kabul etti. Omuza isabet eden kurşun,
adam çoktan öldükten sonra atılmıştı. Şimdi, sen buna ne diyorsun!
Neden, Tanrı aşkına, ölü bir adamı vuruyorsun?"

Belknap düşünceli görünüyordu. "Birisi derin bir oyun oynuyor,"
dedi. "Yapmamız gereken çok iş var. Hadi, işe koyulalım.
Her şeyi çok dikkatli bir şekilde koru, Kelly. İçeriye
ait olan kişiler dışında kimseyi alma. Bizim suçlumuz kurnaz bir suçlu ve bu sefer bariz bir önlem yok. Parmak izi yok! O katil bir uzman!"

BÖLÜM VI

Kürk Yaka

Parmak izi meselesine dalmış olan Prescott, Belknap'ı tek başına takip etmeye bırakarak, konuyu araştırmaya gitti.

Avukat önce Pollard'a gitmeye ve Gleason'ın hayatını tehdit eden adamın tavrını kendi gözleriyle görmeye karar verdi.

Manning Pollard'ı küçük oteldeki odalarında buldu ve nezaketle karşılandı, ancak pek de sıcak değildi.

"İçeri gelin, Bay Belknap," dedi Pollard, "Size kısa bir görüşme yapabilirim, ancak elimde önemli bir iş var."

"Sadece birkaç dakika kalacağım," dedi diğeri, iltifat edercesine, "ama
yardımınızı istiyorum. Bay Gleason'dan hoşlanmadığınıza dair
söylediklerinizi çok iyi biliyorum. Bu geçmişte kaldı - ama
ünlenecek diyebilirim."

"Ama neden?" diye lafa girdi Pollard, biraz kaşlarını çatarak. "Böyle hisseden
bir sürü insan olduğunu kabul etmelisin----"

"Biliyorum, ama bunu kelimelere dökmüyorlar. Tıpkı yakalanmayacaklarından emin olduklarında çalacak
bir sürü insan olduğu gibi. Ama
kural olarak bunu duyurmuyorlar."

"Tamam, devam et. Beni cinayetten şüphelenmiyor musun?"

Pollard'ın açık sözlü bakışı dürüst bir cevap vermesini zorunlu kıldı ve Belknap, "Ben şüphelenmiyorum - ama sadece o sırada Gleason'ın evinin yakınında olmanızın
imkansız olduğu kanıtlandığı için." dedi.

"Sanırım bundan daha olumlu bir kanıtınız olamazdı," ve Pollard gülümsedi. "Tamam, o zaman sizin için ne yapabilirim?"

"Kimden şüphelendiğinizi söyleyin." Belknap, Pollard'ı hazırlıksız yakalamak için bu sözcükleri
fırlattı, çünkü avukatın inancına göre kulüp üyesi, konuyla ilgili
kendisinin anlattığından daha fazlasını biliyordu.

"Bana zor bir soru soruyorsunuz, Bay Belknap," dedi Pollard, ciddi bir tonda. "Herkesin beyninde belirsiz şüpheler uçuşuyordur, ancak bunları kelimelere dökmek--peki, soruşturmayı yanlış yöne
başlatmak ve nihai zarara yol açmaz mı?"

"Kamuoyuna söylenirse olabilir, ancak davanın araştırmacılarına, bildiğiniz her şeyi anlatmanızın sizin göreviniz olduğunu düşünüyorum."

"Ah, hiçbir şey _bilmiyorum_. Hiçbir şey. Sizi temin ederim. Ama
bir görüş bildirecek veya bir tahminde bulunacak olsaydım, Bay Gleason'ın özel hayatındaki
bir olaya bakmam gerektiğini söylerdim. Onun karakteri ve mizacını yeterince biliyorum, sosyal çevrenin dışındaki insanlar arasında arkadaşları olduğundan eminim ve bana öyle geliyor ki bakmamız gereken bir yön var. Bay Gleason'ın, koroda olsun veya olmasın, genellikle 'koro kızları' genel başlığı altında sınıflandırılan genç hanımları eğlendirdiği gerçekten bir sır değil.
Sanırım öyle bakın, en azından düşünmek için yiyecek bulacaksınız."

"İlgi duyduğu belirli bir kız var mı bilmiyor musunuz?"

Pollard ona baktı. "Bilmiyorum. Bay Gleason'ı çok az tanıyordum. Onun özel işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve size söylediğim gibi, yaptığım tahmin bile sadece adamın genel özelliklerine dayanıyor. Onun bahsettiğim kızlardan bahsettiğini duydum ama sadece genel bir sohbette ve o da nadiren. Lütfen anlayın, Robert Gleason'ın sadece arkadaşı değildim, aynı zamanda bir tanıdığım da değildim. Onunla üç veya dört kereden fazla
birlikte olmadım."

"Yine de ondan olumlu bir şekilde hoşlanmadınız."

"Öyleydi. Sık sık ilk görüşte hoşlanmam. Ya da ilk görüşte
çekilirim. Benimki benzersiz bir doğa değil, Bay Belknap. Birçok insan ilk
tanışmada bir yabancıyı sever veya sevmez."

"Ama onları öldürmekle tehdit etmezler."

Pollard sabrının sonuna gelmişti. "Bay Belknap," dedi, "o
sözlerimin bana
alıntılanmasından bıktım. Dün Gleason'ın öldürülmesi
tesadüfen gerçekleşmeseydi, o konuşma
asla hatırlanmazdı. Sözleri inkar etmiyorum; bunun
ciddi bir şekilde söylendiğini inkar etmiyorum. Ama Robert Gleason'ı öldürdüğümü inkar ediyorum.
Şimdi, eğer hala benden şüpheleniyorsan, işe koyul ve suçu bana getir,
eğer değilse, imalarını bırak!"

"Tamam, bırakacağım. Senin bunda parmağın olduğuna bir an bile inanmıyorum--ama bana söylediğinden daha kesin bir şey bildiğini umuyordum. Ve belki de biliyorsundur. Örneğin, herhangi bir arkadaşınızdan veya bir tanıdığınızdan şüpheleniyorsanız, şüphesiz beni raydan çıkarmaya çalışır ve dikkatimi Bay Gleason'ın küçük hanım arkadaşlarına çekersiniz." 

Pollard ziyaretçisine taze bir ilgiyle baktı. "Düşündüğümden daha
zekisiniz," dedi açık sözlü bir şekilde. "Size şunu söylemekten çekinmiyorum, eğer bir arkadaştan şüphelenirsem, yapacağım ilk şey polisi rayından çıkarmaya çalışmak olurdu." 

"Hiç adalet duygusu veya devlete karşı bir göreviniz yok mu?" 

"Çoğu insan kadar, sadece ben sahip olduğumdan daha fazlasına sahipmişim gibi davranmıyorum, çoğu insan gibi. On kişiden dokuzu bir arkadaşı korur, sadece bu konuda bu kadar açık sözlü olmazlar." 

"Öyle; ve bir bakıma bu kadar açık sözlü olmanıza sevindim. Şimdi, eğer
bir arkadaşınızdan şüphelenirsem, size geri dönüp biraz
bilgi edineceğim --söylemediğiniz_ şeylerden!"

"Aferin size, Bay Belknap. Kurnazlığınızı beğeniyorum. Ve gerçekten,
bir arkadaşımın kafasını ilmiğe sokmadan yardım edebileceğim
zaman gelirse, bunu yapacağım."

"Ve şimdi, Lindsay evine gidiyorum."

"Sanırım sizinle geleceğim. Onlara biraz yardımcı olabilirim."

"Çok meşgul olduğunuzu düşünmüştüm!"

Pollard gülümsedi. "Öyleyim. Ama, benim işim taşınabilir bir şölen. Ben bir
yazarım, biliyorsunuz."

"Evet, iki kitabınızı da biliyorum."

"Ve bir tane daha çıkarıyorum. Dergiler için denemeler yazıyorum ve
yeterince olunca, onları bir araya toplayıp buna kitap diyorum."

"Ve eleştirmenler buna iyi kitap diyor," diye iltifat etti Belknap.

"Bazıları öyle diyor. Ama ben kendi efendisiyim - işimi ihmal edersem
bu sadece kendime zarar verir ve sadece kendi banka hesabıma. Ve böylece,
bu sabah planladığım biraz yazı yazmaktan vazgeçip
sizinle Lindsay'lere gideceğim. Onlar için bir şey yapabilirsem, herhangi bir şekilde, mutlu olurum."

Lindsay dairesi, ölümün girdiği evlerde yaygın olan havayı taşıyordu, ancak gerçek hanelerden birinde değil. Perdeler kısmen çekilmişti ve birkaç gölgeli lamba yanıyordu. Sessiz bir hizmetçi, gelenleri kabul etti ve bir grup insanın oturduğu oturma odasına alındılar.

Üç Lindsay de oradaydı, ayrıca Bayan Lindsay'e reçete yazan Doktor Davenport da vardı.

"İyisin," diyordu ona, "sadece sessiz ol ve----"

"Ama Doktor," diye yanıtladı tiz sesi, "bu kadar heyecanlıyken nasıl sessiz kalabilirim? Sinirlerim gergin - korkuyorum - uyuyamıyorum, yemek yiyemiyorum veya dinlenemiyorum----"

"Reçete ettiğim ilaç tüm bunlara yardımcı olacak; şimdi, sadece emirlerime uyun ve sakin ve soğukkanlı kalmak için elinizden gelenin en iyisini yapın."

"Size yardım edeyim," ve Manning Pollard Millicent'ın yanındaki koltuğa oturdu;
"bazen heyecansız bir kişinin varlığı bile yıpranmış
sinirlere iyi gelir."

"Kesinlikle öylesiniz," ve Bayan Lindsay gülümseyerek hoş geldin dedi. "Senden
daha az heyecanlı birini hiç görmedim. Lütfen beni sakinleştirmeye yardım edin."

Pollard'ın elini tuttu ve sandalyesine yaslandı, onun sessiz sempatisiyle
zaten sessizleşmişti.

"Bir dakika bekleyin, Doktor," dedi Belknap, Davenport gitmek üzereyken. "Birkaç soru soruyorum ve Bay Gleason'ı
öldüren o iki atış hakkında bana bilgi vermenizi istiyorum. Orada olmanızın bir sakıncası yok, Bayan Lindsay?"

"Gerçekten hayır. Olmak istiyorum. Kardeşimin katiline dair her bir kanıtı, her bir ipucunu bilmek istiyorum! Soruşturma için heyecanlı değilim, sadece
suçun intikamını almayacağınızı düşündüğümde gerginleşiyorum!"

"Elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz," diye karşılık verdi Belknap. "Teoriniz nedir, Doktor Davenport?"

"Hiçbir teorim yok," ve doktor hafifçe utanmış gibi görünüyordu.

"Peki," diye düşündü Belknap kendi kendine, "bütün bu insanlar tuhaf davranıyor! Hepsi aynı kişiyi mi koruyor? Evin değerli
oğlunu mu?"

"Ben sıradan insanların teorileri olduğuna inanmıyorum," diye devam etti Davenport. "Bunlar
polisin oluşturup sonra kanıtlaması gereken şeyler." Kısa ama eşit bir zamanda, ne söylemek istediğinden emin biri gibi konuştu.

"Tamam," diye kabul etti Belknap, "teorilerimizi oluşturup kanıtlamak için,
elimizde olan tüm kanıtları toplamalıyız. Şimdi, Doktor, şu atışlara gelince."

Doktor yine tam bir profesyonel adam oldu. "Gerçekler konusunda hiçbir şüphe yok," diye cevapladı, doğrudan; "ölümcül atış kesinlikle önce ateşlendi ve omuza isabet eden atış birkaç dakika sonra, adam en azından birkaç dakika öldükten sonra."

"Peki, Bay Gleason'ın vurulduğuna dair bir mesaj gönderme yeteneğini nasıl açıklıyorsunuz?"

"Açıklamıyorum ve herhangi bir açıklama da düşünemiyorum. Duyduğum
en garip şey!"

"Tuhaf," diye düşündü Belknap, "ama bir açıklaması olmalı.
Çünkü telefon etti. Hemşireniz mesajı aldı mı?"

"Aldı. Ve o çok güvenilir bir kadın. O mesajla ilgili olarak ne bildirdiyse, buna mutlak gerçek olarak güvenebilirsiniz. Hemşire Jordan uzun yıllardır benimle birlikte ve mesajların tekrarında çok titizdir."

"İlk atıştan sonra telefon etmiş olamaz mıydı," dedi Pollard, havası bir teori ortaya atandan çok yüksek sesle düşünen birininki gibiydi,
"ve sonra spazmodik bir hareketle veya başka bir şeyle, ikinci atışı kazara yapmış olamaz mıydı?"

"İkinci atış, adam öldükten sonra yapılmıştı," diye tekrarladı Doktor Davenport, olumlu bir şekilde.

"Sonra bir katil vardı," dedi Belknap, "bu gerçeğe karar verdik zaten. Ve alışılmadık derecede zeki bir katil."

"Ama göremiyorum," dedi Millicent Lindsay alçak bir inleme sesiyle. "Kardeşimi öldürdükten sonra neden biri onu vursun ki? Bunu açıklayacak bir teori göremiyorum."

"Ben de," diye ilan etti doktor. "Bu şimdiye kadar bildiğim en tuhaf şey."

"Bu konuyu şimdilik bir kenara bırakalım," diye tavsiyede bulundu Belknap, "başka gerçekler bulursak, bu konuya ışık tutabilirler. Sizden herhangi biriniz Bay Gleason'ın," devam edip edemeyeceğini görmek için gizlice Bayan Lindsay'e baktı, "genç hanımlarla tanıştığını düşünüyor musunuz----"

"Bizim grubumuzda değil mi?" diye bağırdı Louis; "kesinlikle öyleydi. Şimdi doğru yoldasın! Bu konuşmayı umursamıyor musun, Millicent?"

"Hayır; devam et," diye karşılık verdi Bayan Lindsay. "Gerçeği bilmek istiyorum. Ve tabii ki, kardeşim bir aziz değildi. Dahası, eğer koro kızlarını veya bu tür insanları eğlendirmeyi seçerse, bunu yapmaya hakkı vardı.
Bu tür şeylere şaşırmam veya şok olmam. Ama eğer onlar onun ölümünden herhangi bir şekilde sorumluysa, bunu bilmek istiyorum. Kesin bir şey biliyor musun, Louis?"

"Hayır," diye cevap verdi, ancak genç bembeyaz kesildi.

Belknap yüzünü inceledi, bembeyaz olmasının genç adam için kesinlikle alışılmadık bir şey olmadığından emindi. Görünüşe göre kansızdı, gergindi ve çok duygusaldı. Dudakları seğirdi ve parmaklarını kıvırıp açtı.

Aslında, Belknap olası bir şüpheli olarak Louis'e bakıyordu. Ancak, henüz böyle bir şüphe için hiçbir nedeni yoktu.

"Biliyorum," dedi Phyllis Lindsay, bu tartışma sırasında ilk kez konuşarak. "Bazı sinema oyuncularıyla yakınlaştığını biliyorum. Odalarında fotoğrafları vardı."

"En son ne zaman oradaydın?" diye sordu Belknap aniden.

"Bilmiyorum--sanırım bir hafta kadar önce. Bay Gleason'ın yeni aldığı
yeni bir resmi görmek için bir gün uğradım."

Yüzü hafifçe kızarmıştı ama sakin ve sakindi.
Belknap burada gerçek bir bilgi edinebileceğinden umudunu kesmişti.

Doktor Davenport Phyllis'e baktı.

"Orada bir şey bıraktın mı?" diye sordu aniden.

"Bir şey mi bıraktın?" diye tekrarladı Phyllis.

"Evet," sabırsızlıkla. "Eşyalarından herhangi biri--giysilerin?"

"Hayır," diye gülümsedi kız. "Ben bırakmadım."

"Elbette?"

"Elbette, eminim. Belki bir mendil düşürmediysem. Onları sonsuza
kadar kaybedeceğim."

"Kürk yaka bırakmadın mı?"

"Elbette yapmadım! Kürk yakalarım takip edilemeyecek kadar değerlidir."

"O zaman," ve Doktor Davenport çantasından küçük bir kürk boyunluk çıkardı.
"O zaman, sanırım bunu ortaya çıkarmak benim görevim. Bir şey," biraz utanmış gibi
görünüyordu, "dün gece ilk gittiğimde Gleason'ın odasından aldım. Senin olduğunu düşündüm, Phyllis ve sana getirdim."

"Eh, tüm performanslar arasında!" diye haykırdı Belknap, şaşkınlıkla.

"Hadi canım," ve Davenport gülümsedi, "Daha erken bırakmayı düşünmüştüm,
ama unuttum. Sadece düşündüm ki, eğer Phyllis'inse, bunu bilmeyi tercih ederdi----"

"Tamam, yeter ki bende olsun," ve Belknap otoriter bir tavırla kürke uzandı. "Bu bizi doğrudan katile veya katil kadına götürecek ipucu olabilir."

"Olabilir," diye kabul etti doktor, "ve seni yanlış yola sokabilir, zavallı masum bir kızı kovalamana neden olabilir!"

"Değerli bir parça mı?" ve Belknap onu Phyllis'e doğru uzattı.

"Dokunmak istemiyorum," diye geri çekildi. "Lütfen beni buna zorlama."

"Bana göster," dedi Millicent elini uzatarak. "Yakında söylerim."

Bir an inceledikten sonra, "Oldukça iyi bir kürk ve en son moda; buna choker diyorlar. Bu sezon yeni ama
otuz veya kırk dolardan fazla etmez."

"O zaman 'çoğu kişiye ait olabilir," diye düşündü Belknap.

"Evet," dedi Millicent, "ama içindeki etikete bakılırsa,
seçkin müşterilerden çok
ucuzluk avcılarının uğradığı bir dükkandan gelmiş."

"Daha az aristokrat olana işaret ederek," dedi Belknap başını sallayarak. "Pekala,
yakanın sahibini bulmalıyız. Neredeydi, Doktor?"

"Odadaki bir sandalyede," dedi Davenport, kınanmış bir okul çocuğu kadar
kötü görünüyordu. "Sanırım onu ​​almak aptallıktı ama
Bayan Lindsay'e aitse, onun için çok
tatsız bir
ün----"

"Tamam, tamam," diye özür diledi Belknap. "Şimdi kürk için bir
sahip bulma zamanı. Herhangi bir öneriniz var mı?"

Grubun etrafına baktı, genel bir bakışla ama gerçekten Louis'in yüzünü tarayarak, çocuğun bir tanıma belirtisi gösterebileceğini umarak.

Ama tavsiye Pollard'dan geldi, "Reklam verin."

"Tam da yapmayı planladığım şey," dedi Belknap: "Kürkü alıp
sahibi için reklam vereceğim. Ustaca yazılmış bir reklam sonuç
verecektir."

Önemli bir konuşma daha olmadı, avukat sadece
istediği bazı verilerin notlarını aldı ve ertesi gün Cenaze Odaları'nda gerçekleşecek olan cenaze töreninin düzenlemelerini öğrendi.

"Muhtemelen sizi bir daha göremeyeceğim, Bayan Lindsay, reklamdan haber alana kadar," dedi Belknap ona.

"Ah, yeni bir kanıtın veya haberin olduğunda beni görmeye gel," diye ısrar etti ona. "Cenazeden sonra çok geç olabilir. Tüm izleri takip et - hiç çaba sarf etme. Tuhaf bir insan olabilirim Bay Belknap, ama
elimde değil. İntikamcı bir yapıya sahip olduğumu hiç düşünmedim, ama
şu an sahip olduğum öfkenin haklı olduğunu düşünüyorum. Ve kardeşimin katilini bulmak için her şeyi, her miktarı harcayacağım."

"Siz onun varisi misiniz?" diye sordu Belknap, rahat bir şekilde.

"Henüz bunu araştırmadım," diye cevap verdi, oldukça soğuk bir şekilde. "Kardeşimin bir vasiyet bırakıp bırakmadığını bile bilmiyorum. Bay Lane onun avukatı."

"Sorum boş bir meraktan kaynaklanmadı," diye temin etti Belknap,
"ama bu zengin adamın ölümünden kimin maddi olarak faydalanacağını bilmek önemlidir."

"Eğer vasiyet bırakmadıysa," diye bilgilendirdi Bayan Lindsay, "tek varisi benim. Eğer bir vasiyet bıraktıysa, içeriği hakkında hiçbir fikrim yok."

"O zaman Lane'e sormalıyım; ancak şüphesiz ki sizinle bu konuda çok yakında görüşecektir."

Belknap ayrıldı ve yaptığı ilk şey birkaç akşam gazetesinin Kayıp Eşya
köşelerine bir ilan vermek oldu.

Ve ertesi öğleden sonra bu gayreti ödüllendirildi.

Tasmanın sahibine, Bay Robert Gleason veya onun işleriyle hiçbir bağlantısı olmayan
bir yan sokaktaki küçük bir dükkâna uğramasını söylemişti.

Sahibiyle anlaşarak Belknap bizzat tezgahın arkasındaydı ve kürkü almaya gelen tatlı bir şekilde gülümseyen genç kadını karşıladı.

"Bunun sizin olduğundan emin misiniz?" diye sordu Belknap, şık giyimli küçük adama. "Hayır; sen misin?" diye cevapladı küstahça. "Ama ben benimkini tarif edebilirim."

"O zaman devam et."

"Yumuşak, gri bir kürk, sincap deniyor. Ve içinde satın alındığı mağazanın adının yazılı olduğu bir
etiket var."

"Evet? Ve mağaza----?"

"Cheapman's Department Store." Zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Sanırım
malları bırakmak zorunda kalacaksın!"

"Öyle görünüyor," diye gülümsedi Belknap. "Şimdi nerede kaybettin?"

"Hiçbir fikrim yok. Evden başlamakla
geri dönmek arasında bir yerde."

"Dünden önceki gün mü?"

"Evet. Bir sürü yere gittim----"

"Bazılarından bahset. Görüyorsun ya, bahsettiğin mağaza epeyce kürk yaka satıyor, bu yüzden her şey seninkini nerede bıraktığına bağlı."

Kızın yüzü asıldı. "Hadi canım," dedi, "söylemek
istemiyorsam?"

"O zaman bana oyun oynadığını ve sana ait olmayan
bir kürk yaka almaya çalıştığını düşüneceğim."

"Ah, peki, değil. Ama bir arkadaşıma ait ve ben de onun için
istiyorum."

"Ve nerede kaybettiğini itiraf etmek istemiyor mu?"

"Neden itiraf etmediğini bilmiyorum. Ama görüyorsun, gittiği
tüm yerleri bilmiyorum ve----"

"Bakın, Bayan--isminizi söylemeniz gerekecek, biliyorsunuz."

Bu sırada kız kesinlikle korkmuş görünüyordu. "İstemiyorum,"
dedi, neredeyse ağlayarak. "Eski kürkü bırak gitsin--istemiyorum! Keşke
bunun dışında kalsaydım!"

"Seni buraya kimin gönderdiğini söyle, sen de bundan uzak dur."

Kız kararlı bir şekilde neşelendi ve Belknap'a baktı.

"Dürüstçe," dedi; "beni kimin gönderdiğini söylersem eve gidebilir miyim?"

"Elbette gidebilirsin. Seni alıkoymaya hakkım yok."

"Tamam o zaman, Mary Morton'dı."

"Adres?"

Longacre bölgesindeki bir sokak numarası verdi ve aceleyle uzaklaştı
Belknap yazmayı bitirmeden hemen önce.

Dükkan sahibine teşekkür edip işyerini kullandığı için ona ödeme yapan Belknap, doğrudan aldığı adrese gitti.

"Dışarıda olmayacakmış gibi," diye düşündü, "ama eğer öyleyse, yine giderim. Bahse girerim ki Gleason'ın hanım arkadaşlarından biridir ve onu vurduğuna dair hiçbir fikrim olmasa da, vurmuş olabilir. Neyse, onun eşcinsel tanıdıkları hakkında bir bilgi edinirim. Yakanın sahibi olması kesindir, çünkü arkadaşı tam olarak tarif etti ve doğru üreticinin adını verdi."

Belknap kendisine verilen adrese ulaştığında, aniden bir şüphe
duyduğunu hissetti. Bir pansiyona, tiyatroya veya başka bir şeye hiç benzemiyordu. Aslında elektrikli eşyaların satıldığı bir dükkandı.

"Sanırım üst katta," diye düşündü Gleason ve içeri girdi.

Ama o numaradaki hiç kimse ona Bayan Mary Morton hakkında bir şey söyleyemezdi. Hiç kimse onun adını duymamıştı ve Belknap
aptal yerine konduğuna dair ani bir inançla karşı karşıyaydı!

"Aptal! Ahmak!" diye bağırdı öfkeyle, oradan ayrılırken.
"Ben bir eşeğim, ilan ediyorum! O küçük cimri beni tamamen kandırdı,
dürüst gri gözleriyle! Hadi bakalım; bir başlangıç ​​yaptım. O kız
o kürkü o kadar doğru tarif etti ki, kendisi de kürkün sahibi olamazdı ve
onu tekrar bulacağım. Zor bir iş olamaz.
Resmini bir tiyatro ofisinde veya başka bir yerde göreceğim."

Ama bu sert bir darbeydi ve Belknap hikayeyi öğrendiğinde Prescott'un alaylarına oldukça kızdı.

"Neyse, bize dönüş yolu verdi," dedi Belknap. "Kürk bizde."

"Evet," diye sırıttı Prescott, şeytanca, "kürkümüz var ve sahip olduğumuz
kadar kürk bu!"

BÖLÜM VII

Barry'nin Şüphelisi

Robert Gleason'ın cenazesinden sonra, avukatı Lane, merhum müvekkilinin vasiyetini aileye okumak amacıyla Lindsay'in evine gitti.

Üç Lindsay ve Doktor Davenport dışında kimse yoktu. Doktor, Millicent Lindsay'i gözetiyordu, çünkü onun değişken yapısı ve sinirsel durumu onu bir çöküşten korkutuyordu.

Ama Millicent sessiz ve sakindi, sadece ara sıra dudağının titremesi veya parmaklarının titremesi onun heyecanını ele veriyordu.

Phylis'in gözleri bastırılmış bir heyecanla parlıyordu, ama o da dengesini koruyordu.

Ancak Louis yüksek bir sinir gerginliği içindeydi. Sinirliydi
ve konuşma ve jestleri düzensizdi ve tekrar somurtkan bir ruh haline bürünüp ters bir şekilde sessizleşiyordu.

Küçük grup kütüphanede toplandı ve Lane, Robert Gleason'ın vasiyetini okudu.

Şartlar basitti. Bazı kişisel arkadaşlarına ve bazı hayır kurumlarına bırakılan miraslar hariç, servet kız kardeşi Millicent ile üvey kızı Phyllis arasında eşit olarak paylaşıldı.

Louis'ten hiç bahsedilmedi ve genç adam öfkeli küfürlerle
bir sel gibi patladı.

"Sus, Louis," dedi Doktor Davenport sert bir şekilde; "böyle konuşmalar sana
hiçbir fayda sağlamaz ve ölüler hakkında böyle konuşmak senin için bir utançtır!"

"Umurumda değil," diye bağırdı Louis, "neden Phyllis'e çok şey bıraktı da bana hiçbir şey? Ben onun akrabası değilim ama Phyl de değil!"

"Ama o, Bayan Lindsay'e çok aşıktı," Lane durumu açıkladı, "ve bu ani ölüm beklentisi olmadığı için, onu karısı yapmayı umuyordu. Ama vasiyetini hazırladığımda bana bunu söyledi - Bayan Lindsay'in erken ölümü veya kendisinin bir kaza geçirmesi durumunda ona bakacaktı. Eminim Bayan Lindsay'in karısı olma sözünü kazanmayı umuyordu - eğer daha önce yapmamışsa."

"Yapmamıştı!" diye haykırdı Phyllis, ama bu fikre öfkelenmekten çok düşünceli görünüyordu.

"Eğer bunu yapamayacağını anlarsa," diye devam etti Lane, "vasiyetini değiştirmeyi planladı. Sanırım bu, geçici ve kur yapma sürecine bağlıydı."

"Bütün bunları boş ver," dedi Phyllis, yavaşça ve biraz tereddütlü bir şekilde konuşarak; "vasiyet geçerli ve kesin, öyle değil mi?"

"Elbette," diye karşılık verdi Lane, ama ona dikkatle baktı.

"O zaman paranın yarısı benim, yarısı Millicent'in," diye devam etti Phyllis,
hala o düşünceli tavırla. "Endişelenme, Buddy, sana payımdan bir kısmını vereceğim." Kardeşine sevgiyle baktı.

"Sanırım sorun yok," dedi Millicent, Phyllis'e bakışı biraz
kızgındı. "Phyllis kardeşimle evlenmek isteseydi sorun olmazdı--ama böyle bir niyeti yoktu!"

"Bilmiyorsun----" diye başladı kız.

"Biliyorum," diye ilan etti Millicent. "Ve dahası, onun cinayetinde senin bir parmağın varsa----"

"Ah, sus!" diye bağırdı Fred Lane, Millicent'ın bakışına onun sözlerinden daha çok
şaşkınlık duyarak.

"Susmayacağım! Kardeşimi kimin öldürdüğünü bulacağım! O sevdiğim
tek insandı. Bu üvey çocuklar benim için hiçbir şey ifade etmiyor--her ne kadar her zaman yeterince uyumlu yaşamış olsak da. Şimdi, eğer Phyllis
masumsa, mesele bu. Ama masumiyetinin
kanıtlanması gerek!"

Phylis üvey annesine şefkatli, acıyan bir bakış attı.

"Şimdi, Millicent," dedi, "heyecanlı ve gerginsin ve ne
söylediğini bilmiyorsun. Git ve yat, canım----"

"'Git ve yat, canım!'" Millicent alay etti, gözleri parlıyordu ve sesi sertti. "Evet, tam da bunu söylerdin, tabii ki! Soruşturmadan
korkuyorsun! Kimse senden şüphelenmeyi aklından bile geçirmez--benim bildiklerimi
bilmedikleri sürece! Ve sen de 'git ve yat!' diyorsun. Gerçekten de, gidip uzanmayacağım! Şimdi, bak buraya, Phyllis Lindsay, kardeşimin vasiyetinde ne olduğunu
biliyordun! Ben bilmiyordum--ama sen biliyordun!"

"Hayır, bilmiyordum, Millicent----"

"Bunu yaptın! Kardeşimi oyaladın--ve--onu seninle evleneceğini
düşündürdün--sonra, senin lehine bir vasiyet hazırladığında, parayı almak için onu
öldürdün! Yaptığın bu! Ve bunu kanıtlayacağım--zavallı kardeşimin servetindeki payıma
mal olsa bile!"

Sonra çöktü ve büyük koltuğa büzülerek oturdu, hıçkırıklarla titredi.

Doktor Davenport tek kelime etmeden yanına gitti, kalkmasına yardım etti
ve bir hizmetçiyi yardıma çağırarak Millicent Lindsay'i kendi
odasına götürdü.

"Nesi var zaten?" diye homurdandı Louis, Phyllis'e merakla bakarak.

"Ah, öfke nöbeti geçirdiğinde böyle oluyor," diye cevapladı kız,
endişeli görünüyordu. "Benimle gerçekten iyi arkadaş, ama bir şey
düşünürse bana karşı çıkıyor ve bana söyleyecek
kötü bir şey
düşünemiyor."

"Şu anki tavrından hoşlanmıyorum," dedi Lane aniden. "Size
çok sorun çıkarabilir, Bayan Lindsay. Vasiyetnamenin içeriğini biliyor muydunuz?"

"Hayır," diye karşılık verdi, ancak avukata bakmadı. Eğer, diye düşündü,
yalan söylüyorsa, şüphesiz tıpkı buna benzer
görünürdü.

"Emin misiniz?" diye devam etti.

"Elbette, eminim!" başını kaldırıp ona baktı.

Karanlık gözleri parlamıyordu, ama derin bir öfke ateşiyle için için yanıyordu. "İfadelerimi sorgulamaya nasıl cüret edersin!"

"Şimdi, Phyl," dedi kardeşi, "ne söylediğine dikkat et. Millicent sana
kötü bir şey yapma gücüne sahip ve eğer kardeşinin davasına karıştığını
düşünürse bunu yapmaya hazır. Bu konuda
_bir şey_ biliyor musun, ihtiyar kız?"

Phyllis ona sitem dolu bir bakış attı, ama devam etti.

"Şimdi beni gözlerinle yeme, Sis. Sana bu konu hakkında
bir şey bilip bilmediğini sorduğumda, Robert Gleason'ı öldürüp öldürmediğini kastetmiyorum!
Elbette, bundan daha iyisini biliyorum! Ama--ah, peki, sence Lane,
Millicent bizim için sorun yaratamaz mı?"

"Bizim için mi?" ve avukat kaşlarını kaldırdı. "Sen nerede devreye giriyorsun,
Lindsay?"

"Ah," sabırsız bir omuz silkmeyle, "Phyl'in dertleri benim tabii ki.
Ve bana öyle geliyor ki, Millicent'in kafasında çok sinir bozucu bir arı var."

"Meseleyi halletmek yeterince kolay," dedi Lane kısaca. "Neredeydin, Bayan Lindsay, trajedi yaşandığında?"

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı Phyllis. "Burada, evde, sanırım."

Ama aniden yüzüne bir kızıllık yayıldı ve güçlü bir çabayla sakinliğini koruduğu oldukça açıktı.

Uzun arkalıklı bir sandalyede oturan küçük, narin figür kendi resmiydi. Phyllis'in parlak renkleri, derin, parlayan gözleri, kızıl dudakları ve gül kırmızısı yanakları giydiği sade siyah elbiseyle vurgulanıyordu ve zarif küçük elleri konuşurken anlamlı bir şekilde hareket ediyordu ve sonra büyük sandalyenin oymalı kollarına konmak için çırpınıyordu.

"Emin misin?"

"Bana 'emin misin?' demeyi bırak!" Phyllis kısa bir konuşma yaptı ve sonra iyi huylu bir
gülümseme attı. "Elbette emin değilim, Bay Lane. Geriye dönüp düşünmem gerekecek. Bir mazeretim yok, buna ne diyorlar, ama yine de öldürmedim----"

"Bunu söyleme," diye sözünü kesti Lane, "bir dakikalığına bile kimse senin birini
öldürdüğünü
sanmıyor. Bayan Lindsay'in kendisi de öyle düşünmüyor. Bunu
söylemesine sebep olan şey histeri. Ama o _sorun_ çıkarabilir. Ve bu yüzden, senin dikkatlice
düşünmeni ve kanıtlarını
hazırlamanı istiyorum. Geçen Salı günü saat altı buçuk veya yedi civarında neredeydin?"

Phyllis düşündü. "Sanırım buradaydın," diye tekrarladı. "Dışarıdaydım ve
eve gelip akşam yemeği partisi için giyindim."

"Akşam yemeği saati neydi?"

"Sekiz."

"Ve sen giyiniyordun--ne kadar?"

"Ah, bilmiyorum--bir saat, muhtemelen."

"Bu, hesaba katılması gereken biraz zaman bırakıyor. Eve gelmeden hemen önce neredeydin?"

"Bakın, Bay Lane," Phyllis'in gözleri şimdi parladı, "Ben böyle sorguya çekilmeyeceğim! Eğer bir suçtan şüphelenilirsem----"

"Siz değilsiniz," diye tekrarladı Lane, "ama eğer Bayan Lindsay sizi bir suçla suçlarsa, kendinizi savunmaya hazır olmalısınız."

"O zaman bunu yapana kadar bekleyin," dedi Phyllis, kısaca ve sessizliğe gömüldü.

Ama Louis rahatsız görünüyordu.

"Millicent ne yapabilir, Lane?" diye sordu. "Kız kardeşimi suçlayacak hiçbir hikaye uyduramaz, değil mi?"

"Ah, hayır; muhtemelen hayır. Yapabileceği tek şey, Bayan Lindsay'in ne miras alacağını bildiğini ve bu nedenle bunun için bir nedeni olduğunu söylemektir. "
"Çürü! Sanki Phyllis parasını almak için bir adamı vuracakmış gibi!" Ama Louis'in bakışları sözlerini yalanlıyordu. Kız kardeşine karşı hiçbir şüphe veya güvensizlik göstermezken, düşüncelerinden dolayı derinden endişeli veya tedirgin bir adamın görünümüne sahipti. "Ayrıca, Phyl vasiyet hakkında hiçbir şey bilmiyordu - sen biliyor muydun, abla?"

Phylis bir an cevap vermeden ona baktı, sonra şöyle dedi,
"Sus, Louis; konuyu uzatma. Hemen
Millicent'a gidiyorum - ve eğer benimle konuşabilirse, ne demek istediğini öğreneceğim."

Phylis odadan çıktı ve işi bitince Lane evden
uzaklaştı.

Sokakta yürürken bu konu üzerinde derin derin düşünüyordu. Elbette, Phyllis suçla hiçbir şekilde ilgili değildi - ama Lane bunun hakkında bir şeyler bildiğini - ya da bununla ilgili bir şey bildiğini - düşünmekten kendini alamadı. Ne olabilirdi? Bu narin, seçkin kız Washington Meydanı'nda yapılan eylemle nasıl bir şekilde bağlantılı olabilirdi?

Lane kulübe doğru yürüdü. Bu saatte orada birçok arkadaşı bulacağını biliyordu ve onların konuşmalarını dinlemek istiyordu.

Yakın arkadaşlarından oluşan bir grubun Gleason davasını tartıştığını görünce şaşırmadı.

"Şimdi cenaze bitti," diyordu Dean Monroe, "dedektifler işe koyulabilir ve gerçek bir iş yapabilirler."

"İşe koyulabilirler," diye kabul etti Manning Pollard, "ama gerçek bir iş yapabilirler mi? Yani, başarılı, kesin bir iş?"

"Yani, katili bulmak mı?" dedi Lane, hemen konuşmaya katılarak, aralarındaki yerini alırken.

"Bence zor bir iş değil," dedi Dean Monroe, sigarasının dumanını yavaşça içine çekerken. "_Cherchez la_ koro kızı."

"Ah, bilmiyorum----" dedi Pollard.

"Eh, biliyorum!" Monroe hemen geri döndü. "Ah, bildiğimi kastetmiyorum--ama başka kim olabilirdi? Pollard diyebilirsiniz, çünkü Gleason'ı öldürme niyetini açıkladı. Ama hepimiz Pollard'ın
ukalaca
karakterlerini biliyoruz. Kendini bile savunmadı, çünkü,
masumiyetine güvenerek, eski dedektiflerin mazeretini bulup
kanıtlamasına izin verdi! Ben buna aptalca bir tribün oyunu diyorum!"

Pollard gülümsedi. "Sanırım aptalcaydı ama eğer kendimi hevesle savunsaydım, beni suçlu bulabilirlerdi. Öyleyse, neden gerçeği
kendi başlarına öğrenmelerine izin vermiyoruz? Ama korodaki çocuklara gelince, en cesurlarının bile bir adamı vurmaya cesaret edebileceğinden şüpheliyim. Unutmayın, onlar sadece bebek."

"Hepsi değil," diye önerdi Barry.

"Ah, peki, yıllarca bilgeliğe ulaşmış olanlar Gleason'ın tercih ettiği kişiler değil," dedi Pollard. "Ancak, bir adamın - cesur, kötü bir adamın - bunu bir kız uğruna yapmış olma ihtimali var."

"O zaman kızın keşfiyle birlikte bulunması gerekir," diye ilan etti Lane. "Ve üzerinde çalışılacak o kürk parçasıyla, hanımı
alamazlarsa bu komik bir şey."

"Bence bu bir tesadüf olurdu," dedi Pollard ciddi bir şekilde. "Gerçek dedektiflik hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki, suç mahallinde bir kürk yaka bulursam, onun sahibi arayacağım son kişi olurdu."

"Yakaya çok fazla önem veriyorsun, Monroe ve sen, Pollard, ona çok az önem veriyorsun," Lane en yargılayıcı tavrıyla konuştu. "Ben kendim bir dedektif değilim ama bir avukatım ve suç eylemleri hakkında bir tür bilgim olduğunu mütevazı bir şekilde iddia ediyorum. Kürk yaka bir ipucu. Araştırılması gerekiyor. Gerçeğe götürebilir de götürmeyebilir de."

"Duyun, duyun!" diye haykırdı Barry. "Ne bilgelik! Ah, ne sağduyu! Götürebilir de götürmeyebilir de! Lane, sen çıkarımda bir sihirbazsın!"

Hepsi güldüler ama Fred Lane hiçbir şekilde yılmadı.

"Tamam, beyler," dedi; "ama hanginiz daha iyi bir
kehanet yapabilir? Hadi şimdi, burada dördümüz varız; bir
bahse girelim -ya da hayır, bu pek de iyi değil- her birimiz Robert Gleason'ın katili hakkında bir
fikir belirtelim ve kimin gerçeğe en yakın olduğunu görelim."

"Gerçekleri öğrenebileceğimizden emin miyiz?" diye sordu Monroe.

"Eh, öğrenemezsek de bir zararı olmaz. Devam edin ve bunların yalnızca düşünceler olduğunun anlaşılmasını sağlayın -özel görüşler ve
kesinlikle gizli."

"Tamam," diye katıldı Dean Monroe, "önce fikrimi söyleyeceğim. Ben
koro kızına tamamen katılıyorum ve koro kızı dediğimde, terimi
genel olarak kullanıyorum. Bir film yıldızı veya bir vodvil sanatçısı olabilir. Ama
sahnenin bir
tavuğu, benim oyum. Yine de iddia etmiyorum ama o işi kendisi yaptı--zengin adamın kız arkadaşıyla olan arkadaşlığından
kıskanan sadık beyefendi arkadaşı olabilir. Benim
fikrim bu."

"Yeterince iyi," diye takdir etti Lane. "Üstelik kürk yakayı da kanıt olarak kullanmışsın. Haklı olabilirsin. Sıradaki sen misin, Pollard?"

"Bence Gleason'ın Seattle'daki evinden biri olmalı. Bana öyle geliyor ki, benim gibi hisseden insanlar vardı
--onu gerçekten dünyadan silmek isteyenler; ve ayrıca,
belli bir şikayetleri olabilirdi--bir tür geleneksel sebepleri--nedir bunlar? Aşk, nefret, para?"

"İntikam birdir."

"Her şeye rağmen, intikam ve nefret. Peki, vahşi bir Batılının oraya gelip adamını vurması, bir New Yorklunun bunu yapmasından daha çok
benzemiyor mu? Koro kızı teorisine pek inanmıyorum."

"Biraz bekle, Pol," diye araya girdi Barry. "Seattle vahşi, yünlü, kovboy ve haydut değil! Bizim güzel şehrimiz kadar medeni ve
New York'un kendisi kadar şiddet eylemlerine pek yatkın değil!"

"Mantığın çok baskın," diye güldü Pollard. "Bir sanatçı olmak yerine bir avukat olmalıydın, Barry! Ama ben silahlarıma sadık kalıyorum--ki bunlar Gleason'ı tanıyan Batılıların silahları--Seattle ve çevresinin sakinleri. Tamamen yanılıyor olabilirim ama bana en
makul teori gibi görünüyor. Belki önyargılıyım ama Seattle'ın önde gelen vatandaşlarından
kurtulduğunu düşünüyorum."

"Sus, Manning," diye azarladı Monroe; "aptalca tehditlerin adam hayattayken bile yeterince kötüydü, şimdi öldüğüne göre onu yere sermek korkunç."

"Öyle yani--susacağım. Ama Lane benim fikrimi sordu ve şimdi
o aldı."

"Senin fikrin mi, Barry?" diye sordu Lane, Pollard'ın fikrine yorum yapmadan.

"Benim fikrimi söylemek istemiyorum," dedi Philip Barry, o kadar ciddi bir ifadeyle ki kimse gülümsemedi. "Bak, korkunç bir şüphem var -- tanıdığım birine -- hepimizin tanıdığı birine."

"Ben mi?" diye sordu Pollard neşeyle.

"Hayır"; Barry ona sırıttı. "Sen düpedüz aptalsın! Ama, gerçekten,
hiçbiriniz bizim grubumuzdaki birini düşünmediniz mi?"

Görünüşe göre hiç kimse düşünmemiş, çünkü orada bulunan her adam boş boş bakıyor ve soruyordu.

"Ah, bunu kelimelere dökmeyeceğim," dedi Barry ve omuzlarını silkti. Hafif yapılı, koyu tenli, yoğun yüzü sanatsal mizacını gösteren Philip Barry'nin güçlü bir iradesi ve asabi bir mizacı vardı.

Üstelik, kendi tipinin aksine, umutsuz bir fikir inatçılığına sahipti ve
bir şeye ikna olduğunda, zor zamanlarda bile ona sadık kalırdı.

"Aklıma bir fikir geldi diye," diye devam etti, "ona ses vermem için bir sebep yok. Masum bir adama umutsuzca haksızlık edebilirim."

"Nasıl istersen, Barry," dedi Lane, "ama benim düşünceme göre, eğer böyle bir fikrin varsa, ona ses vermek senin görevin. Eğer adamın masumsa, ona zarar veremez. Suçluysa şüphelenilmeli.
Ve dördümüz arasında, sizin görüşleriniz dokunulmaz bir sırdır, tabii ki adalet bunların söylenmesini gerektirmediği sürece."

"Peki," diye isteksizce başladı Barry, "bu cinayeti ilk kim duydu?"

"Doktor Davenport," dedi Monroe, hemen. "Hemşire ofisten aradı----"

"Hemşire sana bunu söyledi mi?" Barry ona ateş etti.

"Hayır, tabii ki söylemedi. Hemşireyi görmedim."

"Kimse gördü mü?"

"Bilmiyorum. Sanırım polis gördü."

"Sanırım öyle! Eh, görmediler. Bunu öğrendim. Hayır, polis Doktor Davenport'un hemşiresinin ona yazdığı mesajı kontrol etmeye değer bulmadı. Anlattığı gibi kabul ediyorlar. Bunu onda dokuz ihtimal yapıyorlardı. Arkadaşlar, o öğleden sonra cinayet hakkında yaptığımız konuşmayı hatırlamıyor musunuz? Geçen
Salı öğleden sonra?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Pollard. "O zaman meşhur konuşmamı yaptım."

"Evet; ve o, alışılmadık ve ayrıca
çok aptalca olduğu için hatırlandı. Ama Doktor Davenport'un konuşmaları, çok daha büyük bir öneme sahip olsa da, hepsi unutuldu."

"Unutmadım," dedi Pollard düşünceli bir şekilde. "Suçun
teşhisinin büyük ölçüde şansa bağlı olduğunu söyledi."

"Evet ve şansları küçümsedi. "

"Ama, Tanrım, Barry, ima etmiyorsun----"

"Hiçbir ima etmiyorum," dedi Barry, şimdi kararlı bir şekilde konuşarak, "Davenport'un söylediklerini hatırlatıyorum; cinayet konusundaki tüm
tutumunu hatırlatıyorum; psikolojik zihnini ve suça doğru yönlendirilmiş olabileceğini hatırlatıyorum; Pollard'ın Gleason'ı öldürmekle ilgili aptalca sözlerinin doktorun zihninde bir düşünce
trenini başlatmış olabileceğini hatırlatıyorum----"

"Beni olaydan önce suç ortağı yapmak!" diye önerdi Pollard.

"Bilinçsizce, evet, belki. İşte bu. Tahminimi
sordun. Tahminini
biliyorsun. Bu bir şüphe değil, hatta bir teori bile değil -sadece bir tahmin--ama en azından olası bir ihtimal."

"Barry, sen kafayı yemişsin!" diye ilan etti Dean Monroe. "Biz sanatçılar bazen böyle oluyoruz." Gruba doğru gülümsedi. "Phil'i umursamayın. O
iyi
çıkacak. Ve Tanrı aşkına, arkadaşlar, onun
söylediklerini unutun."

Monroe her zaman sanatçı ve arkadaşını gözetirdi.

Barry'nin dürtüselliği, Monroe'nun daha iyi yargısı ve daha net düşüncesiyle sık sık kontrol altına alınmış veya dengelenmişti. Ve şimdi, Monroe Barry'nin konuşmasından gerçekten
üzülmüştü.

"Ama sebep nerede?" diye soruyordu Lane, bu yeni öneriyle ilgileniyordu ve araştırmaya kararlıydı.

"Bunu bilmiyorum," dedi Barry. "Ne sebep olmuş olabileceğine dair hiçbir fikrim yok. Ama ben, önce sebebi avlamaya inanmıyorum. Bir cinayet sebebinin, herhangi birinin çıkarım yapabileceği veya tahmin edebileceği bir şeyden çok daha büyük olasılıkla gizli olması muhtemeldir."

"Tahmin etmek aptallıktır," diye belirtti Pollard, "ama hepiniz Davenport'un korkudan yaygın bir sebep olarak bahsettiğini hatırlamıyor musunuz? Hatırladığım kadarıyla öyleydi ve Barry'nin önerisine bir dakika bile yanaşmasam da, korku olasılığını kabul edebilirim."

"Yani Doc'un Gleason'dan korktuğunu mu söylüyorsun? Neden?" Lane sertçe konuştu.

"Nedenini bilmiyorum. Gleason'dan veya başka birinden _korktuğunu_ bilmiyorum. Ama korkmuş olabileceğini söylüyorum - bir adamın başka bir adamdan gizlice korkmasının yüzlerce nedeni olabilir. Komşusunun kalbinin sırlarını kim bilebilir? Hiçbir iddiada bulunmuyorum,
hiçbir teori üretmiyorum, ama en azından Davenport'un bir sebep olarak korkudan bahsettiği bir gerçek. Şimdi, sadece şunu söylüyorum, eğer ondan şüphelenecekseniz, o ipucunu kullanabilirsiniz. Hepsi bu."

Pollard sessizce sigara içmeye devam etti ve dördü de bu yeni fikir üzerinde düşündü.

"Şok edici, işte bu, şok edici!" diye haykırdı Dean Monroe,
sonunda. "Hepinizden utanıyorum, kendimden utanıyorum, bu düşünceyi bir dakikalığına barındırdığım için. Herkes unutsun."

"O kadar çabuk değil, Dean," diye azarladı Barry onu. "Herhangi bir düşüncenin ifade edilme hakkı vardır - doğru zamanda ve yerde. Sana bu öneriyi
değeri olduğu için verdim. Şüphelenmemi sağlayacak hiçbir şeyim yok - bir suçtan ilk haberdar olan veya olay yerine giden ilk kişi - düşünülmesi gereken adil bir konu."

"Ama bir doktor - oraya çağrıldı!" Monroe devam etti, "Polisin kendisinden de şüphelenebilirsin!"

"Evet, eğer bize bir adamın vurularak öldürülmesi ve
_sonrasında_ yardım için telefonla araması hakkında şaşırtıcı bir hikaye anlattılarsa."

"Bu hikaye şüpheli," diye itiraf etti Lane.

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Barry. "Bu telefonla arama işini hiç _göremiyorum_!"

BÖLÜM VIII

Bayan Adams'ın Hikayesi

Bölge Savcılığı'nın ofislerinde Lane, davayı Belknap ile görüştü. Avukat, isim vermeden veya kesin bir suçlamada bulunmadan, Bölge Savcılığı Yardımcısı'na Dr. Davenport'un hikayesi hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Görünüşe bakılırsa doğru," diye yanıtladı Belknap, hemen.

"Evet," diye hatırlattı Lane, "çünkü bunun hakkında başka türlü düşünmek
aklına gelmedi. Ama, bu telefon görüşmesini nasıl açıklayabilirsin?"

"Şu ana kadar bildiğimiz kadarıyla açıklanamaz. Ama, bakın
burada, eğer Doktor Davenport Gleason'ı öldürdüyse -ki bu arada, duyduğum
en saçma fikir- yapacağı son şey, ölümcül şekilde vurulduktan sonra telefon eden adam gibi
inanılmaz bir hikaye uydurmak olurdu."

"Doktor tam olarak bunu söylemedi."

"Koşullar bunu söylüyor. Gleason doktorun ofisini aradı ve
vurulduğunu söyledi. Önce ölümcül atış yapıldı. Açıklayın."

"Yapamam. Bu yüzden buradayım. Bunu öğrenmeliyiz.
Ben Lindsay'lerin avukatıyım ve Bayan Lindsay histerik ve benzeri şeyler yaşıyor. İntikamcı bir mizaca sahip ve kardeşinin katilinin cezalandırılmasını istiyor. Bu doğal olmayan bir his değil ve ben de meseleleri ilerletmek için
elimden geleni yapmak istiyorum. Davanın rafa kaldırılıp bir sürü çözülmemiş gizemle birlikte sürüklenmesini istemiyorum."

"Ben de istemiyorum, Lane," dedi Belknap içtenlikle, "ve gece gündüz bunun üzerinde çalışıyoruz. Haberin var mı, Prescott?"

Soru, o anda içeri giren dedektife yöneltilmişti.

"Hayır, Bay Belknap. Peki siz ne hakkında konuşuyorsunuz? Doktor Davenport?"

Lane, doktorun anlattığı garip hikayeden ihtiyatlı bir şekilde bahsetti ve
Prescott hemen konuyu anladı.

"Bu uyuşturucuyu nereden buldun?" diye sordu, kurnaz gözleri Lane'in
yüzünü tarıyordu.

"Bu uyuşturucu değil - eğer kanıttan bahsediyorsan; sadece olası ipuçlarını araştırmak."

"Evet, ve bu bir bumerang ipucu olabilir! Bunu başlatan
adamın aleyhine dönebilir. Kim yaptı?"

"Özellikle kimse," ve Lane inatçı görünüyordu.

"Evet, yaptılar, şimdi," diye ısrar etti Prescott. "Birisi bu ipucunu başlattı ve bunu bilerek yaptı. Öneriyi kim yaptı? Manning Pollard mı?"

"Hayır," dedi Lane. "Bunun hakkında ilk kimin konuştuğunu bildiğimden emin değilim."

"Şey, _ben_ eminim biliyorsun ve daha iyi anlatsan iyi olur. Tabii ki
birini kendin korumuyorsan. Daha iyi konuş, Bay Lane."

"Tamam, o zaman, Philip Barry'di. Bunu söylemek, gizlemekten daha akıllıca olduğuna inanıyorum. Ondan şüphelenemezsin."

"Neden şüphelenemeyeyim? Masumiyetini kanıtlayamayan herkesten şüphelenebilirim.
Ve ben de Bay Barry'yi düşünüyordum. O, mirasçıya aşık değil mi?"

"Hangi mirasçı?"

"Bayan Lindsay--Bay Gleason'ın büyük servetinin yarı mirasçısı."

"Ya öyleyse? Bayan Lindsay'e aşık bir düzine genç adam sayabilirim. O bir güzel ve sayısız hayranı var."

"Evet, ama Philip Barry'nin gözde biri olduğunu duydum. Peki, Bayan Lindsay'in miras alacağını bilmiyor muydu?"

"Bilmiyorum, bilip bilmediğini bilmiyorum."

"Biliyordun, vasiyeti sen yazdın."

"Evet."

"Birine söyledin mi?"

Lane ona baktı. "Müvekkillerimin işleri hakkında gevezelik etme alışkanlığım yok!" dedi soğuk bir şekilde.

"Elbette hayır. Ama herhangi bir şekilde - genel bir konuşmada - sızdırıldı mı? Bu tür şeyler sıklıkla sızdırılır. Gerçek bir sır değildi sanırım."

"Ben öyle davrandım," dedi Lane. "Elbette, gizli olduğunu düşündüm."

"Elbette," diye araya girdi Belknap. "Avukatlar ağzı sıkı insanlar olmak zorundadır, Prescott."

Ama Prescott yıkılmazdı.

"Bütün bunları biliyorum, Bay Belknap, ama dinleyin. O miras haberi bir düzine şekilde sızdırılmış olabilir. Bilerek değil tabii ki, ama şans eseri. Bay Lane, Bay Gleason oradayken ofisinizde hiç kimse yok muydu,
bu konudan bahsetmediniz mi, ya da diyelim ki yakın bir arkadaşınızla konuşurken hiç bundan bahsetmediniz mi?"

Lane geriye dönüp düşündü.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Tabii ki--evet, bir gün, hatırlıyorum, Manning
Pollard Gleason içeri girdiğinde ofisimdeydi. Gleason sadece birkaç dakika kaldı, ama vasiyetinden bahsetti ve gittikten sonra sanırım Pollard'a bundan bahsettim."

"Sana sordu mu?"

"Hayır, eminim sormadı. Sanırım Batılı erkeğin tuhaflığı hakkında bir gözlemimi gönüllü olarak söyledim ve Pollard zaten ondan hoşlanmadığı için,
çok az şey söylendi."

"Ama vasiyetinin şartlarından bahsedildi mi?"

"Evet, bu arada. Pollard benim yakın bir arkadaşım ve biraz
gizli davranmış olabilirim."

"İşte," ve Prescott akıllıca başını salladı.

"Manning Pollard geveze bir adam. Yani, bir sansasyon yaratmak için şeyler söylüyor - izleyicilerini şok etmek veya şaşırtmak için. On şansta bir, sadece önemli ölçüde bilge görünmek için Gleason'ın niyetlerini bildiğini ima etti."

"Hayır," diye itiraz etti Lane. "Pollard tam olarak öyle biri değil.
Şaşırtıcı konuşmalar yapmayı sever ama bunlar genellikle kendisiyle ilgilidir, başkaları hakkında dedikodu değil. "

"Neyse, diyelim ki Barry, Pollard'ın Gleason'ın vasiyetini bildiğini
ve bir şekilde gerçeğe ulaştığını anladı. Ya da belki Barry başka birinden öğrendi. Bayan Lindsay mirasından haberdar değil miydi?"

"Sanmıyorum."

"Nasıl öğrendiği önemli değil; diyelim ki Barry, Bayan Lindsay'in miras alacağını
biliyor, diyelim ki Gleason'ı kıskanıyordu --ki öyleydi--ve
diyelim ki--sadece o an için--Gleason'ı öldürdü. Başka birine şüphe çekmeye çalışmaz mıydı --ve Doktor Davenport'tan
daha iyi kimi seçebilirdi?"

Prescott, vardığı sonuca zafer kazanmış gibi gülümsedi ve
diğerlerine onay için baktı.

"Saçmalık!" Lane alaycı bir şekilde güldü. "Kesinlikle aptalca bir köstebek yuvasından
bir dağ yaratmışsın. Tekrar dene, Prescott."

"Tekrar deneyeceğim, ama aynı şekilde olacak," ve dedektif inatla başını salladı. "Ne diyorsun, Bay Belknap?"

Belknap düşünceli görünüyordu.

"Bunda pek bir şey göremiyorum," diye açıkladı, "ama olabilir. Tek yapabileceğin, Prescott, araştırmak. Doktorun hikayesini, hemşirenin hikayesini kontrol et ve Barry'yi gözetle. Kanıtın _sıfır_, şüphelerinin sadece hafif bir temeli var ve yine de Philip Barry'nin Bayan Lindsay'in gözde hayranı olduğu, Robert Gleason'ı kıskandığı ve vasiyetten haberi olsun ya da olmasın, bu bağlamda onun adı göz ardı edilemez."

"Devam et," dedi Lane, "Barry'yi iyice araştır ama Tanrı aşkına, yanıltma. Suçluluğunu sadece Bayan Lindsay'e hayran olduğu ve Gleason'ı kıskandığı için varsaymayın! Gerçek bir
kanıt bulun."

"Dün doğmadım, Bay Lane," dedi Prescott, avukata biraz sinirli bir şekilde bakarak. "Bakmak için bir yön bulmalıyım, değil mi? Olası görünen her yöne bakmalıyım, değil mi? Doktor Davenport ile Bay Barry arasında kötü kan olduğunu biliyorum----"

"Kötü kan derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Lane.

"Yani birbirlerinden hoşlanmıyorlardı, arkadaş canlısı değillerdi, hiç arkadaş olmadılar.
Ve bunun nedeni aynı kıza aşık olmalarıydı."

"Oldukça doğal bir durum," diye yorumladı Belknap. "Devam edin, Prescott, doktorun hikayesine bakın, Barry'nin mazeretine bakın, ama Bay Lane'in dediği gibi, dikkatli olun. Sanırım, bu adamlardan hiçbirine dair bir şey elde edemeseniz bile, birine karşı
kanıt olarak bir şeyler ortaya çıkarmaktan kendinizi alamazsınız! Mümkün olan tüm gerçekleri, mümkün olan tüm
bilgileri elde edin ve sonra bunun bireyleri nasıl etkilediğini görün.
Elbette, Gleason'dan mesajı alan hemşireyi görmelisiniz. "Bunun yapılmamış olmasına
şaşırdım."

"Doktorun hikayesini basitçe kabul ettik," dedi Prescott. "Şimdi, doğrulayacağım."

Ancak dedektif söz verdiği doğrulamaya başlamadan önce, Gleason apartmanlarına tekrar gitmeyi seçti.

Burada Belknap'ın anlattığı hikayesiyle ilgisini
çekmiş olan Bayan Adams'ı ziyaret etti.

Bekar kıza karşı en iyi ikna yeteneklerini kullandı ve
yalvaran tavırları ve hoş gülümsemesi onu cana yakın ve geveze yaptı.

Sonunda dolaylı bir konuşmayla, Gleason apartmanındaki ziyaretçiler veya ziyaretçiler hakkında ondan bazı tarifler aldı.

Merakını itiraf etmekten çekiniyordu, ancak sonunda ara sıra aşağıdaki meseleleri izlemek için
merdivenin üzerinden sarktığını itiraf etti.

Yaptıklarını yalnız olduğunu ve her türden küçük bir eğlencenin
hoş karşılandığını açıklayarak savundu.

"Ve, aslında, neden olmasın ki?" dedi "Sokakta yürüyen veya gelen bir cesedi veya bir eve giren birini izlemek suç değildir!" diye sordu.

"Elbette değil," diye kabul etti Prescott, sempatik bir şekilde. "Peki, cinayet günü Bay Gleason'ın dairesine kimin girdiğini gördün?"

"İki kişi."

"İki! İkisi birden mi?"

"Hayır; hanımefendi önce geldi."

"Ah, geldi. Bir dakika bekle - Bay Gleason'ın kendisinin içeri girdiğini gördün mü?"

"Onu duydum."

"Saat kaçta?"

"Beşten sonra. Bundan daha yakınını bilmiyorum."

"Devam et o zaman. Bir hanımefendi mi geldi? Ne zaman?"

"Bay Gleason'ın kendisinden hemen sonra. Merdivenlerde hafif bir ayak sesi duydum ve dışarı baktım."

"Onu tarif et."

"Şirin bir küçük parçaydı. Büyük gözler, domates rengi yanaklar ve
bir hatmi gibi pudralanmış bir burun."

"Küçük mü? Genç mi?"

"İkisi de; yani çok zayıf ama ortalama boyda. Ben esas olarak
giysilerine baktım."

"Neydi onlar?"

"Çoğunlukla kürk, uzun gri çoraplar ve küçük yuvarlak gri kürklü
bir başlık."

"Sincap kürkü mü?"

"Evet, sanırım öyle. Gri, en azından. Küstah, ufak tefek bir şeydi ve yine de
bir bakıma güzeldi."

"Ne tür bir şekilde?"

"Ah, uç, küstah--cilvebaz."

"Bilmiyorum--bana sadece bu izlenimi verdi."

"Onu tekrar görsen tanır mıydın?"

"Emin değilim--o küçük tırısların hepsi birbirine benziyor. Ama
giysileri tanırdım."

"Sincap kürkleri birbirine benzemez mi?"

"Belki--ama sanırım onu ​​tanırdım. Bay
Gleason'ı onun öldürdüğünü düşünmüyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Sen mi?"

"Eh, ben onu hiç dışarı çıkarken görmedim."

"Ama sen her zaman nöbette değildin, değil mi?"

"Hayır; tabii ki değildi." Bayan Adams düşünceli bir tavır takındı. "Ama onun
dışarı çıktığını duymadım--komik."

"Diğer arayan kimdi?"

"Bir erkek."

"Kız geldikten sonra mı?"

"Evet; kısa bir süre sonra. Kendini beğenmiş, iyi giyimli bir adamdı; çok büyük değil,
ama uzun."

"Derby şapka?"

"Hayır, yumuşak keçe gibi----"

"Gri?"

"Belki--ama daha çok zeytin yeşili gibi--donuk zeytin."

"Palto?"

"Elbette evet. Koyu, sade ama havalı."

Prescott yaşlı hizmetçiye ilgiyle baktı. Erkek kıyafetlerinin
havalı olduğunu nasıl bilebilirdi ki?

"Çok dikkatli biriyim," dedi, adamın ifadesini yakalayarak.

"Giysilere düşkünüm, ama hayatımda hiç şık bir elbisem olmadı. Ama
insanların ne zaman iyi giyindiğini bilirim."

"Adam içeri girdi, kız çıkmadan önce?"

"Evet, ama kızın çıktığını hiç görmedim veya duymadım."

"Adamın çıktığını gördün veya duydun mu?"

"Hayır; ama bu o kadar da garip değil. Onunla ilgilenmiyordum."

"Ve sen kızla ilgileniyordun?"

"Evet, ilgileniyordum. Bir adamın dairesine uğramaya hakkı yok! Erkek ziyaretçiyi hiç düşünmemiştim ama o aptal genç şeyi yakalayıp onunla bir konuşma yapmak istiyorum."

"Sence dinler mi?"

"Bunu yapmayacağını biliyorum! Ama ona
aklımın bir kısmını söylemenin verdiği tatmini istiyorum!"

"Belki anlarsın. Onu bulmaya çalışacağım."

"Bulabilir misin?"

"Bilmiyorum. Şimdi, bak; Bay Gleason'ın yediye çeyrek kala öldüğünü varsayıyoruz. Sence o kişilerden biri veya ikisi de o kadar uzun süre kaldı mı?"

"Nasıl anlayabilirim? Onların gittiğini görmedim, biliyorsun."

"Ve başka kimsenin içeri girdiğini görmedin mi?"

"Hayır."

"Hiç kimseyi duymadın mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Saat altıdan sonra, merdivenlerde az çok trafik oluyor zaten. Kiracılar eve geliyor, biliyorsun."

"Evet; şimdi, bu ikisi hakkında eminsin ve saat beş civarında mı geldiler?"

"Geldiklerinden eminim ama saat konusunda kesin bir şey söyleyemem. Saat beşten sonra epeyceydi ama ne kadar sonra olduğunu bilmiyorum."
Bayan Adams'tan daha fazla bir şey öğrenemeyeceği sonucuna varan Prescott, Hemşire Jordan'la görüşmek için Doktor Davenport'un ofisine gitti.

Sakin, sakin yüzlü bir kadın buldu ve sorguya çekildiğinde hikayeyi doktorun anlattığı gibi anlattı.

"Telefonda sana gelen sesi tarif et," dedi Prescott.

"Eh, soluk soluğaydı ve belli belirsizdi--bir erkeğin vurulduktan sonra duymasını bekleyeceğin sesin aynısıydı."

"Ölümcül bir şekilde vurulmuş muydu?"

"Elbette hayır! Ama duydum ve ne dediğini biliyorum. Şimdi
konuştuysa, hayatta olmalıydı ve eğer hayattaysa, henüz
ölümcül bir şekilde vurulmamıştı. Öyle değil mi?"

"Muhtemelen değil. O zaman ikinci atışın ölümcül olduğunu mu varsayıyorsun?"

"Doktorlar aksini söylediğinde ben nasıl yapabilirim?"

"Peki, sen bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Başka bir hemşire bu mesajı alsaydı
rüya gördüğünü söylerdim. Ama ben aldım ve biliyorum.
Aklıma gelen tek olası açıklama, katilin orada ateş etmeye hazır bir şekilde durması ama henüz ateş etmemiş olması. Kurban bir şekilde
telefon görüşmesini almayı başardı----"

"Nasıl yapabildi? Katil neden buna izin versin ki?"

"Bilmiyorum, eminim. Ama diyelim ki katil onu tehdit etti ve diyelim ki
kurban, katilin ona telefon etmesi için bir anlığına mühlet vermesini sağlayan makul bir mazeret sundu----"

"Ah, anladım. Ya da diyelim ki, katil Gleason'ın hayatını tehdit ediyordu
tabi eğer belirli bir kişiyi aramazsa--doktoru değil. Sonra diyelim ki,
Gleason bu numarayı son bir umut olarak aradı--ve zaten vurulduğunu haykırdı, oysa ki sadece eylemi bekliyordu ve korku çılgınlığı içinde, bunu doktora söylemenin katilin elini tutmak olacağını umuyordu."

"Bu bir çıkış yolu," dedi Hemşire Jordan düşünceli bir şekilde. "Ve aklıma gelen tek şey bu--bu tür bir şeydi. Dediğim gibi, ses boğuk ve korkmuştu, ama tehdit edilirse öyle olurdu. Yine de, kesinlikle acı çeken, ölmekte olan bir adamın sesine benziyordu. Kısa, soluk soluğaydı--boğuluyormuş gibi."

"Bu durumda, aradığında vurulmuşsa, yani--ölümcül atış sanıldığı gibi anında olmadı, ama kurban birkaç an yaşadı. Bu doğru olabilir mi?"

"Söyleyemem. Doktor Davenport'un yanlış bir
teşhis koyduğunu hiç görmedim ve diğer doktorlar da omuza atılan atışın adam öldükten sonra
atıldığı konusunda hemfikir."

"Bu açıklanamaz görünüyor."

"Her şey açıklanamaz. Doktor Davenport'un kendisi var--onunla
konuş."

Prescott, doktorun tam o sırada içeri girmesi ve
hevesle ona sorular sormaya başlamasıyla şansına küsmüştü.

"Bayan Ballard'ın evindeydim," dedi doktor; "Dokuzuncu Sokak'ta, Beşinci Cadde'nin yakınında. Hemşirenin mesajını aldıktan sonra,
olabildiğince hızlı bir şekilde Gleason'ın evine koştum. Tam
numarayı bilmiyordum----"

"Bilmiyordun!" Prescott bunun bir körleme olarak, doktorun Gleason ile
hafif bir tanışıklığını belirtmek için yapıldığından emindi.

"Hayır; bilmiyordum. Öğrenmek için birini aramam gerekti. Önce
Lindsays'i denedim ama tel meşguldü, bu yüzden Manning
Pollard'ı aradım."

"Ve sana söyledi mi?"

"Evet, ben aramayı almadım ama Ballard'ların uşağı aldı ve Pollard
ona adresi verdi. Elbette, adam Pollard'a istediğimi söyledi."

"Anlıyorum. Sonra hemen oraya mı gittin?"

"Evet; ve gerisi kamuoyunun bilgisi. Şuraya bak, Prescott, ne demek istiyorsun?"

"Sadece gerçek. Hadi, hikayeyi anlat. Bu detayları almam gerek."

"Hangi detaylar?"

"Polis gelmeden önce olanların."

"Ah, her şeyi biliyorsun. Nasıl yardım aldım ve kapıyı kırarak içeri girdim ve
Gleason'ı yerde ölü buldum."

"Sen içeri girdiğinde ölmüş müydü?"

"Elbette öyleydi."

"Vücudunda iki kurşun vardı."

"Evet; neden bunları benimle birlikte gözden geçiriyorsun? Raporumu hazırladım."

"Biliyorum! ama telefon görüşmesi hakkında bilgi edinmek istiyorum. Bir adamın kendi
ölümünden bahsetmesini nasıl açıklayabilirsin?"

"İşte bilmece bu. Şimdiye kadar bildiğim en tuhaf şey bu, Prescott, ama
gerçeği ortaya çıkarmak benim işim değil. Davadaki görevim
tamamlandı ve sen de bunu biliyorsun. Şimdi hoşça kal."

"Bir dakika, Doktor. O öğleden sonra -cinayetin işlendiği öğleden sonra- bana nerede olduğunu söyler misin?"

Davenport ona baktı.

"Yani beni suçtan mı şüphelendiriyorsun?"

"Ben öyle söylemedim. Siz de bir dedektifin sorduğu her sorunun bir suçlamayı ima ettiğini düşünenlerden misiniz? Bunu size sormamın Gleason'ın katili olarak sizden şüphelenmem dışında bir düzine nedeni olabilir."

"Elbette söylememek için hiçbir nedenim yok. Kulüpten Dean Monroe ile ayrıldım. Onu West Fifty-sixth Street'teki evine bıraktım
ve sonra kısa bir telefon görüşmesi yaptım. Üç veya dörtten fazla değil, özel durumlar. Ve Bayan Ballard'ın evindeyken mesaj Hemşire Jordan'dan geldi. Mazeretimden memnun musunuz?"

Davenport'un tonu alaycıydı ve gülümsemesi hoş değildi. Fakat,
Prescott'un düşündüğü gibi, kimse haksız yere şüphelenilmekten hoşlanmaz.

Dedektifin aklından, eğer Doktor
Davenport Gleason'ı öldürmüş olsaydı, bunu saat yedide oraya gittiğinde yapmış olabileceği düşüncesi geçti. Fakat bu, Hemşire Jordan'ın bir dizi yalan söylediği ve tüm olayın çok
karmaşık bir süreç olacağı anlamına gelirdi. Hayır, eğer doktor katil olsaydı, o adresi almak için Pollard'ı aramazdı.

Ama bunu yaptı mı? Prescott gitti ve doğruca bir
telefon kulübesine gidip Pollard'ı aradı.

"Ne?" Pollard soruyu duyduğunda sordu. "Gleason'ın adresini sormak için mi beni aradı? Neden, hayır--ah, evet, sordu. Şimdi hatırladım. Sordu ve
ben de ona verdim. Neden?"

"Başka bir zaman anlatırım," dedi Prescott. "Hoşça kalın."

BÖLÜM IX

Ivy Hayes

"Polise, dedektiflere ve hiç kimseye inancım yok!"

Bu toptan şüphecilik Millicent Lindsay tarafından dile getirildi ve
kütüphanesinde toplanmış küçük arkadaş kitlesine hitap etti.

"Bu çok çirkin," diye devam etti, "kardeşimin öldürülmesinden bu yana neredeyse bir hafta geçti ve katilini bulmak için gerçek bir adım atılmadı."

"Adımlar atıldı," dedi Louis, "ama hepsi yanlış yöne atılmış gibi görünüyor."

"Her neyse, hiçbir yere varmadılar," diye devam etti Millicent. "Kimse hiçbir şey bilmiyor; kimse iki atışın gizemini açıklayamıyor. Kimse suçun herhangi bir nedenini bilmiyor."

"O zaman Phyllis'ten şüphelenmeyi bıraktın," dedi Philip Barry, cevabı sabırsızlıkla beklerken gülümsemesi biraz zorlamaydı.

"Hem şüphelendim hem de şüphelenmedim," diye karşılık verdi Millicent, yavaşça konuşarak. "Elbette, Phyllis gibi genç bir kızın böyle korkunç bir şey yapacağını düşünmek saçma görünüyor--ama--nerede olduğunu söylemeyecek ve ayrıca,
kardeşimden hoşlanmıyordu--en azından, onun evlenme teklifini
kabul etmedi ve eğer onun isteğini biliyorsa, ki bence biliyordu, neden ondan şüphelenmeyeyim?"

"O zaman, ondan şüphelenmeyi bırak," diye homurdandı Louis. "Phyllis bir bebek kadar
masum. Böyle bir şeyi hayal etmek aklını kaçırmış, Millicent."

"Tamam, o zaman suç sırasında nerede olduğunu neden söylemiyor?"

"Bunu yapmak zorunda değil. Gerçekten kimse ondan şüphelenmiyor ve işlerinin
soruşturulması için hiçbir sebep yok. Haklısın, Barry?"

"Evet, elbette. Phyllis'in o sırada nerede olduğunu söylemesinin akıllıca olacağını düşünüyorum. Ama ben diyorum ki, Millicent, ben de meşgul olacağım ve biraz dedektiflik yapacağım. Senin gibi, şu ana kadarki soruşturmaların hiçbir yere varmadığını hissediyorum."

"Bir şüphen var mı----" diye başladı Louis.

"Tam olarak bir şüphe değil, ama hangi yöne bakacağına dair oldukça güçlü bir fikrin var. Ne olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bir başka önsezim vardı, ki bu da neredeyse
başarısız oldu; ama şimdi yeni bir çizgi üzerinde çalışacağım ve bir şeyler
ortaya çıkarabileceğimi düşünüyorum."

"Bulamayacaksın," dedi Millicent umutsuzca. "Hepiniz birbirinize benziyorsunuz--bir sürü kanıt
çıkarıp sonra da hiçbir şey
kanıtlayamıyorsunuz. Lütfen bana söyle, Phil, şüphelerin hangi yöne dönüyor."

"Evet, sana söyleyeceğim, çünkü seni bilgilendirmem gerektiğini düşünüyorum. Koro kızı teorisine 
eğilmekten kendimi alamıyorum. O kürk yakanın o sırada kızda kaldığından eminim ve gördüğüm kadarıyla, oraya bir adamla, Bay Gleason'ı kıskanan veya başka bir nedenle ona düşman olan bir arkadaşıyla
gitmiş olabilir. Sonra
diyelim ki, bir kavgada, adam Gleason'ı vurdu - belki de Gleason onu
tehdit etti - neyse, ne olduğunu bilemezsin, ama ben kızı
bulacağım."

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi Louis ve sesi o kadar yoğun bir tutkuyla doluydu ki Barry hemen başını kaldırdı.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," diye tekrarladı Louis; "bir adamın bir kızdan önce başka bir adamı
vurması fikri! Biraz olasılık duygusuna sahip ol,
Barry."

"Ben yaptım ve bu eylemin kız tanığın önünde işlenmiş olması imkansız değil. Her şeyi düşündüm. Önceden planlanmış olduğuna inanmıyorum ama diyelim ki ikili bir şikayeti çözmek için
oraya gitti ve Bay Gleason öfkelendi ve ziyaretçisini -adamı- tehdit etti ve bir tartışmada tabanca savruldu ve ziyaretçi tabancayı kaptı ve ateş etti, belki de kendini savunmak için."

"Hepsi teori," diye alay etti Louis. "Bunu destekleyecek hiçbir şey yok."

"Öğreneceğim," diye ısrar etti Barry. "O kürkün
sahibini bulacağım----"

"Keşke yapmasaydın, Phil." Louis'in yüzü bembeyazdı ve sesi biraz titriyordu. "Neden, Louis," diye haykırdı Millicent; "sorun ne? Bu iş hakkında bir şey biliyor musun? Aslında, telaşından dolayı
gereksiz yere ilgi duyuyor olabilirsin."

"Hayır! Hiçbir şey bilmiyorum ama zavallı küçük masum bir kızı avlamak korkunç bir şey----"

"Onu avlamıyorum--onunla birlikte olan adamı avlıyorum."

"Tamamen hayali bir adam!" diye haykırdı Louis.

"Şimdiye kadar. Ama eğer ortaya çıkmazsa, hiçbir zararı olmaz."

Tam o sırada Phyllis, Manning Pollard ile içeri girdi.

"Yürüyüşe çıktık," dedi ve yanaklarındaki güller egzersizin
iyi etkilerini kanıtladı. "Bay Pollard daha fazla
havaya ihtiyacım olduğunu söyledi, bu yüzden kırk beş blok yürüdük. Keşke dışarı çıksaydın,
Millicent, sana iyi gelir."

"Hadi, Bayan Lindsay," diye önerdi Pollard; "Ben sizi götüreyim."

"Teşekkür ederim, başka bir zaman gidebilirim. Şimdi, davayı tartışıyoruz.
Oturun ve bize ne düşündüğünüzü söyleyin, Bay Pollard."

"Fikrim sır değil. Bay Gleason'ın daha önceki bir tanıdığına meyilliyim. Belki de Batı'daki evinden veya herhangi bir yerden.
New York'taki tanıdıklarından herhangi biri hakkında öne sürülen tüm kanıtları duydum ve bunların dikkate değer tek bir parçasının bile olmadığını itiraf etmeliyim. Gerçekten de, pratikte hiçbir kanıt yok - herhangi birini biliyor musun, Barry?"

"Sadece kürk yaka," dedi Barry, kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Bence, bu gerçek, elle tutulur tek kanıt olduğu için,
yeryüzüne inmeli. Prescott'un bunu yapmaya çalıştığına inanıyorum, ancak çabası
bir şekilde başarısız oldu. Her neyse, ben o ipucunu alacağım ve
gerçekle ilgili bir ipucu bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Hepsi saçmalık," diye homurdandı Louis. "Ona bunu yapmamasını söyle, Pollard."

"Bunu neden yapayım?" diye sordu Pollard. "Barry'nin dedektifliği bir şeye
yol açarsa, buna memnun olurum. Bayan Lindsay gibi, ben de bunu kimin yaptığını bilmek istiyorum. Kürk yakalı tabelaya pek güvenmiyorum,
çünkü bence bu şey oraya suçla hiçbir bağlantısı olmayan küçük bir kız arayan tarafından bırakılmış."

"Belki," diye kabul etti Barry. "Ama bu durumda, zarar vermem. Küçük kızı rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum - neden hepimiz onun küçük olduğunu varsayıyoruz ki - bizim için ilgi çekici hiçbir şey bilmiyorsa."

"Görevini nasıl yapıyorsun?" diye sordu Louis. Hala bundan rahatsızdı. Eğik kaşları ve asık suratı Barry'nin planlarına özel bir ilgi ve hoşnutsuzluk gösteriyordu. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı,
birden doğruldu ve sonra umursamaz bir şekilde geri düştü.

"Hareketsiz otur, Louis," dedi Phyllis; "beni oldukça gerginleştiriyorsun - böyle davranarak. Keşke dışarı çıkıp yürüyüşe çıksan. Burada oturup, düşünceli bir şekilde, ateşli bir heyecana kapılana kadar. Dışarı çık canım; hızlı bir yürüyüşe çık. Hava güzel ve canlandırıcı."

Phyllis endişeyle kardeşinin ardından baktı.

Bakışlarına karşılık verdi, onun için duyduğu endişeden etkilenmiş gibiydi ve
sonunda ayağa kalkıp onun tavsiyesine uydu.

"Onunla her zaman ilgilendim," dedi Phyllis, ona şefkatle bakarken. "Çok tatlı biri ama ruh halleri var. Ve onun için en iyi şey, bu ebedi 'dava' tartışmasından
uzaklaşmak."

"Belki sen de uzaklaşmak istersin," dedi Millicent, sertçe. "Sanırım
benim için hiçbir sempati göstermiyorsun, Phyllis, benim sıkıntımda. Ama,
neden gösteresin ki? Mirasını aldın ve
sorunlu bir talipten kurtuldun----"

"Böyle konuşma, Millicent," diye yalvardı Phyllis, gözlerinde yaşlarla.
"Gerçekten de, seninle sempati duyuyorum ve sana yardım etmek için
her şeyi yapmaya hazırım ve istekliyim."

"Tamam, o zaman, zihnini Robert'ın ölümüne kimin sebep olduğunu düşünmeye ver. Sen zeki bir kızsın, gerçekten zeki bir zihnin var. Neden
bir erkek kadar gerçeği ortaya çıkaramıyorsun? Daha önce de söylediğim gibi, polis dedektiflerinin bir yere varabileceğini sanmıyorum. Bence arkadaşlar olasılıklar ve olasılıklar hakkında çok daha fazla şey biliyorlar----"

"Biz biliyoruz," diye kabul etti Barry. "Ve bunu kanıtlamak için, hemen araştırmama başlayacağım. Gleason apartmanına gidiyorum, o kürkü alıp
yanımda götüreceğim ve bahse girerim ki evde birilerini bulacağım, meraklı bir kadın veya orada o kürkle bir kız görmüş biri. Hepimiz Bay Gleason'ın tiyatro mesleğinin genç üyeleri arasında arkadaşları olduğunu biliyoruz. Bu gerçeği göz ardı etmenin bir anlamı yok ve en azından bir şeyler bulmayı teklif ediyorum."

"Hadi, devam et o zaman," diye ısrar etti Millicent sabırsızlıkla; "orada oturup
bunun hakkında konuşma! Hemen başla."

"Ben gidiyorum!" ve gülümseyerek veda ederek Barry ayrıldı.

"Hiçbir şey yapmayacak," dedi Pollard hoşgörülü bir gülümsemeyle. "O
çılgınca bir
kaz peşinde. Size yardım etmek isterdim, Bayan Lindsay, ama itiraf ediyorum ki kızlara hiç değer vermiyorum. Şimdi, kardeşinizin inceleyebileceğiniz eski mektupları veya kağıtları var mı? Bence bunlarda
geçmiş bir tanıdık veya eski bir kavga veya münakaşa
bulabilirsiniz ki bu size bakmanın bir yolunu gösterebilir. Bu sadece bir teori ama duyduğum diğer
herhangi biri kadar makul."

"Öyle, Bay Pollard," diye kabul etti Millicent. "Robert'ın kağıtlarından hiçbiri bende yok
--hepsi hala odasında. Ve sanırım Bay Lane'in sorumluluğu
onlarda. Ama onları alabilirim ve tam da sizin söylediğiniz gibi yapacağım.
Elbette, bu şekilde ifşa edilmiş bir şeyler olabilir ama kardeşimin Batı'da bir düşmanı olduğundan şüpheliyim. Çok sevilen bir adamdı----"

"Bunu biliyorum," diye sözünü kesti Phyllis, "ama kabul etmelisin ki, Millicent,
çok sevilen adamların bile düşmanları olabilir. Bir adamın özel hayatı hakkında, onun hakkında genel izlenimle çelişecek çok şey vardır."

"Her şey seninle ilgili, Phyllis! Kardeşimin anısına
kara leke
atma şansını asla kaçırmıyorsun. Sana bir servet bırakan adama biraz
minnettarlık duyacağını düşünüyorum."

"Öyle, Millicent. Ve sen de benim sözlerimi yanlış yorumlamamalısın. Ben de kardeşinin katilini bulmak için endişeliyim. Ve eğer Bay Pollard'ın önerdiği gibi, Batılı bir tanıdıksa, onu bulmaya çalışmalıyız. Ve Bay Gleason'ın özel mektupları ve kağıtları çok şey ortaya çıkarabilir."

"Evet, sanırım öyle. Şimdi, Phil Barry koro kızının peşindeyken ve Bay Pollard'ın mektuplar arasında avlanma önerileriyle, en azından yapacak bir şeyimiz var. Hemen Bay Lane'e Robert'ın masasındaki tüm kağıtları istediğimi haber vereceğim."

Phylis ve Manning Pollard'ı yalnız bırakarak telefon etmek için uzaklaştı.

"Bu sadece bir şans," dedi Pollard düşünceli bir şekilde; "Bay Gleason'ın aradığımız türden şeyleri gösteren tüm mektupları yok etmesi çok olası."

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi kız. "Bay Gleason'ın bu tür
kağıtları sakladığını düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, ben adamı sizden daha iyi tanıyordum.
Siz onu neredeyse hiç tanımıyordunuz, değil mi?"

"Hayır; onunla iki veya üç kereden fazla karşılaşmadım ve o da en resmi şekildeydi."

"Yine de onu öldürmekle tehdit ettiniz!"

"Böyle söylemeyin, Bayan Lindsay--lütfen. Boş sözlerim bıkana kadar tekrarlandı! Adamdan hoşlanmadığımı söylemiştim--ve hoşlanmadım. "Ondan da hiç hoşlanmazdım," dedi Phyllis yavaşça. "Ona karşı her zaman gergin bir korku
du içimde. Nedenini bilmiyorum ama beni her zaman
hoş olmayan bir şekilde etkilerdi, en nazik olduğu zamanlarda bile."

"O zaman ne demek istediğimi anlıyorsun. Onun varlığına karşı mantıksız, açıklanamayan
nefret. Bu yüzden, tabii ki, adam öldürüldüğünde,
benim işimin olduğunu varsaydılar. O sırada nerede olduğumu bulmayı onlara bıraktım, çünkü bunun masumiyetimin daha kesin bir kanıtı olacağını biliyordum,
suçluluğumu şiddetle reddedip bir mazeret kanıtlamaya çalışmamdan daha kesin olurdu. Ama
sen de, bana söylendiğine göre, suç sırasında nerede olduğunu söylemeyi
reddediyorsun."

"Evet," diye fısıldadı Phyllis. "Bana sorma. Söylemek istemiyorum. Sessizliğim için
iyi nedenlerim var, gerçekten."

"Ve Bay Gleason'ın ölümüyle bağlantılı değil."

Pollard bunu bir soru olarak değil, yalnızca bir gerçek ifadesi olarak dile getirdi ve Phyllis ona olan inancı için minnettar bir bakış attı.

Ancak iddiasını doğrulamadı ve ardından gelen sorgulayıcı bakışı
kesin bir yanıtla karşılaşmadı. "Şimdi yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Pollard, az çok dağınık bir sohbetin ardından. "Emrinizdeyim----"

"Çok meşgul bir adam olduğunuzu düşünmüştüm," ve Phyllis ona gülümsedi.

"Size veya Bayan Lindsay'e yardımcı olabileceğim sürece hayır. Ama şimdi büyük bir servete kavuştunuz, belki de mütevazı bir kalem
çalışanı ilginizi
çekmeyecektir."

"Hayır," dedi Phyllis, ciddi bir şekilde; "tam tersine, bana bazı konularda tavsiyede bulunabilecek arkadaşlara her zamankinden daha fazla ihtiyacım olacak."

"Elbette avukatınız bunu yapacaktır. Lane çok yetenekli bir hukuk danışmanıdır----"

"Bunu kastetmiyorum. Başka konulardan bahsediyorum--Bay Lane ile tartışmayı
aklımdan bile geçirmeyeceğim şeyler. Ah, korkunç sorunlarım var----"

"Çok üzgünüm." Pollard'ın ciddi, nazik tavrı inanç taşıyordu. "Size yardım etmekten mutluluk duyarım, ancak önemli konularda sağduyulu ve özel bilgiye sahip birine danışmanız daha iyi olur. Lane'e güvenmek istemiyorsanız, ona ihtiyacınız olan danışman türünü sorun."

"Ama Bay Pollard," diye tereddüt etti kız, "bu özel bilgi meselesi değil. Ben sadece dünyanın bir adamından tavsiye istiyorum - bizim çevremizden, bizim ilgi alanlarımızdan biri. Krizde ne yapacağını bilen biri----"

"Lütfen, Bayan Phyllis--böyle konuşmayın! Eğer yaparsanız, kendi hizmetlerimi sunmaya
başlayacağım ve eminim bu pozisyona daha uygun birçok kişi vardır."

"Ah, keşke bana yardım etseydiniz----"

"Neden Barry'ye gitmiyorsunuz?"

"Phil Barry mi? O benim için değerli ve iyi bir arkadaş, ama bilinen bir
sanatsal mizaca sahip ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.
Hayır, zihnimdeki ağırlık, içinde bulunduğum korkunç ikilem, onun tarafından
çözülemezdi. Bana yardım edecek son kişi o. Ah, Bay Pollard, sizden bunu istememeliyim, aslında kimseye söylememeliyim, ama kendimi
çok çaresiz hissediyorum. Belki de Bay Lane en iyisi olurdu. Ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum!"

Pollard, keder ve belirsizlikle dolu güzel yüze baktı.
Neden kaynaklandığını merak etti. Küçük bir kızın, çok az veya hiç gerçek temeli olmayan abartılı korkusu muydu. Yoksa, Gleason olayıyla ilgili
suçlu veya kanıt niteliğinde bir bilgisi
olması mümkün müydü?

Bir duraklamadan sonra adam konuştu.

"Bayan Phyllis," dedi, nazik bir nezaketle, "size yardım etmek istiyorum,
size anlatabileceğimden daha fazla -- size anlatmam gerekenden daha fazla. Ama
sadece bir güven
ruh hali olabilecek şeyden faydalanmayacağım.
Her şeyi yeniden düşünüyorsunuz; diğer arkadaşlarınızı --ya da hukuk danışmanlarınızı-- düşünüyorsunuz ve dikkatlice düşündükten sonra, eğer beni sırdaşınız yapmak istiyorsanız, onur duyarım ve size elimden gelenin en iyisini
yaparak tavsiyede bulunurum. Ama acele etmeyin. İyi düşünün ve --yarın sizi görebilir miyim?"

"Ne kadar naziksiniz!" kız oldukça dürtüsel bir hareketle elini uzattı. "Tam da istediğim bu; biraz düşünmek ve
Bay Lane'e söylemek isteyip istemediğime karar vermek --ya da bir--bir arkadaşa güvenmek isteyip istemediğime."

"Elbette istersiniz," içten bir cevaptı. "Ve geniş bilgiye sahip olan Lane de iyi bir arkadaştır. Dikkatlice düşünün ve yavaşça karar verin. Ama yardımcı olabilirsem, son ana kadar bana güvenin."

Bu arada Philip Barry arayışındaydı.

Basit önlemlere karar vermişti ve kürk parçasının doğru bir tanımını aldıktan sonra, resminin Gleason dairesini süslediğini bildiği Ivy Hayes'in evine doğru yola çıktı.

Genç hanımı buldu ve zorlanmadan bir görüşme ayarladı.

"Ee?" dedi, karşısında belirdiğinde.

Sokakta veya tramvaylarda her yerde karşılaşılabilecek binlerce genç kızdan biri olabilecek zayıf, genç bir şey gördü.

Kulaklarının üstünde koyu renk saç tutamları; elle boyanmış yanaklar ve dudaklar; küstah, pudralanmış burun ve hem kısa hem de incecik tek parça bir elbisenin içinde ince bir vücut.

"Bayan Hayes?" dedi Barry, nazikçe eğilerek.

"Aynı. Ve sen----?"

"Philip Barry."

"Ah, sen misin? Merhaba Phil, büyük fikir ne?"

"Sadece kürk yakanı kaybettiğini mi öğrenmek için?"

"Hımm. Samur olanım mı yoksa çinçilyam mı?"

"Hiçbiri," Barry küstah yüze gülümsemekten kendini alamadı; "senin
gri sincabın."

"Ah, o. Şimdi, diyelim ki hayır diyorum?"

"O zaman bir parça kürkün gitti."

"Ve diyelim ki evet diyorum?"

"O zaman kürkünü geri alırsın ama sana birkaç soru sorulacak."

"Sanırım buna değer. Kürk nerede?"

"Polis aldı."

"Aman Tanrım!" Ivy bir sandalyeye çöktü ve bayılmış gibi yaptı. "Şimdi bu nasıl oluyor?" diye sordu, arayan kişiye bir gözünü dikerek.

"Ah, sanırım biliyorsun."

"Hadi, hadi tüm kartları masaya koyalım. Benim o ölümcül eylemle bir ilgim olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hangi ölümcül eylem?"

"Saçmalama. Sana dürüst olmanı söylemiştim. Yaşlı Gleason'ın cinayeti, kesinlikle."

"Kürkünü orada mı bıraktın?"

"Evet, bıraktım."

"Cinayet günü mü?"

"Elbette. O öğleden sonra oradaydım."

"Bunu kabul ediyorsun!"

"Neden olmasın? Her neyse, ortaya çıkacaktı ve benim ateş etmeyle bir ilgim olmadığı için, kürkümü geri almamam için bir neden göremiyorum. Çok
güzel bir tasma."

"Geri alacaksın, Bayan Hayes; ve şimdi, bir polis dedektifinin seni sorgulamasını beklemek yerine, bana konuyla ilgili bildiğin her şeyi
anlatsan iyi olur."

"Çok fazla şey bilmiyorum ama bende olan senin. O öğleden sonra oraya gittim, bir iş için."

"Neydi o iş? Bana söylemen daha iyi."

"Öyle. Eski beyefendi arkadaşımız benim ve birkaç arkadaşım için bir parti vereceğini söyledi. Ah, güzel, düzgün bir akşam yemeği partisi - bir gece tiyatrodan sonra. Şimdi korodayım. Eskiden sinemada oynardım.
Neyse, söz verdi durdu ve asla saati belirlemedi. Bu yüzden telefonla aradım ve onu bir randevuya ayarlayamadım, bu yüzden onu ikna etmek için oraya gittim."

"Onu gördün mü?"

"Elbette gördüm."

"Randevuya geldi mi?"

"Hayır; o eski dörtlü sifon! İçinden sürünerek çıktı ve eğer onu bırakırsam bana güzel bir
hediye vereceğini söyledi. Beni seçtiğim herhangi bir mücevher mağazasına götüreceğini ve hediyeyi seçeceğimi söyledi. Ertesi gün beni alacağını söyledi. Şimdi, bana bir bilezik vermek üzere olan bir adamı gevezelik edeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Yapmam. Ve sen o kadar heyecanlıydın ki
gittin ve kürkünü
orada mı bıraktın?"

"Sadece bu! Orada bıraktığımdan emin değildim, çünkü o gün iki veya
üç yerde dahaydım. Squirly'yi ne zaman alacağım?"

"Ah, birkaç gün içinde, demeliyim. Yününü merkeze götüreceğim,
ve gerisini onlar halledecek. Ama, diyorum ki, oradan ayrıldığında, Bay
Gleason hayatta ve iyiydi?"

"Elbette öyleydi! Beni neredeyse kovdu - bir partiye veya başka bir şeye gitmek için acele ediyordu. Aman Tanrım!"

"Bu ünlem ne için?"

"Hiçbir şey. Bana bir iğne saplandı."

Barry daha iyisini biliyordu. Kızın aklına aniden bir düşünce gelmişti, bir nedenden dolayı onu dehşete düşüren bir düşünce. Ancak Philip Barry, meselenin kendisi için fazla ciddileştiğini hissetti ve bunu polise bırakmaya karar verdi.

Doğrudan Lindsay'lere geri döndü.

"İçeri girin, Bay Barry," birkaç kişinin toplantı halinde oturduğu kütüphaneye girdiğinde duyduğu ilk selamlama oldu. "Tam da aradığımız adamsınız!"

Konuşmacı dedektif Prescott'tu ve elinde açık bir mektup tutuyordu.

"Seni yakaladık," dedi Barry'ye. "Söylediklerinin pek bir faydası yok. Bu
mektup kendi adına konuşuyor."

Barry, dedektifin kendisine uzattığı kağıdı mekanik olarak aldı.

Bu, kulüp kağıdına daktilo edilmiş bir mektuptu. Şöyle yazıyordu:

Bay Robert Gleason: Efendim:

Aramızda çok az söze gerek var. Eğer
ortak tanıdığımız bir hanıma olan ilginizi
kesmeyi uygun görmezseniz, meseleyi kendi ellerime alacağım ve
onu daha fazla rahatsız etmenizin imkansız olacağı şekilde işleri düzenleyeceğim.

Philip Barry.

İmza, kalemle imzalanmış, şüphesiz Barry'nin kendi imzasıydı ve tarih
cinayetten önceki gündü.

BÖLÜM X

İmzalanmış Mektup

Philip Barry, dedektifin kendisine uzattığı
kağıda bakarak duruyordu. "Bu ne aptallık?" dedi öfkeyle. "Bunu daha önce hiç görmemiştim."

"Hayır mı?" dedi Prescott, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle. "O zaman
nasıl yazdın? Gözlerin bağlıyken mi?"

"Demek senmişsin!" diye haykırdı Millicent Lindsay. "Gerçeğe
ulaşacağımızı biliyordum ama senin suçlu olduğunu düşünmemiştim, Philip! Ah, sen de
itiraf etmelisin - kanıt kesin!"

"Kesin değil," dedi Phyllis, Barry'ye nazikçe bakarak. "Bay Barry'nin Bay Gleason'ı öldürdüğü kesin değil, sadece bu notu
yazdığı için - öyle değil mi, Bay Prescott?"

"Çok benziyor," diye karşılık verdi dedektif. "Ama
söyleyeceklerini dinleyeceğiz. Bunu sen mi yazdın?"

"Ben yazmadım!" ve Barry'nin gözleri uğursuzca parladı. "Sana söylüyorum, daha
önce hiç görmedim."

"Bu senin imzan mı?"

"Öyle görünüyor, kabul ediyorum, ama olamaz, çünkü o mektubu hiç yazmadım. Nereden aldın?"

"Bay Gleason'ın masasında. Dairede. Gördüğünüz gibi, cinayetin işlendiği günden bir gün önce yazılmış, en azından biraz suçlayıcı. Açıklamanız nedir?"

"Benim bir----"

"Bir dakika, Bay Barry." Prescott ciddi bir şekilde konuştu. "İşte Bay Gleason'a Kulüp kağıdınıza yazılmış, sizin tarafınızdan imzalanmış bir tehdit notu. İmzanın sahte olduğunu kanıtlayamazsanız, bu belgeyle ilgili herhangi bir bilginizin
inkar edilmesine inanılamayacağını düşünüyorum."

"İnanın ya da inanmayın," diye bağırdı Barry, "Size bunu hiç yazmadığımı söylüyorum. Hiç görmedim! Hiçbir şey bilmiyorum! Davayı araştırıyordum, kanıt topluyordum ve tüm bunlar ve geri
geldim ve sen o şeyi bana doğrulttun! Sana bunun
sahte olduğunu söylüyorum! Biri beni bu işe bulaştırmaya çalışıyor--ama oyun
çalışılamaz!"

"İsminizi imzalayacak mısınız, Bay Barry?" diye sordu Prescott sessizce.

"Hayır, imzalamayacağım! Bunu sorma hakkınızı reddediyorum!"

"Ama reddetmek zımni bir itiraftır----"

"Hiçbir itiraf yok! Böyle aptalca bir şey yapmayı reddediyorum!
İmza benimkine benziyor--ama benim olamaz, çünkü ben yazmadım."

"Bay Barry'nin imzalarından herhangi biri sizde var mı?" diye sordu Prescott Phyllis'e.

"Hayır," dedi hemen ve Prescott onun sözünden şüphe etse de, öyle
demedi.

"Ne kadar aptalca!" diye haykırdı Louis. "Senin imzanı almak çok kolay, Phil, neden şimdi bir tane yazmıyorsun ve bitirmiyorsun. Elbette
bu bir sahtecilik!"

Barry bunun anlamını anlamış gibi masaya gidip adını bir kağıda
yazdı.

"İşte!" diye bağırdı öfkeyle, kağıdı Prescott'a fırlatırken.

Dedektif ikisini de inceledi ve kısa bir ıslık çaldı.

"Şey," dedi, "bu kadar iyi sahtecilik yapabilen birini
tanısaydım--onu olabildiğince çabuk hapse atardım! Aman Tanrım, imzalar
aynı! Daktiloya gelince, bu da el yazısı kadar kişisel bir şey. Daktilonuz var mı?"

"Hayır"; diye homurdandı Barry, köşeye sıkışmış vahşi bir hayvan gibi. "Ben kullanmadım."

"Hiç kullandın mı?"

"Hayır."

Louis öyle şaşkın bir tavırla baktı ki Prescott, "Evet, kullanıyorsun. Kimin?" dedi.

"Kimsenin," diye tekrarladı Barry, artık öfkeyle çileden çıkmıştı. "Bu saçma soruları bırak! Bir daha cevaplamayacağım!"

"Neden, Phil," dedi Phyllis, nazikçe, "bu kadar sinirlenme. Bay Prescott sadece bu mektup hakkında bilgi edinmeye çalışıyor."

"Ve önemli bir mektup," diye haykırdı Millicent.

Çok heyecanlanmıştı, gözleri parladı ve dudakları titredi, Barry'ye sertçe
baktı.

"Yani suçlu sensin," diye devam etti, "kardeşimi sen öldürdün! Bazıları neden diye sormalı! Sadece Phyllis'e aşık olduğun ve Robert'ın seni dışladığını
öğrendiğin için! Sorunu çözmenin iyi bir yolu - rakibini öldürmek!"

"Ah, Millicent," diye yalvardı Phyllis, "böyle sonuçlara varma!
Phil o mektubu yazmış olsa bile bu Bay Gleason'ı öldürdüğünü kanıtlamaz."

"Hayır"; dedi Barry, sanki her şeye dair yeni bir bakış açısıyla vurulmuş gibi; "ben yazmış olsam bile, daha fazla bir şey kanıtlamaz."

"Oho!" dedi Prescott, "o zaman sen yazdığını kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum. Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Sadece diyorum ki----"

"Hiçbir şey söyleme, Phil," diye uyardı Louis onu. "Zaten çok fazla şey söylüyorsun. Prescott görev başında, mektubu kimin yazdığını ve kimin imzaladığını bulsun."

"Sanki şüphe varmış gibi;" diye alay etti dedektif. "Ama, soruyu şimdilik bir kenara bırakarak, Bay Barry, kendi hesabına
biraz araştırma yaptığınızı söylediniz mi?"

"Kendi hesabıma ve buradaki arkadaşlarım adına," diye cevapladı Barry,
ama tonu ve ifadesi telaşlı olduğunu ele veriyordu. "Kürk yakanın kime ait olduğunu
öğrendim."

"Kim?" diye sordu Prescott.

"Ivy Hayes."

Duyurunun etkisi, Louis Lindsay hariç, orada bulunan herkeste hafif oldu.
İrkildi, korkmuş gibi göründü, konuşmaya başladı ve sonra
kendini kontrol etti.

"Hadi, Louis," dedi Barry, "çıkart şunu! İlginizi çektiğini biliyorum
Bayan Hayes--kelime neydi?"

"Kelime bu," dedi Louis ve alçak sesi yoğun ve keskindi, "eğer siz veya başka biri Ivy Hayes'in adını bu karmaşaya
sürüklemeye kalkışırsa, benimle hesaplaşmak zorunda kalacaksınız!"

"Hadi canım," diye gülümsedi Prescott, "ilk olarak, davamın bir karmaşa olarak adlandırılmasını istemiyorum--sonra, eğer Bayan Hayes veya başka biri bununla herhangi bir şekilde bağlantılıysa, o zaten işin içindedir, sizin dediğiniz gibi, içine
sürüklenmesine gerek kalmadan. Hadi, Bay Barry, Bayan Hayes'ten veya onun hakkında ne öğrendin?"

"Cinayetin işlendiği öğleden sonra Bay Gleason'ın dairesinde olduğunu öğrendim----"

"O değildi!" diye haykırdı Louis, "O değildi!"

"Ah, sus Louis," dedi Barry küçümseyerek, "bana kendisi olduğunu söyledi."

"Hadi," dedi Prescott.

"Gittiğinde Bay Gleason'ı sağ salim bıraktı."

"Ne zaman?"

"Tam olarak hatırlamıyor--insanların bir zamanı iddia etmesini sağlamak
dünyadaki en zor şey. Ama Gleason'ın odasından ayrıldığında saatin altıdan çok da uzak olmadığını anladım."

"Cinayet saatine oldukça yaklaşıyor," dedi Prescott düşünceli bir şekilde.

"Ah, Gleason'ı öldürmedi," diye araya girdi Barry, "Ertesi gün onu bir bilezik almaya götürmeyi planlıyordu - Ivy'nin dediği gibi, neden bunu yapmak üzere olan bir adamı öldürsün ki?"

"Sen masumsun!" diye haykırdı Millicent; "Elbette, bunu gözlerini boyamak için söyledi! Sonuçta bunu senin yaptığını sanmıyorum, Phil! Bence o Ivy'di! Öyle bir kız, korku dolu bir telaş veya tedirginlikle gitmediği sürece kürk yakasını bırakmazdı."

"Bir nokta, Bayan Lindsay," ve Prescott ona hayranlıkla baktı. "Kürk yaka bırakmak gerçekten de meşgul bir zihnin göstergesi olurdu. Ve o da yaklaşık altı yaşındaydı, diyorsun. Ama adam neredeyse yediye kadar öldürülmedi."

"Ah, o zaman hakkında doğruyu söylemedi," dedi Millicent,
başını akıllıca sallayarak. "Orada olduğunu kabul etmesine şaşırdım,
ama, bana her zaman bazı ayrıntıları atladıkları söylendi."

"Ne olursa olsun, araştırılması gereken birkaç konu var," dedi Prescott, gitmek için ayağa kalkarken. "Hayes kızıyla ilgili hikayenizle ilgileniyorum, Bay Barry, ama daha çok sizin yazdığınız bu mektupla ilgileniyorum."

"Ben yazmadım, söylüyorum!"

"Bunu bana söylediğinizi biliyorum, ama buna inanamam. Bir
kalem
uzmanına danışacağım. Ve eğer tavsiyemi dinlersen
kasabadan ayrılmaya çalışmayacaksın--çünkü, bunu zor bulursun."

"Yani gözetim altında mı olacağım?"

"Ah, peki, meselenin çözülmesi gerek," Prescott omuz silkti.

"Tamamen saçma!" Barry, dedektif gittikten sonra, "Biliyorsun, değil mi, Phyllis, meseleyle hiçbir ilgim yok?"

"Elbette," diye cevapladı Phyllis, ama sesi ilgisizdi ve bakışları çok uzaklardaydı. "Ama, bak, Phil, bana bir şey söyle. Paramı ne zaman alabilirim--ya da bir kısmını?"

"Ne kadar?"

"Yirmi bin dolar."

"Vay canına! Bütün bunlardan ne istiyorsun? Sen paralı asker misin, Phyllis?"

"Hayır; ama ben istiyorum----"

"Ah, istiyor!" diye haykırdı Millicent. "Bütün gün bunu tekrarlayıp durdu.
Bence bu utanç verici! Aklından bundan başka bir şey geçmiyor."

"Ah, hayır, Millicent," ve Phyllis'in yüzü acı içinde kızardı--"Ben
önemli bir amaç için biraz hazır nakit istiyorum----"

"Ve bazen ilk aklıma gelen, kardeşimi öldürdüğün fikrine geri dönüyorum,"
Bayan Lindsay üvey kızına dik dik baktı. Millicent Lindsay, kardeşinin ölümüyle ilgili olarak giderek daha fazla gerginleşiyordu. Onunki aşırı duygusal bir yapıya sahipti ve çaresiz bir intikam ruhuyla birleşince, konu her tartışıldığında heyecanlanıyordu. Ve bunu tartışmak için mümkün olan hiçbir fırsatı kaçırmadığı için, sinirlerinin durumu kalıcı olarak etkileniyordu. Konuyu dedektiflere bırakmakla yetinmeyen Lindsay, sürekli olarak yeni kanıtlar keşfediyor veya keşfettiğini düşünüyor ve şüphelerini hemen bunlara göre değiştiriyordu. Suçlamalarını bir şüpheliden diğerine olağanüstü bir hızla ve çoğu zaman haklı çıkarılamayacak bir güvenle aktarıyordu. Şu anda Ivy Hayes'in veya Philip Barry'nin suçluluğuna inanmaya oldukça istekliydi veya az önce belirttiği gibi, Phyllis'e yönelik ilk şüphelerine geri dönmeye hazırdı. "Aman Tanrım," diye inledi Barry, "sınır sensin, Millicent! Hepimizin Gleason'ı öldürdüğüne inanmaya oldukça muktedirsin! Neden yaşlı Pollard'ı aklından çıkarıyorsun? Bunu yapacağını söylemişti, biliyorsun."

"Evet; bu yüzden yapmadığını biliyorum! Eğer bunu isteseydi, bunu söylemezdi."

"Diyorum ki Mill, sen içgörü parıltıları yaşıyorsun," dedi Louis, "benim bakış açım bu."

"Ama bugün Pollard'ı Gleason'ın evinin yakınlarında gördüm," dedi Barry. "Şimdi, orada ne yapıyordu?"

"Suç mahalline geri mi çekildi!" diye sızlandı Louis. "Bunun
her zaman yapıldığını
söylerler. Hayır; Phil, Pollard'a hiçbir şey yükleyemezsin.
Prescott hemen hareketlerini kontrol etti. Ayrıca, Ivy Hayes'in adını
söylemeni istiyorum. Benim için, dostum, bundan vazgeç. Peki,
kendin ne olacak? O mektubu açıkla, evlat."

"Yapamam," Barry sıkıntılı görünüyordu.

"Ah, saçmalık. Neden yazdığını kabul etmiyorsun, ama cinayeti kastetmedin ve
cinayet işlemedin. Gerçek bu, biliyorsun."

"Hayır, Louis--ben yazmadım."

"'Affedersiniz ama ses tonunuz ve bakışınız, saf ve cilasız bir
şeyler söyleyen bir adamınki gibi değil. Şimdi, bu yeşil dünyada o imzayı Philip Barry'nin kendisinden başka kimsenin yazamayacağını biliyorum. Ayrıca kullandığınız daktiloyu da tanıyorum. Prescott'un dediği gibi, daktilo yazmak, el yazısı kadar izlenebilir ve o not, Kulüp'teki yazı odasındaki makinede yazılmıştı. Yıllardır orada ve hepimiz ara sıra üzerine bir şeyler yazıyoruz. Yani, Phil, ne söylediğinize dikkat etseniz iyi olur."

"Susun," diye uyardı Phyllis onları; "Bay Pollard geliyor; sanırım bunu duymasını istemezsiniz."

"Neden olmasın?" dedi Louis, ama Pollard içeri girdiğinde Barry ona bir bakış atarak onu kontrol etti.

"Gelebilir miyim?" dedi kadınları selamlarken. "Bir fincan çaya açım ve sen beni gayriresmi ve davetsizce çağırdın----"

"Elbette geldik," diye gülümsedi Phyllis; "otur, çay saati yaklaşıyor."

"Bütün gün kafamı yoruyorum," diye devam etti Pollard, rahat bir koltuğa otururken. "Hava almak için bile dışarı çıkmadım----"

"Neden--" Phyllis, Barry'nin onu Gleason evinin yakınlarında gördüğünü söylemek üzereydi, ama kendini zamanında durdurdu. Phil Barry'yi tökezletmek istemiyordu--aslında, hisleri onu onu korumaya yöneltti--ama
kesinlikle, kesinlikle, bu durumda yalan söylemişti! Neden?

Tek bir cevap vardı. Barry, Pollard'ı tekrar şüpheli yapmaya çalışıyordu. Barry'nin Pollard'ın mazereti konusundaki ısrarına rağmen, onu şehir merkezinde görebileceğine dair verdiği ipucu gibi, her şeyi tekrar şüpheli hale getirdi.

Konuyu hızla değiştiren Phyllis, sohbeti genelleştirdi ve Gleason meselesi ara sıra gündeme gelse de, başka konular
konulara değinildi.

Ayrıca, Phyllis mirasının bir kısmını hemen alma konusundaki büyük arzusuna geri döndü.

"Elbette alabilirsin," dedi Pollard; "Ne kadar istiyorsun? Sana biraz avans veremez miyim?"

"Hayır; yirmi bin dolar istiyorum ve ne için olduğunu söylemek istemiyorum."

Bir anda, Pollard'ın aklı o öğleden sonraya, cinayet gününe, Phyllis'in takside yanından geçtiğini gördüğü zamana gitti. Beşinci Cadde ile Kırk İkinci Sokak'ın köşesinde durduğunu ve Phyllis'i ve onunla birlikte garip bir adamı açıkça gördüğünü hatırladı. Onu görmemişti - bundan emindi - ve şimdi, bu garip arzuyu dile getirirken, dünyada ne yaptığını merak etti.

"Bütün bunları neden istediğini sormuyorum," dedi, nazik bir gülümsemeyle, "ama belki söylemek istersin."

"Hayır; söylemem." Yüzü pembeydi ama sesi sakin ve ona bakışı sabitti. "Ancak, bunun hiç kimsenin onaylamayacağı bir amaç için olduğunu söyleyeceğim----"

"O zaman neden söylemiyorsun?" diye haykırdı Millicent. "Bu tamamen Phyllis, Bay Pollard; hiçbir şeyden bir gizem yaratır! Amacı iyiyse, neden bu kadar gizli tutuyor? Sana nedenini söyleyeyim; sadece Phyllis bir sansasyon yaratmayı sevdiği için! Hayran olunmayı ve önemli
düşünülmeyi seviyor."

"Ah, Millicent, ne saçmalık!" Phyllis şimdi acıyla kızardı.

"Bırak artık, Mill," dedi Louis; "benim kız kardeşim öyle değil. Neden
çok iyi bir sebepten dolayı
bir miktar para isteyebileceğini, ancak yine de herkese bundan bahsetmek istemeyebileceğini kolayca anlayabiliyorum. Ve o da
sahip olmalı. Lane isterse ona verebilirdi----"

"O veremeyeceğini söylüyor," dedi Phyllis.

"Sana ödünç vermekten mutluluk duyarım," dedi Pollard, "bir araya getirebilir
olmaz. Satabileceğim hisse senetlerim var----"

"Yapma, Bay Pollard," dedi Millicent. "Phyllis bekleyebilir.
Böyle umutsuz bir acele yok--ya da varsa----"

"Sus, Millicent!" dedi Louis sertçe. "Phyllis ve ilişki hakkında bir şeyler ima edeceksin ve ben buna izin vermeyeceğim!"

"Ah, Bay Pollard," diye atıldı Millicent, "Phil
Barry'nin notunu duymadın, değil mi?"

"Hayır, duymadı," dedi Barry, Millicent'a hançer gibi bakarak; "ama,
elbette yakında duyacak, bu yüzden kendim söyleyeceğim. Pol, Gleason'ın
evrakları arasında benim tarafımdan imzalanmış bir not bulundu."

"Peki, imzaladın mı?"

"Asla! Ama----"

"Eğer imzalamadıysan, neden uğraşasın ki? Günümüzde uzmanlar
gerçek bir imzayı sahtesinden kesinlikle ayırt edebiliyor. Haklısın. Ama not neydi? Herhangi bir önemi var mıydı?"

"Ah, Gleason'ın
hayatına yönelik bir tehdit olarak görülebilecek bir şey içeriyordu."

Pollard istemsizce gülümsedi.

"Aynı gemideyiz o zaman, Phil. Aynı şeyi
tehdit etmekle suçlandığımı biliyorsun."

"Evet, ama sen tehdit ettin--seni duydum. Ve sen sadece
aptalca konuşuyordun. Ama bu yazılı konu farklı. Şey, Gleason Phyllis'i rahat bırakmasaydı, onun için yapardım diyordu."

"Neden, o zaman, içsel kanıtlar bunu asla yazmadığını kanıtlıyor. Bin yıl geçse bile kendini
bu şekilde ifade etmezdin."

"Kelimesi kelimesine alıntılamadım. Bu sadece özeti."

"Ah, peki; bana daha fazlasını anlat. Hepsi senin tarafından mı yazılmış--görünüşe göre?"

"Hayır; ama o daktiloda--Kulüpte--biliyor musun----"

"Biliyorum," Pollard şimdi ciddi görünüyordu. "O eski
çöp yığınına yazılmış ve senin imzaladığın bir not--anlamıyorum, Phil."

"Elbette ki hayır, Pol, ben de hayır! Bana karşı bir komplo olduğuna inanıyorum! Birisi----"

"Hadi ama, Barry, bu nasıl bir konuşma? Gleason'a karşı
hiç düşmanlığın yoktu----"

"Ah, değil mi? Öyleyse, vardı--çok!"

"Phil, dur!" diye bağırdı Phyllis. "Böyle şeyler söylememen gerektiğini görmüyor musun? Lütfen söyleme."

"Önemli değil, aramızda," dedi Pollard, "ama konuş, Phil; cinayet sırasında nerede olduğunu söyle. Şüphelenme olasılığını hemen ortadan kaldır. O cüretkar numarayı kullandım ve
şimdi her şey yolunda olsa da--ona çok sıkıntı verdi. Bir daha
yapmam, kimseye de tavsiye etmem."

"Neyi tekrar yap?" diye sordu Millicent.

"Ah, suç saatinde nerede olduğumu söylememe konusundaki o ukalalık. Elbette, evde olduğum için, bunu kanıtlamaları gerektiğini biliyordum, ancak açıkça konuşmayı ve kendi hikayemi anlatmayı reddetmeme neden olan şey tamamen aptalca bir cesaretti. Ve şimdi, dava daha da ilerlediği için, sana şunu söyleyeceğim, Phil, o aptalca oyunu denersen hata yaparsın. Konuş, dostum, neredeydin?"

"Neden," dedi Barry yavaşça, "Kulüpten seninle birlikte ayrıldım."

"Bunu yaptığını biliyorum. Birlikte senin sokağına doğru yürüdük,
Kırk dördüncü--ve sonra sen döndün ve ben eve doğru gittim. Sonra
ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Sadece akşam yemeği için giyindim."

"Dur, orada uzun zaman geçti. Saat altıda ayrıldık ve
akşam yemeği sekizdeydi. Sürekli giyiniyor musun?"

"Evet--evet, sanırım öyle. Ya da odamda, en azından."

"Seni gören oldu mu?"

"Ah, bilmiyorum. Bırak Pollard, sorguya çekilmeyeceğim!"

"Seni sorguya çekmiyorum, ihtiyar, ama seni uyarıyorum, başkaları çekecek.
Bu mektup hakkında bana anlattıkların kulağa hoş gelmiyor. Bunu
senin yazdığını
söylemiyorum, ama uzmanların bunu bileceğini söylüyorum ve eğer bunu
senin üzerinde kanıtlarlarsa--mektuptan bahsediyorum--sorguya çekileceksin, hem de çok
yakından."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım--sorguya çekilmekten korkmuyorum."

"Tamam, oğlum. Ben de korkmuyorum. Ve otel görevlilerimi sorguladıklarında
masumiyetimden emin oldular. Eğer sen böyle sabitlendiysen,
sen de iyisin."

Barry düşünceli görünüyordu. Pollard onu izliyordu, ama öyle görünmüyordu. Bu mektup işi hepsine tuhaf geliyordu.

Phyllis ve Louis sessizce Barry'yi izliyorlardı, ama Millicent haykırdı:

"Bunu sen mi yaptın, Phil? Ah, yapmadığını söyle. Gerilime dayanamıyorum--bana gerçeği söyle."

"Hayır, Millicent, tabii ki, kardeşini ben öldürmedim," dedi Barry;
"ona bir şey yapacağımı söyleyen bir mektup da yazmadım----"

"Bu kadar yeter, Barry," dedi Pollard içtenlikle. "Ben sana sormazdım,
ama mademki bu açıklamayı yaptın, bilmek istediğim tek şey bu.
Şimdi, o paraya gelince, Bayan Phyllis. Eminim onu ​​senin için kırk sekiz saat içinde alabilirim. Bu yeterli olur mu?"

"Evet," ve Phyllis ona minnettar bir bakış attı. "Sana sormaktan nefret ediyorum ama
Bay Lane sadece onunla konuştuğumda gülüyor ve bana sabırsız olmamamı söylüyor."

"Çoğu kız sabırsızdır," diye gülümsedi Pollard. "Pekala, o zaman, yarından sonraki gün sana getireceğim - ya da mümkünse yarın."

Ve sonra, Prescott, onların şaşkınlığına rağmen geri döndü ve Barry'den Bölge Savcılığı'na gitmesini istedi, ki Philip Barry de mecburen ve
kötü bir nezaketle gitti.

"Ah, onun masum olduğunu düşündüğünü söyle," diye yalvardı Phyllis, Barry'nin ayrılmasının ardından Pollard'a.

"Ben de öyle derdim," diye karşılık verdi Pollard, "ama bu notun ondan
olduğu kanıtlanırsa, biraz şüpheli görünüyor."

BÖLÜM XI

Yine Bayan Adams

"Her şey şüpheli görünüyor!" diye haykırdı Millicent. "Ben bunun bir
yazık olduğunu düşünüyorum! Günler uçup gidiyor ve kardeşimi kimin öldürdüğünü
keşfetmek için kesinlikle hiçbir şey yapılmıyor! Polis yakında bir şey başarmazsa, özel bir dedektif tutacağım."

"Ah, işe yaramazlar," diye tavsiyede bulundu Louis. "Çok pahalılar,
ve çok fazla sorun çıkarıyorlar ve hiçbir zaman sonuç alamıyorlar zaten."

"Çok konuşuyorsun, Louis," dedi Pollard çocuğa gülümseyerek. "Bütün bunları
deneyimlerinden mi biliyorsun?"

"Hayır, tam olarak değil; ama özel dedektifler hakkında
duyduklarımdan bu tür bazı inançlar edindim."

"Phil Barry ve o mektup ne olacak?" diye sordu Phyllis, kocaman gözleri
tedirgin bir belirsizlikle dolu.

"Bunu o yazmış olmalı," diye ilan etti Louis. "Öyle değil mi, Pollard?"

"Bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Kesinlikle onun imzası ve
sık sık o eski makinede yazıyor. Ayrıca, Bay Gleason'ın Bayan Lindsay'e olan ilgisi hakkında bir homurdanması vardı - bunu biliyorum. Ama, bir an bile Gleason'ı öldürmek istediğini düşünmüyorum ve öyle olduğunu da sanmıyorum. Ama
not ona çok sorun çıkaracak."

"Hala Batılı bir arkadaştan mı şüpheleniyorsun?" dedi Millicent, Pollard'a ciddi bir şekilde bakarak.

"Hiçbir arkadaş değil! Ama bunun makul bir varsayım olduğunu düşünüyorum,
çünkü başka hiçbir yerde gerçek bir belirti göremiyorum."

Bu noktada Lane geldi ve Barry hakkındaki şaşkınlığa katıldı.

"Kesinlikle onun imzası," dedi Lane, "ben de kendiminkini bildiğim kadar iyi biliyorum - ve sahte değil. Zaten neden sahte olsun ki?
Katilin Batılı bir adam, bir koro kızı veya hatta bu bağlamda en aptalca şekilde adı geçen Doktor Davenport olduğunu varsayarsak, neden bir not yazıp Barry'nin adını taklit etsin?"

"Phil'in üzerine şüphe düşürmek için," dedi Louis, basitçe.

"Elbette, evet, ama, yani, nasıl yapılabilir? Batılı
yabancınız veya koro kızınız o makineyi kullanmak için Kulübe giremez--"

"Notun o daktiloda yazıldığından emin misin?" diye sordu Pollard, düşünceli bir şekilde.

"Evet; baktım. İyi basılmayan bazı kırık harfler var ve bu da onu açıkça belli ediyor. Şimdi Davenport daktiloya erişebilirdi, elbette, ama yaşlı Doc'un oturup o notu
yazdığını ve Barry'nin adını taklit ettiğini göremiyorum! Yapabilir misin?"

"Hayır"; ve Pollard bu fikre gülümsedi. "Ama Davenport ve Barry birbirlerinden
zehir gibi nefret ediyorlar."

"Evet, eski bir kavgaları var, Doc'un yönetmen olduğu ve Barry'nin resimlerine
tapıp tapmadığı bir Resim Sergisi hakkında bir şey. Ama bu bir adamı öldürmeye yetecek kadar değil."

"Hayır. Yine de derin ve tam teşekküllü bir kavgaydı--sizin temsil ettiğinizden
daha fazla. Ancak, diyorum ki, Barry'nin notu yazdığını kabul edin -ki bunu yapmış olmalı, ancak bunu cinayetin kesin kanıtı olarak görmeyin."

"Başka ne demek istemiş olabilir?" diye sordu Millicent, hevesli yüzü bir cevap talep ediyordu.

"Eh, Bayan Lindsay'i kastettiğini varsaydığımız için -ve bunu varsaymaya hakkımız yok," Pollard kıza gülümsedi, "sadece Gleason'ı ortadan kaldırmak ve hanımın elini tutarak Gleason'ın daha fazla umutlanmasını imkansız kılmak istediğini söyleyebiliriz."

"Bu bir fikir," dedi Lane, "ama Barry'nin aklından böyle bir şey geçiyor olsaydı notunu bu şekilde yazacağını düşünmezdiniz."

"Evet, yazardı," diye araya girdi Louis. "Barry asabi bir adamdır ve her şeyi söylerdi. Onu tanıyorum - ondan hoşlanıyorum ama o tuhaf şeyler yapıyor ve söylüyor."

"Bütün sanatçılar yapar," diye gözlemledi Pollard.

Millicent ve Lane bazı iş meselelerini tartışmak için başka bir odaya gittiler ve Louis onları takip etti.

"Lane'den önce o paradan bahsetmediğine sevindim," dedi Pollard;
"Bunu yapmamak daha akıllıca."

"Neden?" ve Phyllis ona merakla baktı. Ama gözleri onun bakışlarının önüne düştü ve yanağında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Çünkü - eğer müdahaleci görünüyorsam beni affedin - çünkü bence bunu konuşmak istemediğiniz bir amaç için istiyorsunuz. Ve eğer öyleyse, en az şey söylenirse daha iyi."

"Haklısınız Bay Pollard," ve Phyllis sıkıntılı görünüyordu, "Bunun hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyorum. Ayrıca, bunu bir çekte istemiyorum - ki bunu onaylamam gerekir. Nakit alamaz mıyım?"

"Evet, gerekirse. Ama kendi güvenliğiniz ve emniyetiniz için bir çek bulundurmanız daha akıllıca. Bir makbuz alabilecek misiniz?"

"Sanırım öyle--bunu hiç düşünmemiştim." Güzel yüz o kadar
endişeli ve kaygılıydı ki Pollard'ın en derin sempatisi uyandı.

"Sana daha fazla yardım edeyim," dedi dürtüsel bir şekilde. "Ah, Phyllis, tüm
hikayeyi bana anlat. Eminim yardım edebilirim--ve bana güvenebilirsin."

Bu sözlere eşlik eden açık sözlü bakış da şefkatli ve
çekiciydi. Phyllis hemen burada bir arkadaş olduğunu anladı--bir arkadaştan bile daha fazlası--ama her halükarda güvenebileceği bir adam.

"Sana söyleyemem," dedi tereddütle, "çünkü hepsi benim sırrım değil.
Keşke açık konuşabilseydim--ama---"

"Önemli değil; Bana şerefinle yapmaman gereken hiçbir şeyi söyleme. Ama bana koşullar hakkında elinden geleni söyle ve sana
tavsiyede bulunayım. Parayı vadesi geldiğinde ödeyemez miyim ve sana bir
makbuz getiremez miyim--ve böylece seni gereksiz yere utandırmaktan kurtarabilir miyim?"

"Ah, keşke bunu yapabilseydin!" Phyllis'in gözleri, yükünün böyle paylaşılması düşüncesiyle minnettarlık ve
zevkle parladı.

Ama Lane'in odaya dönmesi o anda daha fazla planlamayı engelledi.

"Pollard," dedi Lane, "Phil Barry için işlerin biraz karanlık göründüğünü düşünmeye başlıyorum."

"Nasıl yani?"

"Sadece bana göre çok ciddi olan o mektup meselesi değil,
başka şeyler de. Belki sadece saman çöpleri, ama rüzgarın yönünü gösteriyorlar. Bayan Lindsay bana Barry'nin seni bugün, Pollard, Gleason evinin yakınlarında gördüğünü söylediğini söyledi. Sonra Bayan Lindsay, buraya gelip bütün gün evde olduğunu söyledin."

"Öyle yaptım," diye karşılık verdi Pollard, Lane'e bakarak.

"Eh, komik olan şu. Barry daha dün bana seni Brooklyn'de gördüğünü söyledi--"

"Brooklyn! Ben oraya hiç gitmem!"

"Eh, Barry seni orada gördüğünü söyledi. Şimdi, bana oldukça açık ki,
Barry yalan söylüyor ve seni Gleason meselesine karıştırmak için bir çaba sarf ediyor olmalı."

"Biraz öyle görünüyor--ama ne kadar saçma! Neden beni Brooklyn'de gördüğünü
söylesin?"

"Bilmiyorum. Sen orada değildin?"

"Hayır; Brooklyn'e neredeyse hiç gitmiyorum ve dün kesinlikle orada değildim. En azından bir yıldır oraya gitmedim!"

"Barry'nin oyununu tam olarak kavrayamadım ama seninle görüşme konusunda
sahtekarlık yaptığı iki durum var. Peki, neden?"

"Ben de neden diyorum. Brooklyn hikayesi için hiçbir neden göremiyorum.
Sanırım, suçu bana yüklemeye çalışıyorsa, beni Washington Meydanı'nda gördüğünü söylemesi için bir neden görebiliyorum. Ama, Brooklyn hikayesinin hiçbir anlamı yok. Sen ne düşünüyorsun, Lane?"

"Barry'nin suçlu olduğunu düşünmeye başlıyorum ama şimdiye kadar,
başka bir şüphem vardı."

"Kesin bir şüphe mi? Bir kişi mi?"

"Evet, kesinlikle öyle. Ve şüphelerimden vazgeçmek için hiçbir sebebim yok--Barry'nin şüphelimden daha belirgin bir şekilde belirmesi dışında."

"Konuşun--sizin adamınız kim?"

"Evet, Bay Lane, bize söyleyin," diye ısrar etti Phyllis.

"Hayır; şu anda değil. Bu, davayla bağlantılı olarak adı bile
anılmamış biri ve eğer ondan yanlış bir şekilde şüpheleniyorsam bunu söylemek
korkunç bir şey olur."

"Tamam, eğer durum buysa, bunu gizli tutsak iyi olur." Pollard başını salladı. "Gleason'ın tüm evraklarını mı inceledin?"

"Evet; ve Batı'da veya başka bir yerde olası bir şüpheli gibi görünen herhangi birinden mektup bulamadım. Eski zamanlardan kalma bir kan davası veya
günümüzden kalma bir kavga yok. Barry'yi hariç tutarsak."

"Ve ben."

"Onunla bir kavgan yok, Pollard--ya da oldu mu?"

"Olmamıştı. Sanırım onu ​​üç kereden fazla hiç görmedim. Ve
dediğimde----"

"Evet, ne dediğini ve nedenini biliyorum. Bunu tekrarlama, Pol, ama
bu Barry işinde bana yardım etmeye çalış. Barry'nin oraya gidip Gleason'ı vurduğunu hayal edebiliyor musun?"

Pollard bir dakika hareketsiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"Sanırım Barry'nin bunu yaptığını hayal edebiliyor muyum demek istiyorsun. Hayır, hayal edemiyorum. Öncelikle, cesareti yok."

"Ah, bazı sessiz, zararsız adamlar zaman zaman cesaretlenir."

"O zaman, yeterli sebebi yoktu."

"Bu davada bir kadın sıklıkla sebeptir."

"Sanırım. Peki, işte son bir uyarı. Ben de o gece saat altıya kadar Barry'yle birlikteydim. Sanırım onu ​​bıraktıktan sonra Gleason'a inmek için zamanı olmazdı ve geri dönüp akşam yemeğinde Bayan Lindsay'in evinde, oldukça sakin ve giyimi ve tavrı düzgün bir şekilde
görünürdü."

"Bunu yaptığından emin misin?"

"Elbette; ben de oradaydım."

"Ama seni, diyelim ki, saat altıda bıraktı. Akşam yemeği sekizdeydi. Bana öyle geliyor ki
her şey için zamandı."

"Evet, eğer acele ettiyse. Elbette bu önceden planlanmış olduğu anlamına gelirdi.
Hemen Gleason'a inmesi gerekirdi--durun bakalım, Doktor Davenport'un ofisine yaklaşık yediye çeyrek kala telefon mesajı geldi--dedektifin bunu tekrar tekrar söylediğini hatırlıyorum."

"Tamam. Suçu yaklaşık altı buçukta veya yediye çeyrek kala işlediğini söyle, bu ona eve gidip sekizde akşam yemeğine yetişmesi için zaman kazandıracaktır. Sanırım hepsi uyuyor."

"Sanırım uyuyor," diye kabul etti Pollard yavaşça. "Ama bu şu anlama gelir ki
o öğleden sonra veya akşam beni terk ettiğinde -her neyse, saat altı civarı- her şeyi planlamış ve aceleyle bitirmişti. İddia ediyorum ki
eğer öyle olsaydı, heyecanlı veya meşgul olurdu veya bir şey olurdu. Tam tersine Lane, o da bizim gibi sakin ve rahattı. Bunu göremiyorum--ilk başta söylediğim gibi."

Sonra Phyllis konuştu. "Şöyle, Bay Lane," dedi; "Phil Barry'nin iki yalan söylediğini biliyorum - ya da Bay Pollard söyledi. Yani, Phil, Bay Pollard'ı kendisinin olmadığını söylediği yerlerde iki kez gördüğünü söyledi. Şimdi, birine mi yoksa diğerine mi inanacağım?"

"Seç," dedi Pollard, ona gülümseyerek.

"Ama, Bayan Lindsay," dedi Lane, "bir adama veya diğerine olan inancınız nedeniyle seçmeyin. Koşullardan rasyonel çıkarımlarla seçin."

"Ben de tam olarak bunu yapmak istiyorum," diye cevapladı Phyllis. "Ve bana göre şöyle görünüyor. Phil Barry gerçeği söylemedi veya Bay Pollard söylemedi. Şimdi, Bay Pollard'ın gevezelik etmek için hiçbir nedeni yok ve Phil, suçluysa, söyledi. Bu nedenle - ve yine de Phil'in Bay Gleason'ı vurduğuna inanamıyorum."

"Yapabiliyorum," diye haykırdı Millicent. "Şimdi her şeyi görüyorum. Phil sana deliler gibi aşık, Phyllis--kim değil ki? Ne olduğunu bilmiyorum, çocuğum, ama
sen bütün erkekleri çılgına çeviriyorsun, hem de çok çekingen ve tatlısın! Phil'in sana hayran olduğu herkesçe bilinen bir şey. Ve hepimiz kardeşimin de hayran olduğunu biliyoruz.
Şimdi, Phil'in Robert'ı kıskandığı ve onu öldürdüğü teorisi veya hipotezi veya her ne derseniz deyin--ona o uyarı mektubunu gönderdikten sonra--bana göre tek savunulabilir teori ve her ayrıntıyı kanıtlayan bir teori. Çünkü, Phil Barry'nin suçlu olduğunu kabul edersek, mektup açıklanabilir, Bay Pollard hakkında anlattığı hikayeler açıklanabilir ve
her şey netleşiyor."

"Millicent," dedi Phyllis, ona ciddi bir şekilde bakarak, "şu anda şüphelendiğin herhangi birinin suçunu üstlenmeye fazlasıyla hazırsın. Teorini kabul ediyorum ama--Phil'in bunu yaptığına inanamıyorum!"

"Hayır," diye haykırdı Millicent, "çünkü sen Phil'e aşıksın! Bu yüzden gerçeklerle yüzleşmek istemiyorsun! Phyllis, senin aptalca aşk ilişkilerine, kardeşimin katilini bulmaktan daha fazla ilgi duyduğunu ilan ediyorum! Ama Robert Gleason'ı vuran
kötü adamı bulmaya kararlıyım! Onu bulacağım--sana söz veriyorum! Ben paralı asker değilim, paramın son kuruşuna kadar her kuruşunu--ya da kardeşimin parasını--katili takip etmeye harcayacağım."

"Biliyor musun," dedi Pollard sessizce, "bence hepimiz bu şeye fazla yakından bakıyoruz. Yani, çok fazla kişisel bir bakış açısıyla. Sen, Bayan Lindsay, kardeşinin katilini bulmak istiyorsun, ama sen, Phyllis ve sen, Louis, arkadaşlarının karışıp karışmadığıyla daha çok ilgileniyorsun. Öyle değil mi, Lane?"

"Evet," diye katıldı Fred Lane. "Ama, bak, Pollard, bahsettiğin kişisel ilgiyi bir kenara bırakıyorum ve sadece ve sadece kanıtlara göre hareket etmeye çalışıyorum. Şimdi, Phil Barry'ye karşı kanıtların oldukça olumlu olduğunu düşünüyorum."

"Ben öyle düşünmüyorum," diye onunla aynı fikirde olmadı Pollard. "Bir bakıma öyle--ama, Tanrım, dostum, birçok insan birini öldürmeyi amaçlamadan ona mektup yazabilir."

"Barry'ninki gibi bir mektup değil."

"Evet, tam da bu. Aman Tanrım, biraz zeka kullan! Eğer
Barry Gleason'ı öldürmeyi amaçlasaydı, o mektubu
yazmış olur muydu? Asla!"

"Evet, bence yazardı." Lane yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuştu. "Görüyorsun ya,
Pol, ​​sen de aynı fırçayla katranlanmışsın - yani sanatsal
mizaçtan bahsediyorum ve bir adamın zihninin
spazmodik olarak çalıştığını görmelisin. Barry'nin öldürme dürtüsü vardı, bence ve o
uyarı mektubunu yazdı - vicdanına bir merhem olarak ve işte orada."

Bu arada, Dedektif Prescott görev başındaydı. Barry'yi Washington Meydanı'ndaki eve götürmüştü, ama Robert Gleason'ın dairesine değil.

Çaldığı kapı Bayan Adams'ındı ve evine kadar Philip Barry'yi götürdü.

Barry'nin öfkesi, kavgacı bir tartışmadan sakin bir
somurtkanlığa geçmişti.

"Bunun için üzüleceksin," dedi Prescott'a, ama o değerli kişi benzer şekilde sık sık uyarıldığı için pek dikkat etmedi.

"Şimdi, Bayan Adams," dedi Prescott, bekar kızın huzurunda olduklarında. "Bana o öğleden sonra Bay Gleason'ın dairesine girdiğini gördüğün adamın bu olup olmadığını söylemeni istiyorum."

Bayan Adams, Barry'yi dikkatlice süzdü. Hepsi ayaktaydı ve hanımefendi ona bakarken Barry, sanki ona doğru bir yargıda bulunması için her fırsatı vermek istercesine
yavaşça döndü.

"Teşekkür ederim," dedi, onun alaycı niyetinin farkında olarak. "Hayır, Bay Prescott, bu adam değil."

"Emin misiniz?" Prescott hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Barry'nin suçunu kanıtlamak istemiyordu, ancak Bayan Adams'ın olumsuzluğu onun başka bir adamı aramasını zorunlu kılıyordu. Çünkü o öğleden sonra arayanı
bulmak gerekiyordu.

"Neden, oldukça eminim. Ama tabii ki, kıyafetler bir fark yaratabilir."

"Gelen adamın yumuşak bir şapka taktığını söyledin."

"Evet; ama Bay Barry'ninkinden farklı bir renkti. Donuk bir
yeşildi - sanırım zeytin yeşili."

"Geldiğinde hava kararmıştı, değil mi?"

"Evet; ama salon aydınlıktı ve onu açıkça gördüm. Ama bir adamın iki şapkası olabilir sanırım."

"Hayır," dedi Barry kısaca. "Yani, öğleden sonra taktığım iki şapkam yok. Sahip olduğum tek yumuşak keçe bu."

Giydiği şapka orta tonda bir griydi, son moda, ama kesinlikle aşırı olmayan, göze çarpmayan yumuşak bir şapkaydı.

"Bu bir şey değil," dedi Prescott. "Bir adam bir haftada bir sürü şapka alıp verebilir. Onu dikkatlice değerlendirin, Bayan Adams; sizin fikriniz çok şey ifade edebilir. Şapkayı boş verin. Bay Barry'nin boyu ve şekli, gördüğünüz adamla nasıl karşılaştırılabilir?"

"Bay Barry daha kilolu bir adam," dedi kadın kararlı bir şekilde; "ayrıca eminim, daha yaşlı bir adam. Gördüğüm adam daha zayıf ve gençti."

"Yüzünü gördün mü?"

"Hayır."

"Ama daha genç olduğundan emin misin?"

"Evet, öyleyim. Daha zayıf yapılı ve biraz daha uzun boyluydu ve merdivenlerden çıkarken daha neşeli adımlarla, neredeyse koşarak yürüyordu."

"Çok dikkatlisiniz, Bayan Adams."

"Pek de değil. Bir bakışta fark ettim ve daha önce de söylediğim gibi beni etkiledi. Hafızam kuvvetli, hepsi bu. Şimdi onu görebiliyorum -- merdivenlerden yukarı
koşarken."

"Neşeli bir ruh halinde miydi?"

"Bunu bilmiyorum. Ama bana daha çok aceleci bir adam izlenimi verdi. Bay Gleason'ın dairesinin kapısını sabırsızlıkla tıklattı ve hemen açılmayınca tekrar tıklattı."

"Ve sonra Bay Gleason açtı mı?"

"Sonra biri açtı. Kim olduğunu göremedim. Adam hızla içeri girdi
ve kapı kapalıydı. Bu konuda bildiğim tek şey bu."

Bayan Adams oturdu ve ellerini kucağında birleştirdi. Oldukça sakindi ve görünüşe göre konuyla pek ilgilenmiyordu.

Dedektifin aklından, Barry'nin daha önce onu sorgulamış olabileceği ve tüm bunları söylemesi için onu ikna etmiş veya rüşvet vermiş olabileceği düşüncesi geçti. Ama bu pek olası görünmüyordu.

Barry de sakindi. Olayların aldığı dönüşten memnun görünüyordu ve Bayan Adams'ın kararının onu şüphelerden
kurtardığını düşünüyordu.

Dedektif öyle değildi.

"Pekala, Bay Barry," dedi, "o zeytin yeşili şapkaya uyan başka bir adam bulmalıyız, öyle görünüyor. Ama bu, sizin de o gün burada olma olasılığınızı ortadan kaldırmıyor. Sanırım öğleden sonra korkulukların üzerinden sarkmıyordunuz, Bayan Adams."

İfade tarzından rahatsız olan kadın, kibirli bir şekilde dikleşti ve "Ben gelmedim." dedi.

"Ama içeri Bay Barry olabilecek kimsenin girdiğini görmedin mi?"

"Hayır."

"Gelmiş olabilir ve sen bunu bilmiyor olabilir misin?"

Bayan Adams kısa bir cevap vermek üzereydi ve sonra daha iyisini düşündü.

"Size elimden geldiğince yardım etmek istiyorum," dedi, "ve sorularınızı dikkatlice yanıtlıyorum. Sanırım o gün herhangi biri Bay Gleason'ın dairesine benim haberim olmadan girebilirdi, ama bu pek olası değil. Çünkü yeğenimin gelmesini bekliyordum, ancak o gelmedi. Bu yüzden saat altıya kadar veya biraz sonrasına kadar nöbet tuttum, sonra yeğenimin geleceğine dair tüm umudumu yitirdiğim için ben de izlemeyi veya dinlemeyi bıraktım. Ondan sonra herhangi biri gelmiş olabilir. Bilmiyorum, eminim."

Prescott düşündü. Robert Gleason'ı öldüren kişi muhtemelen saat altıdan sonra gelmiş olabilir. Çünkü telefon görüşmesi doktora yaklaşık yedi çeyrekte ulaştı ve eğer Barry ise, Pollard'la altıya veya sonrasına kadar ayrılmadığı
unutmamalıyız.

O zaman, Bayan Adams'ın tanıklığının pek bir şey ifade etmediği anlaşılıyor.
Ancak, yeşil şapkalı adam bulunmalı.

"Bize genç adamdan tekrar bahset," dedi Prescott. "Bakalım onu
tanıyabileceğimiz birini
tanıyabiliriz."

Bayan Adams bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Hayır, yapamam. Bana sadece
bir arkadaşını görmek için içeri koşan, dürtüsel bir genç gibi geldi. Aceleyle yukarı çıktı, ama hiç de neşeli değildi - bundan eminim. Aksine, bana görüşme için endişeli bir adam izlenimi verdi - ne hakkında olursa olsun."

"Alt zili çalmadı mı? Neden Bay Gleason, adam yukarı çıktığında kendi kapısında değildi?"

"Bilmiyorum. Sanırım Bay Gleason'ın alt kattaki zilini çalmış olmalı, çünkü onu içeri almak için ön kapı açıldı. Ama Bay Gleason, ziyaretçi iki kez tıklayana kadar kendi kapısını açmadı. Bundan eminim."

"Genç adamdan önce gelen kızın hala Bay Gleason'ın dairesinde olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Neden, bilmiyorum." Bayan Adams aniden daha fazla ilgilenmiş gibi göründü.
"Belki de öyleydi. Belki de orada görülmek istemiyordu. Belki de----"

Durakladı ve sessizce oturdu. Prescott, kendine gelmesi için ona bir iki dakika verdi, çünkü daha fazla açıklama olacağından emindi.

Bu arada Barry cebinden bir zarf çıkarmıştı ve hızla üzerine bir şeyler çiziyordu. Çok az sayıda satır genç bir adamın belirgin bir resmini veriyordu.

"Gördüğün adama benziyor mu?" diye sordu, Bayan Adams'ın görebileceği şekilde tutarak, ancak Prescott göremedi.

"Bu adamın kendisi!" diye haykırdı, gözleri şaşkınlıkla
büyümüştü.

BÖLÜM XII

Louis'in İtirafı

Prescott kağıt resmi kapmadan önce, Barry kağıdı parçalara ayırıp eski moda
şöminedeki ateşe
atmıştı.

Dedektifin üzüntüsüne güldü ve "Hiçbir şey yok, Prescott. Çizdiğim adam suçluysa, bunu kendin bulmalısın. Değilse, adını buna dahil etmek için çok üzgünüm." dedi.

"O zaman, adının zaten orada olmadığını çıkarıyorum," diye karşılık verdi Prescott; "Bu durumda, kim olduğunu tahmin edebilirim."

"Tahmin et," dedi Barry, bu ifadeye inanmayarak. "Sadece sana
o kağıda çizdiğim adamın Gleason'a karşı hiçbir kötü niyeti olmadığını söyleyeceğim, bildiğim kadarıyla. Ve ayrıca, buraya gelip yukarı koşması, onu mutlaka bir katil olarak kanıtlamaz."

"Bana görünüşü hakkında daha fazla şey anlatın, Bayan Adams," diye ısrar etti Prescott, Barry'nin taslağının hafızasını tazelediğini umarak.

Çünkü Philip Barry'nin karakterizasyon yeteneği vardı ve birkaç satırla
kesin bir benzerlik yaratabilirdi.

Ama bekar kadın, daha önce yaptığından daha fazlasını kelimelerle anlatamazdı
ve Prescott, yukarı doğru hafifçe koşan genç bir adam
hakkında belirsiz bir fikirle yetinmek zorundaydı.

"Louis Lindsay miydi?" diye sordu aniden, ama Barry'nin yüzündeki belirsiz gülümseme ona bunun yanlış bir varsayım olduğu izlenimini verdi.

Prescott'un isteği üzerine Barry, ona Gleason'ın odasına kadar eşlik etti.

Dedektifin bir anahtarı vardı ve içeri girdiler. Biraz temizlik dışında,
suç gününden beri hiçbir şey bozulmamıştı. Oldukça
sıradan mobilyalar, hala
görüntüde olan kişisel eşyalarla tam bir tezat oluşturuyordu.

Zevkle ve sağduyuyla seçilmiş resimler, süs eşyaları, kitaplar ve sigara içme gereçleri vardı.

Masa da değerli bir mobilyaydı ve en iyi
yazma randevularıyla donatılmıştı.

"Sizden başka mektup var mı?" dedi Prescott, sanki kayıtsızca, bir deste kağıt alırken.

"Muhtemelen," diye karşılık verdi Barry, kısa bir süre sonra; "biri sahteyse, daha fazlası da olabilir."

"Bakın, Bay Barry," dedi dedektif, ciddi bir şekilde, "sadece açıklayın,
bu mektubun nasıl sahte olabildiğini? Uzmanlar
imzanın sizin
olduğu sonucuna vardılar. Çok belirgin
imzanızın serbest elle yazılmış olmasının imkansız olduğunu söylüyorlar, ki bu açıkça
kendiniz dışında biri tarafından yapılmış. Eğer izlenirse veya kopyalanırsa,
bir sapma ortaya çıkar. Şimdi, bunu kabul edersek, hala kötü niyetli birinin imzanızın üstüne daktilo edilmiş mesajı yazmış olma olasılığı var. Ama bunu nasıl açıklıyorsun?
Hiç boş bir
kağıt parçasına imza attın mı? Kulüp kağıdı?"

"Asla!" diye ilan etti Barry. "Neden böyle bir şey yapayım?"

"Gerçekten de! Yine de, eğer yapmadıysan, mektup tamamen senin olmalı. Neden
kabul etmiyorsun? Bana göre, itiraf
inkardan daha az suçlayıcı olurdu."

"Ama ben yazmadım," diye ısrar etti Barry. "Ben yazmadım veya imzalamadım."

"O zaman katil yaptı," Prescott akıllıca başını salladı. "Anlayabiliyor
musunuz? Yani, nasıl yapılabileceğini önerebilir misiniz? Eğer
hiç boş bir sayfaya imza atmış olsaydın, onun üzerine yazması kolay olurdu, anlıyor musun----"

"Elbette hiç yapmadım! Eğer böylesine anlaşılmaz bir şey yapmış olsaydım
hatırlamam gerekirdi! Hayır; nasıl yapıldığını söyleyemem. Bana göre
çözümsüz bir sorun ve merak ettiğimi kabul ediyorum. Ama sen
gösterene kadar o mektubu hiç görmedim."

Barry'nin açık sözlü bakışı Prescott'u doğruluğuna ikna etmeye doğru ilerledi, ama sadece şunu söyledi:

"Eğer suçlu sen isen, o blöfü atacak kadar akıllı olurdun. Senin suçlu olduğuna inanmıyorum--ama--bilmiyorum. Bak, eğer
mektubu kabul edersen, masumiyetini daha kolay kanıtlayabilirsin----"

"Hayır; Prescott, yalan söyleyerek masumiyetimi kanıtlayamam. Ben
masumum ve o mektup hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şimdi, bu gerçeklerden yola çık ve nereye varacağını gör."

"Tam burada," ve Prescott ona döndü. "Eğer bunlar gerçekse, o zaman katil
suçunu sana yıkmak için o mektubu uydurdu. Şimdi,
nasıl uydurduğunu boş ver, sadece öyle yaptığını varsayalım. O zaman, çıkarım yapmalıyız ki, katil Kulüp daktilosuna erişimi olan biri----"

"Peki," Barry hızla düşündü, "işte bir öneri--eğer dediğin gibi, imkansız başarıldıysa ve o mektup Kulüp ayrıcalıklarına sahip
biri tarafından uydurulduysa, neden Gleason'ın kendisi olmasın?"

Prescott baktı. "Robert Gleason? Mektubu uydurmak mı?"

"Herkes kadar. Benden nefret ediyordu--diyelim ki intihardı----"

"Ah, bah! intihar değildi! O adamın yaşamak için her şeyi vardı! Zengindi ve Bayan Lindsay'i gelini olarak kazanmayı umuyordu. Bana intiharı düşündüğünü söyleme! Saçma!"

"Öyle," dedi Barry ve bu fikri reddetti, "Ama diyelim ki mahkûm olduğunu biliyordu ve beni kötü duruma düşürmek için mektubu yazdı."

"Flubdub! Ama, bekle--eğer Bay Pollard'ın fikri doğruysa ve katil Batılı bir dost--ya da düşman--olmalı ve sadece varsayalım ki,
diyelim ki Gleason'ın hayatını o kadar kesin bir şekilde tehdit etti ki Gleason mahkûm olduğunu
bildi ve böylece----"

"Ve böylece beni suçlayacağını umduğu kanıtlar mı üretti?"
Barry düşünceli bir şekilde konuştu. "Senin açından dahiyane, Prescott, ama ben
bunu düşünemiyorum. Mektup çok ayrıntılı, başarılması çok zor. Aslında, kimsenin bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum!"

"Ben de anlayamıyorum!" Prescott ona döndü. "Ve bunu kimse yapamazdı, Bay
Barry, senden başka. Bunu inkar etmekte sınırı aştın. O mektubun
sahte olması imkânsız! Bu yüzden sen yazdın."

"Bu beni suçlu mu yapıyor?"

"Kesinlikle değil. Ama mektubu inkar etmen buna yardımcı oluyor! Eğer
yazdıysan ve ilk başta korkudan inkar ettiysen,
elbette şimdi inkarına devam etmek zorundasın. Ama suçlu olsun ya da olmasın, o
mektup senin tarafından yazıldı ve gönderildi."

"Yanılıyorsun, Bay Prescott; ama bunu kimin yaptığını ya da kimin
yapabileceğini hayal bile edemediğim için, bu konuyu tartışmamızın pek bir faydası yok."

Ve kesin tavrında Prescott'u tamamen masum olduğuna ikna etmeye yardımcı olan bir şey vardı.

Zavallı dedektif aklını kaçırmıştı. Her baktığı yerde,
bir çıkmaza
bakıyormuş gibi görünüyordu. Meslektaşlarıyla veya üstleriyle yaptığı görüşmeler ona hiç yardımcı olmadı. Kanıt eksikliği
tüm teorilerini boşa çıkardı. Daha fazla bir şey keşfedilmediği sürece davanın çözülmeden kalması muhtemel görünüyordu. Ya da, ve bu
Prescott'u rahatsız etti, eğer yakında bir şey keşfedilmezse, dürtüsel
ve sabırsız Bayan Lindsay özel bir dedektif tutacaktı. Ve bu,
gücün çalışmasına küçük bir itibar olurdu. Bu yüzden Prescott
işinde çalıştı. Masadaki mektupları ve kağıtları inceledi, ancak
bunlar ona daha fazla ipucu vermedi. Barry'den başka bir iletişim
yoktu, ancak bu kendi başına hiçbir şeyi kanıtlamıyordu. Yine de başka bir iletişim
olsaydı ikisini karşılaştırmak öğretici olurdu.

"Hiçbir ipucu yok," diye hayıflandı Prescott, umutsuzca odaya bakarak.

"Hayır," diye kabul etti Barry. "Bu dedektiflik işi tuhaf, değil mi?---- Şimdi
hikaye kitaplarında, yardımsever suçlular her türlü ilginç
kanıt veya varlıklarına dair işaretler bırakıyorlar."

"Evet, ama gerçek suçlular bunun için fazla kurnazdır. Gleason'ınki dışında telefonda veya tabancada bir parmak izi bile yok. Ve bu, bir intiharı işaret etmek için tasarlanmış olsa da, sadece şeytani derecede zeki bir suçlu olduğunu kanıtladı!"

"Adamın ölümcül şekilde vurulmasından sonra telefon görüşmesini nasıl açıklıyorsunuz?"

Prescott homurdandı. "Böyle bir imkansızlık ancak henüz bilinmeyen gerçeklerin
keşfedilmesiyle açıklanabilir. Belki de doktorlar yanlış teşhis
etmiştir----"

"Hayır, Ely Davenport değil!" diye ilan etti Barry.

"Peki, o zaman belki de adam vurulmadan önce telefon etti ama atışın geleceğinden emindi."

"Katilin huzurunda telefon mu etti?"

"Ah, bilmiyorum! Sana bunun açıklamasının
yeni bazı gerçekleri
keşfetmekten başka bir şey olamayacağını söylememiş miydim? Henüz bulamadım!"

"Bunu bekliyor musun?"

"Dürüst olmak gerekirse, Bay Barry, bilmiyorum. Böyle tuhaf ve açıklanamayan durumlarla dolu bir dava aniden netleşebilir veya hiç netleşmeyebilir!"

"Bu her dava için geçerli değil midir?"

"Yani, beklenmedik bir ipucu gökyüzünden düşüp her şeyi bir anda netleştirebilir veya hiç çözülemeyebilir. Çoğu dava parça parça çözülebilir ve sadece sabır ve azim gerektirir;
ama bir süper suçlunun işine giriştiğinizde, ki bu kesinlikle öyledir, o zaman size yardım etmesi için şansın gelmesini beklemeniz gerekir. Ve bu çok
belirsizdir!"

"Pekala, sana bu konuda yardım edeceğim, Prescott. Şehri terk etmeyeceğim ve
her zaman beni bulabileceğin yerde olacağım. Bana inanıyorsan,
gölgecilerini çağırabilirsin--inanmıyorsan, izini sürmelerine izin ver. Ama
herhangi bir şaşırtıcı ipucu veya kanıta gelince sana hiçbir şey verebileceğime söz veremem."

"Kendin bulsan bile mi?" dedi dedektif hemen.

"Çok tuhaf bir sezgin var!" diye haykırdı Barry. "Ben öyle demedim."

"Bir suçu birleştirme konusunda dikkatli ol, efendim."

"Masum bir adamdan şüphelenme konusunda dikkatli ol," diye karşılık verdi Barry ve
gitti.

Sanatçı Lindsay evine gitti, ancak orada Louis'i bulamayınca
izini Kulübe kadar takip etti.

Onu tenha bir köşeye sıkıştıran Barry, aniden sordu: "Cinayetin işlendiği öğleden sonra Gleason'da mıydın?"

"Hayır; neden?" cevap buydu, ancak çocuğun gösterdiği gerginlik
ifadesini doğrulamıyor gibiydi.

"Çünkü bana öyle olduğun söylendi. Gel, Louis.
Tavsiyemi dinle--sahtecilikten kazanılacak hiçbir şey yok. Şimdi itiraf et.
Sen oradaydın."

"Evet, Phil, oradaydım. Ama bunu kimseye söyleme--çünkü ben yaşlı Gleason için bir şey yapmadım--gerçekten yapmadım! Senden daha fazla yapmadım!"

"Elbette, Louis--ikimizden hiçbiri o adamı öldürmedi. Ama sana gerçeği söylemenin
daha iyi olduğunu söylüyorum."

"Ama bana inanılmayacak----" Louis bir çocuk gibi sızlandı. "Beni
söyleme, Phil. Orada olduğumu kim söyledi?"

"İçeri girerken görüldün."

"Kim tarafından?"

"Başka bir kattaki kiracı. Açık konuşsan iyi olur, evlat. Sen
neden oradaydın?"

"Eski sebep. Para istiyordum." Louis somurtkan bir şekilde konuştu ve koyu gözlerinde için için yanan bir ateş vardı. "Kötü durumdaydım----"

"Ah, Louis, yine kumar mı oynuyorsun?"

"Şu tondan vazgeç, Barry. Sen benim itirafçı babam değilsin!"

"Bir tane edinsen iyi olur. Hayatını mahvettiğini görmüyor musun ve kız kardeşinin kalbini kırıyorsun - umurunda bile değil! Sen bencil bir
küçük canavarsın, Louis! Sana ihtiyacım yok! Ama dinle, sorgulandığında gerçeği söylemezsen, seni uyarıyorum, senin için zor olacak.
Bana şunu söz ver; eğer sorulursa, orada olduğunu kabul et. Eğer sorulmazsa, bilgiyi saklamak konusunda istediğini yap."

"Ne olursa olsun istediğimi yapacağım," ve genç Lindsay'in gözlerinde çirkin bir ışık vardı, ancak Barry'ye bakışı saldırgan olmaktan çok gizliydi.

"Elbette yapacaksın, inatçı!" Barry iyice öfkelenmişti. "Şimdi, bana şunu söyle; Ivy Hayes oradayken sen Gleason'da mıydın?"

"Hayır! Ne demek istiyorsun?" şaşkınlık gerçekti. "Ne zaman oradaydı?"

"Ah, Gleason'ı öldürmedi. Bunu dert etme. Ama öyle görünüyor ki, birçok kişi Batılı milyoneri aramak için o günü seçmiş."

"Ve hepsi aynı amaç için!" diye bağırdı Louis, aniden keskin bir algıyla.

"Elbette," dedi Barry küçümseyerek; "Sanırım yaşlı adamı para için öldürmekle suçlanamayacak tek şüpheli benim."

"O kadar da korkunç yaşlı değildi--ve diyorum ki, Barry, senden başka kimden şüpheleniliyor?"

"Senden!" diye geri döndü Barry. "Ya da olacaksın! Seni nazikçe uyarmak istedim, Louis, ama o kadar nankörsün ki, seni rahat bırakacağım. Ama daha iyi
dikkatli ol."

Louis somurttu, bu yüzden Barry onu bırakıp gitti. Fred Lane'in ofisine gitti ve avukatla yalnız bir görüşme talep etti.

"Ne haber?" diye sordu Lane ona.

"Ah, hiçbir şey. En kötüsü de bu. İnanmıyorum, Lane, Gleason cinayetinin gerçeğini
asla öğrenemeyecekler."

"O zaman seni sandalyeye oturturlar," dedi Lane neşeyle.

"Mektuba ne oldu, Lane? İçinden görebiliyor musun?"

"Hayır, göremiyorum. O imzayı sen yazdın, Phil; şimdi geriye dönüp düşün ve
nasıl veya ne zaman yapabileceğini gör?"

"Saçmalama! Bunu yapamazdım, sadece o mektuba bir imza olarak ve bunu yapmadım."

"Ama----"

"Ama, bak buraya, Lane--sadece birileri bu bağlamda
adımı karalamak istedi diyelim. Ne kadar da dolambaçlı bir yol! Birinin Kulüp daktilosunda o yazıyı yazdığını ve
bir şekilde
benim imzamı almayı başardığını hayal edin--bu bir transfer kağıdıyla veya
o tür bir şeyle yapılabilir mi?"

"Sanmıyorum--o zaman geriye doğru olurdu, değil mi?"

"Neden, evet----"

"Ama hiç kimse seni boş bir kağıt parçası imzalamaya ikna etmedi mi?
İmzanı mı istedin, yoksa bu tür bir şey mi?"

"Asla! Ben ünlü değilim!"

"Şey, işte bir fikir! Hiç kimse seni kalemle yazılmış bir
kağıda imza atmaya ikna etti mi?
Sonra, kalem izlerini silip
mektubu yazabilir miydi?"

"Hayır, zeki çocuk! Bunu biri önerdi. Ama uzman
kalem izlerinin, dikkatlice silinse bile, görüneceğini söyledi."

"Silinmenin izlerini bırakacağını mı söylüyorsun. Doğru, bırakacaktı. Ve eğer gerçek görünen bir mektup varsa, o da budur."

"Yüzeysel olarak, evet. Ama ben bir dedektif olsaydım,
mektubun kendisinin benim kullanacağım bir ifadeyle yazmadığını hemen fark ederdim----"

"Ve ben bir dedektif olsaydım, bunu da not ederdim ve
senin zekanın bir kanıtı olarak bir yere yazardım!"

"Merhaba, Lane, _sen_ benim suçluluğuma ikna oldun mu?"

"Hiçbir şekilde değil, ama açıkçası o mektup konusunda kafam karıştı. Kesinlikle
Kulüp kağıdı, Kulüp daktilosu, imzan--cevap ne?"

"Öğreneceğim--Yemin ederim öğreneceğim!"

"Eğer öğrenmezsen, dostum, korkarım ki senin için zor olacak."

"Başlangıç ​​olarak, o Hayes kızını göreceğim. Hayır, onun
bulaştığını düşünmüyorum, ama yeni bir şey elde edebilirim."

"Devam et. Onu dinleyin ve en azından bakmanın yeni bir yolunu bulabilirsiniz.
Louis Lindsay asla yapmadı----"

"Ah, hayır, bunu biliyorum! Bir sineği öldürmeye bile cesaret edemezdi!"

Barry daha sonra Ivy Hayes'in evine gitti.

Kız onu isteyerek gördü ve konuyu tartışmaktan memnun görünüyordu. Birkaç ön görüşmeden sonra ve Barry sorularında daha kesinleştikçe, biraz korkmaya başladı ve cevaplarında daha az açık sözlüydü.

"Daha önce beni görmeye gelmiştiniz, Bay Barry," dedi, "ve o zaman size bu konu hakkında
bildiğim her şeyi
söyledim. Şimdi, anlatacak başka bir şeyim yok."

"Sanırım anlatmışsınız. Buraya geldiğim diğer zamanı hatırlıyorum, aniden bir
hatırlama veya düşünce geldi ve irkilerek
bir haykırış attınız.
O düşünce neydi?"

"Sanki hatırlayabiliyormuşum gibi! Sanırım gergindim - sık sık
böyle sıçrarım. Bu - bu mizaç, biliyorsunuz."

"Bundan daha fazlasıydı. Bay Gleason'ın cinayeti veya katili hakkında size yeni bir
fikir veren bir şey düşündünüz. Şimdi, düşünmediğinizi söylemeyin, çünkü biliyorum. Gelip bana ne olduğunu söyleyin, Ivy - yoksa
kendiniz
derinlere inebilirsiniz."

"Bana şunu söyle, Bay Barry," ve kız sessizce ve içtenlikle konuştu;
"şüphelenilme tehlikesi var mı? Çünkü eğer öyleyse, bir şey
söyleyeceğim. Bunu söylemek çok kötü bir şey--ama kendimi korumam gerekiyor--ah, hayır--hayır! Hiçbir şey bilmiyorum! Hiçbir şey!"

"Biliyorsun. Zaten kanıtladın. Şimdi, Ivy, senin
tehlikeni abartmayacağım, ama sana söyleyeceğim ki, şu ana kadar sahip oldukları tek gerçek şüpheliler sen ve ben. Ben suçlu olmadığım ve bunu
kanıtlamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım için, şüphe sana geri dönebilir. Bunu seni
korkutmak için söylemiyorum. Sadece gerçeği belirtiyorum. Bu yüzden, bana bildiklerini
söylemen gerektiğini düşünmüyor musun ve sana
güveniyorum ki bu bilgiyi ihtiyatlı bir şekilde kullanacağım."

"Ah, söyleyemem," ve kız gözyaşlarına boğuldu. "Kimseye söyleyemem, en azından sana!"

Barry baktı. Böyle bir konuşma ne anlama gelebilirdi?

"Lütfen git," diye inledi Ivy. "Şimdi git ve yarın gel. Sonra ne yapacağıma
karar veririm."

"Hayır," dedi Barry sertçe; "bir şey biliyorsun ve bana söylemelisin.
Eğer reddedersen giderim ama Bay Prescott'u buraya gönderirim--ve eminim
bana söylemeyi tercih edersin--değil mi, Ivy?"

Barry'nin tonu yaltakçıydı ve ayrıca sözleri inanç taşıyordu.
Ivy gözlerini sildi ve ona kederle baktı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Görüyorsun ya, bildiklerimi söylemem
kötü olurdu--ah, kötüden de kötü--sözcükler için çok aşağılık olurdu! Ve
yine de--tutuklanmak istemiyorum!"

"O zaman anlat--söyle bana kızım--bunu anlatmak sana daha iyi hissettirecek."

Barry psikolojik anı hissetti ve Ivy'nin korktuğu sırada hikayeyi ondan
alması gerektiğini biliyordu. Eğer gerçekten ne kadar az şüphelenildiğini bilseydi, asla anlatamazdı. Ve Barry bilgisinin
ortaya çıkmasının zorunlu olduğunu hissetti.

Aciliyetine ikna olan Ivy söze başladı.

"Şey, görüyorsun ya, beş buçuk civarı oraya gittim----"

"Saati nasıl bu kadar iyi biliyorsun--çoğu insan bilmiyor."

"Ah, nasıl bildiğimi bilmiyorum ama tesadüfen biliyorum. Altıda eve gelmem gerekiyordu, bu yüzden beş buçukta veya o saatten birkaç dakika sonra
gittim. Önemli mi?"

"Hayır; devam et."

"Şey, zili çaldım, bilirsin, ve kapı açıldı ve ben yukarı çıktım ve Bay Gleason beni içeri aldı."

"Evet."

"Eh, oraya neredeyse hiç gitmemiştim--on dakika bile değildi,
neyse, Bay Gleason'ın zili tekrar çaldığında. Ve ben, 'Kim o?' dedim."

"Kim olduğunu bileceğini düşünmene ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum ama ben biliyordum. Sanırım az önce söyledim--ama neyse--o dedi ki--'Bayan Lindsay--sanırım o--seni burada görmemeli!'"

"Ne yaptın?"

"Neden, beni yemek odasına itti----"

"Yemek odasını hiç kullanmadı----"

"Ah, bazen kullanırdı. Neyse, neyse, oda oradaydı--ve beni içeri itti ve kilerden geçip arka merdivenlerden aşağı inmemi söyledi
ve o yoldan dışarı."

"Neden seni itti? Gitmeye istekli değil miydin?"

"Evet, ama sarsılmıştım--şaşkındım. Ve, Bayan
Lindsay'i hiç görmedim ve onu görmek için meraklıydım. Bay
Gleason'ın odalarında bulunmanın bir sakıncası yoktu, ama o çok umursardı. Ve bu yüzden beni aceleyle götürdü,
ve o zaman bana bileziği vereceğini söyledi, eğer ses çıkarmadan
gizlice kaçarsam."

"Peki ya sen?"

"Evet; ama Bayan Lindsay'i görmek için bir dakika bekledim. "

"Onu gördün mü?"

"Hayır; kapı yanlış yöne açıldı. Çatlaktan baktım ama onu
göremedim. Ama duydum."

"Gördün mü?" Barry'nin sinirleri gerilmişti, kalbi hızlı atıyordu, dinlerken, ama daha fazla konuşmasından korkuyordu.

"Evet, ve söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadım, sesi çok kısıktı.
Ama tartışıyorlardı --ya da en azından anlaşamadıkları bir şeyi tartışıyorlardı."

"Neydi?" Barry kendini kontrol etti.

"Bilmiyorum. Bay Gleason konuşurken odada aşağı yukarı yürüyordu --bunu sık sık yapardı--ama bu benim kapıyı biraz daha açmamı engelledi. Aslında, yanından geçerken sıkıca kapattı."

"Senin orada dinlediğinden şüphelendi mi?"

"Ah, sanmıyorum. Sadece genel prensiplere göre kapattı. Belki
orada olduğumu düşünüyordu. Ama ondan sonra tek kelime duyamadım, bu yüzden
kilerden geçip arka yoldan aşağı indim."

"Seni gören oldu mu?"

"Sanmıyorum."

"Orada olanın Bayan Lindsay olduğundan emin misin?"

"Evet. Bay Gleason'ın 'kız kardeşim üvey annen, biliyorum' dediğini duydum
ve tekrar 'Evet, sen Lindsay'sin--ikiniz de Lindsay'siniz--ama
ben vasiyetimi yaptım----' dedi, duyduğum tek şey buydu."

"Oradan saat kaçta ayrıldın?"

"Saat altıya çeyrek kala olmalı, çünkü altıda evdeydim."

"Ve sen ayrılırken Bayan Lindsay oradaydı."

"Ah, evet, ben ayrılırken o da oradaydı."

Ve sonra, Philip Barry'nin gizli korkusu doğrulandı.

BÖLÜM XIII

Philip ve Phyllis

Philip Barry, mesleğine özgü sanatsal bir mizaca sahip olmasına rağmen, özellikle ilgilendiği her durumda doğrudan önlemler almaya yönelten bir iş içgüdüsüne de sahipti.

Ve Phyllis'in cinayetin işlendiği öğleden sonra Gleason'ın odasında olduğunu öğrenmekle çok ilgileniyordu ve konu
kendi tatminine göre
aydınlandı.

Bu nedenle, Phyllis'in yanına gidip bu konuda bilgi aldı.

"O gün Bay Gleason'da mıydın?" sohbeti
açmanın biraz doğrudan yoluydu.

Lindsay'lerin kütüphanesinde yalnızdılar ve Phyllis, küçük beyaz bir ev elbisesi içinde
yeterince çekingen görünerek, ters bir ruh halindeydi.

"Aman Tanrım, Phil, _sen_ benden şüphelenmeye mi başladın? Teorilerinle
Millicent'a git? O, en başından beri kardeşini
vurduğumu düşünmüş. İstersen onun tarafına geç."

"Hoşlanmıyorum! Bu bir 'taraf' meselesi değil! Ve eğer öyleyse,
elbette senin tarafındayım. Bunu biliyorsun, değil mi, Phyllis? Biliyorsun
ben senin yanındayım, ilk, son ve her zaman."

"O zaman bana yardım et Phil, ve sempati göster ve buraya
dalga geçip bağırma, 'Bay Gleason öldürüldüğünde ben orada mıydım?'"

"Bunu söylemedim!"

"Pratik olarak söyledin. Şimdi, bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden," Barry tereddüt etti, "neden, bunu görmeye gittim----"

"Ivy Hayes?"

"Evet. Ve senin orada olduğunu söyledi."

"Ivy Hayes orada olduğumu söyledi! Delirmiş olmalı!"

"Değil miydin? Bana olmadığını söyle, Phyllis. Bunu bilmekten çok
memnun olacağım. O öğleden sonra, geç vakit neredeydin? Asla söylemezdin."

"Neden söyleyeyim? Şimdi de söylemeyeceğim, ama Bay Gleason'da değildim."

"Ah, o zaman sorun yok." Barry'nin gergin ifadesi gevşedi ve gülümsedi. "Sonra o genç her şeyi uydurdu. Sanırım uydurdu --sadece
bir sansasyon yaratmak için."

"Neden--tam olarak ne söyledi?" Phyllis huzursuz görünüyordu.

Barry onun samimiyetinden şüphelenmiyordu ama Bayan Hayes ile yaptığı görüşmeyi anlatırken onu izliyordu.

"Orada olduğumu söyledi! Ben oradayken başka bir odada saklandığını! Neden, ben hiç orada değildim!"

"Bay Gleason'ın evine o gün--öldüğü gün mü gittin?"

"Hayır, hiç gitmedim! Neden gideyim ki? Tanıdığım adamların
evlerine gitmek benim âdetim değil. Beni ziyaret ederler."

"Elbette, Phyllis--kızma canım. Oraya gideceğini düşünmemiştim--ama bir sebebi olabilirdi--bir iş, bilirsin işte."

"Eh, öyle değildi. Keşke hepiniz o adamı kimin
öldürdüğünü bulmaya çalışmayı bıraksanız! Ne fark eder? O öldü ve katilini cezalandırmak
onu hayata döndürmeyecek. Bence Millicent bu konuda aptalca davranıyor. "

"Bu doğal, Phyllis, canım. Bu tam olarak intikam değil, daha çok bir intikam ruhu. Bir can için can talep etmek insan doğasıdır."

"Ama bunu öğrenemeyiz. Eğer birini tutuklarlarsa, büyük ihtimalle
yanlış kişi olacaktır."

Phyllis, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak ve sonra gülümseyerek çok hoş görünüyordu.

"Ah, onları durdur, Phil. Millicent'a tavsiyede bulunursan, o da durur."

"Korkarım adalet duygum çok güçlü--" diye başladı Barry, ama
Phyllis sözünü kesti:

"Eğer beni memnun etme isteğinden daha güçlüyse, çok güçlüdür," ve azarlanmış bir çocuk gibi surat astı.

"Kalbimde seni memnun etme isteğimden daha güçlü hiçbir şey yok," dedi Barry, ciddi bir şekilde, "ve bunu biliyorsun, Phyllis. Eğer bunu bir koşul haline getirirsen,
Bayan Lindsay'e arayışından vazgeçmesini kesinlikle
önereceğim. Ama, böyle bir tavsiye benim kendi sağduyuma aykırı olur."

"Ama neden, Phil?" Phyllis şimdi beni kandırıyordu. "Katili asla
bulamayacaklarından emin değil misin?"

"Bulamazlarsa, Phyllis, her zaman benden şüphelenecekler."

"Ne umurunda - masum olduğun için mi?"

"Çok umursuyorum! Neden, sevgili kızım, bu yükü hayatım boyunca
taşıyabileceğimi mi sanıyorsun? Her zaman, birçok insanın - hatta
birkaç kişinin bile Robert Gleason'ın cinayetinden benden şüphelendiğini bilerek mi dolaşırım? Hayır;
düşündüğümde, eğer mümkünse, gerçek suçluyu bulmak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatmaya hazırım!"

Phyllis ürperdi ve yüzü bembeyaz oldu.

"Zamanında unutamaz mısın?" dedi, cesurca, kararlı bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Asla! Neden, Phyllis, o mektup beni mahkûm etmeye yeter--sadece
ben yazmadım."

"Gerçekten sen yazmadın mı, Phil?"

Kız öne eğildi ve gözlerinin içine öyle içten baktı ki
Barry şaşkınlıkla geri çekildi. Ondan mı şüpheleniyordu? Phyllis!

"Yapma!" diye bağırdı, "Suçlu olduğumu düşünüyormuş gibi görünme! Sen,
herkesten çok!"

"Ah, ben düşünmüyorum," dedi hemen, "ama mektubu sen yazmış olabilirsin, başka bir şey kastederek. Yazmış olman seni
suçlu yapmaz."

"Ama yapmadım. Dinle, Phyllis--seni seviyorum--ah, tatlım, seni
nasıl seviyorum! ama sana
lekesiz bir isim sunana kadar senden sevgi istememeye karar verdim----"

"Adın lekesiz! Böyle şeyler söylemene izin vermeyeceğim!"

Tatlı gülümsemesi cesaretlendiriciydi ama Barry başını iki yana salladı:

"Hayır canım, bana karşı nazik bile olmamalısın. Buna dayanamıyorum! Biliyor musun
benim adım, o mektubun gizemi çözülene kadar
etkileniyor. Bu en anlaşılmaz şey! Şuna bak! Hepimiz
cinayeti, Gleason'ı ve o günün
öldürülmesini ve o mektubun masasında bulunmasını tartıştık! Birinin
şeytani bir zekasının eseriydi!"

"Ama Phil, sadece bir argüman olarak. O mektubu senden başka kim yazabilir ki?"

"Ben anlamıyorum. Ama biri yaptı. Bunu tekrar tekrar düşündüm. Bu mektuba bir mercekten baktım, ama silinmiş bir yazının izi yok, imzamın başka bir sayfaya yapıştırılmış olma ihtimali de yok, ya da buna benzer bir şey."

"Bir kağıt parçasının diğerine görünmez bir şekilde
birleştirildiği harika kakma işleri gördüm."

"Ben de gördüm ve bunu düşündüm. Ama bu durumda yapılmadı.
O kağıt parçası--Kulüp kağıdı, kesinlikle sağlam,
tıpkı benim yazdığım gibi--biraz dikkatsizce--daktilo edilmiş ve imza
benimki gibi. Benim olduğunu söyleyebilirim, sadece--ben yazmadım!"

"Belki biri seni hipnotize etti."

"Hayır; hiç hipnotize edilmedim--ve kimse benimle böyle bir şeye kalkışmadı. Dediğim gibi bu şeytanca. Ama ömrümü alırsa öğreneceğim! Şimdi, görüyorsun ya canım, neden kimsenin soruşturmasını durdurmam için beni zorlamanı
istemiyorum. Ayrıca, Bayan Lindsay
gizemi çözmek için istekli olan tek kişi değil. Dedektifler, polis de onun kadar endişeli."

"Sanmıyorum. Sanırım sonuç alamamaktan yoruluyorlar.
Sanırım, Millicent aramayı bıraksaydı, yakında bırakırlardı. "

"Ama neden? Neden, Phyllis, vazgeçmesini istiyorsun?"

"Ah, bilmiyorum! Bıktım, hepsi bu. Ve şimdi, beni buna
sürüklüyorsun----"

"Phyllis, bana söylediğin gibi--eğer masumsan, ismine
zarar verilemez."

"Peki--eğer masum değilsem--o zaman durur musun?"

Barry ona baktı. İlk başta konuşmasının sadece ara sıra değişken doğasında görülen
sapkınlığın bir patlaması olduğunu düşündü. Ama yüzü gergin ve beyazdı ve gözleri daha önce hiç görmediği bir tür dehşetle koyulaşmıştı.

Ancak, konuşmasını hafife almaktan başka çaresi yoktu.

"Ah, evet, elbette! Ama sen bana oyunun kötü adamı olduğunu söyleyene kadar buna inanamam."

"Bay Gleason'dan hoşlanmadım."

"Kim hoşlandı? Hemen kontrol et. Eğer bu adamı
sevmeyen herkesten şüpheleneceksek, Pollard, Davenport, sen, ben----"

"Ve Bay Pollard'ın efsanevi Batılısı. Ah, Phil, keşke _o_
bulunabilseydi!"

"Kim? Pollard mı?"

"Hayır; Batı'dan geldiğini düşündüğü adam--Bay Gleason'ın eski bir tanıdığı."

"Evet, iyi bir şüpheli ama biraz da elle tutulamayan biri. Belki de
imzaladığım notu o yazmıştır!"

"Şaka yapma, Philip. Çok--çok mutsuzum."

Phyllis yüzünü ellerinin arasına aldı ve usulca ağladı.

"Yapma--yapma, Phyllis, canım. Tanrı aşkına, bu karmaşadan uzak dur."

"Ama beni buna sen sürükledin! Buraya hareketlerimi kontrol etmeye geldin. Neden bunu yaptın?"

"Sana nedenini söyledim. Çünkü Ivy Hayes senin orada olduğunu söyledi."

"Ah, evet--öyle de yaptı. Bunu unuttum. Şey--belki de oradaydım--belki de oradaydım----"

"Phyllis, sus. Çılgınca konuşuyorsun. Ve bir şey daha var. O öğleden sonra
Louis neredeydi?"

"Phil Barry, dur! Tüm aileyi mi suçlayacaksın? Neden
Millicent'in nerede olduğunu sormuyorsun?"

"Louis'i soruyorum çünkü bana orada olduğu söylendi."

"Ve ben oradaydım! Ve Ivy Hayes oradaydı! Ve Batı'dan gelen adam
oradaydı! Oldukça eğlenceliydi!"

Phyllis tiz bir şekilde güldü--her zamanki nazik kahkahasına hiç benzemiyordu ve
Barry histerikleşmemesi için onu endişeyle izliyordu.

"Yapmayacağım," dedi, korkusunu sezerek. "Histerik değilim ama
dikkatim dağılmış durumda. Ah, Phil, yardım et bana!"

"Elbette yapacağım, küçük kız," Barry kollarını uzattı. "Bana gel,
Phyllis, hayatın tüm korkunç şeylerini unutalım ve sadece
birbirimizi sevelim--ve ait olalım."

"Hayır," ondan uzaklaştı. "Henüz değil. Eğer adınız temize çıkarılacaksa, benimki de temize çıkarılmalı."

"Ama adınız bile anılmıyor."

"Evet, öyle," dedi Phyllis, sıkıcı ve yavaş bir şekilde konuşarak, "evet, öyle--ve en kötüsü, benim adım temize çıkarılamıyor."

"Şşş," diye uyardı Barry, "birisi geliyor."

Sokak kapısı kapandı ve bir an sonra Manning Pollard belirdi.

Konuşma, genel olmasına rağmen, kendiliğinden değildi ve kısa bir süre sonra Barry ayrıldı. Pollard'ı Phyllis'in lehine gerçek bir rakip olarak görmese de, diğeri oradayken kendini huzursuz hissediyordu. Ayrıca, Phyllis'in söylediklerini düşünmek için tek başına gitmek istiyordu.

Onu o kadar iyi tanıyordu ki, bir an için tüm durumdan rahatsız olduğunu ve soruşturmanın durdurulmasını istediğini hayal bile edemiyordu.

Onun kesin ve Ona aramayı bırakması için yalvarmasının zorunlu bir nedeni ve ayrıca kendi adının temize çıkarılamayacağını söylediğinde bir şey kastettiğiydi.

Bu söz, elbette, olduğu gibi kabul edilemezdi, ama yine de bir şey ifade ediyordu ve ne olduğunu bulmalıydı.

Manning Pollard da aynı soruyla karşı karşıyaydı.

Görünüşe göre gergin korkusunu kontrol edemeyen Phyllis hemen şöyle dedi:

"Ah, Bay Pollard, bana yardım edemez misiniz? Çok başım dertte. Bayan
Hayes cinayet günü Bay Gleason'da olduğumu söylüyor!"

"Peki siz orada mıydınız?"

"Hayır! - ya da belki de oradaydım. Ama bunun bununla bir ilgisi yok. Hayes kızını susturamaz mısınız? Eğer ben oradaysam, bunu anlatmalı mı?"

"Ağzını kapatmak oldukça zor bir mesele olurdu. "

"Ama ona ödeme yaparsam?"

"Ah, o zaman başını belaya sokarsın! Böyle bir şey
yapma, yalvarıyorum! Bana her şeyi anlat, Bayan Lindsay. Eminim
yardım edebilirim--ve eğer yapamazsam, bunu konuşmak seni rahatlatmaz mı? Yeni
gelişme nedir?"

"Ah, sadece muhtemelen bir sonraki Gleason cinayetinden ben
şüpheleneceğim!"

"Evet?" Manning Pollard, Phyllis'in tahmin ettiği kadar yoğun bir şekilde şaşırmış görünmüyordu.

"Ah, Millicent'in aptalca benim yaptığımı söylediğini biliyorum--ama bunu kastetmedi. Belediye başkanından aşçıya kadar herkesten şüphelenirdi! Ama şimdi,
o küçük koro kızı--ya da her neyse--Bay Gleason ile birlikte odada olduğumu söyledi, o----"

"Öldürüldüğünde! Ah, hayır!"

"Neden, bunu pratik olarak söylüyor. Görünüşe göre kendisi de oradaymış."

"Oradaymış! Bay Gleason vurulduğunda!"

"Ah, olamazdı - değil mi? Ama - görüyorsun ki tam olarak ne dediğini bilmiyorum----"

"O zaman onu alıntılamaya çalışma, ama bana bildiklerini söyle. Seni suçlamaya
çalıştı mı?"

"Evet - bence yaptı."

"Emin değilsin----"

"Hayır; sadece orada olduğumu söyledi----"

"Sen miydin?"

"Ben--sana söylemek istemiyorum----"

"Bayan Lindsay, bana söyleme - kimseye söyleme! Eğer oradaysan
bunu kendine sakla - ve değilsen - bunu söylemenin bir anlamı yok. Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum. Devam et. Bu yüzden Batılı adamı
ben icat ettim!"

"Onu icat ettim! Gerçekten ona inanmıyor musun?"

"Ah, sanırım icat edilmiş doğru kelime değil. Ama--elbette, onun varlığına dair hiçbir
kanıtım yok. O bir gerçek olabilir--ya da, yine, olmayabilir. Ben sadece Gleason'ın orada onu takip eden ve
öldüren birini tanıyor olma ihtimalinin olduğunu söylüyorum. En azından kimse bu ihtimali inkar edemez."

"Hayır, elbette hayır."

"Böyle birinin kimliği hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Ben mi? Ah, hayır."

"Bay Gleason'ın sana böyle birinden bahsettiğini hatırlayabilirsen iyi olur."

Phyllis aniden başını kaldırdı ve Pollard'ın anlamlı bakışını yakaladı. Olabilir miydi? Pollard'ın böyle bir hikaye uydurması gerektiğini mi ima ediyordu. Olamazdı!

"Neden?" dedi sessizce.

"Sanırım biliyorsun," dedi nazikçe, "ama eğer bunu kelimelere dökmemi istiyorsan, yaparım. Hayes kızı birkaç kişiye - aralarında Bay Prescott'ın da olduğu - o gece saat altı civarında Gleason odalarında olduğunu söyledi. Şimdi, biliyorsun, o sırada nerede olduğunu söylemeyi reddettin - ve şüphelerinin uyanması şaşırtıcı değil. Orada olduğunu inkar etmen, dedektiflerin düşüncelerini başka bir yöne çevirmenden yarı yarıya daha etkili olmazdı. Diyelim ki, örneğin, Bay Gleason'ın size bahsettiği bir adamı hatırladınız. Bir isim - diyelim ki - ve diyelim ki dedektifler
kişiyi bulmak için işe koyuldular. Onu bulamazlarsa,
kimseye zarar vermezsiniz ve--dikkati kendinizden uzaklaştırırsınız."

Phyllis yanlış anladığını iddia etmedi. Konuyu hafife de almadı.

"Öyleyse tehlikede olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Ah, tehlike demeyin--bu kelimeyi sevmiyorum. Ama, adınız
ortalıkta dolaşacak--gazetelerde yer alacak--eğer başlangıçta bu şeyi
bastırmazsanız. Orada olduğunuzu kabul etmediniz, ancak varsayalım ki
orada olduğunuz kanıtlandı ve varsayalım ki Bay Gleason'ın size bahsettiği bu adamdan bahsediyorsunuz - tam o sırada sizinle konuştu - ve varsayalım ki sizin hikayeniz yaklaşık altıda orada olduğunuz - kısa bir süre sonra ayrıldığınız - ve Bay Gleason'ın o zaman bile bu düşmanının gelmesinden korktuğu."

Phylis tekrar gözlerinin içine baktı.

Pollard çekici bir adamdı, yüzü güven veriyordu, ancak bundan daha fazlası, kız derin, koyu gözlerinde kendine - kendi güvenliği ve refahı için - sıkıntılı bir endişe okudu.

Pollard'ın kendisine hayran olduğunu biliyordu - erkek arkadaşlarının çoğu hayrandı, ancak ancak şimdi onun tutkulu aşkının farkına vardı.

"Tavsiye ettiğim şey korkunç bir şey," dedi fısıldayarak, "ama
durumun ciddiyetinin farkındayım. Phyllis--çok--çok--çok--çok--ve işlerin nasıl gittiğini görmeden edemiyorum. Biliyorsun ki
senden şüphelenmiyorum--güzelim--sevgilim--ama başkaları--başkaları Hayes hikayesinden etkilenecek ve--sen
Bay Gleason öldürülmeden önce
buradan ayrılmış olsan da--ama bu sadece
kısa bir süre önce olmalı--ve biri gelip onu öldürdü--o yüzden, neden
değil----"

"Anlıyorum, tehlikede olduğumu görüyorum--masum olsam bile. Eğer
masumsam."

"Neden böyle söylüyorsun?" Pollard ona şaşkınlıkla baktı. "En azından,
bana söyleme! Ve sert çıkışımı affet ama sana
seni ne kadar sevdiğimi söylemeliyim. Sana sormalıyım, beni sevemiyor musun--ah, Phyllis, birazcık bile? Sen mi, canım?"

"Lütfen, Bay Pollard--lütfen şimdi o şeyleri söyleme--çok-endişeli----" Yumuşak gözler dökülmemiş gözyaşlarıyla doldu.

"Biliyorum, küçük kızım--biliyorum--ve bu yüzden--sana
yardım edebilecek bir konumda olmak istiyorum--yani bir hakkım olsun istiyorum--dünyaya hakkım olduğunu bildirmek, seni korumak istiyorum. Bana--Phyllis--verir misin?"

Büyük adam ona doğru eğildi, tavrı saygılı bir şekilde şefkatliydi
ve Phyllis ona karşı harika bir çekim hissetti. Çok yetenekliydi, çok
etkiliydi ve Phyllis onun tavırlarında potansiyel bir ustalık hissi hissetse de, bundan rahatsız olmadı, aksine bundan keyif aldı.

"Ah," diye soludu, şaşkın, parlayan gözlerle ona bakarak,
"ah--söyleyemem--şimdi. Şimdi bana sorma."

"Evet, soracağım--şimdi--sevgilim, kraliçem! Ah, güzel kız,
beni henüz sevmiyor olabilirsin, ama seni yapacağım--seni yapacağım!"

Sözcüklere eşlik eden gülümseme, zorbalığın her türlü ipucunu yok etti ve
Manning Pollard'ın gözlerindeki yalvarışa karşı koymak zordu.

Ama Phyllis tereddüt etti. Onu çok iyi tanımıyordu ve ayrıca, hemen evet demenin onu çok istekli göstereceği konusunda kadınsı bir fikri vardı. Dahası, bunu tek başına, kendi başına düşünmek istiyordu.

Phil Barry'yi her zaman sevdiğini düşünmüştü--ama bir şekilde, bir anda
bu ısrarcı aşık Phil'i arka plana itmişti.

"Şimdi değil," dedi yumuşak bir sesle, elini uzatırken, "söylediklerini düşüneceğim--ama şimdi söz veremem."

"Hayır canım, anlıyorum," ve Pollard'ın güçlü parmakları kendi parmaklarının üzerine kapandığında, Phyllis ona vereceği cevabın ne olacağından neredeyse emindi. Gücünde çok nazik, erkekliğinde çok şefkatliydi ve belirsizliklerinde onun için gerçek bir sığınak gibi görünüyordu.

"Ama, işte başka bir şey," diye devam etti; "Sana söylemekten nefret ediyorum ama Gleason'ın odasında olduğun sorusunun gündeme gelmesi kaçınılmaz - ve seni gördüğümü söylemek istiyorum - o öğleden sonra saat altı civarında. Sana söylüyorum, böylece bana karşı herhangi bir kaçamak cevap vermeye kalkışmayasın."

Sonuncusu, Phyllis'in kalbini sevindiren bir yoldaşlık hissi veren iyi huylu bir gülümsemeyle söylendi. Kendini Pollard'a geri dönülmez bir şekilde vermek istemiyordu - henüz - ama onu bir arkadaş olarak görmekten memnundu - ve onun samimi, hoş dostluğu ruhunu neşelendiriyordu.

"Beni dünyanın neresinde gördün?" diye sordu.

"Beşinci Cadde ve Kırk İkinci Sokak'ın kalabalık köşesinde. Phil Barry'den yeni ayrılmıştım - Kulüpten birlikte inmiştik - ve seni bir takside - yabancı bir adamla gördüm. O kimdi, Phyllis?"

Kız, onun sorusunu güvenle sormasından etkilenmemişti ama kız bundan
rahatsız olmamıştı.

"Sana söylemeli miyim?" diye gülümsedi.

"Hayır--hayır canım. Ama keşke benimle açık sözlü olmak isteseydin--bana sırlarını
söyleseydin."

"Ah, söyleyeceğim--söylerim--ama--yapamam."

"O zaman söylemene gerek yok--ve bu kadar üzgün görünme, zavallı küçük kızım.
Bana sadece ne istiyorsan söyle--sadece istediğin şekilde yardım etmeme izin ver. Ve Phyllis--bu teklifi yapmaktan nefret ediyorum ama yapmalıyım. Eğer bir şey olursa--eğer seni korkutan veya
derinden rahatsız eden bir şey söylenirse--eğer sana herhangi bir şekilde yardımcı olacağını hissedersen--nişanlı olduğunu söyler misin?"

"Ben nişanlı olmadığımda!"

"İstediğin gibi nişanlı olduğunu veya olmadığını düşünebilirsin; ama
bir fikrim var ki, nişanı duyurman sana yardımcı olabilir--birinin sana bakacağını söylemen. Eğer
daha sonra bozmak istersen--bu, elbette, senin ayrıcalığın."

"Ah," dedi Phyllis, ona hayranlıkla bakarak, "ne kadar iyisin!
Başka hiç kimse bunu düşünmezdi!"

"Beni yanlış anlama. İstiyorum ki--bir gün bana sonsuza dek evet demeni istiyorum. Ama bu arada, eğer bir gün işine yararsa, beni nişanlın olarak kabul et."

BÖLÜM XIV

Hester'ın Açıklaması

Pollard ve Lane, Club Lounge'da oturmuş sohbet ederken, Dean Monroe da onlara katıldı.

"Garip bir şey," dedi Monroe, "Gleason meselesinde kimsenin forrader olmaması. Polis ne işe yarar? Dedektifler ne işe yarar? Ve
en önemlisi, kendi grubumuzda bir gizemi çözemiyorsak, biz ne işe yararız?

"Kendi grubumuzda olmanın bir önemi olup olmadığını bilmiyorum," diye başladı Pollard,
ama Monroe sözünü kesti:

"Evet, önemli. Tüm müdürleri tanıyoruz----"

"Durun," dedi Lane; "müdürlerden ne demek istiyorsunuz?
Müdür karakter, kurban, kendisi var, ama bunun ötesinde
hiçbir 'müdür' tanımıyoruz."

"Bilmiyoruz! Aslında, şüphelilerin çoğunu tanıdığımızı söylemeliyim."

"Şüpheliler pek bir şey ifade etmez," diye gözlemledi Pollard, "eğer onlara şu ana kadar hiç kimseye
bağlanmış olandan daha fazla kanıt
bağlayamazsanız."

"Kanıt!" diye haykırdı Monroe; "Phil Barry'nin mektubundan başka ne kanıt istiyorsunuz?"

"Oho," dedi Lane; "Barry'nin peşindesin, öyle mi? Ama Pol, burada
Gleason'ı öldürmekle tehdit etti. Bu, benim zihnimde Barry'nin mektubundan çok daha fazla suçlayıcı kanıt. Çünkü mektup sahte olabilir ama
Pollard sözlerini kendisi söyledi."

"Ah, biliyorum ama Manning her zaman evindeydi ve
Phil'in nerede olduğunu kimse bilmiyor. Neden öğrenmiyorlar?"

"Neden hiçbir şey öğrenmiyorlar?" Lane gülümsedi. "Çünkü
işe istihbaratla gitmiyorlar."

"Sanırım gizemi çözebilirsin," diye bağırdı Monroe ona.

"Denemekten korkardım," ve Lane ciddi görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Pollard.

"Kararlı bir soruşturma korkunç sonuçlara yol açabilir."

"Söyleme!" diye bağırdı Pollard. "Ne demek istediğini anlamadan edemiyorum ama
söyleme Lane. Bir kelimenin, bir ipucunun nasıl şüphe uyandırabileceğini biliyorsun. Ve bunda tek bir gerçek kelimesi yok!"

"Kim? Bayan Lindsay mi?" diye sordu Monroe, açıkça.

"Sus, Dean," diye homurdandı Pollard.

"Susmayacağım. Ve bir konuyu geçiştirmek aptalca. Eğer bunda hiçbir şey yoksa,
onu gün ışığına çıkar ve olmadığını kanıtla."

"Hayır," dedi Lane, düşünceli bir şekilde, "Lindsay'lerle ilgili hiçbir şeyi uzatmak akıllıca değil - hiçbiri. Bayan Lindsay bile. Duygusal bir
grupturlar ve heyecanlandıklarında her türlü şeyi söylerler. Eğer sorgulanacaklarsa, bu onların çıkarlarını düşünen biri tarafından yapılmalı ve bu iş sessizce ve az sayıda dinleyiciyle yapılmalıdır."

"Peki, git ve yap Lane," diye önerdi Monroe. "Bunu yapmazsan, polisin senden önce davranacağından ve Bayan Lindsay'i üçüncü dereceden cezalandıracağından eminim----"

"Ah, saçmalık. Polis Barry'nin peşinde. O herif çok yakında tutuklanacak, sanırım. Neden, o mektup lanetleyici. Bunu nasıl açıklayabilirsin, sadece yüzeysel olarak?"

"Ama yüzeysel olarak ne?" diye sordu Pollard. "Mektupta şiddet içeren önlemlerle ilgili hiçbir tehdit yok----"

"Öyle bir şey ima ediyor. Ve Barry'nin mazereti yok."

"Elbette hayır," dedi Pollard; "masum bir adamın mazereti yoktur. Yani, masum bir adamın herhangi bir anda nerede olduğunu bilme olasılığı çok düşüktür. Mazereti dilinin ucunda olan suçlunuz."

"Şimdi Lindsay evine gidiyorum," dedi Lane ayağa kalkarak. "Sen de
gelmek ister misin, Pol?"

"Hayır, bu sefer değil. Eğer Bayan Lindsay'i sorgulayacaksan
orada olmamayı tercih ederim. Ve sen de yalnız kalmayı tercih ettiğini söyledin."

"Doğru. Ama Bayan Lindsay'e de birkaç soru soracağım.
Ne de olsa, o ve Bayan Phyllis tek mirasçılar."

"Yani şüphesiz suçlu onlardan biri!" diye konuştu Dean Monroe alaycı bir şekilde.

"Ah, öyle demiyorum," diye karşılık verdi Lane, "ama görülecek çok şey var. "

Lane'den başkaları da aynı fikirdeydi, çünkü avukat Lindsay'in evine
vardığında Belknap ve Prescott'u orada buldu ve Lindsay'li hanımlar da ziyaretçilerinin sorularının sonucu olarak
çok heyecanlı bir haldeydiler.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Lane," diye haykırdı Millicent, Lane içeri girdiğinde; "Phyllis'e ve bana yardım edin. Bu adamlar bize korkunç şeyler söylüyor!"

"Bana göre," diye düzeltti Phyllis. "Sana karşı hiçbir şeyleri yok, Millicent."

Phyllis bitkin görünüyordu. Görünüşe göre, dedektiflerin sorgusuna
dayanabileceği her şeyi çekmişti ve özdenetiminin sonuna gelmişti.

"Bana birkaç dakika izin vermelisin," diye haykırdı, ayağa kalktı ve
başka bir şey söylemeden odadan çıktı.

"Oldukça açık sözlüydün, Prescott," dedi Belknap. "Hatırlamalısın ki
Bayan Lindsay narin, korunaklı genç bir hanım ve ona verdiğin
bu kadar kaba konuşmalara alışkın değil."

"Önemli değil," dedi Prescott inatla. "Eğer Gleason'ı öldürdüyse, böyle
konuşmalar onun için hiç de fena olmaz. Ve öldürmediyse, ona zarar veremez."

"Ne!" diye bağırdı Lane. "Bayan Lindsay, Bay Gleason'ı öldürsün! Dostum, sen
çıldırmış olmalısın!"

"Ah, hayır, o değil," dedi Prescott sessizce. "Ama genç bir bayan, bir adamın odasına, öldürülmesinden yarım saat önce gittiğinde, o görüşmede, servetinin yarısının mirasçısı olduğunu ilk kez öğrendiğinde, vurulmasından çok kısa bir süre önce adamla kavga ederken duyulduğunda, orada veya yakınında başka kimse görülmediğinde, genç bayan adamı pek umursamadığında, adam onunla evlenmek istediğinde - ve reddederse mirası kaybedeceğini bildiğinde - peki, bu yeterli değil mi?"

"Öncelikle," diye sordu Lane, "ifadelerinizin hepsi kanıtlanmış gerçekler mi?"

"Gerçeklerin kanıtlanması gerekmez," diye karşılık verdi Prescott. "Ama
benim ifadelerim gerçeklerdir, çoğunlukla siz de biliyorsunuzdur. Bayan Lindsay'in saat altı civarında Bay Gleason'ın evinde olduğunu söyleyen Bayan Hayes'in sözüne sahibiz."

"O öyle olmadığını söylüyor," diye söze girdi Millicent öfkeyle.

"Şimdi, bakın, Bayan Lindsay," dedi Belknap, "tam da Bayan Lindsay'i suçladığınız
suçun işlendiği gün. Neden şimdi onu savunmaya çalışıyorsunuz?"

"Ah, o asla yapmadı," diye feryat etti Millicent. "Asla! Asla! Bunu
söylediğimde, aklım başımdan gitmişti. İlk başta, bilirsiniz, o kadar
şaşkındım ki ne dediğimi bile bilmiyordum."

"Eh, artık biliyorsunuz. Bayan Lindsay o gece saat altıda evde miydi?"

"Bilmiyorum----"

"Biliyorsunuz. Cevap verin."

"Öyleyse, değildi--ama bu onun Washington Meydanı'nda olduğunu kanıtlamıyor!"

"İspatlamayı bize bırakın. Soruları cevapla."

"Hadi, hanımı korkutma," diye öğütledi Lane, dedektifin tavrına kaşlarını çatarak. "O senin sorularını cevaplayacak--ya da ben cevaplayacağım."

"Tamam, o zaman sen cevapla. Bayan Lindsay yirmi bin doları ne için istiyor--hem de aceleyle?"

"O parayı istiyor mu?"

"İsteyor; ve kesinlikle alacak. Mirasını hemen istiyor.
Ne için, diyorum?"

"Ve ben de bilmiyorum," diye cevapladı Lane. "Ama modern genç kadının para istediği
bir sürü şey var----"

"Evet, ama doğru ve uygun şeylerse, neden ne olduklarını
söylemiyor? İster aşırılıklar ister aptalca lüksler olsun, neden
söylemiyor? Ama o yirmi binin varış yeri söylenemiyorsa, bununla ilgili bir sorun olduğu açıktır."

"Anlamı?"

"Sadece bundan ibaret. Yanlış bir şey, karanlık bir şey, örtbas edilmesi gereken bir şey. Bu yüzden, parayı hemen alması gerekiyordu.
Bu yüzden, para için Robert Gleason'a gitti. Bu yüzden, ona
tek bir şartla vereceğini söyledi: evlilik."

"Dur, Prescott, bunu biliyor musun?" diye sordu Lane.

Prescott, Millicent Lindsay'e doğru bir parmağını salladı.

"Biliyor," dedi. "Haftalardır Bayan Lindsay'in Gleason'ı merakta bıraktığını, cevabını beklediğini biliyor. Sonra, genç
hanım parayı adamın ölümüyle alabileceğini keşfettiğinde--ve ondan
gerçekten nefret ettiği ve onunla evlenmek istemediği için--ve fırsat ona----"

"Hangi fırsat?"

"Onunla birlikte odasında, tabancası
elinin altında ve etrafta kimse olmadan----"

"Ah, sen flört ediyorsun! O kız! O bunu yapamaz!"

"Yapabileceğini biliyorsun, Bay Lane," diye araya girdi Belknap. "Bunu
düşünmek istemediğin için söylüyorsun. Ama bunu kesin olarak çürütecek tek şey Bayan Lindsay'in o sırada nerede olduğunu söylemesi olurdu. Bunu yapmayı reddediyor."

"Evet ve Manning Pollard onun nerede olduğunu söylemeyi reddetti------"

"Ama biz onun bize söylemeden nerede olduğunu öğrendik. Bir adamın nerede olduğunu dış tanıklar, birçoğu, aracılığıyla kanıtlamak, kanıttır, oysa kendi ifadesi kanıttan çok uzaktır. Şimdi Bayan Lindsay'i Bay Pollard'a yaptığımız gibi kontrol edebilseydik, bu onun sorusunu çözerdi. Ama yapamayız."

"Neredeydi?" diye sordu Lane Millicent'e.

"Bilmiyorum, eminim. Akşam yemeği partisi için giyinmek üzere tam zamanında eve geldi. Ama saat kaç olduğunu bilmiyorum."

"Sorun bu," dedi Prescott umutsuzca. "Kimse bir şeyin ne zaman olduğunu asla bilemez. Emin olduğumuz tek şey, Gleason'ın hala hayatta olması ve yediye çeyrek kala telefon ediyor olması ve hatta o hemşirenin yanılmış olabileceği."

"O değil," dedi Lane. "En doğruyu o söylüyor."

"O zaman, Bayan Hayes'in kanıtlarından oldukça eminiz, çünkü davasında şüpheye yer yok. Gleason'ın evinden, arka girişten, saat altıda ayrıldığını söylüyor. Ve, diyor ki
Bayan Lindsay o sırada Gleason'la birlikteydi. Şimdi, bulmaca yerine oturdu. Bayan Lindsay bir süre orada kaldı, Gleason'ı bu büyük miktarda parayı ona vermeye ikna etmeye çalıştı ve Gleason reddettiğinde -yani, onunla evlenmediği sürece- çaresiz kaldı ve trajedi ortaya çıktı."

"Düz hikaye," dedi Lane, "ama bunu destekleyecek çok az şey var, sadece hayal gücünüz. Bayan Lindsay'in gitmesini ve başka birinin gelip işi yapmasını ne engelleyebilir? Altı ile yedinin çeyreği arasında bolca zaman."

"Muhtemel değil. O sırada evdekiler içeri giriyordu ve gelen bir adam fark edilirdi. Ah, bunun imkansız olduğunu söylemiyorum -ama bunun için elimizde hiçbir kanıt yok. Ve eğer öyleyse,
Bayan Lindsay oradan saat altıda nereye gitti ki,
yediye kadar veya o civarda eve gelmedi?"

"Saat yediye kadar geç olduğunu bilmiyorsun----"

"Hayır! Sana hiçbir şeyin saatini tamir edemem diyorum. O gece kimsenin
saati çalışmıyor gibi görünüyor--ki bu başlı başına şüpheli!"

"Philip Barry'ye ne oldu?" diye sordu Lane sessizce. "Suçluluğundan emin olduğunu sanıyordum."

"Her şey uyuyor," dedi Prescott yavaşça. "Bay Barry ve Bayan Lindsay
birbirlerine aşıklar----"

"Şimdi bunu nereden biliyorsun?" ve Lane dedektife sertçe baktı.

"Birçok kaynaktan topladım. Barry'nin Gleason'a yazdığı
mektup bunlardan biri."

"Ama bu sadece Bay Barry'nin Bayan Lindsay'e hayran olduğunu kanıtlıyor. Onun
saygısının karşılık bulduğunu değil."

"Ah, peki, bunun bir önemi yok. O zaman arkadaş olduklarını söyle.
İş birliği yaptıklarını söyle. Diyelim ki para Bay Barry tarafından isteniyordu ve birlikte Gleason'dan bir şekilde almayı planladılar."

Lane kısa bir kahkaha attı ve dedektifin verimli hayal gücüne tekrar değindi, ama gerçekte kesinlikle rahatsızdı. Birinin Phyllis ve Barry'yi de içeren bir teori
geliştireceğinden korkuyordu ve Lane'in aklını kurcalayan düşünce buydu. İnanılmazdı, ama en azından Barry'nin tehdit edici
mektubunun ve Phyllis'in büyük miktarda para arzusunun ve kızın sanatçıyı sevmesinin ve Robert Gleason'dan nefret etmesinin, ikisini de içeren bir teoriye doğru yönelmesi mümkündü ve bunun için söylenecek çok şey vardı.

Ve sonra garip bir şey oldu. Lindsay evinde çalışan hizmetçilerden biri odaya girdi.

"Ne oldu, Hester?" diye sordu Millicent şaşkınlıkla. "Ah, lütfen hanımefendi--lütfen Bayan Lindsay, sanırım söylemem gereken bir şey biliyorum."

"Biliyorsun!" Prescott ona atıldı. "O zaman söyle."

"Neden--bakın--sizi Bayan Phyllis'in nerede olduğundan bahsettiğinizi duydum--o gece--o gece, bilirsiniz--saat altıda. Ve size nerede olduğunu söyleyebilirim."

Belknap kıza pek ilgi göstermeden baktı. Çalıştığı insanlar kadar duygusaldı. Parmakları gergin bir şekilde kıvrıldı ve önlüğünü çekiştirdi ve konuşurken bir yandan bir yana sallandı.

Belknap muhtemelen, diye düşündü, Bayan Lindsay'e adanmıştır ve onu kurtarmak için bir hikaye uyduruyordur.

Ama Hester yumuşak bir sesle ama yeterince kararlı bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Evet efendim. Ve bildiğim şey şu. Saat altıda, Bayan Phyllis, Beşinci Cadde'de bir adamla birlikte taksideydi. Kırk İkinci Cadde'nin yakınındaydı."

Prescott düpedüz güldü.

"İyi bir kalbin var ve şüphesiz Bayan Lindsay'i seviyorsun, ama hikayen biraz kaba. Gerçekliğe benzemek istiyor, eğer bunun ne anlama geldiğini biliyorsan.
Gidebilirsin, Hester."

"Hayır; bir dakika bekle," diye yönlendirdi Belknap. "O öğleden sonra dışarıda mıydın, Hester?"

"Hayır, efendim."

"O zaman bunu nereden biliyorsun?"

"Bay Pollard'ın öyle dediğini duydum."

"Bekle! Bu ilginçleşiyor. Bunu kime söyledi?"

"Bayan Phyllis'in kendisine, efendim."

"Ah, söyledi! Ve ne zaman?"

"Dün veya önceki gün olduğunu düşünüyorum. Neyse, burada Bayan Phyllis ile konuşuyordu ve ona onu orada gördüğünü ve yanındaki adamın kim olduğunu sorduğunu söylediğini duydum."

"Ve kimdi?"

"Bayan Phyllis ona söylemedi, efendim."

"Ve böylece, Hester, sen kapıları dinliyorsun, öyle mi?"

"Hayır, efendim, ben dinlemiyorum. Kütüphaneye ateşi onarmak ve alacakaranlıkta görevim olduğu için ışıkları yakmak için geldim. Ve Bayan Phyllis Bay Pollard ile konuşuyordu ve onlar da sana söylediklerimi söylediler."

"Ve neden bize tekrarlıyorsun?"

"Çünkü--bugün kapıda dinliyordum. Bayan
Phyllis'i seviyorum ve onun odadan dışarı fırladığını, kendi
odasına
koştuğunu ve kendini yatağa attığını ve sanki kalbi kırılacakmış gibi
ağladığını gördüğümde ne yapacağımı bilemedim! Ve bana onun için
hiçbir şey yapmama izin vermedi, yalnız kalmak istediğini söyledi. Bu yüzden onu bırakıp
aşağı indim ve sizin beyefendinin genç hanımım hakkında konuştuğunu duyduğumda, belki bunu söylersem yardımcı olabileceğini düşündüm."

Hester'ın dürüst mavi gözleri, yaşlarla dolu ve üzgün, onun samimiyeti ve sevgili genç metresine olan sadakati konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

"Bence yardım ettin, Hester," dedi Belknap, kaba bir şekilde değil. "Şimdi
gidip Bayan Lindsay'e onu görmek istediğimizi söyler misin. Hemen
gelmesi gerektiğini."

Hester gitti ve geri dönmesi birkaç dakika sürdü.

Grup sessizce bekledi.

Millicent hafifçe ağladı ve Lane bir veya iki kez onunla konuşsa da
hiç dikkat etmedi. Dengesiz küçük kadın, Phyllis'i ilk başta suçladığı için şimdi çok üzgündü. Dediği gibi ve bunu gerçekten kastetmiyordu - ya da en azından o kadar şaşkın ve şaşkındı ki
ne demek istediğini pek bilmiyordu. Ama sakinleştiğinde,
Phylis'ten şüphelenmediğini biliyordu - ve yine de, insan doğası, dedektifler konuyu bu şekilde ele aldıklarında, onların haklı olabileceğini düşünmeye başladı.

Phyllis'in yeniden ortaya çıkmasını beklerken, Barry geldi.

Yardımcı Bölge Savcısı'nın ve dedektifin varlığına şaşırmıştı, ancak kendisini nasıl karşıladıklarını fark ettiğinde daha da şaşırdı. Çünkü ona her zamanki gibi düşmanca davranmıyorlardı ve hemen başka bir yolda oldukları sonucuna vardı.

Ancak konuşma biraz kısıtlıydı ve sonunda Barry pat diye söyledi:

"Neden? Neden hepiniz burada bir şey veya birini arıyormuş gibi oturuyorsunuz?"

"Biz," ve Belknap ciddi görünüyordu. "Miss Lindsay'in tekrar
ortaya çıkmasını bekliyoruz."

"Ona ne olacak?" diye sordu Barry, aniden tetikte.

"Birkaç soruyu cevaplamasını istiyoruz." Belknap, cinayetin sırrının ikisinin
elinde olduğuna giderek daha fazla ikna olduğu için sanatçıyı dikkatle izliyordu. Teorisi her an zihninde güçleniyordu ve Phyllis'in gelmesini istiyordu. Yine de, bu arada Barry'den bir şeyler
kazanılabilirdi.

"Bay Gleason'ın öldüğü gün Bayan Lindsay ile takside miydiniz?" Belknap aniden sıçradı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Barry öfkeyle. "Elbette değildim."

"O zaman kimdi?"

"Bilmiyorum, eminim. Kimsenin olduğunu bilmiyorum."

"Şey, bir adamdı. Saat altı civarında. Beşinci Cadde ve
Kırk İkinci Sokak'ta. O saatte neredeydin?"

"Neden, ben de neredeyse oradaydım. O sıralarda Pollard ile Kulüp'ten aşağı yürüdüm ve onu Kırk Dördüncü'de bıraktım ve o da aşağı indi."

"Çok iyi," Belknap başını salladı.

Barry'nin havası dürüsttü, geriye dönük düşünceleri açıkça gerçekti ve
ifadesi bilinen gerçeklerle oldukça uyumluydu. Pollard, Barry'nin onunla birlikte yürüdüğünü ve onu Kırk Dördüncü Cadde'de bıraktığını söylemişti. Şimdi,
o zamandan beri, Pollard'ın her hareketi kontrol edilmişti, ama Barry'ninki öyle değildi. O andan itibaren, Lindsay akşam yemeği partisine varana kadar onu kimse görmemiş gibiydi.

Bunu ona sormak onu kesinlikle kızdıracaktı, ancak Belknap bunu denedi.

"Hayır!" Barry, sorusuna cevaben, "Bir mazeretim yok. Yani, bir mazeretim olduğunu söyleyebilecek kimsem yok. Aslında, Pollard'dan ayrıldıktan sonra
doğrudan eve gittim. Otelime girdim, Batı Kırk Dördüncü Cadde'deki küçük bir oteldi ve odalarıma gittim."

"Kimseyle görüşmüyor musun?"

"Elbette, kapıcı ve resepsiyondakilerin yanından geçtim. Onlarla konuşup konuşmadığımı hatırlamıyorum. Bana doğru bakıyorlarsa genellikle başımı sallarım. Ama her gece ne olduğunu hatırlayamıyorum! Bir mazeret oluşturmaya çalışmıyorum, çünkü Bay Gleason'ı ben öldürmedim. Ama kimin öldürdüğünü bulmanıza yardımcı olmaya hazırım. Şimdiye kadar pek bir şey yapmadım, çünkü meselenin yetenekli ellerde olduğunu düşünüyordum. Ama o yetenekli eller hiçbir şey başaramadı -- hiçbir şey! Şimdi, bu işe parmağımı
sokacağım -- ve bir şey keşfedeceğim!"

"Bekle, Bay Barry," dedi Belknap, "ya sizin tarafınızdan imzalanmış, ama sizin yazmadığınızı söylediğiniz o mektup ne olacak? Önce bunu açıklasanız iyi olur."

"Tam da yapmak istediğim şey! Bunu tam olarak kanıtlamadım ama bu konuda olası bir çözüm buldum. Eğer bunu yazmadığımı kanıtlayabilirsem ve kimin, nasıl ve neden yazdığını gösterebilirsem, bazılarına yardımcı olur - değil mi?"

"Elbette olur!" diye haykırdı Prescott. "Bu tür konuşmalar. Ama gerçek bir bilgin var mı yoksa kesin bir şey ifade etmeyen bir varsayım mı?"

"Göreceğiz," dedi ve Barry başını iki yana salladı. "Şimdi her şeyi anlatmayacağım.
Ama Bayan Lindsay'i görmeye geldim. Nerede?"

"Bir dakika içinde burada olacak," dedi Millicent, Barry'ye dikkatle bakarak.

Ama bir dakika içinde, Phyllis yerine Hester geri döndü.

Heyecanla, "Bayan Phyllis gitti. Kimse onu giderken görmedi ve
kimse nerede olduğunu bilmiyor!" diye haykırdı.

"Gitti!" dedi Millicent küçümseyerek; "Ne kadar saçma! Eğer kaçtığını kastediyorsan! Phyllis bunu yapmazdı."

"Eh, hanımefendi, dairede değil. Gardırobundan köstebek derisi paltosu ve küçük gri şapkası gitmiş. Kesinlikle dışarı
çıkmış, hanımefendi."

Ve Phyllis kesinlikle gitmişti. Onu odalarda aramak aptallıktı, çünkü şapkası ve paltosu yoktu, elbette sokağa
çıkmıştı; sıradan bir iş için mi yoksa ortadan kaybolmak için mi, kim bilebilirdi?

"Onu bulacağım," dedi Prescott ve şapkasına vurarak aceleyle
uzaklaştı.

BÖLÜM XV

Phyllis ve Ivy

Peki Phyllis neredeydi?

Neden, Ivy Hayes'in küçük ama güzel, küçük yatak odasında, o genç kadının pansiyon evinde oturuyordu.

"Ve sen Phyllis Lindsay'sin," dedi diğer kız, Phyllis'in şık, göze çarpmayan kostümüne hayranlıkla bakarak. "Seni gördüğüme çok sevindim. Senin için ne yapabilirim?"

Ev sahibinin açık sözlü, hoş tavrı konuğu memnun etti ve
Phyllis, dürtüsel bir şekilde, "Ah, umarım bana yardım edebilirsin. Bir ikilemdeyim. Bana Bay Gleason'ın öldüğü gün orada olduğumu söylemenizin nedenini açıkça söyler misiniz?"

"Şimdi, bunu söylediğimi nereden biliyordunuz? O dedektiflerin her şeyi
anlattığını ilan ediyorum!"

"Bay Barry'ye anlattığınızı sanıyordum."

"Eh, hepsi aynı. Neden, orada olduğunuzu söyledim, çünkü
oradaydınız."

"Hayır, değildim."

"Tamam, o zaman, değildiniz. Sizden hoşlanıyorum, Bayan Lindsay ve yanınızdayım. Şimdi, bana ne söylememi istediğinizi söyleyin, ben de
söyleyeyim."

"Aman Tanrım, doğru olmayan hiçbir şey söylemenizi istemiyorum. Beni görmediysen neden
orada olduğumu düşündün?"

"Seni duydum."

"Konuştuğumu duydun mu?"

"Evet."

"Ne dedim?"

"Bay Gleason'dan para istiyordun--büyük bir miktar."

"Ve benden bunu istediğini duydun?"

"Tam olarak duymadım, çok alçak sesle konuştun ve ben
kapalı bir kapının ardındaydım. Ama Bay Gleason'ın söylediklerinin hepsini duydum--bu yüzden anlayabildim."

"Ne dedi?"

"Yirmi bin dolar! Hayır demeliyim! Tabii ki--eğer şartlarımı biliyorsan.' Dediği tam olarak buydu. Ve sonra bir şeyler mırıldandın ve o, 'Sen bir Lindsay'sin--ikiniz de Lindsay'siniz' dedi, ama senin ve kız kardeşinin mi yoksa senin ve kardeşinin mi kastettiğini bilmiyorum."

"Kardeşimin bununla ne ilgisi var?"

"Bilmiyorum--ama ikinizden birlikteyken, böyle
birlikteyken, senin ve Louis'in mi kastettiğini düşündüm. Ama sonra, senin ve kız kardeşinin, Bayan Lindsay'in kastettiğini düşündüm."

"Kardeşimi tanıyor musun? Ona Louis diyorsun!"

"Evet, onu tanıyorum--çok iyi değil, ama ona istediğim her şeyi diyebilecek kadar. Ona takma adlar takmak için kimseyi bu kadar uzun süre tanımana gerek yok."

"Kullanıcı adları!"

"Ah, hadi ama Bayan Lindsay, bu kadar şaşırma. Muhtemelen benden daha gelenekselsin, ama birkaç şeyi biliyor olmalısın. Neyse,
başka bir şey duymadım, çünkü Bay Gleason kapıyı kapattı ve ben sadece
arka yoldan aşağı kayarak eve gittim. İstediğin parayı alıp almadığını hiç bilmiyordum. Aldın mı?"

Phyllis soluk soluğa kaldı. Kızın kabalığına sinirlenmişti, ama sonuçta Ivy Hayes'in kendine has bir çekiciliği vardı ve bu küstah küçük şeye karşı derin bir kızgınlık hissetmek imkansızdı.

"Bay Gleason'dan almadım, çünkü ondan istemedim. Ondan istemedim, çünkü orada değildim. Hiç orada olmadım."

"Tamam, Bayan Lindsay--söylediğin doğru. Hiç orada olmadın. Bana bunu mu söylemeye geldin?"

Ivy aptalca kıvırcık başını bir yana yatırdı ve Phyllis'e o kadar esprili bir göz kırptı ki gülümsemeden edemedi.

"Louis'in senden hoşlanmasına şaşmıyorum," dedi dürtüsel bir şekilde. "Sen
sevimli bir
şeysin."

"Haklısın," dedi Ivy ciddi bir şekilde. "Kalın bir şekilde yığ. Ben sadece yalayıp
tüketiyorum. Sence ben güzel miyim?"

"Evet," diye karşılık verdi Phyllis, basitçe. "Şimdi, bana tekrar söyle, neden Bay Gleason'ın o şeyleri
söylediği kişinin ben olduğumu
düşündün, beni hiç görmemişken ve beni duyamadığını
söylemişken."

"Şey, zil çaldığında, Bay Gleason senin olduğunu söyledi. Seni
beklediğini söyledi."

Phyllis soldu. "Devam et," dedi.

"Hepsi bu. 'Bayan Lindsay geliyor,' dedi. Sen git.' Ben de
gittim. Birkaç dakika etrafta dolaştım, seni bir anlığına görmeye çalıştım ama
başaramadım. Konuştuğunu duydum ama çok alçak sesle konuşuyordun ve kapı
neredeyse kapalıydı, bu yüzden söylediğin tek bir kelimeyi bile duyamadım."

"Pekala," Phyllis derin bir nefes aldı. "Eğer orada olsaydım--Bay Gleason'ı
öldürmezdim."

"Elbette öldürmedin!" diye haykırdı Ivy. Sonra, Phyllis'in gözlerinin içine
derin bir bakış atarak, "Ve sen orada değildin. Şimdi biliyorum!"

"Nereden biliyorsun?"

"Ah, aklıma geldi. O gün hiç orada değildin, Bayan
Lindsay. Dediğin gibi, hiç orada olmadın."

Ivy çok ciddi görünüyordu. Phyllis'e garip bir kehanet bakışıyla baktı ve ekledi, "Gitmediğini biliyorum."

"Ah, evet, gittim," diye bağırdı Phyllis hemen. "O gün oradaydım, gerçekten oradaydım. Sadece orada olmadığımı söyledim, çünkü----"

"Hadi canım," Ivy hafifçe gülümsedi ama gülmedi. "Ne
düşünmeliyim? Oradaydın ve orada değildin! Hiç orada olmadın ve o gün oradaydın! Aman Tanrım!"

"Oradaydım," dedi Phyllis, ona soğuk bir şekilde bakarak. "Önce
değildim dedim, çünkü--kendi sebeplerimden dolayı----"

"Evet, biliyorum," ve Ivy akıllıca başını salladı. "Bu konuda
ne yapacağız?"

Phyllis baktı. "Ne hakkında?"

"Şu--söylediğin sebep hakkında--biliyorsun----"

"Yapma! Öyle görünme! Garipsin. Ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Ya sen?"

"Ne hakkında?"

"Bay Gleason'ı kimin öldürdüğü hakkında."

Ivy bu sefer doğrudan Phyllis'e baktı ve anlamlı bir bakış attı.

Phyllis yüzünü elleriyle örttü ve Ivy hemen yanına koşup kollarını ona doladı.

"Şimdi ağlama," diye yalvardı. "Bunun zamanı değil. Ne yapabileceğimize
bakalım."

"Ne hakkında? Neyden bahsediyorsun?"

"Konuşayım mı? Kelimelere dökeyim mi?"

"Evet," dedi Phyllis, ama aniden gelen bir darbeden dolayı ürktü.

"O zaman, bunu nasıl halledeceğimi anlatayım. Orada olan sen değildin--ama Louis'di."

"Ah, hayır, hayır! Bendim. Buddy değildim."

"Evet, oydu. Onu korumaya çalışıyorsun. Görüyorum. Şimdi, benimle
bu yola girme. Kabul et--bana bildiğin her şeyi anlat--ve sana yardım edeyim."
Phylis bir an düşündü.

"Aynen öyle olsun," diye ısrar etti Ivy. "Göz ardı edilemeyecek kadar çok şey biliyorum ve bence
her bakımdan senin için daha iyi olur, beni güvenine alman. Sana yardım edeyim."

"Nasıl yapabilirsin?"

"Bilmiyorum, tam olarak. Ama biliyorum ki
orada olmadığın halde kendin orada olduğun hikayesine sadık kalırsan, daha kötüsü olmasa bile
çok fazla tatsız şöhrete sahip olacaksın."

"Anlamı?"

"Şüphe. Suçlama. Belki tutuklanma."

Phyllis sıçradı. "Tutuklanma!" diye fısıldadı ve gözleri dehşetle bakıyordu.

"Eh, belki de öyle değil," diye yatıştırdı Ivy onu, "ama sen bana her şeyi
anlat. Bakın, Bayan Lindsay, ben polisteki erkeklerin yarısından
daha iyi bir dedektifim. Ve diyelim ki, küçük bir kız tanıyorum--yani, sanırım
onu istemezsiniz--ama hemen şimdi--bana bildiğin her şeyi anlat.
Bırak da babanın itirafçısı olayım."

"Ama itiraf edecek hiçbir şeyim yok."

"Sen yok! Ya o hikayeye ne demeli--Bay Gleason'ın evine gitmediğin zaman anlattığın yalan."

"Benim gitmediğimi bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum ve sana bildiğimi söyleyeceğim. Oraya giden Louis'di--sen değil!"

"Onu görmedin."

"Hayır, duymadım da - yoksa hemen anlamalıydım. Ama tabii ki Louis'di ve Bay Gleason 'İkiniz de Lindsay'siniz' dediğinde ve üvey anneden bahsettiğinde, tabii ki Louis'e de senin kadar uyuyordu. Louis para istiyordu - bunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum."

"Henüz aldı mı?"

"Yarın alacak. Bir arkadaşım bana verecek."

"Kim?"

"Bay Pollard."

"Parayı kolayca elde edebiliyor gibisin!"

"Bay Pollard benim nişanlım."

Phyllis, Pollard'ın ona bunu söylemek isteyebileceğini söylediğini aniden hatırladı ve az önce, alt sınıftan ve daha az incelikli bu kızın yanında, Phyllis aniden pozisyonunu haklı çıkarma dürtüsü hissetti. Ona göre, nişanlısından para almak, aksi takdirde şüpheli bir şey olacak
bir şeyi doğru kılıyordu.

"Aa! Anlıyorum! Neden, senin ve Bay Barry'nin arkadaş olduğunu sanıyordum."

"Biz. İyi arkadaş. Ama Bay Pollard ile nişanlıyım."

"Ve sen Louis için parayı alacaksın--zamanında mı?"

"Evet--zamanında. Biliyor musun?"

"O yaşlı köpekbalığına yirmi bin dolar vermezse hapse gireceğini biliyorum!"

"Detayları boş ver. Şimdi, gerçekten, Ivy, sence Buddy o gün Bay Gleason'da mıydı?"

"Bence değil, biliyorum. Ve Phyllis--o--onu öldürdü."

O anın ciddiyetinde ikisi de ismin samimi kullanımını fark etmedi. Phyllis diğerine baktı, gözleri aptalca bir acıyla doluydu.

"Yapma!" diye yalvardı, "söyleme!"

"Kabul etsen iyi olur canım. Eminim. Her şeyin birbirine bağlı olduğunu görüyorsun.
Üst kattaki yaşlı hizmetçi, içeri giren genç bir adam gördü ve
Louis olduğunu biliyorum. O sırada neredeydi? Yani, nerede olduğunu
söyledi?"

"Bilmiyorum. Ona sormadım. Ah, Ivy, sormadı mı?----"

"Belki de sorabilirdi. Louis zorbaca işlerde pek iyi değil ama
çaresizce kararlı ve eğer o parayı almak için oraya gittiyse--ve
Bay Gleason ona vermezse--bakayım--sanırım Gleason
koşulunun senin davanı kabul etmen olduğunu söylemiş olmalı!"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Phyllis. "Louis'i ne kadar sevdiğimi biliyordu ve
sık sık beni çeşitli şeyler yapmaya ikna etmesi için onu ikna etmeye çalıştı. Louis
benim idolüm. Ona her zaman hayran oldum. Onu gerçekten ben büyüttüm, çünkü annem o çok küçükken
öldü. Birbirimize çoğu
kardeşten çok daha yakınız. Ah, Ivy, ne yapabilirim?"

"Şşş, bir düşüneyim. Keşke Louis'in bunu yaptığından bu kadar emin olmasaydım. Ama,
gördüğünüz gibi, tam oradaydı - tam oradaydı! Ve çılgındı - ve
çaresizdi - ve Bay Gleason'ın tabancası el altındaydı - ve
ipucunun ucundaydı - orada onunla yalnızdı - oh, tabii ki, bu
kaçınılmazdı. O zamandan beri nasıl davrandı?"

"Garip," diye itiraf etti Phyllis. "Gergin ve tedirgin ve herkesten korkuyor."

"Elbette öyle. Peki, Phyllis, kaçması gerekecek."

"Ah, hayır!"

"Evet, kaçacak. Bu fikir karşısında şok olmak ve
onun müzikle yüzleşmesini tercih etmek çok güzel - ama risk çok büyük! Masum olsa bile -ki olamaz-
onu
çanlarla birlikte geçirirlerdi!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Polis Louis'i bir şüpheli olarak aklına getirir getirmez,
ona saldıracaklar ve ne derse desin,
onu cezalandıracaklar."

"Onu trenle----"

"Bu tam olarak doğru kelime değil. Bu konularda pek bir şey bilmiyorsun, değil mi? Trenle, masum şüpheliler için kullandıkları bir terim ve
Louis----"

"Ah, Ivy, nasıl yapabilirsin? Dur! Sen de onu sevmiyor musun?"

"Ah, bir bakıma. Ama bu onun kurtulmasını istemek için yeterli bir yol! Sana söylüyorum
kaybolmalı--kaybolmalı. Ve o büyük para ödenmeli, yoksa
o insanlar onun peşinde olacak. Bu anlaşma hakkında her şeyi biliyorsun?"

"Evet; ve sana şunu da söyleyebilirim ki, o öğleden sonra dışarıdaydım, bir taksideydim -- Bill Halsey ile."

"Halsey! Sen! Ah, zavallıcık."

"Ah, saygılıydı -- aslında çok terbiyeliydi. Benimle
Bay Gleason'a gidecekti -- bekleniyordum, anlıyor musun -- ve Bay Gleason'ı o borcu ödemeye ve Louis'i köpekbalıklarından kurtarmaya ikna etmeye çalışacaktım. Bay Gleason'ın bedelinin onunla evlenme sözüm olacağını biliyordum -- ve -- ödemeyi bekliyordum."

"Peki, neden Gleason'a gitmedin?"

"Çünkü -- oraya yaklaştığımızda, Louis'in içeri girdiğini gördük!"

"Saat kaçtaydı?"

"Ah, bilmiyorum. Hepsi korkunç bir kabus. Arkamı döndüm ve
doğrudan eve gittim. Hayır, doğruca eve değil; biraz dolaştık, ne yapacağımıza karar vermeye çalışıyorduk. Bay Halsey nazikti; Bana kardeşimi takip etmemi veya gelişmeleri beklememi söyledi, tıpkı istediğim gibi. Elbette, Louis'in ziyaretinin sonucunu bekleyip öğreneceğimi söyledim - ne için gittiğini biliyordum."

"Ve Louis'in ziyaretinin sonucunu öğrendiğimizden beri, Bay Halsey senin peşinde mi?"

"Evet; ama ona mirasın artık benim olduğunu, Louis'in ona olan tüm borcunu en kısa sürede ödeyeceğimi söyledim. Memnun görünüyordu, sadece parayı hemen istiyordu. Bu yüzden Bay Pollard benim için alıyor."

"Neyse, Bill Halsey Louis'i bu konuda rahatsız etmeyecek. Şimdi, sana söylüyorum, Phyllis, çocuğu kaçırmamız gerekiyor - onu ülkeden kaçırmamız gerekiyor----"

"Ülkeden!"

"Evet--Kanada, Avrupa--herhangi bir yer. Ya da belki onu saklamak daha kolay olur. Herhangi bir kırsal yer biliyor musun--bir arkadaşının evi--hayır, onu
bulurlar. Ah, ne yapabiliriz?"

"Bizim için çok büyük bir soru. İki kız böyle bir davayla
ilgilenemez. Bay Pollard'a ne yapacağımı soracağım."

"Evet, bu iyi. Bay Barry pek yetenekli olmayabilir--ama Bay Pollard
oluyor."

"Onu tanıyor musun?"

"Şahsen tanımıyorum. Ama güçlü ve bilge bir adam olduğunu biliyorum. O
ne yapacağını
bilecektir. Ve onunla nişanlı olduğun için--ona Louis'den bahsetmek isteyeceksin--ya da, anlatmayacak mısın?"

"Evet, sanırım öyle. Ama sen her şeyi nasıl da hafife alıyorsun! Önce
Louis'i görmeliyim. Ah, Buddy, Buddy canım!"

Bu arada, Phyllis'in gizemli kayboluşu birçok kalpte ve zihinde dehşete
ve şaşkınlığa neden oluyordu.

Onu bulmak için yola çıkan Prescott, Ivy Hayes'in evi hariç her yerde arıyordu.

Hala Lindsay evinde olan Belknap, Bayan Lindsay ve Philip Barry ile konuştu ve sonunda doğru yolda oldukları sonucuna vardı. Kızı bulmaktan korkmuyordu, çünkü kız kalıcı olarak
kaybolamazdı. Ama bu bir şoktu ve biraz
şaşkındı.

"Elbette," dedi, "kayboluş pratikte itiraftır. Bayan
Lindsay bulunmalı - muhtemelen kolayca bulunabilir. Ama üzgünüm."

"Üzgünüm!" diye bağırdı Millicent, "nasıl konuşuyorsun! Phyllis'in kardeşimi öldürdüğünü düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bunu ilk başta sen de söyledin, Bayan Lindsay," diye hatırlattı Belknap.

"Sadece ilk şokumun heyecanıyla. Gerçekten, o gece söylediklerimden
tam olarak sorumlu değildim. Şimdi, Phyllis'in bunu
yapamayacağını biliyorum----"

"Neden olmasın?"

"Böyle bir kız! İnanılmaz."

"Yapıldı. Büyük bir tahrik altında olabilir."

"Ama, dur, Belknap," diye haykırdı Barry; "çok hızlı gitme. Kanıt olarak
neyin var? Sadece Bayan Lindsay'in bir takside bir adamla
görüldüğü. Bu neyi kanıtlıyor?"

"Bayan Lindsay'in cevaplaması gereken bazı sorular olduğunu. Onu duymadan
suçlamıyorum. Onu duymak, görmek, sorgulamak istiyorum. Ve o kaçtı--en azından onun için garip bir şey."

"Ah, kaçmadı. Aniden gitmesinin onlarca makul nedeni var. Ve bak, Belknap, şüphelerinin o kıza yönelmesine izin verme. Çok saçma."

"Araştırmaya değer."

"O bile değil. Bu tavrı takındığından beri, kendim gelmeye karar verdim.
Robert Gleason'ı ben öldürdüm."

Belknap ona baktı. "Şimdi, Bay Barry, bu çok şeffaf. Bunu Bayan Lindsay'i korumak için söylüyorsun."

"Bana öyle geliyor ki, sürekli olarak sonuçlara varmamalısın.
Ve mantıklı mısın? Bayan Lindsay'den hiçbir kanıt olmadan şüpheleniyorsun--sadece
senin onu görmek istediğinde dışarı çıktığı için. Yine de
gelip kendimi teslim ettiğimde, itirafıma inanmayı reddediyorsun. En azından, bunun araştırılması gerektiğini söyleyemez misin? Ciddi bir itirafın konusunu araştırmak senin alışkanlığın değil mi?"

Belknap ona baktı.

Ama Millicent Lindsay haykırdı: "Ah, Phil, çok üzgünüm! Biliyor musun,
baştan beri sen olduğunu hissettim. Ve seni çok seviyorum! Ama Robert'a yazdığın mektubu öğrendiğimde--sen yazdın, değil mi?"

"Evet," dedi Barry.

"Bunu duyduğum anda, senin yaptığını anladım. Robert'ı hiç sevmedin ama bunun sebebi çoğunlukla Phyllis'i senden
uzaklaştıracağını düşünmendi. Ama onu öldürmek! Buna inanamıyorum--ve
yine de, bir süredir bundan eminim!"

Kapı zili çaldı ve Millicent gözyaşları ve ajitasyonla
kendi odasına kaçtı.

Yeni gelen Pollard'dı ve içeri girdiğinde iki adamın ciddi
tutumlarını gördü.

"Ne oldu?" diye sordu, basitçe.

"Az önce Gleason cinayetini itiraf ettim," dedi Barry.

"Neyi itiraf ettin?"

"Çünkü ben yaptım. Herhangi biri neyi itiraf eder?"

"Genellikle yapmadığı için. Gerçek katil nadiren itiraf eder."

"Benim düşündüğüm gibi," dedi Belknap; "Bay Barry, Bayan
Lindsay'in suçlanacağı fikrine sahip ve bunu önlemek için itiraf etti."

"Öyle mi, Phil?" ve Manning Pollard, Barry'nin gözlerinin içine baktı.

"İstediğin gibi anla, Pol," dedi Barry. "İtirafımı yapıyorum, kendimi teslim ediyorum - şimdi, eğer böyle bir şey varsa, kanunun işlemesine izin ver. Ve işte o mektup. Bunu benim yazdığımı biliyorsun, Pollard. Bunu
ben yazmış olmalıyım, biliyorsun. Başka olası bir teori yok. Seni altı civarında -ya da biraz önce- bıraktığımı biliyorsun. Hiçbir mazeretim olmadığını biliyorsun -ve Gleason'ın evine gidip akşam yemeği partisine geri dönmem için yeterince zamanım vardı. "

"Bir ders gibi sayıklıyorsun, Phil. Oraya nasıl gittin?"

Barry baktı, ama hemen "Taksi" dedi.

"İçeri girdiğini kimse görmedi mi?"

"Bildiğim kadarıyla. Kes sesini, Pollard."

Pollard sustu ve Belknap uzun bir soru dizisi sordu.
Barry bunlara
cevap verdi, ama o zaman bile Belknap onu tutuklamadı.
Avukat, konuyu askıda bırakarak gitti, çünkü aslında Barry'nin doğruyu söylediğinden haberi yoktu.

"Birini mi koruyordun?" diye sordu Pollard, Belknap gider gitmez.

Barry ona baktı. "İtiraf ettim," dedi.

"Evet; biliyorum. Phyllis'i mi yoksa Louis'i mi korumak için?"

"Yapma, Pol."

"İtiraf et, dostum. Ya da belki ikisinden de şüpheleniyorsun."

"Biliyorum! Nereden biliyordun? Birlikte oradaydılar. Sorun vardı.
Louis o telefon mesajını gönderdi--ateş ettikten sonra--ve her şeyi
karıştırdı. O zamandan beri her şey bir karmaşa!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Pollard. "Ama bunu
en iyi şekilde çözmenin yolunu seçtiğinden emin değilim."

"Eh, yapmak zorundaydım. Phyllis'in bir davada sürüklendiğini göremiyorum--ve o
Louis'i korumak için
herhangi bir şey söyler veya yapardı. Bu yüzden
kendimi gediklere atmayı düşündüm."

"Kesinlikle yaptın--iyi ya da kötü."

BÖLÜM XVI

Buddy

"Artık para ödendiğine göre, Phyllis, canım ve tüm mesele
kapatıldığına göre, Louis'in o Bill Halsey çetesiyle hiçbir ilgisi olduğundan asla şüphelenilmeyecek. Kıl payı kurtulmuştu--eğer hikaye
ortaya çıksaydı, çocuğun itibarını fena halde lekelerdi. Ama,
hızlı hareketiniz ve dikkatli ilginiz sayesinde, kardeşiniz
onların pençesinden kurtuldu ve artık bunun için endişelenmenize gerek yok."

"Ayrıca, bana parayı verme nezaketiniz için de teşekkür ederim. Bay Lane mali meseleleri halledip bana mirasımdan
verdiği anda size geri ödeyeceğim."

"Acele etmeyin. Bunun yerine kendimizden bahsedelim.
Ne zaman
size bir yüzük vermeme izin vereceksiniz?"

"Ah, henüz değil," ve Phyllis sıkıntılı görünüyordu. "Gleason'ın ölümüyle ilgili bu korkunç
meselenin açıklanmasını bekleyin."

"Hiç olacak mı?" Pollard ciddi bir şekilde konuştu ve ekledi, "Bunun olmasını ister misiniz?"

"Ah," diye bağırdı, "öyle görünme! _Sen_ de Louis'den mi şüpheleniyorsun? Buddy asla yapmadı! Asla!"

"Hayır, elbette yapmadı. Bazen Phil'in----"

"Philip Barry! Hayır! Kardeşimi korumak için yaptığını söylüyor----"

"Ve sen."

"Ben!"

"Evet. Açık konuşalım, Phyllis. Seninle tartışmaya veya laf dalaşına girmeye dayanamıyorum. Şimdi, biliyorsun, sen ve Louis oradaydınız----"

"Ah, hayır, biz değildik--yani--belki de oradaydık--ah, ne dediğimi bilmiyorum."

"Zavallı küçük kız. Bana hikayeler uydurmaya çalışma. Bana sadece
nasıl olduğunu anlat--ya da bana hiçbir şey anlatma--istediğin gibi ama bana
neyin öyle olmadığını söyleme. Bunu yaparsan sana yardım edemem."

Phyllis ona dikkatle baktı. Ona güveniyordu ve yine de Louis'e dair şüphelerini dile getirmekte tereddüt ediyordu.

"Phil Barry'nin başkasını koruduğundan eminim," diye başladı.

"Ama canım, o mektup--Barry dışında nasıl yazılmış olabilir?"

"Bana gevezelik etme!" diye bağırdı; "Mektubun açıklaması ne olursa olsun, Phil Barry suçlu değil!"

"Böyle bir şey bilmiyorum! Eğer Barry mektubu yazdıysa, bununla bir şey kastetmiş olmalı ve masum olduğu kanıtlanana kadar ondan şüphelenmek için iyi bir neden var."

"Louis'ten şüphelenmiyor musun?" diye sordu Phyllis, Pollard'a doğrudan bakarak.

"Bana sorma canım. Sorsaydım--sorsaydım--bunu söylemezdim,
çünkü--çünkü seni seviyorum. Bana güven--lütfen güven, canım. Eğer
kardeşinden şüpheleniyorsan, bana söyle, ben de ondan şüpheyi
uzaklaştırmak için elimden geleni yapacağım."

"Onu suçlu bulsan bile mi?"

"Elbette. Eğer Louis yaptıysa--öfkeden kör oldu ya da, çaresizlikten doğan ani bir cinayet dürtüsüyle hareket etti----"

"Ama bu onu mazur göstermez. "

"Yasaya göre değil - ama bana göre, senin
kardeşin olduğu için mazur----"

"Evet, kardeşim - benim küçük Buddy'im - oh, Manning, buna dayanamıyorum!"

"Sen de orada değildin - o sırada?"

"Cinayet sırasında mı? Ah, hayır!" Phyllis'in gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Louis'in orada olduğunu biliyor musun?"

Pollard, Phyllis'in numara yapmayı bırakıp gerçekleri söylemesinden memnun olarak soruyu ısrarla sordu.

"Evet, biliyorum." Acı çeken gözler yalvarırcasına ona baktı. "Bir
görgü tanığının kanıtına sahibim - ya da neredeyse."

"Neredeyse derken neyi kastediyorsun?"

"Neden, Louis'i görmeyen ama onu
duyan - ya da daha doğrusu Bay Gleason'ın onunla konuştuğunu duyan başka biri daha vardı."

"Hepsi bu mu? Phyllis, bu Louis'i mahkûm etmek için yeterli değil!"

"Öyle değil mi? Ama eğer onu suçlarlarsa--yıkılıp itiraf edecek. Buddy'yi tanıyorum; ona bir şüphe esintisi değdiği anda
parçalara ayrılacak----"

"Suçlu mu değil mi?"

Phyllis baktı. "Hayır, tabii ki suçlu değilse. Ah,
Manning, sence değil mi? Bana öyle olduğunu söyle!"

"Keşke yapabilseydim, canım. Ama diyorum ki, gerçek bir kanıt yok ve
herhangi birinin ortaya çıkmasını önleyebiliriz. Louis orada olsa bile, saldırıdan önce ayrılmadı mı?"

"Bilmiyorum. Öğrenemiyorum. Ona bundan bahsetmeye cesaret edemiyorum. Ah,
Dostum, canım--eminim ki sen hiç yapmadın!"

"Ben de eminim," dedi Pollard kararlı bir şekilde ve aklından ne geçiyorsa, ses tonunda inanç vardı. "Şimdi, bak buraya, Phyllis, bu konuda hiçbir şey
yapmayalım. Anladığım kadarıyla, Barry'nin itirafına polis hiç inanmıyor. Birini
koruduğundan eminler ama kim olduğunu bilmiyorlar. Elbette, Barry
söylemeyecek, bu yüzden Louis güvende."

"Ama ya Phil'e inanırlarsa ve tutuklanırsa!"

"Hiç şansı yok."

"Ama ya yaparlarsa?"

"Bu kadar umursar mısın?" Pollard yumuşak ve şefkatli bir şekilde konuştu. "Eğer bu
Louis'in güvenliği anlamına gelirse----"

"Masum bir adamın pahasına mı? Ah, imkansız!"

"Ama Buddy'yi seviyorsun----"

"Evet seviyorum--ama suçluysa--başka hiç kimse onun yerine
acı çekemez. En azından Phil Barry."

Phyllis, gözlerinde daha yumuşak bir ışıkla, sesinde daha yumuşak bir tonlamayla ismi söyledi ve Pollard kalbinde aniden bir ürperti hissetti.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, sessizce, "özel bir şey mi?"

"Hayır--oh, hayır," ama Phyllis kızardı.

"Unutma canım, benimle nişanlısın," dedi Pollard, ona gülümseyerek.
"Başka herhangi bir ilginin bu şekilde ima edilmesine içerliyorum."

"Phil Barry'ye olan ilgime içerliyorsun! Neden, onun senin en iyi arkadaşın olduğunu düşünüyordum."

"Öyle. Ama senin olamaz. En iyi arkadaşın değil - sadece
ikinci en iyi."

"Eh, o benim için çok değerli bir arkadaş, ona haksız bir şüphe düşmesine izin vermeyeceğim," ve Phyllis'in gözleri haklı bir öfkeyle parladı.

"Öncelikle, bunun haksız olduğundan emin olmalıyız."

"Pekala, emin olacağım!"

Phylis kararlı bir hareketle zil düğmesine bastı ve bir hizmetçi
cevap verdi.

"Bay Lindsay'e buraya gelmesini söyle," diye yönlendirdi Phyllis ve sonra Pollard'a dönerek kendine güvenen
güzel bir hareketle şöyle dedi:

"Birlikte çalışalım, Manning. Louis'in sorularıma nasıl yanıt verdiğine dair ne düşündüğünü görüyor musun?
Bu konuyu doğrudan ele almaya karar verdim."

"Ne oldu, abla?" diye sordu Louis odaya girerek. "Benden
ne istiyorsun? Merhaba Pollard, nasılsın?"

"Dostum, canım," diye başladı Phyllis, "Bay Gleason öldüğü gün neredeydin?"

"Hadi bakalım Phyl. Onu ben mi öldürdüm sence?"

Louis kız kardeşine baktı. Çocuk bitkin, solgun ve endişeli görünüyordu, ancak onunla göz göze geldi ve sorusuna yanıt vermesini bekledi.

"Hayır, Louis, öyle olduğunu sanmıyorum--ama bunu mümkün kılan
durumlar var ve senin sözünü istiyorum."

"Peki, o zaman Phyllis, ben yapmadım."

Kardeş sakince kız kardeşine baktı. Phyllis endişeyle, iyi bilinen yüzü, şefkatli gözleri, hassas, titreyen ağzı taradı, ancak telaşlı olmasına rağmen Louis kendini kontrol altında tutuyordu ve açık sözlü konuşması inanç taşıyordu.

Phyllis derin bir nefes aldı.

"Sana inanıyorum, Buddy," dedi. Pollard bir an sessiz kaldı ve sonra, "Tamam,
Lindsay. Ve bu durumda, muhtemelen o öğleden sonra oradaki varlığınla ilgili her şeyi anlatmaya isteklisindir. Neden yapmadın?"

Pollard'ın tonu suçlayıcı olmaktan çok dostça bir sorgulamaydı
ve Louis, bir anlık tereddütten sonra cevap verdi:

"Neden, Pol, sanırım ben bir korkaktım. O öğleden sonra Gleason'ın yerinde olduğumu kabul edersem, suçtan şüphelenilebileceğimden korkuyordum - ve ben masumum - Tanrı huzurunda, öyleyim."

Ciddi ses gerçekti ve Phyllis elini sıkarken, "Biliyorum, Buddy, bunu asla yapmadığını biliyorum!" dedi.

"Ama, orada olduğum ortaya çıkarsa, şüphelenmekten kendimi alamam,"
Louis devam etti, yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi. "Ben--oh, itiraf etmekten nefret ediyorum ama _korkuyorum_. Adaletten korkmuyorum--ama
yapmadığım bir şeyle suçlanmaktan korkuyorum!"

"Sen de öyle yapardın, Louis," dedi Pollard. "Bence
tüm mesele hakkında sessiz kalmak daha iyi. Görüyorsun ya, Louis, katil hariç, muhtemelen Gleason'ı
canlı gören son kişisin. Şimdi, bu kendi başına
sıkıcı bir kanıt, özellikle de katil ortaya çıkmazsa.
Bu yüzden, bence, Batı'dan gelen yabancıya dair teorim
şüphesiz doğru olan. Görüyorsun ya, buradaki insanların hiçbiri--yani sen, Barry, Davenport, ben veya Kulüp üyelerinden herhangi biri
orada bu kadar geç vakitlere kadar bulunup sonra akşam yemeği partisine katılamazdı.
Elbette, bu mümkün olabilirdi ama çok düşük bir ihtimal.
Bir yabancı, Gleason'ın tanıdığı ama kimsenin işine yaramayan biri
istediği zaman gelip gidebilirdi."

"Buddy ayrıldıktan kısa bir süre sonra Gleason'ın dairesine ulaşması gerekiyordu," diye düşündü Phyllis. "Eh, Manning, Buddy'nin
masumiyetine ikna oldum. Oğlum bana yalan söyleyemez! Onu çok iyi tanıyorum. Kendisine
bağlanabilecek şüpheler konusunda endişeli ve kaygılı, ama o kesinlikle
suçsuz, değil mi canım?"

Ve Louis kız kardeşinin yüzüne baktı ve sessizce, "Evet,
Phyllis," diye cevapladı ve kız kardeşi ona inandı.

"Şimdi," dedi, "Phil Barry'yi serbest bırakacağım."

"Sen!" diye haykırdı Pollard. "Dedektif mi olacaksın?"

"Dedektiflerin çalışmasına yardım edeceğim," diye ilan etti. "Ya da daha doğrusu,
çalışabilen bir dedektif tutacağım. Şimdiye kadar
başarılanların pek çoğunu düşünmüyorum. Başka bir dedektif tutacağım----"

"Özel bir dedektif mi?" diye sordu Pollard. "Dikkatli olsan iyi olur canım. Bu şeye fazla karışma."

"Hayır, yapmam. Kendim bir şey yapmayacağım. Ama sana bir şey söylemek istiyorum. Ivy Hayes bir kız tanıyor----"

"Ivy Hayes!" diye haykırdı Louis, Pollard kaşlarını kaldırarak, "Bir kız!" diye mırıldanırken.

"Sanırım iki bomba patlattım!" dedi Phyllis gülümseyerek.

Şimdi daha iyi bir ruh halindeydi, çünkü Louis'in onun suçlu olmadığına dair güvencesi vardı.

"Ama gerçek bu. Ivy Hayes bir kız dedektif tanıyor----"

"Ah, Phyllis, yapma!" diye yalvardı Pollard. "Özel bir dedektif yeterince kötüdür--ama bir kız dedektifi! Lütfen yapma."

"Ama o bir harikadır--Ivy öyle diyor."

"Abla, Tanrı aşkına, bana Ivy Hayes'i tanıdığını söyleme!"

"Elbette biliyorum, Louis. Eğer onu tanıyorsan neden ben de tanıyamayayım? Ve ondan
da hoşlanıyorum. Ve o benim için bu kişiyi bulacaktır ve Millicent'in de kabul edeceğini biliyorum----"

"Oldukça kadınsı bir grup," diye güldü Pollard. "Siz, Bayan Lindsay, Bayan Hayes ve kız dedektifin birçok erkeğin başarısız olduğu yerde başarılı olabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum," diye haykırdı Phyllis zafer kazanmış bir şekilde. "Bu, kadınsı başarının çağı ve neden dedektiflikte ve diğer alanlarda da başarılı olmasın?"

"İstediğin gibi olsun," dedi Pollard ona sevgiyle bakarak. "Şimdi gitmeliyim, ama sana yardım edebilirsem--ama, sıradan bir erkek olduğum için sanırım ben yapamam----"

"Ah, evet, yapabilirsin," diye gülümsedi Phyllis ona. "Yardım için seni aramaktan çok mutlu olurum." Pollard ayrıldı ve Phyllis hemen
Ivy'yi telefonla arayıp kız dedektifi hakkında daha fazla bilgi aldı.

"Ah, o bir kız değil!" diye cevapladı Ivy; "yani o bir kız, ama o da bir
erkek. Görüyorsunuz ya, onlar bağlantılı. Elbette, adam şirketin başıdır--ama asistanı olan kız, işin çoğunu onun kadar yapar. Ve o benim arkadaşım, bu yüzden ondan dedektif olarak bahsettim. Ama aranacak kişi odur. O Pennington
Wise--ona Penny Wise derler--nasıl engel olabilirlerdi ki! Eh, o senin adamın ve o senin kızın. Onu ikimiz de çocukken tanırdım ve artık onu sık sık görmüyorum ama iyi arkadaşız ve o bir harika."

"Sen de bir harikasın, Ivy," dedi Phyllis; "çok teşekkür ederim. Bana adresi ver, seni mazur göreyim."

Ivy numarayı verdi ve Phyllis hemen gidip hikayeyi
Millicent'a anlattı.

"Ah, onu yakala!" diye bağırdı Bayan Lindsay. "Penny Wise'ı duydum - o bir
büyücü! Kız asistanı hakkında hiçbir şey bilmiyorum - ama bu
önemli değil. Penny Wise harika! Onu sık sık duydum.
Korkunç derecede pahalı ama hiçbir davayı kaybetmediğini söylüyorlar. Ama,
Phyllis, Louis'den hiç şüphelenmedim! Nasıl öyle düşündüğümü düşünebildin!
Ama--şimdi bayılma--Phil Barry'den şüpheleniyorum!"

"Bugün kimden şüphelendiğin pek önemli değil, Millicent, yarın
başka biri olacak! Benden yine şüphelenmen gerekmiyor mu?"

"Sen! Ah, Phyllis, histerik ve neredeyse delirmişken söylediğim aptalca şeyleri bana hatırlatma! Louis öldürülmüş olsaydı nasıl hissederdin biliyorsun! Herkesten şüphelenirdin!"

"Tamam, Millicent, unutacağım. Ama Philip Barry'nin suçlu olduğuna
bir dakika bile inanmıyorum."

"Sen inanmıyorsun! Neden, Phyllis, ben senin inandığını sanıyordum!"

"Ah, ne düşündüğümü bilmiyorum," ve Phyllis yıkılıp hıçkırdı.

"Hadi canım," diye yatıştırdı Millicent onu. "Ağlama. Hepiniz
çok endişelisiniz. Hadi, şu Bilge Adam'ı bulalım, sonra da tüm ilgi ve endişeyi ona
kaydederiz."

"Ama, Millicent, diyelim ki Phil olduğunu kanıtladı!"

"Eğer Phil ise, ortaya çıkarılmalı. Şimdi duygusallık veya tercih için
duramayız. Devam edip suçlunun kim olduğunu kesin olarak kanıtlamalıyız."

Millicent intikamcı bir adalet tonu takındığında, neredeyse
mizahçıydı, rol ona o kadar yakışıyordu ki. Ama ciddiydi ve
hemen Pennington Wise'ın hizmetlerini kullanmaya koyuldu.

Ancak çabaları boşunaydı, çünkü dedektif ona nazikçe
işlerinin baskısının şu anda başka bir davayı
almasına izin vermeyeceğini söyledi.

Çok hayal kırıklığına uğrayan kadın, Phyllis'e, o da hemen telefonla Ivy Hayes'e yenilgisini söyledi.

"Ha," dedi genç kadın, "gelmeyecek, değil mi? Sanırım
gelecek. Bu akşam onu ​​bekle, ön hazırlıkları konuşmak için."

Çünkü iyimser Ivy, çocukluk arkadaşının bir şekilde büyük dedektifi az önce söz verdiği
ni yapmaya ikna edebileceğinden emindi.

"Zizi," dedi Bayan Hayes daha sonra arkadaşına, "Sadece Gleason davasını üstlenmen gerekiyor. Beni duyuyor musun?"

"Seni çok iyi anlıyorum," diye cevapladı Zizi'nin ilgi çekici küçük sesi. "Ama----"

"Ama yok. Sadece yap. Neden, Ziz, hepsi benim arkadaşlarımla karışık. Ve söyle canım, eski zamanlar hatırına bunu yapmanı istiyorum."

"Ama, Ivy, gerçekten----"

"Gerçekten yapacak mısın? Tamam, Ziz. Penny Wise'ı etrafta dolaştır, bir şekilde düzelt ve onu gönder veya kendin bu akşam saat sekizde Lindsay evine git. Sevgiler ve öpücükler. Kendi Ivy'niz."

Ivy, arkadaşının isteklerini yerine getirmemesi veya getirememesi durumunda onu arayıp söyleyeceğinden emin olarak ahizeyi kapattı. Zizi'den haber alamayınca Ivy her şeyin yolunda gittiği sonucuna vardı.

Ve öyleydi. Büyük dedektifin harika küçük asistanı Zizi, onu ikna etti ve sonunda davayı almaya ikna etti, işin çoğunu kendisinin yapacağına dair ona güvence verdi. Bunu, kendisine kişisel bir iyilik yapma gerekçesiyle yaptı ve bu neredeyse benzersiz bir durum olduğu için Pennington Wise pes etti.

Ve böylece, tam saat sekizde, Lindsay'lerin evine gitti ve hoş karşılandı.

Wise, bir saat boyunca üç Lindsay'in davayla ilgili anlatımlarını dinledi. Başka kimse yoktu ve Wise onlardan, hem doğrudan kanıtları hem de kendi eğilimleri veya şüphelerini anlatabilecekleri her şeyi anlatmalarını istedi.

Dedektif büyük bir kişisel çekiciliğe sahip bir adamdı. Uzun boylu ve güçlüydü, duruşu bile güven ve umut veriyordu. Yüzü güzel ve hareketliydi, geriye doğru taranmış dalgalı kestane rengi saçları ince ve gürdü,
ve keskin mavi gözleri gereksiz bir merak olmadan her şeyi kavrıyordu.

Hem alıcı hem de tepkiliydi ve bir saat içinde davanın geçmişini aklında net ve kesin bir şekilde canlandırmıştı.

"Şimdi," dedi, "birkaç şüpheliyi şimdiden kabul edebiliriz. Diyelim ki, Bay Gleason'ın vasiyetinden yararlanan herkes için bir sebep vardı. Buna Bay ve Bayan ve Bayan Lindsay de dahildir."

Millicent ona kaşlarını çatarak baktı. "Ben!" diye bağırdı, patlayıcı bir şekilde.

"Ben sadece vasiyetten yararlandığını söylüyorum," dedi Wise, yumuşak bir şekilde. "Diğer ikisininki kadar senin adını anma hakkım var."

"Louis vasiyetten hiçbir şey almadı," dedi Phyllis.

"Bir bakıma aldı," diye karşılık verdi dedektif. "Kardeşine o kadar düşkünsün ki, senin olan her şey, ona ait olmakla aynı şey. Şimdi, ikinizi de şüpheli olarak görmeyeceğim.
Ama Bay Lindsay'in davasını araştıracağım."

Louis öfkeyle kızardı ve sert bir karşılık vermek üzereydi ki, Wise'ın ifadesindeki nezaket dikkatini çekti ve aniden dedektifle arkadaş olmak istediğine karar verdi.

"İstediğin kadar araştır," dedi, dertlerini bu yetenekli kişiye
bıraktığı için rahatlamış bir şekilde. "Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum. Görüyorsun ya, Bay Wise, suç saatine o kadar yakın bir zamanda oradaydım ki,
bu kadar yakın olduğunu bilmekten korkuyordum."

"Korkma, oğlum. Eğer suçluysan, yine de öğreneceğim;
ve değilsen, dürüst ve açık sözlü olarak kaybetmekten çok kazanacaksın."

"Diğer şüphelilerin kimler?" diye sordu Phyllis endişeyle.

"Herkes," dedi Wise, ona gülümseyerek. "Önce, Doktor Davenport----"

"Ah, hayır!"

"Önce, Doktor Davenport, çünkü, ilk önce o alarmı çaldı. Sonra, Bay Pollard, çünkü Bay Gleason'ı öldürme niyetini açıkladı. Sonra, Bay Monroe, çünkü----"

"Dean Monroe!" diye haykırdı Louis, "neden hiç düşünülmedi!"

"Cevap bu!" dedi Wise. "O öğleden sonra cinayeti tartışan gruptaydı, gitti, sonraki hareketleri
izlenmedi ve dediğiniz gibi, bu konuda hiç sorgulanmadı veya
aklına bile gelmedi. Bu nedenle, davasını araştırıyorum."

"Peki ya Philip Barry?" Phyllis soruyu daha fazla tutamadı.

"Ah, evet, Bay Barry." Pennington Wise ona baktı. "Onunla
ilgileniyor musun? Özellikle mi? Eğer müdahaleci görünüyorsam beni affet. Aslında ilgilenmiyorum ama diğerleriyle nasıl başa çıkacağımı bilmek için bazı şeyleri bilmem gerekiyor."

"Bayan Lindsay, Bay Pollard ile nişanlı," diye bilgi verdi Millicent sorgulayan kişiye. "Bay Barry'nin yakın bir arkadaşı ama bence Manning Pollard'ın onun nişanlısı olduğunu bilmelisin."

"Evet," dedi Phyllis, Wise soruyu bir bakışta sorarken. "Bay Pollard ile nişanlıyım ama Bay Barry'nin şüphelenmesini istemiyorum."

"O yaptıysa?"

"O yapmadı."

"Ama mektup? Bunu o mu yazdı?"

"Hayır, o yazmadı."

"Onun yaptığını söylüyor. Kendisi tarafından imzalanmış. Bu onun doğasına ve Bay Gleason'a karşı tutumuna uygun. Neden onun yazmadığını
söylediniz?"

"Bilmiyorum, Bay Wise. Birinin o mektubu
sahtelediğine dair bir his, bir inancım var."

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?"

"Bilmiyorum. Size söyleyemem. Ama eminim."

"Henüz mektubu görmedim, Bayan Lindsay," Pennington Wise ona düşünceli bir şekilde
baktı. "Ve bunu yapana kadar, olumlu konuşamam. Ama
bu davayı az çok okudum ve bir sahteciliğin
bunun yaptığı gibi
uzmanların gözünden nasıl kaçabileceğini göremiyorum. Bunun gerçek olduğunu
düşünmeye meyilliyim. Ama bunun cinayeti ima etmesi gerekmiyordu."

"Hayır," diye tekrarladı Phyllis, "bunu o yazmadı. Yazmadığını biliyorum."

"Eğer yazmadıysa, bunu bulmam için bana güvenin," diye güvence verdi Wise. Ve
zilin çaldığını duyduklarında, "Sanırım o benim küçük asistanım. O
daha sonra gelmeyi kabul etti. Onu sevmeni istiyorum."

"Biliyorum ki geleceğim," dedi Phyllis, coşkuyla; "Onun hakkında
Bayan Hayes'ten duydum."

Ve bir an sonra Zizi kapıda belirdi.

BÖLÜM XVII

Zizi

"Bayan Lindsay?" dedi Zizi, sorgulayıcı bir selamlamayla ve Louis'e ikinci bir baş selamıyla, odanın karşısına geçip Phyllis'in yanına oturdu.

"Bayan Lindsay," ve ziyaretçi Phyllis'in iki elini de kendi ellerine aldı.
"Sizi tanıdığıma çok sevindim. Sana yardım edebilir miyim?"

"Umarım edebilirsin," dedi Phyllis, garip çocuğa hayran kalarak.

Çünkü Zizi bir çocuğa benziyordu. Küçük, zayıf ve kıvrak, gergin bir kişiliğe sahip olan büyük, koyu renk gözleri Phyllis'in gözlerine, ona ve işlerine yoğun bir ilgi ifadesiyle bakıyordu.

"Sorunlusun," diye devam etti, Phyllis onun belirgin dostluğuna karşılık verirken. "Ama her şey yoluna girecek; Pennington Wise gizemi
çözecek ve sen yine mutlu olacaksın."

"Sen tuhaf küçük şey!" diye haykırdı Millicent. "Buraya dön ve
sana bakmama izin ver."

Zizi, döndü, gülümsedi, beyaz dişleri kızıl dudaklarının arasından zar zor görünüyordu, gözleri dans ediyordu, yanakları parlıyordu ve siyah saçları
kulaklarının üzerine kıvrılmıştı - canlı, huzursuz bir canlılığın çok renkli bir resmi.

"Evet, Bayan Lindsay," diye cevapladı alçak ama net sesiyle, "ve
lütfen beni sevin, çünkü burada kalacağım."

"Burada kal!"

"Evet, lütfen, soruşturma sırasında. Bay Wise gelip gidecek ama
ben her zaman burada olmak zorundayım."

"Elbette--elbette, eğer istersen----"

"İyi!" diye haykırdı Louis; "Kalmanıza sevindim, Bayan----"

"Zizi," dedi, "sadece Zizi." Ve Louis'e attığı gülümseme
o etkilenebilir genç adamın tamamen mahvolmasıydı.

"Ve şimdi işe koyulalım," diye devam etti Zizi, tavrı cadı gibi, büyüleyici çocuktan enerjik genç kadına doğru hafifçe değişti. "Bana
şeyler anlat."

"Bay Wise'a davayı zaten anlattık----" diye başladı Millicent.

"Ona anlattığın türden şeyler değil--diğer şeyler. Bu Bay
Barry hakkında, şimdi. Çok sinirli biri mi?"

Phyllis baktı-Phil Barry'nin sinirliliğinin Robert Gleason cinayetiyle ne alakası vardı?

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Zizi, "eğer olsaydı, not rakibini öldüreceği anlamına gelebilirdi--eğer değilse daha az tehdit anlamına gelebilirdi."

"Çok sinirli biri," diye isteksizce itiraf etti Phyllis; "Ben de öyle diyebilirim, çünkü başkaları da sana bunu söylerdi. İşler istediği gibi gittiği sürece yumuşak başlı, sakin bir yapısı var. Ama engellenirse veya terslenirse, önemsiz şeylerde bile, hemen öfkeye kapılır. Bunu söylememeliyim----"

"Çünkü onu suçluyor gibi görünüyor," Zizi küçük başını salladı;
"ama ben gerçeği kabul ediyorum--değil mi?" diye gülümsedi Phyllis'e. "Bahse girerim
başka hiçbir dedektife bunu söylemezdin. Peki şimdi, Bay Barry'nin çabuk sinirlenen biri olduğu, Bay Gleason'ı kıskandığı, tehdit mektubunu yazdığı ve kritik anda ne yaptığına dair hiçbir olumlu açıklama yapmadığı bilgisiyle, ondan şüphelenmeli miyiz? Cevap, hayır."

"Neden?" Phyllis nefes nefese konuştu, rahatlamıştı ama daha fazlasını öğrenmek istiyordu.

"Eh, esas olarak itiraf ettiği için."

"Katiller asla itiraf etmezler mi?" diye sordu Louis, gözleri daha önce deneyiminde bilinmeyen bir tür olan güzel genç şeye dikilmişti.

Zizi gerçekten güzel değildi ama manyetik çekiciliği o kadar büyüktü, tavırları o kadar sevimliydi ve gizemli gözleri o kadar değişken ifadelerle ve yarı örtülü büyücülükle doluydu ki hepsini büyüledi.

Wise onu izliyordu. Müşterilerinin garip küçük asistanına şaşırmasına alışmıştı ama genelde tamamen hayranlık duymaktan çok eleştirel davranıyorlardı. Ancak bu gece Zizi en iyi halindeydi - her zamankinden daha çekiciydi ve tavırları genelde seçtiğinden daha nazikti.

"Ah, evet," dedi Louis'in sorusuna yanıt olarak, "ama neden itiraf ettiklerini bilmek zorundasın. Bay Barry'nin başkasını koruduğunu itiraf ettiğini görüyorsun."

"Kim?" diye sordu Louis, ama kızardı ve utanmış gibi göründü.

"Kim olduğunu biliyorsun," diye karşılık verdi Zizi, "ve belki sadece sen değildin, aynı zamanda
Phyllis de. Görüyorsunuz--görmelisiniz, hepiniz, durum ciddi. Louis, suç işlenmeden çok kısa bir süre önce oradaydı.
Phylis'in orada olduğu söyleniyor--ister orada olsun ister olmasın--o tarihten sonra Bay Gleason'ı gören veya onunla konuşan kimse bulunamadı--bu yüzden dedektiflerin suçu Lindsay'lerden birine veya ikisine yüklemesi
tam da buna benzer olurdu. Neyse, Bay Barry'ye öyle göründü ve çabuk sinirlenen--yani dürtüsel--kendini teslim etti.
O da sizin ikiniz kadar suçsuz olmasına rağmen."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Millicent, "öncelikle şüphelenilen herkesi temize çıkararak başla!"

"Hepsi değil. Kulüp adamlarından birkaçı daha kaldı--ayrıca bir yabancı olasılığı--sizin gibi ilgilenenler için bir yabancı demek istiyorum. Bayan Lindsay, kardeşiniz Seattle'a gitmeden önce nerede yaşıyordu?

"New Hampshire'daki küçük bir köyde--Coggs' Hollow."

"Güzel isim! Siz de orada mı yaşıyordunuz?"

"Hayır; ben Ohio'da ailemle yaşıyordum. Bir amcam, annemin kardeşi,
Robert'ı New Hampshire'da, çocuk oldukça küçükken yanına aldı. Bu yüzden Robert ve ben birbirimizi pek göremedik.
Birbirimizle tanıştığımızda yeterince şefkatliydik ama ayrı yaşarken gerçekten yakın değildik. Doğu'ya geldiğinde ve aile ilişkilerimizi yenilediğimizde şaşırdım. Sonra----"

"Sonra Phyllis'e aşık oldu"--Zizi sözünü kesti. "Ve bu karşılıklı olmadı."

"Kesinlikle doğru," dedi Phyllis sakin bir şekilde.

"Evet," diye kabul etti Millicent, "gerçekten ilk görüşte aşktı. Ve
Phyllis'in çok sayıda talibi olduğu için, Robert onları
zenginliğinin sunabileceği lüksler ve göz kamaştırıcı beklentiler vaat ederek
elinden çıkarmaya çalıştı. Ama Phyllis bir türlü evet diyemiyordu----"

"Ama evet demişti, değil mi?" Zizi Phyllis'e bakmadı. "Akşam yemeği
bir duyuru olmayacak mıydı?"

Millicent omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum," dedi: "ona sor."

Zizi döndü. "Ne dersin, Phyllis?"

"Ben de bilmiyorum," dedi Phyllis yavaşça. "Yarı yarıya söz vermiştim--çünkü--oh, neden söylemeyeyim? çünkü Bay Gleason bana çok fazla para vaat etmişti--ki buna çok ihtiyacım vardı--eğer o gece duyuruyu yaparsam."

"Hadi, her şeyi anlat," diye araya girdi Pennington Wise; "o parayı istiyordun----"

"Beni umutsuz bir durumdan çıkarmak için," diye patladı Louis. "Kötü--çok kötü--bazı kumarbazlar ve tefecilerle--birlikte ... Louis'in iyi ünü için onu ikna edebileceğimi umuyordum. Ama--gitmedim."

"Bütün bunları boş ver," dedi Zizi sabırsızlıkla, "bunu düşünmek için bizi
bir yere götürmez. Şimdi, Penny Wise, benim durumum şu.
Burada bulunan herkes bu suçtan masumdur. Philip Barry--sanırım--da masumdur. Bir yabancıdan--Bay Gleason'ın bir tanıdığından--şüphelenmek için hiçbir nedenim yok ve eğer böyle bir birey varsa, onun bir izi olması gerektiğini düşünüyorum. İnsanlar bir duruma
gölgeler gibi girip çıkmazlar."

"Yavaş git, Ziz," diye uyardı dedektif, ona düşünceli bir şekilde bakarak.
"Hayal gücünü dizginle."

"Evet, efendim," ve sahte bir uysallıkla eğildi. "Şimdi, eğer beni mazur görürseniz, Coggs' Hollow'a gitmem gerekiyor."

"Bu gece!" diye soludu Millicent, Zizi ayağa kalkıp eldivenlerini giymeye başladığında.

"Evet; gece yarısı bir tren var, kolayca yetişebilirim. Elveda,
hepinize."

Pelerinini bir araya getirip bağladı ve elini
Wise'a talepkar bir hareketle uzattı.

Anlayışlı bir şekilde, cüzdanını çıkardı ve
hiçbir şey söylemeden ona verdi.

Wise cüzdanı geniş çantasına koydu ve kapıya doğru döndü.

"Ben de seninle gelirim," diye bağırdı Louis, çoktan koridora çıkmış ve
paltosunu giymişti. "İstasyona mı? Teşekkürler," diye gülümsedi Zizi.

"Hayır; sonuna kadar. New Hampshire'a."

"Nixy!" diye güldü, beyaz dişlerini göstererek. "Tek başına seyahat eden
en hızlı seyahat eder. Ama beni trene bindirmene memnun olurum."

İkisi birlikte dışarı çıktılar ve bir taksi çağıran Louis, Zizi'yi
sevinçle bindirdi.

"Neyse, seni bir saatliğine kendime ayıracağım," diye sevinçle bağırdı. "Nesin sen, seni anlayamıyorum. Bir cin, bir cadı, bir elf?"

"Ah, evet, tüm bunlar ve yanında bir kız. Ve bana aşık olmana gerek yok--aptallık olurdu."

"Ama ben çoktan aşık oldum."

"Ah, tamam, tamam. Önemli değil." Zizi düşüncelere dalmıştı ve Louis'in ruh halini hiç umursamıyor gibiydi.

Bu arada Millicent, Pennington Wise'dan
şaşırtıcı Zizi hakkında bir açıklama talep ediyordu.

"Onun için endişelenme," dedi gülümseyerek. "Onu düşünme.
O asla yanlış bir şey yapmaz - dedektiflik işinde, yani. Bir
gün yapacak - cesaret edebilirim - ve belki de şimdi yapıyordur. Ama dürtüyle, sezgiyle, bazı insanların sezgi dediği şeyle hareket ediyor. Ve onun
hiçbir zaman hata yaptığını görmedim. O bir harikadır - ama onu anlamaya çalışmayın - çünkü anlayamazsınız."

"Ama New Hampshire'a tek başına mı gidecek? Gece!"

"Ah, evet ve kendi başının çaresine bakacak."

"Louis onunla gidecek," dedi Phyllis, "Biliyorum gidecek."

"Hayır, Bayan Lindsay, yanılıyorsunuz. Zizi, kardeşinizin ona eşlik etmesine
izin vermeyecek."

"Eminim sorun olmaz," diye gözlemledi Millicent; "bir dava üzerinde çalışırken, bilirsin."

"Haklısın, ama Zizi onu bırakmayacak çünkü istemiyor. Şimdi, Bay Gleason'ın vasiyetine gelince. Siz iki hanımefendi onun şartlarını biliyor muydunuz?"

"Emin değildik," dedi Millicent, "çünkü kardeşim onu ​​sık sık değiştiriyordu. Phyllis'e evlenmeyi kabul ederse hemen yüklü bir miktar ödemeye hazırdı, ama servetini ikimiz arasında eşit olarak bölüştürmek için çoktan bir vasiyet hazırlamıştı. Louis'i hiç sevmedi, daha doğrusu onu onaylamadı. Son zamanlarda Louis kontrolden çıktı----"

"Onun hatası değil," diye savundu Phyllis; "birçok adam tarafından aldatılmış ve kandırılmış
ve onlarla hiçbir işi yokmuş. Ama
Louis'i bunun dışında bırakalım, çünkü Bay Wise ondan şüphelenmediğini ve bu işle başka hiçbir şekilde ilgilenmediğini beyan etti."

"Bu doğru, Bayan Lindsay. Şimdi söyleyin bana, Bay Gleason, Bayan Lindsay onu kesinlikle reddederse vasiyetini tekrar değiştirmeyi
düşündü mü?"

"Evet, düşündü," dedi Phyllis; "akşam yemeğinde duyuruda bulunmazsam vasiyetini değiştireceğini ve beni tamamen
silineceğini söyledi."

"O zaman, sizin bu şekilde satın alınabileceğinizi mi varsaydı."

Phyllis kızardı, ama o, "Evet, öyleydi. Ama, çoğunlukla kardeşim için ne kadar çaresizce para istediğimi bildiği için. Ayrıca, bunu söylemek pek de nazik bir şey değil--ama Bay Gleason o kadar çekici bir adam değildi ki
zenginliğinin dışında kabul edilmesi için pek bir sebebi yoktu."

"Anlıyorum; ve mevcut vasiyeti yakın zamanda yapmıştı?"

"Bir ay veya daha kısa bir süre içinde."

"Bunu kim biliyordu?"

"Kimse bilmiyordu, sanırım," dedi Millicent, "Phylis, Louis ve
ben hariç--elbette onu çizen avukat hariç."

"Bay Fred Lane?"

"Evet."

"O gün Kulüpte cinayeti tartışan o adamlardan biri değil miydi?"

"Evet," Millicent ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; "ama sen Bay Lane'in-----"

"Neden olmasın?"

"Ah, saçmalık, Fred Lane ve kardeşim iyi arkadaştı."

"Her neyse, soruşturmalarımı ilk önce o gruptaki adamlara yönelteceğim. Çok azı Bay Gleason'ı gerçekten seviyordu. Eğer kaba görünüyorsam beni affedin Bayan Lindsay, ama sizin duygularınıza karşı fazlaca
düşünceli olursam çalışamam."

"Bunun için durmayın Bay Wise. Anlıyorum. Ve biliyorum ki
kardeşim Kulüp adamları arasında pek de sevilen biri değildi. Çok farklıydı.
Resmin dışındaydı. Çok az ortak noktaları vardı. Şimdi, bu teorilerinizi
oluşturmanıza yardımcı oluyorsa, bunu kullanın, çünkü
oldukça doğru. Kardeşim onların çoğundan çok daha iyi ve değerli bir adamdı, ancak yolları farklıydı ve aralarındayken
kendi avantajını göstermiyordu. Phyllis Robert'a bakabilseydi, onu
çok mutlu edebilirdi, biliyorum. Ama bunların hepsi geçmişte kaldı. Şimdi istediğim,
kardeşimin ölümünün intikamını almak. Katilini bulup cezalandırmak, kim olursa olsun. Sizden rica ediyorum, Bay Wise, onu ortaya çıkarmak için zaman, emek veya masraftan kaçınmayın."

"Gerçekten de kaçınmayacağım. Bahsettiğim adamların Bay Gleason'a karşı herhangi bir şikayeti veya düşmanlığı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Sadece bir sebep, Bay Wise ve bu birkaç kişi için geçerli. Bayan Lindsay'e olan ilgisini kıskanıyorlardı."

"Ah, Millicent!" diye haykırdı Phyllis itiraz ederek.

"Bu doğru. Bayan Lindsay bir güzel ve o gruptaki tüm erkekler
onun hayranıydı--ya da neredeyse hepsi. Doktor Davenport, tabii ki,
hariç tutuluyor ve Bay Lane. Onlar evli erkekler."

"Bay Barry, Bay Pollard ve Bay Monroe'yu terk ediyor."

"Evet; ve kesinlikle şüphelenilemezler. Bay Barry'yi
masum ilan ettiniz, Bay Pollard suç sırasında kendi evindeydi ve
Dean Monroe--neden, hiç düşünülmedi bile."

"O sırada nerede olduğu soruldu mu?"

"Bilmiyorum, eminim. Öyle mi, Phyllis?"

"Bilmiyorum. Ama Dean'i düşünmek aptalca! Neden, Bay Gleason'ı neredeyse hiç tanımıyordu."

"Ama sana bağlı mı?" Wise soruyu o kadar rahat bir şekilde sordu ki
Phyllis açıkça, "Evet, öyle." diye cevapladı. Yani, benden evlenmemi istedi."

"Ve sen reddettin?"

"Evet. Ama Bay Wise, sana böyle şeyler söylemem gerekli mi?"

"Öyle, Bayan Lindsay. Bu cinayetin masum sebebinin sen olduğuna tamamen inanıyorum. Bu seni hiçbir şekilde suçlamıyor, ama bu ayrıntıları öğrenmemi zorunlu kılıyor. Muhtemelen on suçtan dokuzu bir kadın yüzünden işleniyor - bu yüzden bunun seni rahatsız etmesine izin verme."

"Beni rahatsız etme!" diye haykırdı Phyllis; "elbette beni rahatsız ediyor! Eğer hayranları arasında anlaşmazlık çıkarmaktan zevk alacak kadar aptalca kibirli kadınlar varsa, ben o tür biri değilim. Keşke ölmüş olsaydım!"

"Hadi, Phyllis," dedi Millicent, "böyle davranma. Ben de katilin senin yüzünden Robert'ı kıskanan biri olduğuna inanıyorum, ama buna engel olamıyorsun. Kardeşimin Batı'dan gelip onu öldürecek bir düşmanı olmadığından eminim."

"Böyle bir şeyden emin olamazsınız ama burada şüphelenilebilecek
insanların nerede olduğunu kanıtlayabiliriz."

Wise işi usulüne uygun bir şekilde yaptı.

Lindsays'lere Philip Barry'nin masum olduğundan emin olduğunu söylemesine rağmen yine de mazeretini araştırdı.

Ve her şey yolunda gibi görünüyordu. Yaşadığı küçük otelin kapıcısı ve resepsiyon görevlisi, onun o öğleden sonra, tam altı civarında, içeri girdiğinden neredeyse emindi.
Yemin etmeye istekli değillerdi ama makul ölçüde eminlerdi ve Wise
onların haklı olduğundan oldukça emindi.

Sonra Pollard'ın yaşadığı yakındaki otele gitti.

"Evet, efendim," diye ilan etti oradaki kapıcı, "Bay Pollard'ın içeri girdiğini gördüm--her zaman yaptığı gibi bana başını salladı. Ve daha sonra, tekrar dışarı çıktığında onu gördüm. Onu taksiye kendim bindirdim."

"Saat kaçta, yaklaşık olarak?"

"Hayır, yaklaşık olarak. Yediye yirmi beş kalaydı----"

"Nereden biliyorsun?"

"Sana nasıl bildiğimi söyleyeyim. Bay Pollard taksiye binerken kol saatine baktı. Radyum kadranı vardı ve ben onu açıkça gördüm."

"Bay Pollard kol saati takıyor, o zaman?"

"Evet, savaştan beri takıyor. Sanırım orada alıştı. Neyse, olan buydu, yani--saat doğruysa--yedi yirmi beşti."

"İyi," dedi Wise. "Ve anladığım kadarıyla, bir veya iki kişi Bay Pollard'ı odasında gördü veya burada olduğu bir saat veya daha uzun süre içinde telefon ettiğini duydu?"

"Evet, efendim," resepsiyon görevlisi hikayeyi biraz yorgun bir şekilde tekrarladı. Otelin çalışanları hikayeyi sık sık anlatmışlardı, çünkü Manning Pollard'ın tarihe geçen tehdidi nedeniyle sık sık birileri, dedektif veya amatör, tarafından şüpheleniliyordu ve otel çalışanları hikayeyi kendi bölümlerinde mükemmel olana kadar tekrarlamakla görevlendirilmişti.

Sonra, Pennington Wise, Dekan Monroe'nun yaptıklarını araştırdı.

Ve sonuç olarak Monroe'nun o gün Kulüp'ten doğruca annesinin evine gittiğini ve akşam yemeği için Lindsay evine zamanında varabilmek için çok geç saatlere kadar annesinin yanında kaldığını öğrendi.

"Hımm," dedi Penny Wise kendi kendine, derin bir şekilde; "hımm."

Üç gün sonra Zizi geri döndü. Lindsay evine gitmeden önce Wise'ın dairesine gitti.

"Çok şey öğrendin mi?" diye sordu, o örtülerini çıkarırken ve
küçük bedenini çok büyük bir koltuğa bırakırken.

"Elbette yaptım! Ama geri döndüğüm için mutluyum! New England kışın cennet değil.
Bana yiyecek bir şeyler al, parlak bir Penny var."

"Tamam," ve Wise bir zil çaldı. "Zamanını harca, Ziz, ama merakla
tükenen sıradan bir adama biraz acı."

"Öyle yapacağım. Coggs' Hollow tam da adının çağrıştırdığı gibi. Küçük, ilkel bir köy, tıpkı çeyrek asır önce Robert Gleason'ın amcasıyla birlikte orada yaşadığı zamanki gibi."

"Onu tanıyan insanları buldun, öyle mi?"

"Ben buldum."

"Cinayete veya nedenine ışık tutabilirler miydi?"

"Işık değil, ama bir tür şafak vakti parıltısının parıltısı."

"İyi! Bu kadarı yeterli. Başardın, o zaman!"

"Ah, evet; ve Penny Wise, orada kimin ortalıkta dolaştığını gördüm sence?"

"Kim?"

"Bay Manning Pollard."

"Ziz, sen delisin. O orada değildi. Onu her gün kendim gördüm
sen gittin."

"Onu gördüm! Manning Pollard'ı gördün mü? Penny, _sen_ delisin!"

BÖLÜM XVIII

Aydınlık Yüz

"Hayır, Zizi, çocuğum, ben deli değilim. Ve aslında, sanırım
sen de değilsin. Şimdi, Pollard'ı New Hampshire'da gördüğünü
düşünerek ne demek istiyorsun, oysa ben onun New York'ta olduğunu biliyorum?"

"Önce, onu Coggs' Hollow'da gördüğümde New York'ta olduğunu
düşünerek ne demek istediğini söyle bana?"

"Onu gördün mü? Ve konuştun mu?"

"Hayır; konuşmak için onu görmedim--ama gördüm."

"Neredeydi?"

"Sokakta yürüyordu."

"Seni gördü mü?"

"Evet."

"Seninle konuştu mu, yoksa eğildi mi?"

"Ah, hayır; beni tanımıyor!"

"Onu nereden tanıyorsun?"

"Bilmiyorum. Ama resmini gördüm--hem gazetede hem de Miss Lindsay'de ve sen de biliyorsun ki, o kesinlikle tanınıyor.
Kimse başkasını
Manning Pollard sanamaz! Ama o yüz pek sık görülmeyen bir tipte. Ve fiziği ve büyük, kare omuzları--neden,
Penny, o olduğunu biliyorum."

"Şey, Ziz, olmadığını söylemiyorum ama oraya nasıl
çıktığını ve neden gittiğini çözmeliyiz."

"Ben yokken sen burada ne yaptın?"

"Bir şey için Barry mektubu hakkında her şeyi öğrendim."

"Söyle bana."

"Akıllıca tasarlanmış bir şey. Başlangıçta kaybolan
mürekkeple yazılmıştı ve Barry gerçek mürekkeple imzaladı. Sonra, kaybolan mürekkep kaybolunca, değerli planın faili imzanın üstüne daktilo edilmiş
mektubu doldurdu."

"Akıllıca! Orijinal belge neydi?"

"Bir Kulüp hizmetçisine veya Baş
Kulübe veya birine bir tanıklık veya benzeri bir şeydi ve bu tanıklık onun için ayarlanmıştı. Barry imzalaması istendiğini ve imzaladığını hatırlıyor. Sonra her şeyi unuttu."

"Başkaları imzalamayacak mıydı?"

"Barry öyle düşündü, ancak konu hiç gündeme getirilmedi."

"Hımm. Barry'den imzalamasını kim istedi?"

"Dean Monroe."

"Nasıl da ortaya çıkmaya devam ediyor! Katil o mu?"

"Şimdi, bak Zizi, son derece ilginç bir davayla karşı karşıyayız. Belli bir noktaya kadar basit, sonra da açıklanamaz.
Katil, bu gezegendeki en zeki adamlardan biri. Çünkü, bakın. O, o mektubu bilerek ayarladı, Kulüp hizmetçisi planını kurdu,
Philip Barry'nin imzasını boş bir kağıda almak için.
Bunu yaptıktan sonra, daha sonra ne isterse onu yazdı. Onun zekası,
bu noktada, aşırıya kaçmamaktı. Mektubu bir cinayet tehdidi haline getirseydi, ilk bakışta sahte görünürdü, çünkü Barry öyle biri değil. Eh, bu mektubu Gleason'ın masasına koymaya hazırdı
ve öyle yaptı. Sonra, telefonda veya tabancada Gleason'ın kendisininkiler dışında
parmak izi bırakmadı. Bu akıllıca mıydı?"

"Ah, Penny, öyleydi! Ve Bay Gleason öldükten sonra telefonda Bay Gleason'ın parmaklarıyla izler bıraktı! Ve telefonla konuşmayı kendisi yaptı!"

"Evet; ne kadar da hızlısın, Zizi! Tam olarak olan buydu, çünkü
olabilecek tek yol buydu. Şimdi, her şey için yeterince
zeki olan bir adam her şey için yeterince
zekidir. Yine de bunu nasıl yaptığını göremiyorum. Ben de onun amacını anlamıyorum."

"Phyllis'i kıskanıyor musun?"

"Bu suçu açıklamak için yeterli değil."

"Hayır, değil! Başka bir amacı vardı ve ben bunu buldum. Coggs' Hollow'da
öğrendim."

"Bana mı söyleyeceksin?"

"Elbette öyle! Hemen. Adamı nasıl tahmin ettin?"

"Tahmin etmedim. Mazeretinden çıkardım. Böylesine zeki bir kötü adam - doğal olarak mazeret olarak
ne seçerdi?"

"Tam da yaptığı şey. Hiçbir mazereti yokmuş gibi davrandı - ama
soruşturduklarında, onun kesin bir mazereti olduğunu gördüler!"

"Kesinlikle ve Manning Pollard'ınki de öyleydi. Ama bunu nasıl becerdiğini anlayamıyorum."

"Tek bir yol var. Cinayeti işleyen bir suç ortağı olmalı."

"Hayır; zeki bir suçlunun suç ortağı olmaz. Hayır; Pollard
Gleason'ı kendisi öldürdü. Bu arada, Zizi, Pollard'ın parmak izlerini Barry mektubunda buldum."

"Ama bunu Dean Monroe yaptı."

"Dean Monroe, Barry'den imzalamasını istedi ama -kendisi söyledi- Pollard
ona kağıdı verdi ve Barry'nin imzasını almasını istedi. Monroe bunu yaptı ve kağıdı Pollard'a geri verdi. Daha sonra Pollard, Monroe'ya plandan vazgeçtiğini söyledi. Bunu Barry ile konuşmadan
ortaya çıkardım. Pollard'ın ondan şüphelendiğimizi düşünmesini istemiyorum. Şimdi, çocuğum, onun amacı neydi?"

"Oldukça güçlü bir amaç. Manning Pollard'ın gayri meşru bir çocuk olduğu anlaşılıyor. Coggs' Hollow'da, evli olmayan ebeveynlerden doğdu. Daha sonra, babası ve annesi evlendi, bu yüzden yasal olarak meşrulaştırıldı. Ama
elbette, bir damga kaldı. Şimdi, Bay Pollard Robert Gleason'dan birkaç yaş küçüktür, bu yüzden çocukluğunun tamamını Coggs' Hollow'da geçiren Robert Gleason'ın Pollard'ın doğumunun bu sırrını bildiği ve Phyllis'i Gleason'dan
etkilemekten vazgeçmediği takdirde onu ifşa etmekle tehdit ettiği varsayılmaktadır."

Pennington Wise birkaç dakika düşündü.

"İşte bu," dedi sonunda; "işte bu, Zizi. Kesinlikle harika bir
çocuksun! Bunu nasıl elde ettin?"

"Doğruca belediye katibine gittim ve bana sadece defterlerini göstermekle kalmadı, aynı zamanda hikayeyi de anlattı. Gleason cinayeti hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ben de ona anlatmadım. O küçük köyde New York'un haberlerini bilmiyorlar."

"Ama Gleason'ın ölümünü biliyor olmalılar. O önde gelen bir vatandaştı, değil mi?"

"Evet, Seattle'ın. Ama Coggs' Hollow'dan ayrıldığında yirmi beş yaşlarında genç bir adamdı ve sanırım onu ​​tamamen unutmuşlardı. Neyse, belediye katibi onu çok net hatırlamıyordu ama Pollard ailesiyle ilgili her şeyi hatırlıyordu. Elbette, orada kutlanan bir olaydı.

"Çiftin, Manning Pollard'ın doğumundan beş veya altı yıl sonra evlenmesi sansasyonel bir olaydı ve kimse Bay Pollard'ı suçlayamasa da, gerçek şu ki o aslında gayri meşru bir çocuktu."

"Ve bunu bilerek, Gleason muhtemelen bunu anlatmaya oldukça hazırdı ve
bu yüzden----"

"Ve böylece, Pollard onun anlatmasını imkansız hale getirdi. Şimdi, Penny Wise,
bu güzel bir teori, asil bir çıkarım--ama, Pollard
o otelde evindeyken o cinayeti nasıl işledi? Senin gibi, ben de onun bir silahlı adam kullandığını göremiyorum. Aksine, oraya gidip Gleason'dan kendisini bağışlamasını rica ettiğini görüyorum. Sonra, Gleason reddettiğinde, tutkunun etkisiyle Pollard onu vurdu."

"Ama Barry'nin dikkatlice hazırlanmış mektubu önceden planlanmış olduğunu kanıtlıyor."

"Öyle. Ve, Gleason'ı öldürme tehdidini hatırlayın. Gerçekten onu öldürmeyi amaçlasaydı bunu söyler miydi?"

"Sanırım öyle. Pollard'ın cesaretinin onun kaçma
umudu olduğunu hep düşündüm. Böyle bir tehditte bulunan bir adamın şüphelenilmeyeceğini savunurdu. Ve, tam da hesapladığı gibi, herkes, 'ah, eğer Gleason'ı öldürmeyi amaçlasaydı, asla niyetini ilan etmezdi' dedi. Bu cesurca ama etkili bir hamleydi. Yine de, haklı olamayız, Zizi, çünkü evdeydi. Tekrar otele gittim. Tüm hareketlerini tablolaştırdım. Saat altıda eve gitti, yedi yirmi beşte tekrar dışarı çıktı ve o sırada odasındaydı, çünkü iki kez telefon etti ve uşakla konuştu. Ve
bu üç durum yaklaşık yirmi dakikalık aralıklarla gerçekleşmişti,
bu nedenle, Washington Meydanı'nda hiç bulunmuş olamazdı.
Taksisine bindikten sonra, şoför akşam yemeği saatinde Lindsay evine ulaşana kadar
her hareketini hesaba katıyordu. Yani, işte onun
mazereti."

"Mükemmel."

"Evet, sorun bu----"

"Şimdi, 'mükemmel mazeretlere güvenme' deme, Penny, çünkü bu da
basmakalıp ve aptalca bir söz. Masum adamın mükemmel bir mazereti var.
Hatırlayabilir veya hatırlamayabilir, ama yine de mükemmel. Şimdi,
Pollard'ın bu mazereti, görünüşe göre, masum bir adamın mazereti. Geçmişine dair bir sırrı var, Gleason biliyordu,
bu bir sebep oluşturuyor. Dediğin gibi, Barry
mektubunu düzeltti--ama bu tam olarak doğru olmayabilir----"

"Bununla ne demek istiyorsun, Ziz?"

"Belki de başka biri kaybolan mürekkebi ve tüm bunları----"

"Ama kim ister ki?"

"Katil--eğer Pollard değilse. Bak buraya, Penny,
Pollard ya masumdur ya da suçludur. Eğer suçluysa, tüm çıkarımların
doğrudur, ama masumsa başka birine aktarılmalıdır."

"Elbette. Ama kime?"

"Henüz bilmiyorum. Bana göre Pollard--ama nasıl, _nasıl_, nasıl başardı?"

"Sadece işi yapan bir suç ortağı tarafından."

"Bu çözüm değil! Nasıl bildiğimi bilmiyorum ama bunun
olmadığını biliyorum. Neden, bir kötü adam bir silahlı adamı birini vurmaya ikna edebilir,
ama tüm bu ayrıntıları ortaya koymaya ikna edemez. Parmak izleri,
telefonla konuşma gösterisi--bunların hepsi suçta bir sanatçının işiydi,
dünyanın en zeki suçlusu, itiraf ettiğin gibi. Bir
ücretli değil."

"Bir ücretli zeki olabilir."

"O şekilde değil. Hayır, böyle bir büyücü kimsenin ücretlisi değildir.
Kendi işini yapıyor."

"İstediğin gibi olsun. Ve bence haklısın. Peki, o zaman Pollard oraya
nasıl indi? Uçakla mı?"

"Hayır; basit bir açıklaması var, sadece henüz bulamadık.
Bu arada, New York'ta fark edilmeden New Hampshire'a nasıl gidip geri döndü. Uçakla mı?"

"Hiçbir şey yapamazdı. Onu
orada gördüğün konusunda yanılıyorsun."

"Belki." Zizi güzel kaşlarını çattı. "Phyllis'in yemeğine gitmek için
o taksiyle otelden saat kaçta ayrıldı?"

"Yedi yirmi beş. Yolda iki işi vardı. Durdu----"

"Biliyorum. Tiyatro biletleri ve çiçekler için. Tam olarak
hangi saatte ayrıldığını nasıl bu kadar kesin olarak biliyorlar?"

"Bu bir tesadüf. Kapıcı, taksiye binerken
Pollard'ın kol saatini gördü.
Işıklı bir yüzü var--onu takarken gördüm--ve kapıcı saatin yediyi
yirmi beş dakika geçtiğini fark etti."

"Ne! Oh, oh, Penny! Her şeyi açıklıyor! Oh, ben, oh, aman Tanrım! Basit
çözümü düşünmek! Ah, ilk kez aldatmayı
denediğimizde ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz! Ah, Tanrı aşkına! Günahının seni
bulacağından emin ol!"

"Tanrı aşkına, Zizi, çılgın bir kadın gibi davranma!
Bir şeyler
alıntılamaya başladığında senin deli olduğunu biliyorum! Otur ve bana ne
konuştuğunu
söyle!"

"Karşımda gördüğüm bir hançer mi? Ah, burada ne kadar asil bir zihin
yerden
atıldı!"

"Shakespeare'i karıştırma. İlk alıntı
Macbeth'ten, ama diğeri Hamlet'ten. Daha çok cadılardan birine benziyorsun!"

"Ah, öyleyim! Öyleyim! Çift, çift, zahmet ve sıkıntı!"

"Zizi, uslu dur! Aptallığını bırak!"

Kız odanın içinde gerçek bir cadı elf gibi aşağı yukarı dans ediyordu.
Uzun, ince kollarını savurdu ve gerçekten heyecanlanmıştı, beyni
aklına gelen ani aydınlanmayla
dolup taşıyordu.

"Macbeth cadılarını hatırlıyor musun?" diye sordu, onun önünde durarak, tek ayağının üzerinde durarak ve kendisi de bir Sibyl gibi görünerek.

"Elbette hatırlıyorum! Çift, çift, zahmet ve sıkıntı; ateş yan ve
kazan fokurda!"

"İşte bu--cevap bu! Ah, Penny Wise, gün gibi--gün gibi açık! Her şeyi--her şeyi--her şeyi_ görüyorum!"

"Seni neyin aydınlattığını sorabilir miyim?"

"Radyum saat! Aydınlık yüz! Ah, nöbetteyim! Nöbetteyim!"

"Zizi, sen delisin. Bu kadar aptalca davrandığın sürece seninle konuşmayı reddediyorum. Sessiz olup bana bir şeyler anlatacak mısın?"

"Penny, çok heyecanlıyım. Evet, sana anlatacağım, davamı kendime kanıtladıktan sonra. Otele gitmeliyim --Pollard'ın oteline--ve bir şeylerle ilgilenmeliyim."

Ve bir anda gitti ve mümkün olan en kısa sürede oteldeydi.

"Yine mi?" diye homurdandı telefoncu kız, Zizi içtenlikle sorularını fısıldamaya
başladığında.

"Evet, yine--ve yine." Zizi dedi ki: "Şimdi, dinle ve bana şunu anlat. Bay Pollard o gece taksisini çağırdığında ne dedi?"

"Neden, bu komik bir şey. Bunu neden soruyorsun? 'Lütfen bana
taksi çağırır mısın?' dedi."

"Neden komikti?"

"Çünkü her zaman 'Bana taksi çağır.' der. Hatırlıyorum, çünkü bir ara 'Sen bir taksisin!' diyeceğimden korkuyorum."

"Komik kız! Bay Pollard'ın o gece kendisi olmadığını kanıtlamaya çalışıyorum!"

"Ah--Bay Pollard hiçbir şey içmez."

"Nereden biliyorsun?"

"Sadece biliyorum. Yanılıyorsun, tamamen ayıktı."

"O zaman kapanış saatini geçtiğini bildiği halde neden temizlikçiyi aradı?"

"Sanırım bunu düşünmedi."

"Manning Pollard'ın tarzı gibi değil. Bir şey daha. Bay Pollard dikkatli giyinen biri değil mi?"

"Öyle mi! Gelmiş geçmiş en iyi. O kadar titiz ki, yaşlı bir yaygaracı."

"Onun hakkında çok şey biliyorsun, değil mi?"

"Elimde değil. Bir telefon operatörü, sürekli olarak onun hatlarından işlerini
tartışan insanları yandan ışıklandırır.
Dinlemek zorunda değilim ama Bay Pollard'ın temizlikçilere, terzilere, tuhafiyecilere ve diğerlerine ne sıklıkla telefon ettiğini bilmeden edemiyorum.
Bilebilir miyim?"

"Hayır, tatlım, elbette bilemezsin. Hoşça kalın."

Ve Zizi otelden ayrılırken içeri giren Manning Pollard ile karşılaştı. Pollard ona merakla baktı, çünkü daha önce hiç tanışmamış olsalar da Phyllis ona
tuhaf kızdan bahsetmişti ve bunun o olduğundan emindi.

Bunu doğrulamak için doğrudan telefondaki kıza gidip ona
sordu ve yardımsever genç kadın Zizi ile olan tüm
konuşmasını ona tekrarladı.

"Hımm," diye düşündü Pollard kendi kendine, "hımm--tam olarak öyle."

Ve topuklarının üzerinde dönüp tekrar dışarı çıktı.

Düşüncelerine dalmışken, koruyucu bir kapıdan dışarı süzülen ve onu takip eden
incecik bir figüre hiç dikkat etmedi. Ayrıca, kararlı küçük kişinin Beşinci Cadde Otobüsü'ne binip güneye doğru giderken onu takip etmeye devam ettiğini de fark etmedi.

İstediğinde bir okul kızı kadar göze batmayan Zizi, arka koltukta oturdu ve pencere.

Pollard Washington Meydanı terminalinde indi ve hızla
batıya doğru yürüdü. Burası Gleason apartmanlarından uzaktı, ancak Zizi onun oraya gitmesini beklemiyordu.

Pollard ikinci sınıf bir pansiyona benzeyen bir yere girene kadar fark edilmeden onu takip etti.

Zizi başını memnuniyetle sallayarak avının tekrar ortaya çıkmasını bekledi.

Sonra adam gidip Kuzeye giden bir Otobüse bindiğinde, Zizi bir
taksi buldu ve Penny Wise'a geri uçma emrini verdi.

Heyecanlı kızın on beş veya yirmi dakikalık konuşmasından ve açıklamalarından sonra Wise tüm gerçeklere
sahip oldu.

"Onu yakalayabilir miyiz?" diye sordu ve sonra telefon çaldı. "Merhaba," dedi Wise ve bu şaşırtıcı yanıtı aldı.

"Manning Pollard konuşuyor. Benim için fazla oldunuz, Bay Wise. Kendimi
teslim ediyorum. Bu kadar çok şeyi nasıl keşfettiğinizi bilmiyorum ama suçumu gizlemek için daha fazla çaba sarf etmenin bir faydası olmadığını görüyorum. İtiraf ediyorum ve gelip beni
alabilirsiniz. Oteldeki odamdayım."

"Biraz şaşırtıcısınız, Bay Pollard," dedi Wise. "Ama davetinizi kabul ediyorum ve hemen yanınıza gideceğim. Ben gelene kadar orada
kalır mısınız."

"Elbette. Oyunun bittiğini anladığımda, başka ne yapabilirim? Ayrıca, samimi olmasaydım sizi arayıp teslim olur muydum?"

"Neden bunu yapmanız gerektiğini anlayamıyorum. O zaman otelinizde mi? Tamam."

"Aman Tanrım, Zizi, ne adammış! Hemen başlayacağım. Prescott'u ara,
ve ona Pollard'ın ne dediğini söyle ve ona iki polisle birlikte otele gitmesini söyle -ya da tutukluyu almaya yetecek kadar."

Wise gitti ve Zizi onun emrettiği gibi yaptı.

"Ne?" Prescott telin üzerinden bağırdı, "öyle demiyorsun! Pekala,
harikalar asla bitmeyecek! Buna tamamen inanmıyorum ama
aceleyle otele gideceğim."

Sonra Zizi her zamankinden daha heyecanlı bir şekilde otele koştu.

Yolda biraz sakinleşti, çünkü sahnede yer almak için
ve kendini toparlaması gerektiğini biliyordu.

Prescott oraya varmadan bir iki dakika önce otele ulaştı.

Ama beklediği sırada geldi ve onu görünce, "Emin misin?
Bay Wise nerede?" diye bağırdı.

"Burada değil," dedi biraz gereksiz yere. "Ben de seninle
çıkarım."

"İstersen gel," dedi Prescott umursamazca ve iki güçlü
arkadaşıyla birlikte asansöre girdi.

Pollard'ın kapısında grup durdu ve Prescott kapıyı çaldı.

"İçeri gir," diye duydular ve içeri girdiler.

Koltukta oturan adam ayağa fırladı.

"Ne cehennem!" diye bağırdı.

"Sakin ol, Bay Pollard," dedi Prescott, "bize gelip seni almamızı söyledin ve biz buradayız."

"Sana söylemiştim - gel ve beni al - Çık dışarı diyorum!"

Prescott baktı. Bu Manning Pollard mıydı? Kendine hiç benzemeyen bir şekilde konuşuyordu!
Açıkça, değildi!

"Sen kimsin?" dedi Prescott merakla; ve sonra mantıksız bir şekilde, "Bay Pollard, sen kimsin?"

"Ben Manning Pollard değilim. Eğer onu tutuklamaya geldiyseniz, yanlış adamı yakaladınız." Fakat böbürlenmesine rağmen, konuşmacı korkudan bembeyaz kesilmişti.
Şaşkınlık ve dehşetle sandalyesine geri düştü ve
akıcı bir şekilde küfür etmeye başladı.

"Şimdi bunların hiçbiri," dedi Prescott, şaşkın ama tetikte. "Eğer
Manning Pollard değilseniz, onun ikiz kardeşisiniz! Öyle mi?"

"Hayır--oh, hayır."

"Peki, o zaman, siz kimsiniz?"

"Ben--oh, her şeyi boş verin--Ben Horace Taylor'ım."

"Peki Pollard'ın odasında ne yapıyorsunuz? Ve neden ona bu kadar
benziyorsunuz? Onun tam ikizisiniz!"

"Çift, çift, zahmet ve sorun!" Zizi kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldandı,
ama kimse onu fark etmedi.

"Öyleyim," dedi Taylor acı bir şekilde, "ve o bana ihanet etti. Bunu açıkça söyleyeceğim. Hiçbir yanlış yapmadım ve onun da yapacağını bilmiyordum. Ben... ben onun üvey kardeşiyim."

"Sen onun hem fiziksel hem de fiziksel olarak aynısısın ama tavırların
tamamen farklı."

"Evet, çünkü o eğitim ve kültür aldı ve ben almadım."

"Hadi, hikayeni anlat."

"Manning Pollard aynı zamanda babam olan adamın oğlu. Biz
birbirimize tıpatıp benziyoruz, ama ben birkaç yaş büyüğüm."

"Sen meşru bir oğul musun?"

"Ben değilim ama Manning de değil, ama o doğduktan birkaç yıl sonra ailesinin evliliğiyle yasal olarak öyle oldu."

"Bütün bunları biliyor musun?" diye bağırdı Zizi. "Dünden önceki gün Coggs' Hollow'dayd'dün."

"Evet, hanımefendi. Sizi orada, katip ofisinde gördüm. O zaman Manning için
bir sorun çıkacağını anladım."

"Çifte, çifte, zahmet ve sorun----"

"Evet, hanımefendi, tam da bu! Manning beni, o gece, yani biliyorsunuz, Bay Prescott,
o gece,
odalarında onu canlandırmam için tuttu.
O--oh, gök gürültüsü! Her şeyi anlatayım mı?"

"Evet, her şeyi anlat," Prescott merak ve ilgiyle
nefes nefese kalmıştı.

"Eh, belli bir noktada onunla buluşmam için bana bir sürü para ödedi."

"Beşinci Cadde ve Kırk İkinci Sokak?"

"Evet, kalabalığın içinde. Bana tıpkı kendisininki gibi kıyafetler sağlamıştı ve bana tam talimatlar vermişti."

"Talimatlar neydi?" diye sordu Prescott.

"Onunla orada, yaklaşık altıda buluşacaktım ve bir süreliğine onun kimliğini üstlenecektim. Buraya gelecektim, odalarına gelecektim, burada, akşam yemeği için giyinecektim, taksiye binecektim ve tam yediyi yirmi beş geçe gidecektim. Buradayken bir veya iki kez telefon edecektim, ayrıca bir 
komodini çağırıp onu görecektim."

"Ne komplo!" diye haykırdı Prescott, "ah, _ne_ komplo!"

"Bütün bunları yaptım ve sonra, daha sonra, tiyatro biletleri için Astor'a girdiğimde, Manning beni orada karşıladı ve kalabalığın içinde tekrar kimliklerimizi değiştirdik, o benim indiğim taksiye bindi ve yemeğe gitti ve ben de eve gittim."

"Bütün bunların amacının ne olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyordum! Tanrı huzurunda, eğer bilseydim asla izin vermezdim. Bana
arkadaşlarından bazılarıyla şaka yapmak için olduğunu söyledi ve teklif ettiği fiyat o kadar yüksekti ki
kabul ettim."

"Temizlikçiyi aradın ve tüm bunlar?"

"Evet; ve uşak çağırıp mektubu aldı--Manning'in hazırladığı. Sonra gazeteleri okuduğumda
Manning'in Robert Gleason'ı öldürdüğünden emin oldum. Onu bununla hiç suçlamadım, çünkü bu
benim işim değildi ve eğer doğruysa bilmek istemiyordum."

"Bu, Bay Barry'nin Brooklyn'de Pollard'ı görmesini açıklıyor--sanırım sendin."

"Sanırım öyle. Bana ne yapacaksın?"

"Şimdilik seni tutuyorum, ama hikayen doğruysa, sen sadece
bir aptalsın. Şimdi neden buraya geldin?"

"Manning yaklaşık bir saat önce evime geldi ve bana
buraya gelip bir saat kadar onu taklit etmemi söyledi ve sonra
bir daha asla beni rahatsız etmeyeceğini söyledi."

"İsteyerek mi geldin?"

"Ah, zavallı adam çok üzgündü, tehlikede görünüyordu ve bunu yaparak
hayatını kurtarabileceğimi söyledi."

"Geldin. Elbette ki artık kilometrelerce uzakta. Ne karmaşa--ah,
_ne_ karmaşa!"

Prescott iğrenmişti. Birincisi, kendisine böylesine büyük bir aldatmacanın
yapılmış olması ve ikincisi, faili yakalama şansını tamamen
kaybetmiş olması.

"Yeterince iyi yaptın," diye homurdandı Prescott, adama, Taylor'a bakarak.

"Evet, ama neredeyse beceremedim. O gece burada giyinirken,
bir adam Robert Gleason'ın adresini öğrenmek için aradı. Hiçbir fikrim yoktu ama masanın üzerinde küçük bir adres defteri gördüm ve
kısa sürede buldum."

"Evet, Davenport'un hastasının uşağıydı," diye hatırladı Prescott. "Eh, harika bir oyundu. Ve adamımızı kaybettik!"

Ve sonra Pennington Wise geldi.

"Taylor?" dedi, merakla ikizine bakarak. "Eh, sen
_tam_ bir kopyasın!"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Prescott, "Pollard nerede?"

"Öldü," diye cevapladı Wise, ciddi bir şekilde. "Az önce senin evinden ayrıldım, Taylor ve
değerli üvey kardeşin on beş dakika önce orada kendini vurdu."

"Dök," diye emretti Prescott.

"Pollard'dan o kopyanın burada olacağını mesajını aldığımda biliyordum, bu yüzden seni gönderdim, Prescott, ben de Taylor'ın evine gittim. Beklediğim gibi Pollard oradaydı. Oyunun bittiğini görerek tam bir itirafta bulundu ve sonra benim dikkatimden kaçarak kendini vurdu. Polisi aradım ve sana söylemek için buraya geldim."

"Bunun üstesinden gelemiyorum," dedi Prescott, gözleri hayretle kocaman açılmış bir şekilde. "Ne
bir
plan!"

"Genel olarak basit," dedi Wise, "ama ayrıntılara gelince ayrıntılı. Hiçbir şeyi
önceden düşünmeden bırakmadı. Her koşulu önceden gördü ve yerine getirdi. Tek şey ve onun mahvoluşunu kanıtlayan şey, Bay Taylor'ın kendisinin sahip olduğu
aynı sosyal avantajlardan
yararlanmadığını unutmasıydı."

"Ne demek istiyorsun?" diye homurdandı Taylor.

"Burada senin için akşam kıyafetleri hazırlamıştı. Davranışlarınızın her bir maddesini planladı, ancak gece elbisenizle kol saati takacağınızı bilemezdi! Bu küçük olay Zizi'nin dikkatini çekti ve bundan hemen akşamları kol saati takarak taksiye binen adamın Pollard'ın kendisi olamayacağı sonucuna vardı! Dahası, kapıcının dikkatini aydınlatılmış kadrandaki saate çekti ve böylece ışıklı kadran saati sabitledi, ancak Pollard kol saati takmazdı."

"Öyle," diye kabul etti Prescott, "Pollard mükemmel bir giyimli, bunu
biliyorum."

"Her şeyi itiraf etti," diye devam etti Wise. "Oyuncu olduğunu söyleyeceğim ve bana Gleason'ın utanç verici doğumunu
söylemekle tehdit ettiğini açıkça söyledi. Bu konuda çok hassastı. Gleason, Pollard Bayan Lindsay'e olan ilgisini
kesmezse sırrı ifşa edeceğini söyledi. Ayrıca Pollard, Lane'den Gleason'ın vasiyetini biliyordu. Bu nedenle, Gleason'dan kurtulan Pollard, Bayan Lindsay'i ve serveti kazanabileceğini düşündü. Bu yüzden Gleason'dan kurtulmaya koyuldu ve başardı. O günkü tehdidi, elbette, böyle bir açıklamanın kendisinden şüpheleri uzaklaştırma eğiliminde olacağı fikriydi ve öyle de oldu. O kadar mükemmel bir şekilde hazırlanmış mazeretini, soruşturmayla öğrenildiğinde tatmin edici olacağını bilerek, ki öyle de oldu, açıklamaktan çekindi. Hepsi bu, gerçeği ortaya çıkaran zekası için asistanım Zizi'ye teşekkür etmek dışında. Bir ikizden şüphelenmesi kol saati olayıyla uyandı. Buraya geldi ve o ölümcül akşamdaki adamın tam olarak yaptığı şeylerin Pollard'ın her zamanki tarzı olmadığını öğrendi. Pollard'ın içeri girip çıkmasını izledi. Onu takip etti ve bir eve girdiğinde, bunun ikizinin evi olduğundan emin oldu. Öyleydi! Bir adamın dışarı çıktığını gördü ve Pollard'a benzemesine rağmen, yeni dikkatli
gözleri ona bunun gerçekten o olmadığını gösterdi. Taylor'ın, kardeşinden
birçok farklılığı vardı. Hikayeyle
bana geri döndü, ihbarların ne kadar yakında geleceğini bilmiyordu. Ve sonra,
Pollard telefon edip teslim olacağını söylediğinde, hemen Taylor'ın
kendi yerine burada olmasını istediğini anladım. Bu yüzden Taylor'ın evine gittim ve
Manning Pollard'dan daha şaşkın bir adam hiç görmedim!"

"Ödülüm olarak," dedi Zizi sessizce, "Phyllis Lindsay'e gerçeği söylememe izin verilmesini istiyorum. Onu çok seviyorum ve bunu bir sürü polisten duyunca şok olmasını istemiyorum."

Kimsenin itirazı olmadı ve Zizi işini yapmaya gitti.

Bir saat sonra, Lindsay'lerin üçüne de söylendiğinde ve gerçekten şok ve dehşete düştüklerinde, Philip Barry içeri girdi.

"Phyllis," dedi, başka kimseyi göremeden.

Phyllis ayağa kalktı ve doğruca ona doğru gitti. Kollarını uzattı ve Phyllis kollarını
etrafına sararken ona sarıldı.

"Senden bir an bile şüphe etmedim, Phil," dedi, "ama o adamın
benim üzerimde bir tür gücü vardı--a--oh, neredeyse hipnotik bir güç, sanırım."

"Unutun onu," diye tavsiyede bulundu Zizi, ikiliye gülümseyerek.

"Şimdi, siz ikiniz bir şeyler hakkında konuşun, ben de kütüphaneye gidip Louis ile flört edeyim, Bayan Lindsay de refakatçi olsun. Herkesi unutun ve
tüm dünyada sadece ikinizin olduğunu düşünün."

SON

Carolyn Wells'in Aydınlık Yüz adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUMINOUS FACE ***

***** This file should be named 42714.txt or 42714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/1/42714/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
