*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bizarre (Tuhaf)
Yazar: Lawton Mackall
Yayın Tarihi: May 13, 2013 [EBook #42710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bizarre, by Lawton Mackall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bizarre

Author: Lawton Mackall

Illustrator: Lauren Scott

Release Date: May 13, 2013 [EBook #42710]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIZARRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BIZARRE

AYNI YAZARDAN

ÇIRPILMIŞ YUMURTA

[İllüstrasyon: _Senfonisi Rusya'nın acılarını,
bozkırların yüksekliğini ve hazımsızlığın acılarını tasvir ediyordu._]

BIZARRE

Yazar

LAWTON MACKALL

26 Çizimle
LAUREN STOUT

[İllüstrasyon]

NEW YORK

LIEBER & LEWIS

1922

Telif Hakkı 1922
LIEBER & LEWIS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_En sevdiğim şaire_

VIRGINIA WOODS MACKALL

_Yazar _ LIFE, JUDGE, THE CENTURY, THE QUILL, THE NEW YORK
TIMES, THE LITERARY REVIEW, _ve_ THE NEW YORK TRIBUNE _bu ciltte bu yayınlara bazı katkıları dahil etmem için bana verdikleri nazik
izin için teşekkürler. Her durumda böyle bir izin istemeyi
unutmadığını umuyor._

ÖN SÖZ

İyi bir biçim, bir yazarın önsözünde en çok borçlu olduğu kişilerden bahsetmesini gerektirdiğinden, bu fırsatı değerlendirerek şunu belirtmek istiyorum ki
bu kitabın hazırlanması sırasında
dişçim Dr.
Warren S. Holder'a, terzim Bay William Vroom'a, kırtasiyecim ve tütüncüm Bay M.
Tesshow'a ve bakkallarım Baylar Acker, Merrall &
Condit'e önemli ölçüde borçlu oldum.

Bu beyefendiler ne kitabımın "düzeltilerini düzeltmediler" ne de "baskıdan geçirdiler", ne de nadir belgelere ve aile mektuplarına erişmeme izin verdiler, ne de babaları ve büyük amcaları hakkında samimi açıklamalarda bulundular; bu alışılmış şeylerden hiçbirini yapmamalarına rağmen, yine de kesinlikle onlara borçlu oldum ve hala öyleyim.

Gerçekten de, onların teşviki olmasaydı bu kitap asla yazılamazdı.

L. M.

_LÜTFEN EKTE BULUN_

NELER OLMAZ

İstenmeyen Kişisel Süslemeler

Raf Kültürü

Taşınabilir Güvercin Yuvaları

Benzetme

Kutsanmış Irk

Jouez Balle

Paketleme Sanatı

İç Mekanda Tarım

Karlı Göğüsler

İçsel Çaresizlik

Ekrandaki Yazı

Musique Glacee

Kocanın Bakımı

Geç Kalmanın Terminolojisi

Yumuşakların Zalimleri

Pedagojiyi Yaymak

Kenardan Koçluk

Hızlı ve Gevşek

Çuha Çiçeği Patolojisi

Kılıçtan Daha Dövüşçü

Aydınlanma

Tatil Şüpheleri

Hepsi, Hepsi Gitti

Müzem

Sandalyelerde--ve Kapalı

MINIMS

Yünlü Gece

Siyah Jitney

Hafif Kahvaltı

Karşıdaki Adam

Edebiyat Ajanı Lucy

Sürünen Parmaklar

Hortumlu Adam

JANGLES

O Senfoni Konser Programları

Enstrümanları Nasıl Tanırsınız

Piyanolar Üzerine Notlar

Bir Müzik Eleştirmeninin Yaşam Dramı

En Şişmanların Hayatta Kalması

NELER OLMAZ

İSTENMEYEN KİŞİSEL SÜSLER

[İllüstrasyon: Dekoratif harf "H"]

Bir ziyaret turundan eve döndüğünüzde, ceketinizin üzerinde büyük, rahatsız edici bir leke
bulduğunuz oldu mu?

Dehşete kapılarak, ne zamandır orada olduğunu merak ediyorsunuz. Zengin teyzenizin önüne çıktığınızda bu yardımcınız var mıydı? O
sert kadın sizi hiç onaylamadı ve şimdi bu, onun için
seni bitirecek. Brumleigh'lerde kendinizi böyle rezil bir şekilde mi sergilediniz? Hizmetçinin kapıyı açtığında size tuhaf bir şekilde
baktığını ve Bayan B.'nin sık sık lornetlerine başvurduğunu hatırlıyorsunuz. Sonra, hem Yeşiller hem de Worthingtonlar her zamankinden biraz daha katı görünüyorlardı.

Peki, bunu nasıl elde ettiniz? Çok zengin bir
kalitede dondurmaya benziyor ve öyle hissettiriyor; sıçrayışlarla neşeyle damlayan dondurma. Ama bugün dondurma yemediniz. Dondurma yiyen biriyle de konuşmadınız.

Belki de dondurmaya çarpmışsınızdır, tıpkı insanların yıldırım çarpmasına
çarpılması gibi. Günümüzde hava çok tuhaf şeyler yapıyor.

Sürekli lekelenen gri bir takım elbisem var. Kırılgan rengi--aceleyle seçilmiş ve sonradan pişman olunmuş, hastalıklı, arada kalmış bir gölge--onu tamamen onların insafına bırakıyor. Ve onlar da ona akın ediyorlar. Yapışkan ve yapışkan şeyler ona hevesle saldırır; koltuğu da boyalardan ve verniklerden
muaf değildir. Soslar ona musallat olur. Yağlar onun çaresizliğinden
faydalanır. Çimenler onu gösterişli bir yeşille süsler.

Onu korumak için elimden geleni yaparım ama ne yapabilirim? Bu kadar çok şeye
karşıyım? Sol dirseğimi geçen bir tabağın entrikalarından kurtarırken, farkında olmadan sağ bilekliğimin tabağımdaki sos tarafından
baştan çıkarılmasına izin veririm. Kaldırımın ortasında gizlice yürürken,
sokakta bir otomobil beni bir çamur voleyboluyla selamlar.

Ve en dikkat çekici noktalar gizemli bir şekilde gerçekleşir. Sanki buzun pencere camlarında oluşturduğu resimler gibi havadan
çıkıp gelirler. Onların garip kökenlerinin fenomenini, kendiliğinden
oluşumun bir örneği olarak bilim dünyasına sunarım.

Gri takım elbisemin bu lekelenebilirliği yalnızca mavi serge'imin başarılarıyla aşılabilir. (Burada İngiliz tüvitlerimi, İskoç şevyotlarımı, Bond Street'te kendime yaptırdığım örgülü kesik ve rahat takım elbisemi tartışmayacağım, çünkü okuyucunun bu giysilere hiç sahip olmadığımı anlamasından korkuyorum.) Bu takım elbise lekelere kurban gitmiyor - onları bilerek davet ediyor. Bir uzman, seçici bir koleksiyoncu.

Boya ve zift gibi bayağılıkları küçümseyerek, egzotik olanı, sıra dışı olanı arıyor - şaşırtıcı yapışkanlıklar, şaşırtıcı viskoziteler, hayal bile edilemeyen
kayganlıklar.

Tasarımın karmaşıklığından ve gölgelendirmenin hassas nüanslarından zevk almasına rağmen, diğer tüm niteliklere göre dayanıklılığı tercih ediyor. Bazı
antikaları--özellikle ön cebin üstündeki ahtapota benzeyen kahverengimsi beyaz olanı--zamanın ve elbise fırçalarının testinden geçmiştir.

Bu dikkat çekici koleksiyon üç kez benzinle neredeyse tamamen
yok edilmiştir, ancak her seferinde başlıca örnekler
sağlam bir şekilde
kurtulmuştur. Bu temizlikler giysinin tarihini dört döneme ayırır.

Dördüncü (veya şimdiki) döneme ait noktalar önemsizdir;
üçüncü ve ikinci döneme ait noktalar daha ilginçtir;
ilk büyük tufandan önceki noktalar ise oldukça nadirdir. Bunların arasında
ahtapot ve koleksiyonun diğer mücevherleri yer alır.

Bir keresinde, sahte goblenle dolaşmak zorunda kalmaktan aşırı derecede rahatsız olduğumda, takım elbiseyi bir kadın ve erkek terzisinin çılgınına verdim -herhangi bir şeyden veya herhangi bir kişiden her şeyi çıkarabilecek üne sahip bir adam- ve freskleri yıkmasını rica ettim.

Temizlikçilere özgü şekilde onlara saldırdı; yani lekeleri kokularla çıkardı. Sadece, acımasızdan başka bir şey olmayan kokular kullandı. Bozgun tamamlandı.

Cumartesi gecesi takım elbiseyi odama getirdiğinde gözlerime inanamadım. Ancak burnuma inanmaya zorlandığım için aceleyle pencereyi açtım. Lekelerin neden gittiğini anlayabiliyordum. Hatta onlara üzüldüm.

Geri kalan giysilerimi kirletme korkusuyla takım elbiseyi kaldırmaya cesaret edemeyerek, pencerenin yanındaki bir sandalyenin arkasına astım.

Ancak gelen esinti, kokuyu uzaklaştırmak yerine, onu doğrudan bana doğru savurdu. Kesinlikle güçlüydü. Burun deliklerine
oldukça saldırdı. O kötü kimyasalın tek bir güzel kokusu bile
başınızı döndürmeye yetiyordu.

Bana sanki bir lekeymişim gibi davrandı.

Bir kitap aldım ve okumaya çalıştım, ancak
dikkatimi
odaklayamadım.

Leke yok edici sürekli olarak beni rahatsız ediyordu. Başım dönüyordu,
öyle ki neredeyse
göremedim.

Bir lekenin hayatının mutlu bir hayat olmadığını fark ettim.

Sigara içmenin işe yarayabileceğini düşünerek, bir sigara yakmak üzereydim ki
gazetelerde duman dolu odalarda kibrit çakan ve sonra neye çarptığını bilmeden
parça parça dağılan insanların yazılarını okuduğumu hatırladım. Bu yüzden bundan vazgeçtim ve bir süre üzgün bir şekilde oturdum.

Sonra aklıma başka bir korkutucu düşünce geldi. Ya boğulursam? Kendimi yatakta ölü olarak bulunduğumu, saatlerce yok olmuş bir halde olduğumu hayal ettim ve bu keder beni yerle bir etti. Duygularım ve leke yok edicimle yenik düşmüş bir şekilde, birkaç şeyi bir valize
koydum ve geceyi bir otelde geçirmek için dışarı çıktım.

Ertesi akşam odama döndüğümde koku gitmişti ve
sandalyenin arkasında asılı duran eski mavi takım elbiseyi aydınlatan batan güneşin ışınları bana bir sürü tanıdık yüz gösterdi - özellikle cebin üstündeki özellikle rahatsız edici kahverengimsi beyaz bir ahtapot. Hepsi geri gelmişti; tek bir tasarım bile eksik değildi.

RAF KÜLTÜRÜ

[İllüstrasyon: Dekoratif harf "A"]

"Sizin gibi eğitimli ve incelikli bir adamın kültürünüze - dünyadaki yerinize uygun kitaplara ihtiyacı var," dedi ziyaretçim. Ailenin saygı duyulan bir
dostuymuş gibi konuşuyordu. Ama aslında sadece o değildi. Onu daha önce hiç görmemiştim. Freshman Row'daki odamı ziyaret ederek beni onurlandırıyordu.

Belles-Lettres ile temasa geçmek için üniversiteye gelmiştim ve işte, Belles-Lettres beni arıyordu! Tanınmam umduğumdan çok daha erken olmuştu.

Ne hissettiğimi anlamak için, Belles-Lettres'in elçisinin sıradan bir insan olmadığını bilmelisiniz. Bir kulüp üyesinin kıyafetlerine, bir din adamının iyiliğine ve bir cenaze levazımatçısının onuruna sahipti.
Kartal burnundaki gözlüklerinin düşüklüğünde bilginlik vardı ve
konuşurken meraklı bir şekilde kemerli kaşlarını bakanı büyüleyen bir şekilde kaldırmaya devam etti.

Kültürümün daha geniş yönleriyle ilgili konudan,
Hawthorne ve Irving'in eserleriyle ilişkisine kadar kolay geçişlerle ilerledi, bu iki yazar, seçici bir zevke sahip bir adam için vazgeçilmezdi,
yazıları iyi yetişmiş bir öğrencinin kütüphanesinin mantıksal çekirdeğini oluşturan yazarlardı. Bana, bu iki ustanın ölümsüz ve heyecan verici eserlerini aynı anda, aynı sette edinme fırsatının artık elimde olduğunu söyleyebildiği için mutluydu. Hawthorne ve Irving'e olan ihtiyacımın aciliyeti böylece bir tereddüt gölgesinin ötesinde yerleşmişken, adil ve dürüst bir şekilde karar vermem gereken tek şey, bana mavi yarı maroken mi yoksa kırmızı bez mi gelmesi gerektiğiydi. Her iki setin de kitaplığımda göstereceği muhteşem gösteri, uygun anda çıkarıp açtığı akordeon örgülü cilt örneğiyle doğrulandı. Yaklaşık bir metre uzunluğunda, başlıklı kitap sırtı! Noktalı çizgiyi imzaladım ve tebriklerini kabul ettim, o da iki dolarlık depozitomu kabul etti. Yaklaşık bir hafta sonra kutu geldi. Beni yeni bir entelektüel düzeye taşıyacak olan büyülü ciltleri hevesle kaldırdım. Bir şekilde ciltlerin açılması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Menteşelerden gıcırdıyor ve çatlıyordu ve sayfalar klan gibi küçük gruplar halinde birbirine yapışıyordu. Arkaların yapıştırılması tuhaf ama sıradandı. "Zarif renkli ön sayfaları" renklendiren "el" açıkça ağırdı.

Önemli değil: Hawthorne ve Irving benimdi. Kültürün daha yüksek çevrelerine alınmıştım.

Akşamüstü "Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar"a daldım.

Ona
dadım. Her gün sabahki Shredded Wheat'imi gece Hawthorne Yosunlarıyla dengeledim, ta ki tüm cilt sistematik olarak tüketilene kadar. Sonra, yeni edebi evrenimi yarattıktan sonra dinlendim.

Bugün kimse beni Yosunlar konusunda şaşırtamaz. Bana Eski Papaz Evinden bahsedin ve tüm
tavrım değişir. Yüzüm zekayla aydınlanır. Gözlerim
parlar. Burun deliklerim, bir alarm gongunun
çınlamasıyla yaşlı bir itfaiye arabası atınınkiler gibi genişliyor. Evet, tam şu anda size yosun
karşılığında yosun verebilirim.

Keşke gidip setin diğer ciltlerini okusaydım... Kim
bilir? Şimdi bir üniversitenin dekanı veya ikinci bir Dr. Frank Crane olabilirdim.
Ne yazık ki, Yosunlarımın üzerinde dinlenmeye devam ettim, vicdanımla bu kitapların, nihai kütüphanemin çekirdeğinin, hemen okunmak için
olmayan değerli eşyalar olduğunu sofistike bir şekilde tartıştım. Hawthorne ve Irving gibi zamana meydan okuyan klasikler, yıllar sonra bile, hatta daha da fazla, aynı derecede keyifli olacak ve devam edecekti; aslında, hepsini başlangıçta tüketmek neredeyse abartılı olurdu. Bu yüzden, Nathaniel, Washington ve ben (ilk ikisi kırmızı bez, ikincisi görünmez ama elle tutulur Birinci Sınıf yeşili) olmak üzere üçümüzün birlikte yaşlanması gerektiğine zımnen karar verildi. Küçük grubumuzun bizi tanıştıran dördüncü üyesi, gruptan ayrılmıştı. Onu bir daha ne gördüm ne de duydum. Görünüşe göre, aynı yeri sadece bir kez çakan
şimşek gibi çalışıyordu. Ancak, şirketi öyle değildi. Her ay bana korkunç tekrarlarla postayla saldırdılar.

Ancak bir yıl geçmeden, entelektüalizmin bir başka elçisi geldi. Bu kişi bana De Luxe doktrinini anlattı. Herhangi bir yazarın, ne kadar itibarlı olursa olsun, bir baskısının, genel halk için yayınlandığında sadece bir çöp olduğunu öğrendim.
Sadece sınırlı sayıda basılmış bir kitabın numaralandırılmış bir setine sahip olan bir abone olarak
kişi edebiyatın özünü elde edebilirdi. _Fiat de lux._
E-lite olsun.

Neredeyse vellum münhasırlığına sahip bu peygamberin fiziksel olarak
şişman ve gösterişli bir İrlandalı olması ve benden daha akıllı birinin
Pazar kıyafetleri içindeki bir meyhane sahibiyle karıştırabileceği gerçeği onun ruhunu engellemedi.
Serin Azınlık İçin Seçilmiş Edebiyat hakkında büyüleyici ama gizli bir şekilde konuştu. Ben de o Seren Azınlıklardan biri olabilirdim.

Olabilirdim. Yaptım. İmzaladım.

Bu tombul örümceğin beni cezbettiği sergi odasında,
tüm önde gelen _de luxe_ yazarların setlerini büyülenmiş bir şekilde inceledim. Pepys
yapıştırılmış etiketlerle, Smollett ve Fielding özel çizimlerle,
Dünyanın En İyi Hitabetinin on iki cildi, Stevenson'ın bobtail seti, kaçınılmaz Plutarch, cilalı kağıda çok benzeyen
aptal marokende ve daha birçok şey vardı. Ancak hepsinin _magnum opus_'u, kendisine "Bibliophile Edebiyat, Sanat ve Nadir Elyazmaları Kütüphanesi" adını veren, otuz uzun ciltlik yeşil bir bez parçasıydı.
Başlıktaki Sanat kelimesini vurgulamak için, ek olarak, resimlerden yapılmış üç ayaklık bir reprodüksiyon portföyü vardı. Burada Hawthorne ve Irving'i gölgede bırakan bir şey vardı. Dünya çapında,
harikaydı. (Daha sonra buna "Hash" adını verdim!)

Bir trans halindeymiş gibi, "Bibliophile Kütüphanesi"ne, Büyük Konuşmalara, çok daha kısa olan R. L. S.'ye evet dedim. Daha sonra birkaç tane daha aldım.

Mali durumum sersemledi. Gerçekten de, Avrupa'nın savaş borcunu ödeme konusundaki zorlukları bununla karşılaştırıldığında hiç kalır. Sonra sonunda mucize gerçekleşti: kitap şirketi benim uygunsuz davranışlarımla ilgili kayıtlarını kaybetti ve
tüm asık suratlar sona erdi.

Üç yıl boyunca. Sonra yeniden keşif. Koleksiyoncular, koleksiyoncular, koleksiyoncular--A. Edward Newton'un yazdığı türden değiller. Onlara hakaret edebileceğimden
daha hızlı geldiler. Dava. Nakit uzlaşması. Kitapların resmi
iadesi.

"Büyük Yazarlarla Hayatım; ya da Dunning Sokağının Dehşeti"nin hikayesi böyledir.

Ama bunun "sezonun başarılı biyografileri ve samimi günlükleri arasında yer almasına" izin vermeyeceğim. Kesinlikle hayır. Sadece _seçkinler_ içindir. Şekerle kürlenmiş muşamba üzerine basılacak, baskı iki numaralı kopyayla sınırlı olacak - biri benim için, biri de küllük için.

[İllüstrasyon]

TAŞINABİLİR GÜVERCİN YUVASI

Birkaç önemsiz fiziksel ayrım dışında, erkekle kadın arasındaki en büyük fark, erkek ceplerinin giysilerinin içinde olması, kadının tek cebinin ise elinden düzensizce sarkmasıdır. Erkek, eşyalarını güvende tutmak için bu küçük depolarla çevrilidir;
Kadın ise, kozmetikten çok korumaya ilgi duyarak ganimetini her zaman erişilebilir tutar, böylece her an 3,98 doları harcayabilir veya burnunu pudralayabilir. Kocasının kasa zili ve
sarkan çantasının tıkırtısı, evlilik hayatının sistol ve diyastolünü işaret eder.

Erkek, çok sayıda cepten hoşlanır. Bunlardan kümeler halinde,
kat kat, ceplerin içinde cepler olmalıdır. Aksi takdirde, üzerinde sakladığı herhangi bir şeyi araması ilginç olmayan bir şekilde basit olurdu. Örneğin, "Tüm
biletleri lütfen!" çağrısında kazılacak tek bir cep varsa, seyahat etmenin monotonluğunu hayal edin. Ve bir tramvayda giderken, yol arkadaşının ücreti ödemesine izin verirken,
çılgınca çantasını arıyormuş gibi görünmek ne kadar
zor olurdu.

Çocuklukta, çilekli turtalar ve yumuşak kremalı katlı kek gibi kaçak malları partilerden eve kaçırma eğilimiyle kendini gösteren, ceplere bir şeyler koyma içgüdüsü, yaşam boyunca devam eder. Ancak kişi büyüdükçe, bu gizli saklı şeylerin nedeni giderek daha az belirgin hale gelir. Çocuğun cebindeki lezzetli ama yapışkan ganimet, mümkün olduğunca astarından
ayrılır ve coşkuyla
yutulur; ama orta yaşlı adamın kuru birikimleri, örneğin
işe yaramaz bilet kökleri, eski gazete kupürleri, satıcılar tarafından
üzerine atılan veya sokakta kendisine verildiğinde dalgınlıkla kabul edilen kartvizitler, üç gün önce ilk posta kutusuna atacağına söz verdiği postalanmamış mektuplar--tüm bunlar gömülür ve unutulur ta ki
takım elbise ütüleme günü yeniden dirilene kadar. Bunları kemikleri
gömen bir köpeğin tutkusuyla saklar. Ancak, akıllı tazının aksine, bu işlemle onlardan kurtulmak yerine, onları yalnızca
birer külfete dönüştürür.

Uzun zamandır sıkışıklıktan muzdarip olan bir cep bazen meseleleri kendi eline alır ve kendini boşaltır. Niyeti hakkında hiçbir uyarıda bulunmadan, bir köşesinde bir delik edinir ve sonra içindekileri sessizce atar. Bu şekilde, küçük ama faydalı bozukluklar, pantolon paçanızdan, sizin anahtarlarınızla birlikte gider. Ve talihsiz dolma kaleminiz, sanki bir kapakçığın yaylanmasıyla aniden
düşer gibi, yeleğinizin iç kısmının dibine kadar düşer, orada yere serilir, son mürekkep fışkırmasını soluk soluğa bırakır.

Bir paltonun yan tarafında dikey bir yarıkta bulunan, aslında kapalıyken açıkmış gibi görünen tehlikeli bir cep vardır;
böylece dikkatsiz sahibi, bir şeyi güvenli bir köşeye koyduğunu hayal ederek, aslında onu bir delikten
sokup yere
düşürür.

Ortalama bir terzinin nahoş bir mizah anlayışı vardır. Size on beş cep verir ve sonra takım elbisenize o kadar sıkı oturur ki, tek bir tanesi bile kullanılamaz. Üzerinizde takım elbiseyi denediğinde her cebi pamukla doldurma önlemini almadığınız sürece,
sistematik olarak tüm dikişleri ve düğmeleri, göğüs cebine
yerleştirilen bir kartpostalın tüm ceketi
şeklinden çıkarmaya yetecek kadar dolgu malzemesi olacak şekilde alacaktır. (Belki de hesabını ödediğinizde
oraya koyacak hiçbir şeyiniz kalmayacağı varsayımında bulunuyor.) Her cep gizli bir çarpıtmadır--içine bir şey koyarsanız
bir şişlik, bir tümörünüz olur. Kalça cebinizi bir vaha olarak kullanırsanız
bir kabarıklığınız olur.

Bu kaygılar ve sıkıntılar, bu incelemenin başında belirttiğimiz gibi, yalnızca erkeğin payıdır. Çünkü kadın, oy verme sorumluluğunu kabul ederken,
şimdiye kadar cebin sorumluluğundan kaçınmıştır--kocasının iki kişilik yürüyen bir depo olmasını tercih etmiştir. Bu, onu boyunduruk altında tutma yöntemidir. Eğer o da
cebi dolu olsaydı, onu zıplamaya devam ettiremezdi,
düşürdüğü şeyleri alıp
geri bıraktığı şeyleri almak için koşturamazdı. Ayrıca,
eldivenlerini,
yelpazesini, mendilini, vb. görev bilinciyle onun üzerinde saklama alışkanlığı olmasaydı,
onları geri vermeyi unuttuğu için onu azarlayarak onu haksız çıkaramazdı.

Hayır, kadın çok akıllıdır. Eşitlikten çok yumuşak bir şekilde bahsediyor, ancak şimdiye kadar
gerçek bir cep takan cinsiyetinin tek temsilcisi dişi
kangurudur.

BENZETME

Mortimer turuncu-pembe çorap kadar cesurdu ve Benzetme
bir Kastilya sabunu keki kadar
kaçınılmazdı. Belirlenen saatte, bir fatura tahsildarı kadar dakik bir şekilde evine vardığında, kadın tramvay kondüktörü gibi onu oyalamaya çalıştı.

Ama aklı, bir sevimlinin yüzü gibi, kararlıydı. Kullanmak için beklediğiniz bir telefon kulübesindeki adam kadar güzel konuşarak,
şöyle dedi: "Benzetme, seni seviyorum!"

Dudakları bir sığ su gibi titriyordu, ama gözlerindeki bakış Brooklyn kadar
uzaktaydı.

"Ah, evlen benimle," diye yalvardı, sesi bir kampanya sözü kadar boş geliyordu, "--yoksa gözenekli muhallebi kadar sefil olacağım."

Ona doğru yaklaştı, ta ki metrodaki hava kadar yakın olana kadar. Bir taksideki kişinin taksimetrenin yüzüne baktığı gibi, endişeyle yüzüne baktı. Teni bir dolandırıcı kadar pürüzsüzdü
ve pansiyon çorbası kadar berraktı. Kolunu onun ince beline doladı, bir kütüphanecinin maaşı kadar inceydi.

Birdenbire, tehlikeli bir jartiyer gibi, bayat krakerler kadar yumuşak bir sesle, gözyaşları bir indirim tezgahına alışveriş yapanlar gibi gözlerine hücum ederken, "Ben seninim" diye mırıldandı. Ve dikenli tel gibi ona
sımsıkı sarıldı.

Mortimer'ın içinden bir haydut gibi bir sevinç geçti. "Ah!" diye haykırdı.
"O zaman bir tesadüf kadar mutluyum!"

MUTLU EDİLMİŞ IRK

Kurgu dergilerimizin ilham verme, canlandırma güçlerini
kaybettiğini iddia etmek yanlıştır. Yüksek romantizm ve yürekten neşe onları terk etmemiştir. Bu nitelikler yalnızca
reklam sayfalarına göç etmiştir. Hastalıklı, tatsız kurgu, Nabiscos'un ve ateşsiz ocakların masum sevinçleri ile Mellin's Food'un sağlıklılığı arasında sadece kısa bir ara oyundur. Günah ve tağşişten sonra
yüzde 99-44/100 saflık gelir.

Reklamlardaki insanlar hikayelerdekileri unutmamıza yardımcı olur.
Bu resimli destekçiler başka hiçbir yerde görmediğim bir cömertlik sergilerler. Bana, kendilerine tamamen yabancı olan birine, en lezzetli
içecekler, gümüş takımlarda pahalı hediyeler, bütün takım mobilyalar sunarlar;
"uzun zamandır hissettiğim" ihtiyaçların farkına varmamı sağlarlar; bana on derste İspanyolca, osteopati veya tesisat öğretmek için gönüllü olurlar; bana hemen birçok parçadan oluşan taşınabilir bir ev veya birçok dozda yeni bir yaşam
kırıntısı göndermeyi teklif ederler. Bana çok kişisel bir ilgi gösterirler, sempatik bir şekilde "Safra mı?" diye sorarlar.

Burada, itiraf ediyorum, bazen utanıyorum. Eski aile doktorum, ofisinin mahremiyetinde, bana bu tür sorular sorduğunda, onları cevaplamaya
hazırım; Ancak, bir gazete bayisinde bir derginin sayfalarını çevirirken, biri saygılı bir sabun reklamının arkasından çıkıp bana sertçe "Karaciğeriniz nasıl?" veya "Çarpık bacaklı mısınız?" diye sorduğunda, kendimi kesinlikle rahatsız hissederim.

Bu ileri görüşlülük, kurgu karakterlerinin kötü etkisinden dolayı,
üzgünüm ki, bazı kadınların bir özelliğidir. (Editörlerin onların bilerek kirlenmesine izin vermesi ne kadar üzücü! Oldukça genç yaştaki bir Campbell Çorbası kızının, tek konuşma konusu _ahlaksız aşk_ olan bir kahramanla aynı sayfada olduğunu gördüm.)
Güzel oldukları kadar utanmaz olan gösterişli yaratıklar, konaklamaları için onayımı
istiyorlar ve en sansasyonel türden ifşalarda bulunuyorlar. Bunların hepsi, modern dürüstlük fikirlerine uygun olabilir, cinsel eğitim kampanyasının bir parçası olabilir--ama bir şekilde buna alışamıyorum. Hala kadının yerinin evde olduğuna inanacak kadar eski kafalıyım, özellikle de soyunurken.

Ancak, bu insanların bana karşı davranışları bazen biraz rahatsız edici olsa da, birbirlerine karşı tavırları tekdüze bir şekilde takdire şayan. Kendi alanlarında örnek hayatlar sürüyorlar.

Örneğin, ailelerine olan bağlılıkları görülmeye değer. Sadece Mama'yı, Papa'yı, Susie'yi, Marian'ı ve küçük Jack'i yemek masasının etrafında otururken görün! Mutlu gülümsemelerinden birbirlerini ve Jell-O'yu sevdiklerini söylemek kolay. Akşam yemeğinden sonra, sevgili nazik Papa, bencil, düşüncesiz babaların yaptığı gibi akşam gazetesine gömülmeyecek - o, Anne'ye ve iyi, pembe yanaklı çocuklara birer nane verecek. Sonra tüm aile, barışçıl tavırlarla ateşin etrafında toplanacak ve evlerinin atmosferini koruyan fonografı dinleyecek; Susie, Papa'nın koltuğunun koluna oturup, Holeproof'larını sevgiyle karşılaştıracak. Daha sonra, Susie'nin zeki genç adamı, bir kutu Huyler ile kalbini kazanmaya geldiğinde, Papa'nın hala taptığı, çünkü teni Pompei'li gençleşmiş olan Anne, Marian'ı ve küçük Jack'i yukarı çıkaracak ve Colgate'in Diş Kremi'nin bir Pro-phy-lac-tic'in üzerine nasıl düz bir şekilde konulacağını öğreterek anne şefkatini gösterecek. Memnuniyetle öğrenirler, çünkü annelerini severler ve tıpkı onun gibi jartiyer ve sendika kıyafetleri giyerler.

Bu insanların aile bağlılığından daha da dikkat çekici olan şey, onların
üstün yetenekleridir. Hiçbir şeyi parlak bir başarı olmadan yapmazlar.
Papa, istediği zaman bir tekne inşa edebilir veya
manyetik bir konuşmacı olabilir veya boş zamanlarında haftada seksen dolar kazanabilir veya
iki yumurtadan gelişen bir tavuk çiftliği kurabilir. Balık tutmaya gittiğinde, onu
altı kiloluk bir alabalığı çekerken görürsünüz; ördek avına gittiğinde, onu her varille bir kuşu rahatça avlarken görürsünüz; ve
bilardo oynadığında, onu, ters el pozisyonunda ve bir
Donchester gömleğiyle, bir profesyonelin bile ününü kazanacak bir vuruş yaparken görürsünüz.

Şimdi ona bakın, ofisindeki masasında oturmuş, en ufak bir endişe veya çaba göstermeden
büyük bir işi yönetiyor. Çalışanlarının
yüzlerindeki saygıyı görün! Tam şu anda milyonları ilgilendiren bir anlaşmayı sonuçlandırıyor. Ve yine de ne kadar sakin! Hepsi B. V. D.'yi taktığı için.

Kısacası, reklamcılığın öjeniğiyle üretilen destekçilerin ırkı, sıradan etin miras aldığı kötülüklere maruz kalmıyor.
Onlar, günümüzün kahramanları, Yunan Orion'u gibi, "uzay" alemlerinde tanrılaştırılmış - uzun bacaklı, dingin, ilahi derecede yakışıklı. Biz, zavallı ölümlüler, alçakgönüllülükle onları taklit etmeye çalışıyoruz ve servetimizi, Eskilerin tanrılarının sunaklarına yaptığı gibi, onların türbelerine yatırıyoruz. Ceres'imiz
Teyze Jemima; Merkür'ümüz Phoebe Snow; Adonis'imiz Ok Yakası
gençliği; Venüs'ümüz Fiziksel Kültür hanımı; Romulus ve Remus'umuz
Altın Tozu İkizleri.

JOUEZ BALLE!

[İllüstrasyon: _Le plus grand tournoyeur sud-patte._]

Çocuk eğitimiyle ilgili yeni ve daha iyi fikirler istikrarlı bir şekilde yol alıyor.
Artık neredeyse herkes okul odasının
öncelikle bir eğlence yeri olması gerektiğini, öğretmenin gerçek mesleğinin
öğretici bir şekilde eğlendirmek olduğunu ve çalışmanın gerçekten bilimsel bir oyun biçimi olduğunu kabul ediyor. Ayrıca, çocuğun zihinsel çabasını gerektiren
yöntemlerin
hoş görülmemesi gerektiği de genel olarak kabul ediliyor.

Şimdiye kadar çok ilerleme kaydedildi. Ancak şimdi, eğitimsel ilerlemeyi tekrar bu kadar ileriye taşımayı hedefleyen bir kitap
çıktı. "Fransızca Beyzbol Kılavuzu" adlı bu kitap, çekimler, sözdizimi vb. gibi geleneksel bilgiçlik taslamalarının yerine, hayali bir dünyanın dizilerinin Fransızcada canlı bir anlatımını koyuyor. Bunu inceleyen her çocuk bunu içgüdüsel olarak anlayacaktır; çünkü yabancı metin belirsiz çıkarsa,
sadece altındaki İngilizce çeviriyi okuması gerekir.

Yazar Speed ​​Stevens--hatırlanabileceği gibi, üniversitedeki dokuz takımının kaptanıydı--beyzbol hakkında derin bir bilgiye sahip. Gerçekten de,
atletik koç olarak yeteneği sayesinde
Croton'da Fransızca eğitmenlik görevini sürdürüyor.

Aşağıdaki alıntı, kitabın nadir pedagojik değerine dair bir ipucu veriyor:

Dans le dixieme point, avec deux hommes

Onuncu periyotta, iki adamla

sur bases et un sorti, Harburg eventa. Her

bases ve bir out'ta, Harburg yelpazeledi. Daha sonra

  Bill le Rosseur ramassa sa chauve-souris ve

      Walloper Bill sopasını aldı ve

  Marcha a grands pas a l'assiette. Çile

      tabağa doğru ilerledi. Çile

  Harrigan, vrai ve ses lauriers de plus grand

      Harrigan, en büyük şöhretine sadık

  canlı turnuvacı sud-patte, partit avec un

      yaşayan solak twirler, bir ile başladı

  zip-zip ile ilgili yorucu işlemler

      Çekim sırasında hızlanma, gol atma

  frappe. Le suivant fut un bal. Dugan, au

      çarpmak. Sonraki bir top. Dugan,

  premier, azalan avec son sütyenler ve vola la

      önce koluyla yere düştü ve çaldı

  deuxieme üssü, mais Brown fut mis en dehors

      ikinci aşamada, ancak Brown oyundan çıkarıldı

  au troisieme. Alors la cruche mis en dessus

      üçüncüde. Sonra sürahi yerine koydu

  bir bal saliveux: frappe deux. Puis, Winrent

      tükürük topu: iki vuruş. Sonra geldi

  encore deux bals. Le comte etait bakımcısı

      iki top daha Sayım şimdi yapıldı

  üçü bir deux, et les eventails s'asseyaient sans haleine.

      üçe iki ve taraftarlar nefes nefese kaldı.

  Bill bir uzun lafın kısası

      Bill düşen uzun bir sineği düşürdü

  uçucu. Il suiva celle-ci avec une volaille

      faul. Bunu bir pop ile takip etti

  poppeuse, qui l'aurait fini n'eut ete un

      uçarsa bu onun işini bitirirdi,

  çekicinin bir parçası olarak aptalca bir şey.

      ama yakalayıcının aptalca bir manşonu için.

  Harrigan devenait sırıtarak, et Cathaway,

      Harrigan sarsılmaya başlamıştı ve Cathaway,

  voiturant de la ligne de cote, lui criait, "Sütyen

      Kenar çizgisinden antrenörlük yapan adam ona bağırdı: "Cam

  de verre! Ben monte ediyorum! Monte edeceğim!" La

      kol! Yukarı çıkıyor! Yukarı çıkıyor!"

  çok kolay bir elçi; Bill debarqua

      atıcı kolay bir atış yaptı; Bill indi

  la-dessus carrement, le menant par-dessus la

      düz bir şekilde üzerine sürerek

  tete de l'arrete-court, loin dans le champ

      kısa durağın kafası, çok sola

  kaba. C'etait un oiseau d'une frappe. Dugan

      alan. Çok başarılı bir kuştu. Dugan

  entailla, et puis Bill, gaiement circlant les

      gol attı ve ardından Bill neşeyle dairenin etrafında dönerek

  keseler, glissa sauf chez soi, kolye que les

      çantalar güvenli bir şekilde eve kaydırıldı

  blanchisseurs allaient sauvages.

      tribünler çıldırdı.




PAKETLEME SANATI

_Paketlediğiniz Şey İçin Kök Salmanın Bilimi Üzerine Bir İncelemeyle_

[İllüstrasyon: Süsleyici harf "A"]

Bir gezgin, bagaj taşıyan kişidir. İş veya eğlence için bir
seyahatte olduğunu düşünebilir, ancak, Brooklyn'den Hoboken'a tek bir sandıkla seyahat ediyor olsun veya bir sürü çantayla Avrupa'yı geziyor olsun, asıl mesleği impedimenta'ya refakat etmekten ibarettir.

Küçük sürüsüne bakma biçiminde neredeyse dokunaklı bir şey var -- onlar düzgün bir şekilde etiketlenmiş,
hiçbirinin eksik olmadığından emin olmak için endişeyle sayıyor,
ekspresçilerin
zulmünden onları savunuyor,
gümrük müfettişlerinin ayaklarının dibinde onlar için yalvarıyor. En mütevazı çantaya bile özen gösteriyor. Kaybolursa
üç tane dolu valizleri ve bulana kadar onu arar.

Aslında valizlerine _çok düşkün_ olduğu söylenemez. Ama onu paketledi ve
kendisiyle birlikte getirdi ve bu nedenle ona karşı yükümlülüğü var;
onun iyiliğinden sorumlu.

Yüreğinde, getirdiği kıyafetlerin çoğunun asla giyilmeyeceğini ve çoğunun sakladığı kitaplar--kuru görünümlü
ciltler, uzun zaman önce okuması gerektiğine karar verdiği ama bir şekilde
hiç okuma fırsatı bulamadığı--açılmayacak. Yine de,
bunlar onun yanında ve bu onun onları beslemek ve onları güvenli bir şekilde
tekrar evlerine geri döndürmek görevidir.

İlk durakta eşyalarını açarken, onları
paketlediği sıradaki ruh halinin ne olabileceğini merak ediyor. Tıraş fırçasını neden _de trop_ olarak görmüştü? Ve neden, ah neden, sadık terliklerini terk etmişti? İki sol el lastiğinin bir çift oluşturduğunu mu düşünmüştü? Beş şapka ve bere çok güzel ama neden sadece dört mendil koymuştu? Ve hatta elli yedi kravat bile çorapların tamamen yokluğuna karşı yetersiz bir teselli sağlıyordu. Mayoya gelince, sabah küveti onu kullanabileceği tek yer olurdu ve orada bile pek uygun görünmezdi.

Bir bilet fiyatına sahip olan herkes bir şehirden diğerine seyahat edebilir,
ama bir sandığı doldurmak gerçek bir deha gerektirir. Sanat saflığıyla uygulanmalıdır; krep (veya rulo yapma) stiliyle krep (veya düz açma) stilinin karıştırılmaması gerekir. Böyle bir eklektizm zararlıdır.

Başka bir açıdan bakıldığında, paketleme büyüleyici bir oyundur. Her türlü nesneyi bir sandığa koyarsınız, bagaj görevlisi onları iyice çalkalar ve sonra tekrar çıkarıp ne olduklarını tahmin etmeye çalışırsınız. Yüzlerce farklı sürprizle karşılaşırsınız. Örneğin, bir
derby şapkasının ters dönebileceğini,
tek bir takımın doksan üç ayrı ve belirgin kırışıklık kazanabileceğini,
bir kitabın bir aynayı yutabileceğini ve bundan hazımsızlık çekebileceğini,
yedi paket içindeki bir mürekkep şişesinin kırılıp bir gömlek yığını ve bir aylık yakalık üzerinde kendini gösterebileceğini asla hayal edemezdiniz.

Ancak paketlemenin büyük paradoksu, bir sandığı kapattığınızda her zaman dolu,
açtığınızda ise her zaman dörtte üçünün boş olmasıdır.
Sadece şiddetli bir şekilde yere vurmanın kapatacağı sandık,
birkaç saat sonra eşyalarınızı bir çıngırağın içindeki fasulyeler gibi zıplatan sandıktır; böylece kapağı tekrar açtığınızda onları bir köşede bitkin ve mekik çekmelerinden yıpranmış bir şekilde, üzgün bir şekilde toplanmış halde bulursunuz.

Bir diğer tuhaflık da istediğiniz hiçbir şeyin düşündüğünüz yerde olmamasıdır. Üst tepsinin sağ ön köşesine koyduğunuzu açıkça hatırladığınız giysi, en sonunda alt tarafın karşı tarafında ortaya çıkacaktır. Gerçekten de, Sfenks sırrını, sandık aradığınız şeyi, sandıktan, daha erken ifşa edecektir. İhtiyacınız olan _de
profundis_ bir ayakkabı çekeceğini çıkarmak, yeni bir Pompeii'yi ortaya çıkarmaktan daha dikkat çekici bir başarıdır.

Köklendirme bir bilimdir. Diyelim ki, genel düzeni bozmadan bir makas çifti bulmak istiyorsunuz. Makasları, sandıktaki konumlarını hesaplayabilmek için, zihninizde sınıflandırarak başlayın. Bunları, bir mağazada asansör görevlisiymiş gibi okuduğunuz aşağıdaki düzenleme şemasına göre değerlendiriyorsunuz:

1. _Ana Tepsi._ Gömlekler, yakalar, şapkalar, mendiller _ve_ tuvalet
eşyaları.

2. _Asma Kat Tepsisi._ Elbiseler, boyunluklar, sanat ürünleri _ve_
ıvır zıvır.

3. _Bodrum._ Ayakkabılar, hırdavat, takım elbiseler, iç çamaşırları, kitaplar, ilaçlar,
_ve_ spor malzemeleri.

Gerekli değerlendirmelerden sonra, makasların bunların hepsi için eşit derecede
uygun olduğuna karar vererek, ana tepsiye başlıyorsunuz, avuç içlerinizi kenarlarında sanki bir kalıptan dondurma çıkarıyormuşsunuz gibi kaydırıyorsunuz.

Makas yok.

Elinizin arkasını saban demiri gibi kullanarak daha derine iniyorsunuz.

Makas yok.

Şaşkınlığa kapılmadan, hiçbir giysiyi çevirmeden bırakmıyorsun.

Makas yok.

Biraz sabırsızlanarak ana tepsiyi çıkarıp asma kata
giriyorsun. Bu basit bir mesele olacak çünkü o kadar sığ ki
sadece kenarlarını hissetmen gerekiyor.

Makas yok.

Belki de ortasına doğru sarsılmışlardır. Oraya gömülüyorsun ve
çamaşır ütüsü için önemli bir iş çıkarıyorsun.

Makas yok.

Şimdi gerçekten öfkelisin. Asma katı bir sandalyenin kollarına
atıyorsun. Bu bir sallanan sandalye ve tepsiyi nazikçe öne doğru kaydırıyor ve
yüzünü yere doğru bırakıyor.

Bunu görmezden geliyormuş gibi yaparak, iki kolunu da bodruma o kadar
şiddetli bir şekilde daldırıyorsun ki kapak açılıyor ve
başının arkasına korkakça bir darbe indiriyorsun. Ayağa kalkıp bu malınızın artık size karşı gelmeyeceğine yemin ediyorsunuz.
Şiddetle kavrayıp ters çeviriyorsunuz - içindekileri
odanın her tarafına
döküyorsunuz.

Makas yok!

Sonra zihninize yukarıda bahsi geçen çatal bıçak takımının
yüzlerce mil uzaklıktaki bir odadaki bir şifonyerin üzerinde yattığına dair bir görüntü
doluyor --ve muhtemelen
hala orada yattıklarının farkına varıyorsunuz.

KAPALI ALANLARDA TARIM

[İllüstrasyon]

Her zamanki tohum paketi gelmedi. Sayın ----, Kongredeki Temsilcim, beni ihmal mi ediyor? Belirsizlik dehşete düşürüyor.

Bu seçkin yasa koyucu, her yıl bana çekirdek formunda çiçeklerle
övünüyor, böylece bunları bir seçmen olarak
devredilemez haklarım olarak düşünmeye başladım. Doğru, temsil ettiği bu kentsel bölgedeki diğer binlerce seçmen gibi, benim de
bahçecilik için hiçbir tesisim yok. New York'ta bir apartman dairesinde yaşarken
yedi kat yukarıda ve ekilebilir toprakla donatılmamış (yukarıdaki paspaslardan pencere pervazlarıma biriken belirsiz madde
tın olarak nitelendirilemez), söz konusu tohumlarla ilgili ne yapacağımı bilemiyordum.

"Sevgili dostum," diye yazıyor hayırsever yasa koyucu, "Tarım Bakanlığı tarafından yayınlanan, her türden okuyucu için çok değerli bilgiler içeren, ücretsiz dağıtıma açık bültenleri gösteren bir listeyi ekliyorum." Ve benden, hemen bana gönderebilmesi için, numaralandırarak altı tanesini seçmemi istiyor.

Sadece altı! Bu kadar çekici bir galaksiden bu sınırlı tahsisatı seçmek
zor, hatta şaşırtıcı.

73 numara dikkatimi çekiyor - "Sinek Tuzakları ve Çalışmaları." Kesinlikle buna sahip olmalıyım. Hitabet gizemlerine dair bir içgörü vaat ediyor gibi görünüyor. Belki de bu, M. C.'mi daha iyi takdir etmemi sağlayabilir.

Ayrıca, No. 940, "Sıradan Beyaz Larvalar" ve No. 920, "Süt Keçileri" ve No. 788, "Bir Çiftlik Varlığı Olarak Rüzgâr Kırıcı"yı özümsemeyi başaramazsam, tam bir hayat yaşamayı umamam.

Bu zaten dört ediyor; bunlara kesinlikle nazik No. 1105, "Olgun Tavukların Bakımı" ve çarpıcı derecede gerçekçi No. 1085, "Domuz Biti ve Domuz Uyuzu"nu eklemeliyim.

Böylece altı seçeneğim tükendi ve önümde baştan çıkarıcı bir şekilde duran bu yeni bilgi dünyasının eşiğindeyim. Peki ya o muhteşem tavizsiz Amerikan büyümesini kutlayan 685 numaralı "Yerli Hurma" ve "Vetches" ve "Yem Bitkisi Olarak Lespedeza"nın sırlarını ifşa eden ilgi çekici derecede gizemli 515 ve 1143 numaralı kitaplar?
Elbette bu imrenilen bilgi benden saklanmamalı.

Neden aileme yüksek sesle okuma ayrıcalığından mahrum bırakılayım

762 numaralı "Sahte Cinch Böceği - Kontrol Önlemleri" ve 1127 numaralı "Kâr İçin Fıstık Yetiştirme" ve 948 numaralı "Bez Bebek Tohum Test Cihazı"? Eğer bu tür aşklar herkes için mevcut olsaydı gençlerimizin daha az anlamsız
gezmesi olurdu. Flapper'ın
aklını, matarasını değil, No. 767, "Kaz Yetiştirme" veya No. 757, "Alfa'nın Ticari Çeşitleri" ile doldurmasına izin verin. Ve No. 1135, "Sığır Buzağısı"ndaki kısa eteklere karşı uyarıyı dikkate alsın.

Amerika'da mimariye karşı yetersiz bir takdir olduğu söylenmiştir. Ah, doğru, dostlarım. Kalabalığın No. 438, "Domuz
Evleri" ve anlamsız süslemelerin iffetli bir şekilde bastırılmasına örnek olarak No. 966 ve 682'yi - "Basit Bir Domuz Yetiştirme Kafesi" ve "Tavuklar İçin Basit Bir Tuzak Yuvası" - almasına izin verin.

Bu paha biçilmez listede yalnızca açıkça pratik olanlar değil, aynı zamanda canlı bir şekilde dramatik olanlar da bulunmaktadır. No. 1189, "Sevkiyat İçin Ispanağın Elleçlenmesi"; No. 1153, "Börülce Kullanımı"; No. 1161, "Sarmaşık" ve No. 978, "Doğu Pensilvanya'da Ahır Gübresi" gibi günlük ama önemli konuları telafi eden, No. 835, "Böcek Salgınlarını Nasıl Tespit Edebiliriz"; No. 874, "Domuz Yönetimi" ve No. 1003 (özellikle yoksullar tarafından değer verilmesi gereken bir konu) "Böcekleri Nasıl Kontrol Edebiliriz" gibi hayal gücünü harekete geçiren temalar sunulmaktadır. "

Bu listeyi okuyana kadar spiritüalizmin Conan Doyle'un gözden kaçırdığı entomolojik
evreleri olduğunu bilmiyordum. Tekrar tekrar
tuhaf yaratıklardan ve onların psişik "kontrollerinden" bahsediliyor: No. 1074,
"Fasulye Uğur Böceği ve Kontrolü"; No. 1060, "Harlequin Lahana Böceği
ve Kontrolü"; No. 897, "Pireler ve Kontrolü" ve No. 975
(muhtemelen göç sorununa ışık tutuyor), "Avrupa Yavru Çürüklüğünün Kontrolü."

Benim için daha anlaşılır olanlar şunlar. Ev hayatı ve evcil hayvanlar hakkında:
No. 1014, "Mahzenlerde Kışlayan Arılar"; No. 1104, "Kitap Biti" ve No. 846, "Tütün Böceği ve Kaybı Nasıl Önleyebiliriz." (Acaba böceği tasmayla mı tutuyoruz?) Bolşevizm: No. 1054, "Loco Otu." Ticaret Odaları, Bir Araya Gelme Kulüpleri, vb.: No. 993, "Kooperatif Boğa Dernekleri." Yasakçılar: No. 1220, "Üzümün Böcek ve Mantar Düşmanları."

Sonuç olarak, bu metropolün her vatandaşının onu akıllı bir seçmen yapmak için ihtiyaç duyduğu en az otuz bülten var. Ve M. C. bana sadece altı tane veriyor!

"Benim payım sınırlı," diye açıklıyor. Ama neden onun payı bu kadar sınırlı olsun? Bültenlerin aydınlanmam için vazgeçilmez olduğunu kabul ettiğine göre, özür dilemesi değil, bana tam olarak tedarik edilmesi gerekir. Tarım Bakanlığı'nın cömertliğini kısıtladığına itiraz etmek bir mazeret değil, çünkü yüce Kongre Tarım Bakanlığı'nı yönetmiyor mu ve onu Halkın çıkarları doğrultusunda yönetmiyor mu ve bir sürü köylünün çıkarları doğrultusunda değil mi? Hayır; bakanlığı daha fazla çaba göstermeye teşvik etsin, makineleri daha fazla üretime zorlasın.

Küçük oğlum gözlerimin içine bakıp, "Baba, bana düz başlı elma ağacı kurdundan bahset," diye sorduğunda, ona şu cevabı mı vermeliyim:

"Üzgünüm oğlum, ama cimri bir hükümet tarafından 1065 No'lu Bülten benden esirgendi?"

Bu şehirdeki her evde beş fitlik bir bülten rafı olana ve her ailenin reisi akşamları sevdiklerini radyatörün etrafında neşeli bir şekilde toplayana kadar, M. C. görevini tam olarak yerine getirmiş olmayacak:

"Ah! Şimdi 956 No'lu 'Benekli Bahçe Sümüklü Böceği'ni ele alalım. Dikkatli olan herkes bir hatmi tohumu alır."

Ancak o zaman hükümetin gerçek işlevi gerçekleşir.

* * * * *

Bu arada...

Tohumlar geldi!

KARLI GÖĞÜSLER

Kaba görünme riskine rağmen, toplumdan gerçek bir dışlanmış olarak,
karlı göğüslere karşı büyük bir düşkünlüğüm olmadığını itiraf ediyorum.
Genellikle güzel kabul edildiklerini ve bakir beyazlıklarının
tavizsiz saflığın somutlaşmış hali olduğunu biliyorum; ve yine de
daha rahat _sabahlık_ gömleğini tercih etmekten kendimi alamıyorum.

Keşke yumuşak kaynatılabilselerdi. Üç dakikalık bir tane çok hoşuma giderdi. (Midede daha iyi duracağını biliyorum.) Beyaz, bir arada tutmak için yeterince
sert olabilir, ancak
içini delmek için bir bıçak gerektirecek kadar da değil.

Bu ideale yaklaşan gala gömlekleri birkaç sezon önce ortaya çıktı. Önlükleri, onları oldukça uysal kılan
çok genç kıvrımlarla kaplıydı. Fakat bu nazik, rahat giysiler,
esnek pileleri ve uysal düğme delikleriyle, hayatta kalamazdı.
Ne yazık ki, çok yumuşaktılar. Nişastanın stoacılığından yoksundular.
Daha sert lifli zırhlı siperlere karşı kendilerini koruyamazlardı.

Ve böylece biz günümüz erkekleri, akşam ibadetlerimizi hanımlara yapmaya gittiğimizde,
aynı eski beyaz veba başımıza bela oluyor.

Buna olan nefretimin tüm çamaşırhaneler tarafından paylaşılması gerçeğinde biraz teselli bulabilirim. Evet, çamaşırhane benim intikamcım.
Makyavelist bir kurnazlıkla
gömlekleri davet ediyor, onları arıyor, onları karşılıyor,
onlara karşı özlem dolu bir tutku besliyor; ve sonra onları gizlice
yok ediyor. Dayanılmaz yeni bir çivi kıranı bir çamaşırhaneye teslim edin ve
onu ele geçiren kaderi görün. Cesur cephesine ne olduğunu görün. Bir hafta
sonra ruhu tamamen kırılmış,
kuyruğu kollarının arasında ve tehditkar iğnelerden oluşan bir ekip tarafından boyunduruk altında tutularak size geri getirilecek. Yoksulluğunu gizlice gizledikleri mumlu kağıt perdeyi yırttığınız anda, bir hafta içinde nasıl
yaşlandığını görünce şaşırırsınız. Yanmış ve sararmış yaprak gibi olmuştur.
İliklerinin köşelerinde kaz ayakları vardır. O kadar zayıftır ki,
parçalanmasını önlemek için
mukavva bir sedye üzerinde göndermek zorunda kalmışlardır.

Bir zamanlar şenlikli kalkanınız şimdi daha çok İbrahim'in göğsüne benziyor.

İÇ MEKAN ÇAREZSİZLİĞİ

Günümüzde evinizi nasıl düzenleyeceğiniz konusunda tavsiye almak kolaydır. Herhangi bir
gazetedeki Kadın Sayfası size oturma odanızın nasıl görünmesi gerektiğini, koridorunuzun nasıl
güzelleştirilebileceğini ve mutfağınızın nasıl
bilimsel bir laboratuvara dönüştürülebileceğini söyler. Konuyla ilgili uzmanların yazdığı onlarca
kitap, evinizi yaşanacak bir yerden bir sanat eserine
nasıl dönüştüreceğinizi öğretmeyi taahhüt eder.

Evim modern estetik çizgilerde biraz tonlanmaya ihtiyaç duyduğunu fark ederek, bana ihtiyacım olan yardımı sağlayacağı söylenen "The Dwelling Beautiful" adlı bir kitaba başvurdum. Yazar, güven verici bir şekilde, "Mobilyalarınızın, halılarınızın, duvar süslerinizin ve resimlerinizin _pahalı_ olması gerekmiyor," diyor. "Tek önemli olan, kendi başlarına ve birbirleriyle huzurlu bir uyum içinde güzel olmaları."

Lütfen, nazik yazar, eşyalarımı hiç gördün mü?
Teyze Jessamine'in bana verdiği mermer ve cevizden yapılmış oturma odası masasını; ya da karımın tahmin yarışmasında kazandığı ve bu nedenle aşırı derecede gurur duyduğu, benekli cam panelleri ve gösterişli mumlukları olan çizgili lekeli Mission piyanosunu; ya da Amca Lemuel'in vasiyetinde bana bıraktığı doldurulmuş kuşları hiç gördün mü? Bunları nasıl "kendi başlarına güzel ve birbirleriyle huzurlu bir uyum içinde" hale getireceğim?

Gerçek şu ki, mobilyalarımızın hiçbiri sosyal değil. Odadaki diğer tüm renklere saldıran
acı tonlu yeşil halıdan, harika ve korkutucu bir şekilde yapılmış "süs" lambasına kadar her şey
reklam yazarlarının "_farklı_" diyeceği türden. Uyumsuzlukları
içinde kuduz olan bu şeylerden nasıl mutlu bir aile yaratacağım?

Asıl çekişme aile yadigarlarımız ve düğün hediyelerimiz arasında -- birincisi Viktorya döneminin meşe, ceviz ve peluştan yapılmış vahşetleri, ikincisi ise günümüzün gösterişlilikleri; böylece genel etki
bir iki noktaya benzetilebilir: üst üste konulmuş bir dönem.

"The Dwelling Beautiful" kitabının yazarı muhtemelen bu külfetlerden bazılarını ortadan kaldırmamı önerirdi. Üzücü gerçek şu ki
_yapamıyorum_. Akrabalarım beni reddederdi. Çünkü tüm ailemle olan bağım - karımınkinden bahsetmiyorum bile (ki bu konuda çok şey söylenebilir) - eşyalarımı denetlemek için harekete geçer. Bir akrabanın her ziyareti, hatta en uzak kuzenimin gelişigüzel bir araması bile, eleştirel bir inceleme, aile yadigarlarının ve düğün hediyelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi anlamına gelir.

Size düğün hediyesi olarak bir şey veren kişi bunu asla unutmaz.
Zevki düzensiz olabilir, ancak hafızası kaçınılmazdır. Bir şey, o an ilgisini çektiğinde, sonsuza dek evinizde kalır. Ve yıllar sonra hediyesini gördüğünde yaşadığı cömertliğine duyduğu öz takdir duygusu, onu satın aldığında aklını kaçırdığını kendi kendine bile itiraf etmesini engeller. Bu nedenle, onu belirgin bir şekilde sergileme yükümlülüğünüzle birlikte onun sürekli 
koruyucusu olmaya mahkûmsunuz, böylece
evinize girmeyi seçtiğinde onu görebilir ve gözüyle sahiplenebilir.

Bir aile yadigarı daha da kötüdür. Sahip olduğunuz her biri
başka birine gitmiş olabilir ve başka biri onu sizden daha fazla takdir edeceğini düşünebilir. Yine de, tek bir aile yadigarını onu en çok arzulayan kişiye sunarak kendinizi bu yükten kurtarmanız, bir aile krizini hızlandıracaktır.

Örneğin, doldurulmuş kuş vakasını ele alalım. Amca Lemuel'in kızı her gördüğünde, bunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu ve eski evin onsuz ne kadar boş göründüğünü anlatıyor. Yine de ona hediye etmeyi teklif ettiğimde gözyaşlarına boğuluyor ve sevgili babasının bir zamanlar ona kuşları sevdiğimi söylediğim için bunu benden istediğini,
ve bu yüzden dünyada benden bunu mahrum edecek son kişinin kendisi olacağını söylüyor.

Yani, diğer tüm uyum bozucularla birlikte, bu ornitolojik kabusla ömür boyu eyerlenmiş durumdayım. Kuzen Ophelia'nın dediği gibi, kuşları sevdiğim doğru; ancak onlara olan düşkünlüğüm, onlar öldükten ve doldurulduktan sonra
devam etmiyor; ayrıca _baykuşları_ da içermiyor, ister canlı ister ölü olsunlar ve o dolapta en az üç baykuş var - kasvetli, tozlu, kötü görünümlü kümes hayvanları, kocaman sarı cam gözleri
açık ve dik dik bakıyor. Bahse girerim ki Amca Lemuel onları vurduğunda gözleri kapalıydı. O asla pek de spor yapan biri değildi.

Öyle olsa bile, bu kasvetli örnekler elimde. Onları artık dayanamayacağım
zamana kadar oturma odasında tuttum.
(Yabancılar bana taksidermiye nasıl başladığımı sorardı.) Sonra onları yemek odasına götürdüm ve orada hemen iştahımı
kapattılar. Daha sonra kreşe transfer edildiklerinde, Annemin
Evcil Hayvanının dehşet
kırılmasına neden oldular. Aşçıya, lanetli şeyleri _odasına_ götürürse maaşında artış teklif ettim; o da
gitmekle tehdit etti. Karıma onları kendi odasına götürmesi için zavallıca bir ricada bulundum; bana soğukkanlı bir şekilde Amca Lemuel'in _benim_ amcam olduğunu hatırlattı. Şimdi onlar _benim_ odamda, en sevdiğim
sandalyemi sakladığım köşede.

Ama bir şey bana sonsuza kadar orada kalamayacaklarını söylüyor. Ben yumuşak huylu, sabırlı ve itaatkar bir adamım; ama o kuş
kabini çok fazla.

Bir gün pencerelerimden duman bulutları çıktığını ve
itfaiye arabalarının kapıma dayandığını görebilirsiniz. Eğer görürseniz, bana acımayın
ya da beni kınamayın. Yakıcı bir ihtiyaç giderilecektir. Bu,
sponsorlu bir yanma vakası olacaktır.

EKRANDAKİ YAZI

İnsan doğasının tüm tezahürleriyle ilgilendiğim için,
son zamanlarda hareketli resimlerde gösterildiği gibi el yazısı üzerine bir çalışma yaptım. Bu araştırmayı üstlenmemin sebebi,
el yazısının bilimsel olarak analiz edildiğinde insan karakterinin her nüansını ortaya çıkardığını anlamam ve
hareketli resimlerdeki kişilerin, son derece dramatik olmaları nedeniyle,
kalem ustaları olarak çarpıcı bireyselliklere sahip olmamaları için bana verilmiş olmasıydı.

Bulduğum ilginç örneklerden bazılarını vereyim. Örneğin, burada büyük bir finansçının ortaklarından birine yazdığı gizli bir iletişim var:

Sevgili Buggenheim,

Hemen 30.000 B V D hissesi satın alın Stockfeller'ı alt etmeliyiz, eğer son milyonumuzu alırsa

J P Mormon

Bunun ne kadar sağlam ve istikrarlı bir elle yazıldığına bakın. Bu, büyük finansçının bir krizde bile sakin kalabileceğini gösteriyor. Başarılı olmasına şaşmamalı. Her zaman ileriye bakar; T'ye gelene kadar asla geçmez.

Açık görüşlüdür; "I"leri düzgündür. Böyle bir adam fark edilmeden çok yol kat eder.

Bir sonraki örnek, yakışıklı genç kahramanın kadın kahramana yazdığı bir mektup. Şöyle yazıyor:

Sevgili Bosna

Seni çılgınca seviyorum. Baban beni fakir ama dürüst olduğum için hor görüyor. Gece yarısı yarış makinemde benimle kaç.

Beverly

Sadık ve güvenilir. Tutkusu yoğundur, ancak buna ihanet
edemeyecek kadar sadıktır. L'lerinin tavizsiz dürüstlüğüne dikkat edin. Ona güvenmemek elde değildir, çünkü dediği gibi, hiç parası yoktur.

İşte asi bir eşin yazdığı bir mektup. Gergin duygularla dolu,
gerçekten de dokunaklı bir insan belgesi. Şöyle yazıyor:

Sevgili Bertram:

Bu gece seni sonsuza dek terk ediyorum. Anlamaya çalış ve beni affet. Elim titriyor, bu yüzden zar zor yazabiliyorum. Umarım
mutlu olursun. Hoşça kal!

Arnica. Bu el yazısı ne kadar da büyük bir kederi yansıtıyor! Zavallı, talihsiz kadın, gözyaşlı ve yine de dengesiz! M'leri kederden eğilmiş, yine de
kemerli bir görünüme sahipler. İlk aşkına karşı dokunaklı bir saygıdan dolayı, temiz olmak için çaresizce çabalıyor; kocasının ondan kalan son hatırasının özensiz olmasını istemiyor. Bir günah işlemek üzereyken bile, kocasının her zaman saygı duyduğu o doğal inceliği, kirli galoşlara dokunulduğunda gözle görülür şekilde küçülme gibi küçük hareketlerde kendini göstermeye alışkın olan o tarif edilemez kadınsı zarafeti koruyor.

Aklınıza gelebilecek her türden sayısız başka el yazısı örneği daha var; ancak bunların sonsuz çeşitliliği sadece
şaşırtıcı olmaya meyillidir. Bu nedenle sadece iki tane daha vereceğim ve yorum yapmadan; çünkü gerçekten de özellikleri oldukça
çıkıntılıdır.

Altı yaşındaki küçük çocuk, melek yemeği parçasından yüzünü hüzünle kaldırıyor ve karalıyor:

Sevgili Baba:

Annem ve ben eve dönmeni diliyoruz.

Melba.

Gerçekten sanatsal doğanın bir ifşası. Buna karşın, kaçak mahkum Jimmie the Dope'un suç ortağına
karaladıklarını inceleyelim:

Steve:

Bu gece saat birde aletlerinle orada ol ve işi yapmaya hazır ol.
Ama Isaac McTavish adındaki İtalyan'a dikkat et, o bir
"gizli güvercin"

Jimmie.

Bu özel örnek bizim için trajik bir ilgiye sahip. Modern kurumlarımızın
başarısızlığını gösteriyor. İşte toplum tarafından
suçlu mesleğine zorlanan ve bir el yazısı eğitmeni olarak dürüstçe geçimini sağlayabilen bir adam.

MUSIQUE GLACEE

[İllüstrasyon]

İdeal'in peşinde koşanların hiçbiri, Fransız pastası olarak adlandırılan hoş yapılardan sorumlu mimarlar kadar nazik bir yönteme sahip değildir. Yarattıkları her şey narin, lezzetli ve tatlılıkla doludur. Gelecekteki şöhret düşüncesini bir kenara bırakarak, bu nazik zanaatkarlar emeklerini enfes oldukları kadar çabuk bozulan işlere adarlar: ambrosial sıvadan yapılmış, eriyip yok olan bezeler; kızıl ihtişamı bir gün batımından daha uzun süre dayanmayan güllü kekler; çok kısa süren öpücükler; çiçekler kadar narin olan, tatlıda açlığa çabucak yenik düşen tartlar. Bu kabuk zanaatkarları, şarkı söyleyen kuşlar gibi zenginlik saçarak sadece değerli bir an için coşku yaratırlar. Eğer sıradan mimari "donmuş müzik" ise, o zaman bu Galyalı inceliği kesinlikle "_musique glacee_"dir.

Dik Gotik'ten Pudralı Rokoko'ya kadar pek çok stil var - aslında o kadar çok ki, hepsini tek seferde çiğnemek neredeyse imkansız. (Açıklayabildiğim en fazla iki veya üç tane.) Yine de her stil, saflığıyla bulunursa, iyi zevkin bir örneği olarak dikkati hak ediyor. En mütevazı kremalı börek bile, tasarımının gevşekliğine ve dış yüzeyinin gösterişsizliğine rağmen, araştırmaya değer bir iç mekana sahip.

Belki de pasta dünyasının en önemli dönüm noktası, uzun nefi çırpılmış krema veya muhallebi için sığınak sağlayan, gelenekle kutsanmış ve çikolatayla kaplı ekler. (Mutlaka
_çikolata_ çatılı olması gerekmez: saçaklar bunun yerine yumuşak bir
_cafe au lait_ patinası ile renklendirilebilir.) Son derece yenilebilir olan bu yumuşak renkli yığın, çok sayıda mürit tarafından
değerlendirilir.

Yıkıntı halinde güzel olan bir diğer yapı da istiridyeler için kale görevi gören devasa köftedir. Yıkılan surlarının üzerinde maydanoz
kök bulmuştur ve çatlak tabanını çevreleyen geniş bir sos hendeği vardır. Zayıf,
şekersiz; hiçbir istiridye kaçmayı umamaz.

Aynı şekilde dikkat çekici bir kule de görkemli beyaz charlotte russe'dur.
İçerisinde hamur gibi bir
kalınlıkta kekle güçlendirilmiş, geçilmez mukavva duvarı, tabağın glacisinden dik bir şekilde yükselir ve
kenarında işgalciye hazır krema yığınlarının asılı olduğu
mazgallı siperlerle son bulur. En üstteki zirveye bir nöbetçi kirazı asılmıştır. Karşıt bir şekilde yumuşak bir görünüme sahip olan çeşitli canlı teraslar--her çeşit meyvenin muhteşem bir bollukla yayıldığı o lüks Asma Bahçeler: altın renginde parlayan kayısı sıraları; turuncu fişlerin düzgün çitleri; mutlu armutlar ve şeftalilerin düzenli eşleri; her biri sıkıca yerleştirilmiş şekerle beslenmiş çilek yatağı; flütlü turta kabuğuna kadeh şeklinde yerleştirilmiş üzümler; neşeli elma cipsleri ve muzlu damalar, dilim dilim birbirine sokulmuş. Gerçekten pasta cenneti!

Ve bir sürü başka güzel şekil var: alçak kubbesinin altında adak olarak krema sunulan panteon benzeri Kossuth pastası; sayısız katı, duvarları olmayan ve neşeyle buz tutmuş çatısıyla muhteşem muhallebi gökdeleni; Bizans _baba au rhum_, tutti-frutti mozaikleriyle kakılmış ve ince bir büyüyle dolu; ve sayısız diğerleri--fanes,
köşkler, minareler, pavyonlar, reçel emanetleri--şaşırtıcı bir açıklama veya
sindirim.

Zayıf, geçici, kalıcılık düşünülmeden yaratılmış; ve yine de eğer
sonsuz mermerden yapılmış olsalardı, onlardan daha fazla keyif alamazdık.
Bunları tasarlayan zanaatkarlar, kişisel ihtişamı küçümseyerek, eserlerini
imzalamazlar. Çünkü onlarınki, bu ticari çağda çok nadir bulunan gerçek estetik ruhtur. El işleri, "Tart
Uğruna Tart" ilkesini sadakatle destekler.

KOCA BAKIMI

Ortalama genç bir eş, ne yazık ki
kocalar konusunda deneyimsizdir. Akıllı bir anneye veya boşanmaya sahip olma şansı olmadıkça, hayatına giren "büyük yabancıya" nasıl bakacağını ve onu nasıl eğiteceğini bilmemesi muhtemeldir. Bu nedenle, bu dostça öğütler evlilik konusunda yeni olanlara tamamen yanlış görünmeyebilir. Vereceğim tavsiye basittir (kelimenin tam anlamıyla); böylece genç eş birkaç kocaya sahip olduktan sonra, daha erken olmasa bile, bundan vazgeçebilir.

_Besleme._--Bu, bir eşin karşılaşması gereken en önemli sorundur.
Kocanın iyi beslendiğini hissettirmek gerekir. Aksi takdirde, memnun ve uysal olmayacaktır.

Evlendikten sonraki ilk hafta, hala oldukça çocuksu ve yumuşaklığa varan bir hassasiyete sahipken, elinden veya
kaşıkla beslenebilir. Bu yöntem, özellikle kocanın hastalıklı duygusallık belirtileri gösterdiği durumlarda tatmin edici bulunacaktır.

İlk ay boyunca bakım konusunda o kadar talepkar olacak, kendini içinde bulduğu garip yeni dünya karşısında o kadar şaşkına dönecek ki, akıl sağlığını
zorlukla koruyabilecek; kısacası, o kadar sıradan olacak ki,
tüm yemeği kendisi
hazırlamak zorunda kalacak veya en azından ona öyle olduğunu
düşündürecek.

Ancak daha sonra diyetinde bir değişiklik yapılması gerekecek.
Bilimsel olarak hazırlanmış yiyecekler talep edecek.
Değişiklik doğru şekilde yönetilirse,
sadece mizacında hafif bir bozulmayla gerçekleştirilebilir.
Sadece beslenme formülünü değiştirin, böylece toplam miktar azaltılacak
ve şeker ve yanmış malzemelerin oranı artırılacak.
Yakında etkisini gösterecek. Bir iki gün içinde, endişeli bir bakışla,
"Canım, korkarım yemek pişirmek senin için fazla." diyecek. Ve aslında ne demek istediğini
biliyorsun. Bundan sonra açıkça profesyonel
yemek pişirmeye geçiş oldukça acısız olacak.

_Geziler ve Oyun._--İlk birkaç ay boyunca kocanın çok fazla
geziye ihtiyacı olmayacaktır. Evin içinde
dolaşmasına izin verilirse mutlu ve memnun olacaktır. Çekiç, resim teli, perde çubukları,
vb. gibi oyuncaklar onu meşgul edecektir.

Ancak daha sonra, bir huzursuzluk dönemi gelecektir. Sonra onu
daha fazla dışarı çıkarmalı ve diğer
kocalarla koşup oynamasına izin vermelisiniz--elbette iyi, uslu kocalar olduklarından emin olduktan sonra. Bu masum sporların arkadaşlığı onu
kendisi de bir koca yapma eğiliminde olacaktır.

Zaman geçtikçe, farkına varmaya başladığı aşamaya geldiğinde, karısı çok dikkatli olmalıdır, çünkü çok kolay etkilenebilir.
Bu dönemde, bir eşin kocasına kendisi bakması,
onu hiç tanımadığı boş kafalı bir kıza emanet etmek yerine,
iyi olacaktır. Eğer eğlenmeye ihtiyacı varsa, onu giydiği ve kendisinin ödediği parlak renkli ipekler ve süslerle oyalamasına izin verin. Onu güzel tiyatroyu izlemeye götürmesine, ona güzel
dağları ve büyük mavi okyanusu göstermesine, ona ekonomi hakkında peri masalları anlatmasına ve küçük çek defterine güzel büyük çekler çekmesini öğretmesine izin verin.

Disiplin çok erken başlayamaz. Kocaya, yalnızca karısının kendisi için en iyi olduğuna karar verdiği şeylere sahip olabileceği ve
kendisinin hiçbir itirazının işe yaramayacağı öğretilmelidir. Eğer huysuzlanırsa,
annenizle yaşamakla tehdit ederek onu azarlayın. Eğer bundan sonra
hala itaatsizse, annenizin sizinle yaşamasını sağlamakla tehdit edin.

Bu şekilde, yakında zihnen öğrenmeyi öğrenecektir. Gerçekten de, çok geçmeden onu
şirinlik önünde, ona öğrettiğiniz gibi davranacağı güvencesiyle
gösterebileceksiniz; ve arkadaşlarınızın size itibar ettiğini söylemesinin verdiği tatmini yaşayacaksınız.

_Zihnini uyandırmak._--Bu, eşliğin başlıca görevlerinden ve sorumluluklarından biridir. Kaçınılamaz. Çünkü hiçbir kocanın evlilikte bir şey bilmesi beklenmezken (evlenmiş olması bunu kanıtlar), bir yıl kadar sonra akşam yemeğinde yanındaki hanım Coue ve Scriabine'i tartışırken zeki görünmesi ve Gauguin'in kaçak içki satıcısından alınabilecek bir şey olmadığını bilmesi beklenir. Onun için bunları bilmemek, evdeki eğitiminin veya başka bir deyişle karısının bir yansıması olacaktır. Kadın, zeki olarak kabul edilen her ne varsa, onun ilkel zihnine biraz aşılamadığı sürece ihmalkar olarak kabul edilecektir. Çünkü her eş, kocasını yetiştirme şekline göre yargılanır.

Not.--Yukarıdaki incelemede Bebek Bakımı ile ilgili yazmış olan bilgili doktorlardan ödünç aldıysam, üzgünüm; çünkü onlara geri ödeme yapma ihtimalim yok.
Bu küçük notum bile dikkate alınmayacaktır.

GEÇ KALMA TERMİNOLOJİSİ

Geçmişte bunamış gazetelerimiz zor durumda. Artık kağıt sıkıntısı çekmiyorlar, ancak öğleden sonra baskıları için hala isim sıkıntısı çekiyorlar. Tüm bekleme başlıkları tükendi. Öğle vakti "Ev Baskısı", "Gece Baskısı" ve "Özel Ekstra" gelip geçti ve yorgun iş adamını cezbedecek
sadece çeşitli "Final" notları olan
tüm öğleden sonra hala var. Yeni bir isimlendirmeye ihtiyaç var, hayal gücünü harekete geçirecek ve sentleri toplayacak isimler.

Bu üzücü durumu hafifletmek için elimden geleni yapmak istediğimden, aşağıdaki programı önermeye cesaret ediyorum:

08:00 - Geç Baskı - _Bir yıldız_

09:00 - Son Derece Geç Baskı - _İki yıldız_

10:00 - Affedilemez Derecede Geç Baskı - _Üç yıldız_

11:00 - Umutsuzca Geç Baskı - _Bir takımyıldız_

12:00 - Gece Yarısı Baskısı - _İki takımyıldız_

13:00 - Yarın Sabah Baskısı - _Gezegen grubu_

14:00 - Yarın Öğleden Sonra Baskısı - _Tam güneş sistemi_

15:00 - Yarından Sonraki Gün Baskısı - _Kuyruklu Yıldız_

16:00 - Gelecek Hafta Baskısı - _Büyük kuyrukluyıldız_

17:00--Gelecek Ay Sürümü--_Alışılmadık derecede büyük kuyrukluyıldız_

18:00--Gelecek Yıl Sürümü--_Tam burçlar_

19:00--Özel Kıyamet Ekstrası--_Samanyolu ve bulutsular_

YUMUŞAKLARIN ZALİMLERİ

Şişkin tahvil sahiplerinden korkmuyorum. Onların da tıpkı benim gibi
insan olduklarından, sadece paraları olduğundan şüpheleniyorum.

Ama hizmetçilerinden korkuyorum. _Onlar_ insan değil. Hiç kimse onları
yemek yerken, uyurken veya gülümserken görmedi.

Milyoner ev sahibim balık için salata çatalını
kullandığımı gözden kaçırabilir; ama İngiliz uşağı öyle değil. Bu ciddi kişilik, hatamı sessizce fark eder ve salata yemeği geldiğinde, Nemesis gibi
arkamdan gizlice yaklaşır ve doğru şeklin gerektirdiği çatalı tabağıma bırakır. Kendimi terbiye edilmiş hissediyorum.

[İllüstrasyon: _Ev sahibim balık için salata çatalı kullandığımı
göz ardı edebilir; ama İngiliz uşağı öyle değil._]

Gözü her zaman üzerimdedir. Bir yudum su bile alamıyorum, o gizlice bardağımı doldurarak bana dikkat çekiyor.

Kendime yardım ederken beni bu kadar yakından izlemeseydi, bu kadar
gergin olmazdım. Şu anda, elim onun yorucu bakışları altında titriyor. Tam da
sıcak bir kömür gibi taşınan kuşkonmaz dolusu kuşkonmazımın servis tabağıyla tabağım arasında havada asılı kaldığı kritik anda,
irkiliyorum ve yeşil-beyaz bir çığ düşüyor. Düşerken çılgınca bir tokat atıyorum ve şans eseri tabağa düşüyor. Elbette,
bazı saplar tehlikeli bir şekilde boyunlarını uzatıyor, ama
bu olabileceklerle karşılaştırıldığında önemsiz bir mesele. Onları
tabakanın ortasına fırlatıyorum,
ucu ucuna kurtulma düşüncesiyle soluk soluğa oturuyorum.

Garip bir duraklama oluyor. Hiç duymadığım bir operayla ilgili olarak söylemek üzere olduğum bon mot aklımdan tamamen çıktı. Söyleyecek
hiçbir şey
aklıma gelmiyor. Sonunda, çaresizlik içinde, solumdaki dul kadına aptalca bir şekilde "Kuşkonmazı severim; sen sevmiyor musun?" diyorum.

Bir dahaki sefere bir tabak uzattığında, cesaretimi kaybediyorum. Kendime yardım etmek için
elimi kaldırıyorum ve sonra, göz göze geldiğimde, başımı sallayarak geri çekiliyorum. Hayır,
hiçbir riske girmeyeceğim.

Ondan sonra, önüme konduğunda tabağımda beliren şeyleri yiyerek sıkı bir diyete devam ediyorum.
Tabak çıplak ve boş, çıplak ve boş gelirse, yemek
en sevdiğim lezzetten oluşsa bile, orada kalıyor. Tantalos'un sancılarını çekiyorum.

Altından daha arzulanır, evet, çok sayıda güzel altından daha arzulanır olan timsah-armut salatası bana sunuluyor. Onu arzuluyorum. Doğamdaki gastronomik her şey
onu arzuluyor, ancak korkakça bir korku beni engelliyor (kaygan görünüyor) ve ben
reddediyorum. Neredeyse ağlayabilirim.

Akşam yemeği ilerledikçe ve değiştirilmiş açlık grevim devam ettikçe,
özgüvenimi yeniden kazanmaya başlıyorum.
Bitkin bir damak ve aristokrat bir hazımsızlık ima ettiği için
perhizkarlığımın çok moda olduğunu hissediyorum.
Ambrosia'yı
reddetmekle tanrısal bir üstünlük gösterdiğimi düşünüyorum.

Kendime güvenerek genişliyorum. Bu plütokratları pahalı yemeklerine olan küçümsememle
nasıl ürküttüğümü izleyin.
Akşamın aslanı
olacağım.

"Kısa kek yapmanıza yardım edebilir miyim, efendim?" diye soruyor alçak, ironik bir şekilde saygılı bir ses.

Gururum kırılıyor. Uşak kalbimdeki korkaklığı
görmüş. Yüce zirvesinden bana yardım etmek için eğiliyor. Ama ben isyan ediyorum.

"Kendime yardım edeceğim, teşekkür ederim," diye karşılık veriyorum, çünkü artık cesaretim yerinde ve
tatlıdan kocaman bir parçayı cesurca kapıyorum. _Ben_ bir hizmetçinin
tüm masaya kendime yardım etmekten korktuğumu söylemesine izin verir miydim?
Asla! Neden, daha çok isterdim--

Kremalı şey baş döndürücü bir şekilde sendeliyor, devriliyor ve mide bulandırıcı bir
şapırtıyla, ıslak bir süngerin çarpması gibi lapa bir sesle düşüyor. Sulu kırmızı meyveler
bir o yana bir bu yana zıplıyor.

Bir an için pasta, gelgitin terk ettiği bir denizanası gibi çaresizce yan yatıyor. Ama sadece bir an için; çünkü uşak ve yardımcısından oluşan bir yıkım ekibi olay yerine
hızla geliyor. Acil
tabak ve kazıyıcıyla enkazı temizliyorlar, ben ise
morarıyorum ve hava almak için yakama yapışıyorum. Sonra, utanç verici miktarda kırıntı toplama ve krema silme işleminden sonra, sanki bezi daha fazla yağmadan korumak istercesine,
harika arkadaşlarımın huzurunda önüme bir peçete serdiler. Peçeteyi oraya koymalarına izin vermek için geri çekildim ve bunu yaparken
gizli bir çileği yeleğime bastırdım. Son bir aşağılanma olarak,
tabakta önceden hazırlanmış taze bir pasta parçası bana getirildi.

Bir İngiliz uşaktan daha korkutucu bir şey varsa, o da bir
İngiliz uşağıdır. Başka birinin uşağı, demek istiyorum; çünkü sanırım bir kişi yeterince uzun süre bir uşağa sahip olsaydı, ondan korkmayacak
bir hale gelebilirdi. Ama tamamen tuhaf bir İngiliz uşağa gelince!

Arkadaşımın yazlık sarayına vardığımda Hawkins, "Anahtarınız lütfen, efendim," diye talep etti. Hafifçe eğildi.

"Hangi anahtar?" diye sordum huzursuzca.

"Seyahat çantanızın anahtarı, efendim. "

Ormanda bir ev partisinden eve dönerken geceyi burada geçireceğim ve tüm yedek giysilerim
kirli ve perişan.

"Eşyalarınızı açabilmem için efendim," diye tehdit ediyor Büyük Moğol.

"Önemli değil, teşekkür ederim," diye kekeliyorum. "Anahtarı kaybettim."

"Çok iyi, efendim," diye cevaplıyor ve gidiyor.

Ama kalıcı değil. Gece yarısı, ev sahibimi sayısız bilardo oyununda
yendiğim için sevinçle odama döndüğümde,
kapıda zalimim tarafından karşılanıyorum. Elinde küçük bir nesne var.

"Şehirden bir çilingir çağırdım, efendim ve sizin için bunu
yapmasını istedim, efendim. Tam oturuyor, efendim."

Ve odaya şöyle bir göz attığımda - şifonyerin üzerindeki çarpık dişli taraktan, hiçbir şenlikli düzenlemenin gizleyemeyeceği
yıpranmış pijamalara kadar - tam bir rezilliğimin farkına varıyorum.

Hafta sonu ziyaretlerimi yalnızca kereste kamplarıyla sınırladığım zamandan beri.

PEDAGOJİYİ GEÇMİŞE ​​GEÇİRMEK

Profesörlerin korunması için çok fazla iyi niyetli propaganda yapılıyor. Mezunlara başvuruluyor, bankacılar yakalanıyor ve her üniversite kulübünde Büyük Oyun'u adım adım gösteren diyagram, fon için bugüne kadar kaç milyon toplandığını gösteren bir kadranla değiştiriliyor; tüm bunlar "Yaşa ve öğren" sözünün "Öğren ve yine de yaşa" olarak tersine çevrilebilmesi için.

Profesörlere alışkın olmadıkları parayı vermek yerine, onlara Kendilerini nasıl "satacaklar"?
Bugün herkes, halkın veya plütokratların ona ne kadar "satıldığına" göre ücret alıyor. Sadece satıcılık akademisyenleri kurtarabilir.

Newark Noodle Corporation'ın Başkanı Morton K. Mung gibi bazı altın kenarlı mezunların, abonelik ekibi tarafından takip edildiğinde, "Hayır, Profesör Evlat Edinme Komitesi'nin beyefendileri, günde yedi sent bağışlayarak bir paleontoloji eğitmenini açlıktan kurtarmam veya sekiz sente Sanskritçe konusunda bir otoriteye vaftiz babası olmam yönündeki öneriniz bana uygulanabilir gelmiyor. Yaşam maliyetinin tekrar artmasıyla, gelecek yıl dokuz ve on sent isteyecekler ve bizi içine sokacak durumu görüyorsunuz.

"Hayır, beyefendiler, daha iyisini yapacağım. Bu durumu bir kez ve herkes için çözeceğim
genel satış müdürüm Bay Blat'ı sevgili yaşlı Weehawken'a iki aylığına ödünç vererek
o da Fakülte üyelerine yola çıkardığımız adamlara verdiği aynı özel dersi verecek. Bir yıl içinde,
ellerinden çıktıktan sonra, bahsettiğiniz aynı profesörler
Amerikan Dergisi için 'Sanskritçeyle Başarı' ve 'Paleontolojiyle Yığınımı Nasıl Yaptım'ı yazacaklar."

Bu sadık konuşmanın sonunda komite uzun bir tezahürat yapacak ve kontrolsüzce ama yeni bir vizyonla ayrılacak.

Ve, tahmin edildiği gibi, soluk pedagoglar Bay Blat'ın
kıvrak seminerinden sadece sistem saçarak çıkacaklardı.
Erkeklerle Tanışma Gücüne, Kazanan Kişiliğe sahip olacaklardı.
Laboratuvar münzevileri
Daha Büyük Biyoloji ile etkilemek için hazır bir şekilde ortaya çıkacaklardı--Daha Fazla Saçmalık İçerir.

Eskiden yıpranmış ama şimdi şık bir giyim tarzına sahip olan Sanskrit dâhisi,
hemen New York'a giden bir trene atlayıp Wads & Wads'ın kıdemli üyesi ve Mütevelli Heyeti Başkanı Hugh
G. Wads'ın ofisine esecekti Weehawken Üniversitesi'nden.

"Günaydın Bay Wads," derdi saldırgan bir şekilde. "Bu sabah buraya
Vedalar hakkında konuşmaya geldim."

"Vedalar mı? Sizi anlamıyorum. Böyle bir hisse senedini hiç duymadım. Büyük tahtada listelenmemiş ve Curb'de işlem görüyorsa, işlemler oldukça küçük olmalı. Ayrıca, Weehawken'da profesör olduğunuzu sanıyordum."

"Doğru. Eğer öyle söylemeyi seçerseniz, ben bir profesörüm. Ancak teknik olarak,
ben bir tanıtımcıyım ve teklifim VEDAS (Ticari marka
telif hakkı M.Ö. 2000'de alınmıştır)."

"Vedalar mı? Sizi hala anlamıyorum."

"Ah, tam da bu yüzden buradayım. Emindim ki bilmek
isteyeceksiniz--Puro mu?--Vedalar Hindistan'ın bilgelik şarkılarıdır.
Parşömende kırk yüzyıl boyunca yumuşatılmıştır. Yüzde yüz Hindu. Klas ama muhafazakar; asil ama soylu. Brahminler arasında hangi kastın olduğunu biliyor musun? - işte bunlar o kadar seçkin!"

"Gerçekten öyle."

"Evet ve bunları öğrencilere hemen teslim etmek üzere sunuyorum."

"Ama bu beni nasıl ilgilendiriyor?"

"Tam da buna geliyordum. Bu, geliştirilmesi için önemli
sermaye gerektiren bir teklif. Şu anda sadece yedi
öğrenci Vedalar istedi, ancak Hindistan'da yumuşayan Vedaların arzının en az 180.000 öğrenciye yeteceğini tahmin ediyorum. Bu da talebi yaratırsak - neden, yapabileceğimiz
işleri düşünün! İşin özüne indiğinizde, doğru şekilde
sunulan bir Veda, bir Kewpie kadar akılda kalıcı olabilir."

"Hm. Başlamak için ne kadar paraya ihtiyacınız olur?"

"Elli bin dolar. Maaşımın yanı sıra, 15.000 dolar olacak ve öğrenci başına Veda başına bir buçuk sentlik bir bonus olacak, üniversite kataloğunda reklam vermenin maliyeti, seçilmiş bir öğrenci adayları listesine yönelik bir sirküler kampanyasının yürütülmesi ve 'India Ink' adlı bir tanıtım organının yayınlanması olacak. Sonra, tabii ki, brüt öğrenim ücreti makbuzları ve ders kitabı satışları üzerinden bir komisyon ve sınıfta ve evimde eğlence için yeterli bir masraf hesabım olacak. Şimdi lütfen adınızı buraya noktalı çizgiye yazar mısınız?"

"Size tüm bu parayı garanti etmeden önce, bana bir şey söyleyin. Bu Vedaların
gerçek değeri nedir?"

"Bunlar muhafazakarlığın tuhaf özüdür ve modernizm tarafından tehdit edilen
genç zihinleri meşgul edecektir."

"İmzalayacağım."

Satıcılık biliminin yardımıyla, herhangi bir profesör
zenginliğe ulaşabilir. Dipnotlardan servetler yükselirdi; ve
bibliyografyada büyük paralar kazanılırdı.

YAN ÇİZGİLERDEN KOÇLUK

[İllüstrasyon]

Yol kenarındaki reklamlar sayesinde, araba kullanmak
piyano çalmak kadar kolay hale geldi. Sadece kenarda beliren talimatları izlersiniz ve kollarınızı ve pedallarınızı buna göre ayarlarsınız. Böylece,
şunu gördüğünüzde:

TEHLİKELİ EĞRİ

RASPON SESİ

--elektrikli kornanızın düğmesine içgüdüsel olarak uzanırsınız. Daha sonra,
şunu gördüğünüzde:

KESKİN İNİŞ

EUREKA'YI UYGULAYIN KAYMAZ FREN

--zarifçe uyuyorsunuz. Bileğinizi bükmeniz veya ayak bileğinizi
çıkartmanız yeterli oluyor.

Okuyan kişi koşabilir. Bir orgçunun stopları çekip tekrar içeri itmesini
izlemiş olan herhangi bir erkek bir motor virtüözü olabilir. Bir elbise kalıbını
keserken talimatları takip etmeye alışkın herhangi bir kadın,
bunu, kendisine söylendiğinde BINGO'NUN KUZEY KUTUP RADYATÖR SOĞUTUCUSUNU çalıştıran kolu kavraması kadar kolay kavrayabilir. O kadar basittir ki
aptalcadır.

Rotanın her tuhaflığı duyurulur. Tüm küçük düzensizlikleri, düzlükten sapmaları, kötü inişleri ve
ani yükselişleri, hatta rahat bir kişinin
göz ardı edeceği küçük hatalar bile sert bir şekilde uyarılır.

RÜZGÂRLI KÖŞE

RÜZGÂR-O UZATMA RÜZGÂR KALKANI

KUMLU GERGİ

DİŞLİLERİ ANTİ-GRİT İLE SPREYLEYİN

SU BİRİKİNTİLERİ

SPLASHOL ACİL ÇAMURLUK KORUMASI UYGULAYIN

DEMİRYOLU GEÇİŞİ

KULAĞI LOKOMOTİF DETEKTAFONUNA YAKALAYIN

TEHLİKELİ KAYA

BUNU ÇARPMADAN ÖNCE AŞİL ÇARPIŞMA TAMPONUNUN DÜZGÜN BİR ŞEKİLDE

AYARLANDIĞINDAN EMİN OLUN

KÖY HIZ TUZAĞI

HAZIR CONSTABLE İLAÇLAMA İLE GERİ ATEŞ UYGULAYIN

Bazen, yolun kusurlarından kurtulmak için, olumlu

noktaları üzerinde durulur. Böylece,

DAĞ MANZARASI

OTOMATİK ESNEKLİKLİ YANMAZ GÖZLÜKLERLE KEYFİNİ ÇIKARIN

Ancak genel olarak vurgu, yolun tehlikeleri üzerindedir, örneğin--

HOTEL SOAKUM'A SADECE 1 MİL

(Burada belirli bir talimat verilmemiştir, söz konusu aksesuarın kişinin
cebindeki para olduğu ve talimatların şu şekilde olduğu anlaşılmaktadır:
"TAMAMEN AÇIK.")

Sistemin bir dezavantajı vardır. İşaretler asla başarısız olmaz, ancak bunlara fazlaca güvenmek gibi bir şey vardır. "MUTLAKA YEMEK YE" diyen yedi işarete uymaya çalışan bir adam tanıyordum, bu yüzden yemek borusunun zarı soyulmuştu. Ve bir başka adam daha tanıyordum - ürkek, ciddi, sinirli yaşlı bir beyefendi - o kadar tamamen işaretlere bağımlıydı ki, bir gün, yolun tehlikeli bir yerinde, aniden şu emirle karşılaşınca:

PLEXO KULLAN

paniğe kapıldı. "Plexo, plexo!" diye mırıldandı şaşkınlıkla.
"Plexo kolu _nerede_? Plekso düğmesini bulamıyorum! Eğer bulamazsam korkunç bir şey olacak."

Oldu. Titreyen parmaklarıyla, tüm ekleri
araştırırken, dümeni çevirmeyi unuttu ve talihsiz bir şekilde bir
uçurumun kenarından aşağı koştu; böylece plexo'nun bir masaj kremi olduğunu öğrenecek kadar yaşamadı.

HIZLI VE GEVŞEK

[İllüstrasyon: Süsleme harfi "T"]

Sadık bir düğmeninki kadar etkileyici bir süreklilik yoktur. Arkadaşlar
sadık olabilir; ancak kısmen zevk için sizinle birlikte olmak isterler. Köpekler en büyük sadakati gösterebilir; ancak siz onları beslersiniz. Ancak
düğmelerin bağlanması benliğin lekesinden uzaktır: saftır, kendiliğindendir.

Bu sadakat, hayatlarının ne kadar boş olduğunu düşündüğünüzde daha da dikkat çekicidir. Düğme deliklerinden görünen manzara sadece dardır.
Günlük emekleri, sadece uyumsuz bir kapağın içine ve dışına mekanik bir şekilde düğmelemekten ibarettir ve öldürücü derecede monotondur. (Yüreği gerçekten işinde olan bir düğmeyi nadiren gördüm.) Karakterin gelişimine çok az uyum sağlayan bir ortamda, stoacılığa benzer bir kararlılık sergilerler. Gerçekten de, birçok düğme, hain uyku kaçıp gittikten uzun süre sonra bile, eski
hava koşullarına maruz kalmış bir giysiye inatla yapışacaktır.

Ne yazık ki, dürüstlükten yoksun düğmeler, tek bir iplikle alıkonulduğunda size güçlü bir şekilde bağlıymış gibi görünen aldatıcı düğmeler, teğet geçen sorumsuz düğmeler, kamusal alanda soyunan (kumaş kaplı türden) edepsiz düğmeler vardır. Ancak
kasıtlı olarak kötü niyetli düğmeler nadirdir. Gerçek şu ki, sahiplerinin kalpsiz kayıtsızlığı olmasa, çok az düğme kötüye giderdi.
Çok sık, gevşeklik belirtileri gösterdiği anda kaldırılsa kolayca kurtarılabilecek olan inatçı genç bir düğmenin ipinin ucuna ulaşmasına, düşmesine ve tamamen kaybolmasına izin verilir.

Ve birinin terk edilmesi, ailesinin mahvolması anlamına gelebilir. Bana bir zamanlar, bir ceket ve yeleğin önünde mutlu bir şekilde birlikte yaşayan kahverengi düğmelerden oluşan bir klanın, tek bir hatalı üye yüzünden acımasızca sürgün edildiği üzücü bir olay anlatılmıştı.

Düğmeleri ihmal etmek çok kınanacak bir şey olsa da, onlara aşırı hoşgörü göstermek diye bir şey vardır. Çünkü düğmeler şımartılmamalıdır:
oynandıklarında, sarkıtırlar.

Şefkatle harekete geçen ve yaptıklarının sonuçlarını fark etmeyen şefkatli kadınların düğmeleri _şımarttıkları_
bilinir. Bir düğmenin hoş, açık bir yüzü olduğu için, bu yanlış yönlendirilmiş kişilerden biri onu aylaklık ederek kostümünde destekleyecektir. Hatta
kendini
asla düğme deliği bilmeyen
parıltılı dalkavuklardan oluşan bir maiyetle çevreleyebilir - saplarında sallanan büyük tabak benzeri dalkavuklar;
küstah militarizmle parlayan küstah övüngenler; ve
sadece düğme hapları olan cılız ipeksi
küçüklükler. Sık sık, bir giysinin gösterişli kısmına tembelce tüneyen bu uşak sürüsünü
gördüğümde şok olurum
ve altında, çalışkan kancalar ve gözlerden oluşan bir filonun
yapılması gereken işle boğuştuğunu.

Bu tür görüntüler, düşünceli insanlar için, neredeyse
uğursuz bir ütünün çaresiz gömlek düğmelerini katletmesi kadar iç karartıcıdır.
Düğmeler
etkisizleşecek mi? Nesiller boyunca _dolce farniente_ dayanıklılıklarını mı kaybedecekler? İşaretler uğursuz.

SAFİR ÇİÇEĞİ PATOLOJİSİ

[İllüstrasyon]

Ben bir ego yatırıyorum. Bir soako-analistinin yardımıyla içgüdülerimi
yeniden elden geçiriyorum, doğuştan gelen ustalığımı özgürleştiriyorum. Yeniden inşa ettiğim
kişiliğimi görene kadar bekleyin. Doğru soako-analistinin komplekslerinize ve mali durumunuza neler yapabileceği harika. Benim soako'm bir kadın, tabii ki. Erkek soako'lar dişi zihin hastaları için en iyisidir; ancak psişik benliğinin yenilenmesi gereken herhangi bir erkek bilinçaltını sempatik bir bayan soako'ya teslim etmelidir. Uyum daha güzeldir. O, onu daha anlayışlı bir şekilde engellerinden ve paralarından ayırabilir.

Benim soako'm ve ben, saatlik konuşmalar yapıyoruz. Saat başı elli dolara. Suçlular ve deliler hakkında ve herkesin bunu bilseler nasıl deli
oldukları hakkında konuşuyoruz. O, o lifli Welch tavşanını yedikten sonra gördüğüm rüyayı anlatıyor -- kanaryaya on iki numara galoş attığım rüya -- gizlice Amca Alfred'i öldürmek ve Mary Garden ile kaçmak istediğimi kanıtlıyor. Eğer o cinayeti işleyip Mary ile tanışabilseydim, bu sinir bozucu çatışmalar ortadan kalkar ve bilinçaltım bilincim kadar dingin bir şekilde boş kalırdı. Şimdiye kadar Amca ve Mary hala bilinçaltımda atavistik bir şekilde tartışıyorlar. Biraz daha Welch
nadiren yemeliyim.

Bu sinir terapistine gitmeden önce korkularım vardı. Ama beni iyileştirdi. O tamamen sinir. Bir hanıma söylenemeyecek bazı şeyler olduğunu düşünürdüm. Bir hanımı ziyaret ederken, randevuyla bile (mesai saatleri: 9--5) "Beyefendi! Hemen bu evden çıkın ve bir daha asla konuşmanızı duymama izin vermeyin!" diye bağırmadan kesin imalarda bulunamayacağınızı düşünürdüm.

Ama şimdi Yeni Özgürlüğe inisiye edildiğime göre, otomatik kavrayıcı tepkinin faturamda bir elli daha olduğunu biliyorum.

Yani öğreniyorum, ilerliyorum. Yeni bir zihinsel gün başlıyor ve banka hesabım da. Gün yaklaşıyor.

Ama aklım başıma geldiğinde onunla ne yapacağım?

Sanırım ben de bir soako olacağım ve kadın hastaları kabul edeceğim.

KILIÇTAN DAHA SAVAŞÇI

[İllüstrasyon: Süs harfi "T"]

Kalemler arasında barış olsaydı bu dünya çok farklı bir yer olurdu. Ancak şu anki haliyle her kalemin omzunda bir damla mürekkep vardır.

Hatta güderi kumaşının şefkatli hizmetleri bile onun vahşi
yüreğini yatıştıramaz. Tatlı makullüğe sağırdır. Mürekkep hokkasından sarhoş bir şekilde
geri döndüğünde, onu besleyen eli kirletir, en güzel isimleri lekeler ve bakir kağıt sayfalarını baştan çıkarır. Ve onu daha medeni bir davranış biçimine zorlamaya çalıştığınızda, noktalarının
çarpıtıldığını
görürsünüz.

Kendi içinde böyle bölünmüş bir kalem yazamaz. Siyah sıvı için
özgürlük olmalıdır. Mükemmel bir uyum olmalı - tek bir noktaya sahip iki çatal, birleşen iki parça. Ayrılık zayıflığın bir işaretidir.

Bir zamanlar çatal uçları yabancılaşmış bir kalemim vardı. Bencillerdi: her biri kendi eğilimini takip ediyor ve kendi alanında kendi izini bırakmaya kararlıydı. Görünüş uğruna mürekkep yemeklerini birlikte yiyorlardı, ancak hemen ardından üzerlerine baskı yapıldığında ayrıldılar. Yine de içlerinden biri, özgünlük peşinde çok fazla çabaladığında, bu baskı altında kırıldığında, dul eşi yalnız kaldı.

Eski moda bir şekilde daha evcil olan, o sadık, kaba aile, Stubbs'lardır. Bunlar sağlam ve sağlam kalemlerdir. Onlardan hoşlanmayan kişiler tarafından soğukkanlı, ağırbaşlı, sıkı, dik başlı olarak adlandırılırlar; ve kabul edilmelidir ki, Sharp'ların canlılığından yoksundurlar; ama,
sonuçta, bu inatçı püritenler, ağır dokunuşlarıyla, keskin ama değişken kuzenlerinden daha güvenilirdir. Çünkü
kalemdeki mizaç, ani gevelemelerde hava bulur.

Doğalarındaki fark, engellerle karşılaşma biçimleriyle kanıtlanır. İnatla ilerleyen Stubbs, kağıttaki tüm tehlikelerin üstesinden gelir; oysa Sharps, umursamazca sendeleyerek, ilk sığınakta
bela olurlar ve tekrar başlamadan önce birkaç
vuruş israf edip parkuru oyarlar. Ve Sharps, pahalı keten kırtasiye malzemelerinin (fiyat ne kadar yüksekse, sırtlar o kadar yüksek olur) engelini aşmaya çalıştıklarında, her kablo geçişinde engellenirler. Ama bir tür kağıt var ki -pürüzsüz, kaygan, sinsi- hem Sharp'ları hem de Stubb'ları kötü yollara sevk ediyor. Ancak, yanlış yaptıklarını biliyorlar;
çünkü utanıyorlar ve izlerini gizliyorlar, böylece tüm izlemeyi
imkansız kılıyorlar.

Kalemlerin mürekkep verme konusunda daha tutarlı olmaması çok üzücü. Bir an cimri, bir sonraki an savurgan. Belki de bu
dalgınlıktan kaynaklanıyor olabilir.

Huysuz yaşlı bir akrabaya bir mektup yazmaya başlarken, kaleminize "'Sevgili Amca Jonathan' için bana biraz mürekkep ver" diyorsunuz.

İsteği görmezden geliyor. Tekrar ısrar ediyorsunuz. Yine de başka bir şey
düşünüyor. "Hadi, uyan, şimdi!" (Şiddetle sallıyorsunuz.) "Bana biraz
mürekkep verin!"

"Elbette," diye coşkuyla cevaplıyor. "Bir leke al."

Ve "Sevgili Jonathan Amca" derin bir yasla gömülür.

Ne kadar gelişigüzel görünseler de, aslında oldukça mantıklı olduklarına dair bir teorim var; çünkü _kalemlerin en çok
mürekkebini en değerli şeylere harcadığını_ fark ettim. Bu nedenle, ucuz bir bloknotun üzerine tek bir kuruş harcamayı ret eden bir kalem, sahip olduğu
her şeyi
pahalı işlemeli bir masa örtüsüne harcamaktan memnuniyet duyar. Ve güzel bir kitabın (ciltten ayrıysa
sadece bir kağıt parçası olarak göreceği) ön sayfasını şaşırtıcı derecede ilgi çekici bulur. Eğer büyük ve görkemli bir şeye, örneğin bir doğu halısına ilgi duyarsa ve yine de böyle bir harcama için yeterli mürekkebi yoksa, onu bir miktar leke sıçramasıyla sahiplenecektir.

Bir kalemin yazma yeteneği ne kadar az olursa olsun, bir balıkçı olarak
nadir görülen bir beceri sergileyeceğinden emin olabilirsiniz. En umutsuz mürekkep hokkasında
sizi hayrete düşüren derin deniz canavarlarını yakalayacaktır. Büyük
silme kağıdı pisi balıklarını ve kıvrık ip yılan balıklarını mızraklayacaktır. Unutulmuş zamanların enkazını, tarih öncesi bitki örtüsünü ve hayvan türlerini dipten yukarı
sürükleyecektir - antika bir lastik bant, bir dişi saç (belki de uzun süre önce ölmüş veya boşaltılmış bir mürekkep perisinin), yaşlılıktan bükülmüş bir çivi, mükemmel şekilde korunmuş bir ayakkabı düğmesi, daha az mükemmel şekilde korunmuş bir sinek mumyası.

Izaak Walton'ın bu takipçisinin azmi takdire şayandır. Tek bir damla bile
atmadan sabırla tekrar tekrar atış yapacak ve sonra, birdenbire, zıpkınladığı bir
Haziran böceği balinasıyla zaferle mücadele ederek yüzeye gelecektir. Bunun üzerine, yazan balıkçıların
âdeti olduğu üzere, avını kağıt üzerinde büyük bir savurganlıkla harcayacaktır.

Bu tür balık dalgınlığını önlemek için kalem meraklıları, son türü kendi kendini döken _çeşme_ türünü yetiştirdiler.
Yapay olarak üretilen bu türün kalemleri çok sinirlidir. Aşırı bir dikkatle tutulmaları gerekir. Örneğin, bunlardan biri baş aşağı tutulursa, tüm mürekkep kafasına akar ve kanama tehlikesi vardır. Sindirim sistemi zayıftır: ağzından
kusup köpürür. En ufak bir şey midesini bozar. Hafif havalarda bile kapağını takmayı unutursanız, boğazında ciddi bir tıkanıklık oluşur; bunun sonucunda yazdığınız bir sonraki mektup kuru nokta
aşınmasıyla sonuçlanır.

Her şeyi bir araya getirdiğimizde, kalemlerin cevaplaması gereken çok şey vardır. Tarih sayfalarında bıraktıkları kayıt kara bir kayıttır. Birçok kişi
parlak ve iyimser bir şeyler yazmak için
oturmuş, kaleminden o kadar
hayal kırıklığına uğramış ve küskün olmuştur ki, nefretin bir ilahisini
kırarak veya umutsuzluğun bir ağıtını
ağlayarak bitirmiştir. Bu, dünyanın
sert diplomasisinin ve hastalıklı edebiyatının çoğunu açıklar.

Bu deneme bile başlangıçta neşeli olması için tasarlanmıştı.

AYDINLANMA

Sonunda insanlık hakkındaki korkunç gerçeği öğrendim. Hiç
şüphelenmemiştim bile. Dün akşama kadar neşeyle, körü körüne,
insanların kötülükle
doldurulmuş olduğunu hiç tahmin etmeden yoluma devam ettim.

Ama şimdi biliyorum. Gözlerim açıldı. Dün gece hayatı olduğu gibi ortaya koyan o aydınlatıcı film dramalarından birine gittim.
"En Kara Günahı" adlı film dokuz makaradan oluşuyordu. Her annenin oğlunu, her yeğenin amcasını ve her üvey teyzenin Pekinez köpeğini götürmesi gereken güzel ahlaki vaazlardan biriydi.

Keşke kızım bunu görebilseydi; ama kızım olmadığı için göremezdi.

[İllüstrasyon: _Aslında günaha batmayı hiç istemedi: günaha
dönüştürüldü_.]

Bu drama, yakışıklı ama düşüncesiz bir kadının günaha
dönüştürülebileceğini gösteriyor
ama bunu hiç istememiş. Evet, bunun garip ve acıklı yanı şu ki
aslında düşmüş, suçtan kavrulmuş bir yaratık olmayı hiç istememiş.
Akılsızca günah işliyor: günaha sürükleniyor. Belki de memnun etmek için fazla endişeli. Çılgın kabarelerde görünüyor ve
kendi isteğiyle değil, seyircinin ondan beklediği için
keskin kesilmiş elbiseler giyiyor. Sertlik eksikliği onun
sonuna yol açar: önce esnek, sonra yumuşak, sonra kıvrımlıdır.
Çok az ve çok fazla omurgası vardır.

Zavallı kadın, bu kadar çok takım elbise arasında ne şansı var? Çok geç
sert göğüslerin sadece sert kalpleri örttüğünü ve
ipek bir şapkanınki kadar uğursuz bir parıltının olmadığını, en kel türü bile
kapattığını öğrenir.

İlk başta masumdur, ancak bir makaradan daha geçmeden durup
yüzünü oynatmaya başlar, tıpkı kötü adamların durup
yüzlerini oynatması gibi. (Elbette, hala mütevazı bir kadın olduğu için bunu yalnızca yakın çekimin mahremiyetinde yapar.) Yedinci makarada yüce gönüllü kocası bile lekeyle
mücadele eder ve durup _yüzünü_ oynatmaya başlar.

Ve böylece dram ilerler, her dakika daha karanlık ve daha aydınlatıcı hale gelir. Bu filmin yapımcılarına, masumiyetimin sorumluluğunu yılmadan kabul ettikleri ve beni uyardıkları için çok minnettarım. Uyarmamış olsalardı, muhtemelen insanların temelde sadece gülümseyen suçlular olduğunu bilmeden
son günlerime giderdim.

Ama şimdi, şükürler olsun ki, uyarıldım ve tetikteyim. Günah konusunda görevlendirildim.
Bir adam yanıma gelip elimi sıktığında,
bir yuva arayan bir şahin olduğunu anlayacağım; ve bir kadın bana gülümsediğinde,
bir vampir olduğunu anlayacağım.

Beni _yakalamayacaklar_! Sadece hazırlıksız olduklarında onları gizlice izleyeceğim, ta ki yüzlerini hareket ettirdiklerini görene kadar ve _o zaman_
onları elde edeceğim!

Şimdilik kötülük konusunda uzman sayılırım. O film bana bir ahlaksızlığın
heyecan verici baştan çıkarıcılıklarını gösterdi; böylece onlarla karşılaşırsam onları hemen tanıyabileceğim ve nasılsınız diyebileceğim. Ve sonunda herkesin herkesin ihtiyaç duyduğunu düşündüğü türden ciddi ahlaki uyarılardan biri vardı; böylece gelecekte _o_ konuda nelerden kaçınmam gerektiğini
bileceğim.

Ve hayatımın bu tüm dönüşümü bana sadece otuz üç sente mal oldu.

TATİL KAÇIRMALARI

[İllüstrasyon]

Noel gecesi, aldığım hediyelerin koleksiyonuna özel bir bakış attığımda, çok yanlış anlaşılan
bir insan olduğumu fark ediyorum.

Üzgün ​​bir şekilde oturup böyle bir izlenim yaratmak için ne yapabileceğimi düşünüyorum. Benimle ilgili _tuhaf_ bir şey var mı? Eğer öyleyse, o zaman gelip bana bundan bahsetmek
daha nazik, daha nazik olmaz mıydı,
dünyaya bu şekilde acımasızca ilan etmek yerine? Ama insanlar böyledir: bahsetmeye yüzleri
yokken bile _sakince_ _varsayacaklardır.

O korkunç çoraplar! - yarı çorap ve yarı hastalık. Onları
yapan tezgah
dejenere olmuş olmalı. Bunların asla giyilmek için tasarlanmadığı açıktır, çünkü kutunun altında gizlenen
mukavva belgede "her türlü aşınmaya karşı garantili" oldukları belirtiliyor. Ve bunlar ayaklarım için saygın uygun ortaklardı!

Halk arasında burnumu çektiğimi hatırlamıyorum; ama işte dokuz düzine mendil, kronik burun akıntısı olan biri için bir kıyafet.
Cüzdan, çanta, cüzdan, bozuk para tutucu vb.'nin bir araya getirilmesine gelince. , Sadece
tatil faturalarımı ödedikten sonra cebimdeki parayı yarı yarıya dolduracak kadar para kalmasını umuyorum.

Ancak en baskıcı görünen kalabalık takvimler. Gerçekten yedi tane nişan defteri isteyecek kadar dalgın mıyım? Hesaplarımı kapatma konusunda o kadar gevşek miyim ki, kasabım, bakkalım ve sütçümün bana ayın hangi günü olduğunu bilmem için gerekli araçları sağlamak zorunda olduğunu hissediyor?

Her şey takvim yerine geçebilir, yeter ki altına bir ek gibi küçük bir ay grubu iliştirilmiş olsun:--Kuzen Gertrude'un bebeğinin bir anlık görüntüsü (oh, şeytan! Sanırım o çocuğa Noel için bir şey vermem bekleniyordu!); bir komisyoncu firması tarafından bana gönderilen "Kuzuların Kırkılması" başlıklı bir pastoral
chromo; gecelikli bir çocuğun dua ettiği bir resim, Schweinler Beef Packing Co.'nun iltifatlarıyla; Paul ve Virginia'nın elle renklendirilmiş ama zayıf bir şekilde yapıştırılmış baskısı, "Jones ve Bergfeldt, Tesisatçılar" yazısı.

Her biri kadın güzelliğinin bir örneğini sergilediği iddia edilen büyük levhalardan oluşan bir takvim, ipeksi kordonu tarafından o kadar boğuluyor ki 1 Şubat geldiğinde ve bir sonrakine bir süre bakabilmek için güzelliklerden birine devrilme girişiminde bulunduğumda, durum çok gerginleşiyor. Delik aniden bir çıkışa dönüşüyor ve kız kardeşleri tarafından terk edilen terk edilmiş kız yere yığılıyor.

Bunların hepsi çok üzücü; ama kadınların bir erkeğin nelerden hoşlandığına dair
görüntülerinden daha fazla değil. Geçen yıl teyzem Josephine'in bana hediye ettiği
terlik çiftini asla unutamam. Bunlar teknik olarak _katır_ olarak bilinirdi, ancak gerçekte her biri iki ayağımı da barındıracak şekilde kemerli bir burun kabinine sahip iki uzun saldı. Alçak yarış kıçları topuklarımın arkasına kadar uzanıyordu, topuklarım neredeyse geminin ortasında duruyordu.

Navigasyon zordu. Sürekli birbirlerine çarpıyorlardı; böylece
birdenbire sancak ayağımı kısmen iskele terliğinin üzerinde ve
çoğunlukla zeminde buluyordum. Bazen içlerinden biri birkaç boy ileri fırlayıp devriliyordu ve beni kaptana dönmeye zorluyordu. Başlarını ne kadar ciddiyetle kaldırırsam kaldırayım, kıçları her zaman sürükleniyordu. Bir kara adamı
ilerlememin bir piyanoda rapsodi çalmaya veya
Alpler'de kayak yapmaya benzediğini söylerdi.

Bu katırların mantıksızlığı bir sabah Cholmondeley-Browden'ları ziyaret ettiğim sırada doruk noktasına ulaştı. Banyodan dönerken beklenmedik bir şekilde ev sahibimle karşılaştım. O anın heyecanıyla, iki terlik de fırladı, biri muhteşem bir
flip-flap yaptı ve diğeri merdiven korkuluğundan kaydı
ve bir altın balık küresinin altına indi; ben ise pedal çıplaklığıyla
kaçtım.

Aldığım kravatlara gelince--gerçekten, Aşk kördür!

HEPSİ, HEPSİ GİTTİ, ESKİ TANIDIK CEPHELER

Günümüzde, sıradan bir gözlemcinin
Birisinin Annesini Birisinin Caz Bebeğinden
ayırt etmesi zorken, evlerin ve insanların
yaşlarını gizlemesi şaşırtıcı değildir. Viktorya dönemi
kahverengi taştan konakları, daha sonra pansiyonların bakımsızlığına gömüldüler, şimdi
"Rubens Stüdyoları" veya "Haddon Odaları" olarak gençliklerini yeniliyorlar; kasvetli
ofis binaları, aniden kuma teslim olduklarında,
yanlarından geçen çılgın kızlarınki gibi talk beyazı yeni bir görünüme bürünüyorlar.

"Onun köşe taşının ne zaman konulduğunu biliyorum." veya "Büyük amcam, o sadece üç katlıyken onu tanıyordu." veya "Çelik destekleri takılmadan önce o korniş yoktu." veya "Çelik destekleri koymadan önce
olduğu eğimi görmeliydin." diyen düşüncesiz ve zalim bir adam olurdu.

Binalara güzellik katmak başlı başına bir sanat haline gelmiş olmalı.
Yorgun pencere pervazlarının altındaki koyu çizgileri nasıl ortadan kaldıracağınızı,
çökük balkonları nasıl kaldıracağınızı,
çıkıntılı cumbalı pencereleri nasıl küçülteceğinizi bilmek beceri gerektirir. Yalnızca
eğitimli bir keski, gereksiz bir süslemeyi, tekrar ortaya çıkmasını
önleyecek şekilde çıkarabilir. Ancak, şehrin daha neşeli kesiminde bazı sakin evlerin aldığı küstahça ticari karakter karşısında şoke oluyoruz. Eskiden sessiz konutlar olan, kendilerini telaştan uzak tutan ve mütevazı bir şekilde kahverengi korkuluklarla kendilerini koruyan binalar, şimdi utanmadan çizgiye olabildiğince yaklaşıyor, tembel bebek arabasıyla yarı yolda buluşuyor, alçaltılmış gölgeliklerle değil, geniş camlı bir güvenle ve hatta skandal iç çamaşırlarıyla. İhmal edilmekten korunmak için bu şekilde dekore edilmiş binaların, yosunlu eski papaz evinden veya dağınık eski değirmenden ilham alan aynı saygıyı görmeyeceğini hissetmemek elde değil. Onlarınki Masumiyet Çağı değil. Eski ev, dış dekorasyonu yapıldıktan sonra size bu kadar sade görünür müydü? Bu kadar pahalı olur muydu? Ah, çok daha pahalı!--emlakçının veya kendi
aracının size söyleyeceği gibi.

MÜZEM

[İllüstrasyon]

Ona Plury adını verdim. Yani, sorunsuz bir şekilde ilerlerken ve nadiren iki silindirde de bir
eksiklik olduğunda ondan o sevimli lakapla bahsederdim. Ancak gerçek adı E. Pluribus
Unum'du.

Görüyorsunuz ya, bir otomobil istemiştim ama hiçbir markanın bütçeme uygun olmadığını gördüm. Bu yüzden Plury'yi aldım--tıpkı sığır eti, dana eti, tavuk, hindi, kuzu eti veya domuz eti alamayan birinin haşhaş sipariş etmesi gibi. Tek tek
Ford'lar, Buick'ler, Overlands'ler, Peerless'ler, Simplex'ler, Pierce-Arrow'lar, vb.
benim için çok pahalıydı; ama toplu olarak, ikinci el Plury şeklinde bir araya getirildiğinde hepsini 132,50 dolara alabilirdim.

Plury bir kozmopolitti. Arka aksı İtalyan, direksiyonu Fransız, manyetosu Avusturya ve çamurlukları Belçika'ydı. Tarafsızlığını korumak zordu. Örneğin, İngiliz bir dişliyle birleşen bir Alman dişlisi - ikisi de yaralı gazilerdi - vites kutusunu sürekli bir sürtünme halinde tutuyordu. (Böyle uluslararası çatışmalar yaşandığında, hangisinin sorunu başlattığını bulmak her zaman zordu.) Ayrıca, Amerikan yapımı parçalar arasında rakip fabrikalardan gelenler arasında çok fazla kıskançlık vardı. Lastikler dört farklı markaydı ve her biri kaymaya karşı özel olarak patentli bir yüzeye sahipti; ancak her biri diğer üçünü çukura itmek için o kadar çok çabaladı ki, dördü de yolda çok yakışıksız bir şekilde zıpladı. Birbirine bağlanan parçaların çok sayıda gönül yarası, mizaç uyumsuzluğu vardı. Bu anlaşmazlıklar işleri durma noktasına getirdiğinde, dışarı çıkıp barışın
anahtarını
çalıştırmak zorunda kalırdım.

Plury, ne görünüm ne de hız açısından pek de _asil_ bir araba değildi, yine de ona
gerçekten düşkündüm. Lambalarının hüzünlü bir görünümü vardı - haşlanmış yumurtaların ölmeden önce size baktığı
kadar masum ve çaresiz bir bakış. Yavaşlığına gelince, bunun pek bir önemi yoktu; çünkü
muhtemelen bir yarış arabası için ayarlanmış hız göstergesi abartılı. Ve sonuçta, hız bir kadrandaki bir sayıdan başka nedir ki? Orada kayıtlı "71"i gördüğümde, bisikletlilerin yanımdan geçmesinden rahatsız olmadım.

Cesaretine hayran kaldım. Başkalarının tozunu şikayet etmeden kabul ederek, stoacı bir şekilde ilerlerdi, oysa sağlık durumu başka herhangi bir makineyi
yerine getirirdi. (Safkanlar en büyük dayanıklılığı göstermezler.) Zorlu bir öğleden sonra çalışmasının ardından, radyatöründe bir sızıntı ve tüm yataklarında tıkanıklık varken, cesurca eve sürüklenirdi.

Eskiden onun üzerinde viviseksiyon yapardım, onu parçalara ayırır ve yeni şekillerde bir araya getirirdim. Yağmurlu pazar günlerinde ne yapılacağı sorununu çözen büyüleyici bir tür solitaire'di. Birkaç saat içinde parçaları karıştırıp tamamen yeni bir model ortaya çıkarabilirdim. Benim bakımım altında
Plury şeklini aşırı moda bir sıklıkta değiştirirdi. Özellikle denemekle ilgilendiğim bir model dokuz numaraydı (_yani_, sekizinci dönüşüm). Bu o kadar cüretkar bir yeniden düzenlemeydi ki gerçek olamayacak kadar harika görünüyordu. Ama işe yaradı ve heyecan vericiydi. Bu haliyle Plury tüm önceki hız rekorlarını aştı. Hız göstergesi kadranı 87'yi gösteriyordu ve bir sivrisinek sürüsü bize yetişmek için çok çalışıyordu.

Bu pervasız hızla ilerlerken, "TEHLİKE: YAVAŞ SÜRÜN" yazan engebeli bir viraja yaklaştık. Vitesi değiştirdim. Çarklar, taş kırıcıdaki kuvars gibi gıcırdayan, çıtırdayan bir ses çıkardı ve sonra azaldı. Onların ölüm mücadelesini izlemek için dışarı çıktım.

Ama daha yere ayak basar basmaz, öfkeli bir klaksonun kükremesi beni ürküttü ve hendeğe doğru sıçradım. O anda, tunç bir çamurlukla donatılmış devasa bir Fiat, virajı döndü ve Plury'yi radyatöre çarptı.

Plury, balyozla vurulmuş bir Charlotte Russe gibi _sıçradı_. Yol ve komşu tarlalar onunla doluydu.

Fiat'ın üniformalı şoförü dışarı çıktı ve arabasının önündeki tozu
süpürmeye başladı. Korkmuş şişman bir adam tonneau'nun zemininden
kalktı ve bana seslendi, "Çok mu yaralandın?"

"Hayır," diye cevapladım. "Sanırım iyiyim."

"İyi!" dedi, büyük bir rahatlamayla. "O zaman hemen
zararları ödeyelim, çünkü bu şeyin gazetelere geçmesini istemiyorum."

Titrek bir eliyle bir çek defteri çıkardı. "Arabanızın değeri ne kadardı?"

Tereddüt ettim.

"Beş bin doları tüm meseleyi - kişisel yaralanmaları, mal hasarlarını ve her şeyi - kapatmak için yeterli tazminat olarak görür müsünüz?"

Düşündüm!

Ve o gittikten sonra, Plury'nin teneke kalıntılarını şefkatle öptüm.

SANDALYELERDE--VE DIŞARIDA

[İllüstrasyon]

Sık sık oturan biri olarak, neden bu kadar çok rahatsız sandalye olduğunu bilmek istiyorum. Görünüşte nazik ve iyi kalpli olan insanlar neden evlerinde, şöminelerinin başında en sinsi
zulmün sandalyelerini besliyorlar? Neden sevgili yaşlı hanımlar bu ev canavarlarını
beceriyorlar, onları kurdeleler ve süslü işlerle süslüyorlar?

Elbette her sandalyenin bir mobilya üreticisinin güzellik ve konfor teorisini temsil ettiğini, her tümsek, sırt ve kıvrımın estetik veya anatomik bir nedeni olması gerektiğini biliyorum; itiraz ettiğim şey, sadece bu teorilere fiziksel olarak katılamadığım için sapkınlık
için işkence görmem. Teyzemin verandasında davetkar bir şekilde duran masum görünümlü söğüt sallanan sandalye, insan sırtının S şeklinde olduğu varsayımına göre inşa edilmiştir. Belki Apollo Belvedere'nin de böyle bir
sırtı olabilir; ama ben öyle değilim. Benimki, o sallanan sandalyede otururken, daha çok Ölmekte Olan Gladyatörünki gibi hissettiriyor.

Doğayı severim ve ona karşı en büyük saygıyı duyarım, ama
sylvan şeylere olan sevincim rustik sandalyelere kadar uzanmıyor. Odun yığınının salon versiyonları olarak kesinlikle yaratıcılar, ama
kadife bir yola benzeyen yüzeyleri oturma amaçlarına pek uygun değil. Sonra, her zaman birkaç çivi görünür. Ve
kollarındaki gevşek kabuk parçalarını koparmaktan asla kendimi alamıyorum,
sonuç olarak, farkına varmadan oldukça büyük bir yeri
soyacağımdan eminim ve sonra da mahcup hissediyorum.

Rustik sandalyenin şehirli kuzeni, yüksek arkalıklı oymalı koltuktur.
Bunda, boynunuzun arkasına çarpan bir aslan başı ve
kürek kemikleriniz için birkaç parşömen var. Koltuk, kendisi, adamant gibi hissettiren devasa bir tahta levha. Bu sandalye
duvara karşı en iyi şekilde duruyor ve yaklaşık elli pound ağırlığında olması
genellikle orada kalmasının bir nedeni.

Bir diğer devasa sandalye ise Morris. Gerçekten de sadece yarı katlanmış bir katlanır yatakta oturmayı hayal etmek için bir şairin hayal gücü gerekiyordu.
Bu düzeneklerden birine girdiğimde, yatak benzeri niteliği beni
o kadar uykulu hale getiriyor ki neredeyse uyuyakalıyorum, ancak sandalye benzeri niteliği beni
uyanık tutuyor--sonuç olarak yarı komada kalıyorum,
ara sıra kendimi
uyandırıp dışarı çıkıp çubuğu başka bir çentiğe kaydırıyorum.

Güvenilmemesi gereken bir tür -çok daha azı- ucuz restoranlarda ve
amatör tiyatrolarda bulunan
loop-the-loop türüdür. Bu, iki ahşap halkayla desteklenen dört ayaklı bir teften oluşur, dıştaki Mağribi kemeri şeklindedir ve içteki bir tenis raketi şeklindedir. Var olan bu sandalyelerin tam yarısının altında şapkanızı ve eldivenlerinizi koymak için raflar bulunurken, diğer yarısında böyle raflar yoktur; bu yüzden bu sandalyelerden birine oturduğumda ve şapkamı ve eldivenlerimi koltuğun altına koyduğumda, bu eşyalar rahatsız edici bir şekilde yere düşer. Çok moda olan bir tür sallanan sandalye, bir torna tezgahında bir tür doğaçlama olan genç korkulukların bir karışımıdır. Bu sandalye yeniyken tuhaf bir
gıcırdama sesi çıkarır. Birkaç hafta içinde oldukça esnek olana kadar gevşer, böylece sallanırken çeşitli çubuklar karmaşık bir
piston hareketi yapar. Bu süreç, sandalye her kayada parçalanıp tekrar bir araya geldiği aşamaya gelene kadar kademeli olarak devam eder - veya neredeyse bir araya gelir.

En iyi salon sandalyeleri aşırı şişmanlık ve zayıflık gösterir. Bunlar ya şımartılmış, ince, yaldızlı şeylerdir - sadece sandalye tutamları - en tehlikeli desteği sunarlar ya da şişman, kabarık, püsküllü, çubuklar üzerinde saten tüy yataklardır - hayır, tüy yataklar da değildir, çünkü her oturduğunuzda ayarlanan titrek yaylara sahiptirler. Bu sonuncu türün renkleri kışın dayanılabilir, ancak yaz geldiğinde keten
kılıflarla bastırılması gerekir.

İlginç bir tür olan yükseltilmiş sallanan sandalye neredeyse yok olmuştur. Diğerleri gibi
tekerlekler üzerinde kayabilen bu ilginç sandalyenin üst katında küçük bir sallanma bölümü vardır, böylece dünyada en ufak bir zarar vermeden
yolunda ileri geri sallanabilir.

Sandalyelerin kişisel özelliklerinden bahsedebilirdim, örneğin bazılarının en ufak bir provokasyonda tekerleklerini çıkarma numarası gibi; okuma lambasından yana ... çünkü Molly'yi seviyordu ve hizmetçilere emir verme ve annesi için evi yönetme biçimine hayrandı. Sonra, ayrıca, her dakika daha da sıcaklaşan hava, Avondale Malikanesi'nde, şehirdekinden çok daha katlanılabilir olacaktı. Onu
rahatsız eden şey, bir çanta getirmemiş olmasıydı.

"Sana babamın eşyalarından birkaçını ödünç vereceğim," diye devam etti. "Hiç
bir zahmet olmayacak."

Akşam sona erdiğinde ve yatağa göç başladığında, misafir odasına gösterildi.

"Umarım her şey yolundadır," dedi ev sahibi ona iyi geceler dileyerek.

Emin olduğunu söyledi. Sonra kapıyı açtı. Sıcaklık
onu sağlam bir duvar gibi karşıladı. Paltosunu çıkarıp, gerçekten açık olup olmadıklarını görmek için iki pencereye gitti. Evet, açıklardı; ancak
kalın sineklik içeri girmek isteyebilecek havayı dışarıda tutuyordu. Yatağa baktı. Üzerinde katlanmış mavi ve beyaz bir şey vardı. Yaklaştıkça bunun tüylü olduğunu görebiliyordu. Eline aldığında bunun bir çift yün pijama olduğunu keşfetti. Dehşet! En sert kışta bile teni yünün hissine dayanamazdı. Molly'nin babasının gerçekten böyle şeyler giyip giymediğini merak etti. Belki de karısı bunları ona vermişti ve belki de yaşlı beyefendinin Güney Amerika'da bu kadar uzun süre kalmasının sebebi buydu. Gece yarısı Wimley'nin hala tüylü pijamalara baktığını gördü. Aklında korkunç bir düşünce vardı: Molly ve annesi, onları buruşmamış ve dolayısıyla kullanılmamış halde bulurlarsa onun hakkında ne düşünürlerdi?

Bir bacağını uygun bölmeye kaydırdı: flanel hafif bir hardal sıvası gibi
çekti. Sonra diğerini çekti: yutuldu. Bir
su aygırı kuzey kutbunda bunların içinde rahat hissederdi.

Bağlamadan önce tüylü ipi birkaç ayak çekti, sonra
ulster'ı giydi. İçinde, eğer içten solak olsaydı apandisi
olacak olan noktanın üzerine sarkan, bir masa örtüsü koyabilecek kadar büyük bir cebi vardı. Ayaklarının kaybolduğunu fark ederek,
pantolon paçalarını dört kez yukarı çevirdi, böylece her bir ayak bileği düzgünce
donut şeklinde bir tamponla
çevrilmiş oldu.

Sonra, tüm örtüleri geri attıktan sonra ışığı kapattı ve
yatağa girdi. Vücudu alçak kabartma olarak tutan, içine gömülen o patentli yumuşak şiltelerden birine sahipti. O şeyin üzerinde yuvarlandı ve çırpındı,
ama her çırpınışta daha da derine battı. Bataklık gibi bir yataktı.

Victor Hugo'nun talihsiz gezginin tam da böyle bir şekilde
yok oluşuyla ilgili anlattıklarını hatırladı: önce ayaklarının, sonra
dizlerinin, sonra da belinin nasıl kaybolduğunu, en sonunda sadece sallanan bir elin
kaldığını ve sonra da bunun gittiğini.

El sallamaya hazırlanırken, tüm vücudunun sıcaktan karıncalandığının farkına vararak dikkati dağıldı.
Ceketi ortadaki düğmeden yakaladı ve içeri ve dışarı pompalayarak biraz serin hava
pompalamaya çalıştı. Pompalayacak hava yoktu. Nefes nefese,
bir pencereye doğru süründü. Hala hava yoktu.

Sinekliği çıkarmaya karar verdi. Çerçevenin yan tarafında, parmaklarınızı
yerleştirmeniz ve çekmeniz gereken küçük bir oluk vardı. Parmaklarını soktu ve çekti. Hiçbir şey olmadı. Sonra tekrar yaptı, oldukça sert bir şekilde ve perde pencereden uçup gitti. Tam zamanında eğilip bir sıra saksı bitkisinin üzerine
düştüğünü gördü. Kalbi durdu. Sesi duyan oldu mu? Birkaç dakika boyunca acı dolu bir gerilimle dinledi.

Burada, pencerede yataktan biraz daha serindi. Neden
Japonları taklit edip yerde yatmıyordu? Harika! Artık onun için yumuşak,
yapışkan bir şilte yoktu! Bir yastık alıp gerçek bir oryantal tarzda uzandı.

Kesinlikle, zemin hiçbir şekilde çökmedi veya esnemedi. Hatta yatağın nazikçe göz ardı ettiği bazı kemikli yerlere bile belirginlik kazandırdı.
Kalın yünlü bileziklere direnerek, alt uzuvlarının atılmasını zorlaştırdı. Ancak sonunda, yumuşak bir uyku "ruhuna kaydı."

Ancak yaklaşık bir saat sonra, bir horozun şafağın geldiğini duyurmasıyla kaygan şey tekrar dışarı kaydı. Diğer horozlar, konuyla ilgili tüm şüpheleri gidermek isteyerek, neşeli
bir günün yaklaştığını vurgulayarak tekrarladılar. Sonra büyük bir sinek pencereden içeri vızıldayarak girdi ve günaydın dedi. Sol şakağına sosyal bir şekilde tünedi ve iki ön bacağını neşeli bir şekilde birbirine sürtmeye başladı.

Ancak Wimley bir set tutma havasında değildi. Sinekleri uzaklaştırdı.
Sinek bir bumerang yörüngesi çizdi, aynı noktada tekrar kondu ve
önceki gibi bacaklarını ovmaya başladı. Tekrar uzaklaştırdı. Tekrar aynı noktada tünedi. Öfkelendi: _O_ zavallı küçük bir _sineğin_ insafına mı kalacaktı? Öyle görünüyordu.

Ayağa kalktı ve yerde volta attı. Aynada yüzünün bir anlığına görüntüsünü yakalayınca, siyah kılların yeşerdiğini gördü. Bıyıkları toplanmaya hazırdı ve sadık tıraş bıçağı elli mil uzaktaydı! Panik onu ele geçirdi. Pencere teli felaketini, bataklık yatağı, sert zemini düşündü; yüreği sıkıştı. Ama o bıyıklarla bir gün, o pijamalarla bir gece daha ve sonra _yarının_ bıyıklarını düşündüğünde, o ani kaçışın mümkün olan tek şey olduğunu hissetti.

Aceleyle yapışkan ve küflü hissettiren ve dünün tozundan ve sıcağından güzelce bahseden giysilerini giydi. Sonra kapıyı açtı ve
dışarıya, koridora baktı. Görünürde kimse yoktu; ama diğer kapılar
açıktı ve bunlardan birinden homurdanan bir horlama sesi geliyordu. Acaba Molly'nin miydi? Bu uğursuz sese dayanamadı; geri çekildi.

Tekrar odaya döndüğünde, o tarafta şansının ne olduğunu görmek için
parmak ucunda sinekliksiz pencereye doğru yürüdü. Ah, orada, yakınlarda,
yere kadar uzanan
asmayla kaplı bir kafes vardı!
Kalbinin çarpıntısıyla
kendini ona doğru salladı. Ağırlığını
aldığında hafifçe sallanıyordu.

Dikenli kızıl serçe kesinlikle baygındı. Kendini bir daldan
kurtarmayı başardığı anda, tıpkı onun gibi iki tane daha
çıktı ve onu kancaladı. Sağ ayağıyla aşağı, aşağı, o sıradaki çapraz parça neredeydi? Sonunda onu buldu,
bir düzine kadar yeni dikenle birlikte. Ama sol ayağını indirmeye başladığında, yukarıdan gelen dallar onu daha aşağıdaki tünek noktasına kadar eşlik etmekte ısrar ettiler; böylece artık her iki seviyenin dikenlerinin pençesindeydi. Ceketinin eteği sırtının ortasına kadar yükselmişti ve yan cepleri koltuk altlarının altında yuvalanmıştı. Hava
parfüm ve küfürle doluydu.

[İllüstrasyon: _Hava parfüm ve küfürle doluydu_.]

Birdenbire bir çatlak ve yırtık oldu ve bir şey koptu.
Bir sonraki anda o ve asma birbirlerinin kucağında hızla aşağı iniyorlardı.

Yüksek hatmi kümeleri düşüşünü engellemek için şehit oldular.
Onu kurtarmak ve giysilerinin mahvolmasını tamamlamak için özlerini verdiler. Enkazdan kendini kurtararak en yakın patikaya doğru koştu, çardakların ve pergolaların altından, güneş saatlerinin ve yazlık evlerin etrafından, dinlenmekten bahseden sloganları olan mermer koltukların yanından geçti; ta ki labirentin
ucuna ulaştığını düşündüğü anda, kendini
bir çıkmaz sokağın sonunda bulana kadar. Önünde damlayan bir çeşme,
çiy içinde donuk yüzlü bir kadın ve aptalca bir salon
süsününden su döküyordu. Kaideye "Bahçe sevimli bir
yerdir, Tanrı bilir." diye oyulmuştu. Kahverengi bir ölçüm solucanı, hanımın ihtiyacı olan ama asla giymeyeceği
giysileri ölçüyordu. Ve su damlıyordu ve damlıyordu.

Ancak Wimley susamamıştı. Bir sıra deniz kabuğunun üzerinden yürüyerek ve bir sardunya tarlasının üzerinden atlayarak, bahçenin sınırı gibi görünen altı fitlik bir çite doğru ilerledi. Umutsuz bir bahar, ardından çılgınca bir mücadele onu zirveye taşıdı. Orada
zıplayan bir kirpinin üzerindeki çıplak sırtlı bir binici gibi kıvrandı.

_Ping!_ sesi hemen yanında bir tenis raketi tarafından duyuldu. Yüzünü
yapraklardan kaldırarak Molly'nin on üç yaşındaki kardeşiyle sabahın erken saatlerinde oyun oynadığını gördü.

"Benim avantajım!" diye seslendi servis atmak için raketini kaldırırken. Ama
çocuğun yüzünde şaşkın bir ifade görünce durdu ve
çatıya baktı. "Bir serseri!" diye haykırdı, o noktaya doğru hareket ederek.

Kaçak olma ihtimali olan kişi diğer tarafa düşmeye çabaladı.
Başı ve bir omzu görüş alanından kayboldu.

"Yakala onu! Kaçmasına izin verme!" diye heyecanla bağırdı.

Çocuk bunu yaptı, bir ayağını tutarken Molly diğerini tuttu.

Sonra, yaprakların derinliklerinden, bir münzevi ardıç kuşu kadar utangaç ve hüzünlü bir ses duyuldu, "Bu Wimley!" diye mırıldandı.

BLACK JITNEY

BİR FORD'UN OTO-BİYOGRAFİSİ

(_"Black Beauty"nin yirminci yüzyıldaki bir revizyonu_)

[İllüstrasyon]

Hatırlayabildiğim ilk şey, fabrika adı verilen büyük bir
kuluçka makinesinden, birkaç yüz kardeşle birlikte
çıkarılmamdı. O fabrikadaki tüm adamlar elmas gömlek düğmeliydi.

Ben bunları düşünürken, Mercury adında eski bir motorlu kamyon bana duyguyla şöyle dedi:

"Ah, dünyadaki tüm işçiler buradakiler kadar iyi durumda olsalardı, artık yoksulluk olmazdı ve
Ford'larda seyahat etmek zorunda kalacak kadar yoksul insanlar olmazdı!"

Bir yük vagonuna bindirildim ve çok, çok kilometrelerce yol kat ettim. Vagon o kadar korkunç sarsıldı ki, sarsmak için yaratılmamış olsaydım paramparça olurdum. Tren mürettebatından hiçbiri bana sempati göstermedi. Onlar
kötü adamlardı ve sık sık çamurluklarıma
utanç
gösteren bir dil kullanıyorlardı. O zamanlar, şimdi bildiğim gibi, en saf
zihinli otomobilin bile tüm hayatı boyunca en şok edici türden sözlere ve tonlara katlanmak zorunda olduğunu bilmiyordum.

İlk ustam dikkatli ve vicdanlı bir adamdı. Ford'larla dolu büyük bir garajı vardı ve dışarı çıkan hiç kimsenin bizden birini
alıp götürmediğinden emin olmak için her zaman kapıyı dikkatle izlerdi.

Bir gün, bozdurmak istediği yirmi dolarlık bir banknotla bir adam geldi.

"Üzgünüm," dedi ustam, "ama kasa çekmecemde sadece 2,69 dolar var.
Geri kalanını sana Ford olarak vermem gerekecek."

Bunun üzerine bana, kardeşlerimden birine ve üç tane fazladan lastiğe uzattı, ki bu da tutarı tamamlıyordu.

Adı Bay Dindar olan bu yeni usta çok iyi ve insancıl biriydi. Beni yumuşak bir ayakla sürdü ve çocuklarına şöyle derdi: "Black Jitney'e karşı nazik olun. Asla onu tırmalamayın veya eğmeyin." Tombul küçük arkadaşlar bana o kadar düşkün oldular ki çok geçmeden yanımda sağlam bir şekilde koşmaya başladılar.

Ancak anneleri soğuk, buyurgan bir kadındı. Bir sığlığın hislerini hiç umursamıyordu.
Radyatörüm susuzluktan kavrulana ve viteslerim yağ için adeta haykırana kadar
beni kalpsiz bir hızla sürerdi. Hız onun tek arzusuydu ve doğal olarak _ben_ onu tatmin edemezdim.
Hatta o kadar hızlı koştuğumda bile, çabam beni tepeden tırnağa titretecek ve lambalarımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktım, bana "buz arabası" ve "çıngıraklı tuzak" ve diğer zalim isimler takardı ve geçtiğimiz çitlerin çitlerini sayabildiği gerçeğinden
kaba bir şekilde bahsederdi. Sonunda,
bu katı yürekli kadın kocasını beni satmaya ve
büyük on altı silindirli bir Pope-Gregory almaya ikna etti. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bu araba
o kadar vahşiydi ki, onu havalandırmak için ilk kez dışarı çıkardığında
üç çaresiz tavuğa ve bir domuza saldırdı.

Bir sonraki efendim, özel hayatı hiçbir iyi yetiştirilmiş otomobilin onaylayamayacağı kadar genç bir adamdı. Her akşam,
beni gün boyu garajda sabırsızlıkla öfkelendirip
gaz döktükten sonra, daha iyisini bilmesi gereken
genç bir kadınla birlikte saatlerce onu taşımamı sağlardı.

Ne görüntülere ve seslere katlanmak zorunda kaldım -ben her zaman en katı nezaket kurallarına uymuşum! En kötüsü, onun acınası davranışları beni
etkilemeye başlamıştı. Daha önce hiç aklıma gelmesine izin vermediğim düşünceleri
düşündüğümü ve baştan çıkarıcı, saten kaplamalı limuzinlere olması gerekenden daha fazla ilgiyle baktığımı fark ettim. Ahlakım kayma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Bir akşam efendim genç bir kadınla yol kenarındaki bir handa yemek yerken, bitişikteki garajda beklemek zorunda kaldım. Ama yalnız değildim; çünkü
yanımda küçük bir Fransız landaulet duruyordu, gördüğüm en ahlaksızca
çekici arabaydı. Hatları son derece biçimliydi; o
tekerlekli bir tanrıçaydı.

"İyi akşamlar," diye baştan çıkarıcı bir şekilde kıvılcım saçtı. "Geçen perşembe gecesi golf kulübünde yanımda duran araba sen değil misin?"

Lambalarındaki cüretkar parıltı karbüratörümün
çatırdamasına neden oldu.

"Evet," diye cevapladım, büyülenmiş bir şekilde.

"Adını saklamaya çalışsan da seni tanıyordum. Çok güzel değil miydi - ay ışığında sadece ikimiz, lastiklere dokunuyorduk!"

İçimden bir titreme geçti. Aceleyle geri çıkamazsam,
kaybolacağımı biliyordum. Aceleyle geri gitmeye çalıştım; beni tamamen kısa devre yaptırmıştı.

Efendim o anda içeri girip beni kurtarmasaydı neler olabileceğini Tanrı bilir. Krankımı tuttuğu anda bastırılmış duygularımı susturucumu patlatacak şekilde dışarı verdim; ve pedala bastığında, neredeyse uçarak kapıdan atladım.

Olduğu gibi, gerginlikten köpürüyordum. Motorum o kadar şiddetli bir şekilde zonkluyordu ki, genç kadın koltuğuna
tırmanırken neredeyse kıpırdamadan duramıyordum.

Karanlık ve dar bir yolda hızla ilerledik. Kendimi kontrol edemiyordum ve taşıdığım insanların da beni veya kendilerini kontrol edebildiğini sanmıyorum. Sol ön lastiğim aniden şiddetli bir şekilde patladı ve beni bir mil direğine doğru savurdu. Efendim ve genç kadın bir çalı yığınına düştüler,
ama _ben_ hayatım boyunca sakat kaldım. Kötü örnek ve kötü arkadaşlık beni mahvetmişti. Birçok masum, basit araba böylece yıkıma sürükleniyor
tamamen sahibi ahlaki sorumluluğunu yerine getiremediği için.

Gazolüm damla damla azalırken gecenin geri kalanında orada yattım.
Sabah şehirden birkaç adam geldi ve beni
sürükledi. Bana çok acı verici bir operasyon yaptılar, çeşitli
parçalanmış uzuvlarımı kesip birkaç ayak teneke naklettiler.

Sonra, gerçekten iyileşmeden önce, yeni bir efendiye satıldım. Bu kişi sert konuşan, duygusuz bir adamdı, tek derdi paraydı. Bütün gün sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp insanları arabaya binmeye
ve binmeye davet etti; ve içeri girdiklerinde, her birini bir nikel vermeye zorladı.

Bana karşı çok acımasızdı. Bozulan sağlığıma herhangi bir ilgi göstermek yerine, açıkça, "Pekala, bundan
yararlanabileceğim kadarını elde edeceğim ve sonra bir tane daha alacağım." derdi. Soğuk havalarda bir kez bile
kaputumun üzerine bir battaniye
atmadı veya kayan tekerleklerimi zincirlerle sabitlemedi.
Öyle cimriydi ki, beni kalabalık bir caddede gezdirdiğinde,
benzinimi kapatır ve diğer arabaların egzozlarından soluyabildiğim kadarını
içime çekmemi sağlardı.

Bir otomobilin yaşlılığı gerçekten de berbattır. Yeni bir modelken sahip olduğu güzellikten
yoksun, sefil bir ihmalkarlığa düşer. Hiçbir miktarda
boyama ve emaye, gençlik çiçeklerini geri getiremez.

Bir gün bu usta beni bir eğlence parkında gezdirirken
tamamen çöktüm. Arabadan indi ve beni manyetoyla
acımasızca dürttü. Kıpırdayacak gücüm yoktu.

Çok öfkelendi ve tonneau'daki insanlar paralarını geri istediler. Aylaklardan oluşan bir kalabalık, aşağılanmamı görmek için toplandı.

Yüzü morararak, efendim neredeyse krankımı çevirecekti.

Sanki sağlığımın gitmesi benim suçummuş gibi, bana en aşağılayıcı ve haksız bedduaları yağdırdı, hatta atalarımla ilgili üzücü imalarda bulundu. Sözleri yetmeyince,
bir çekiç ve bir maymuncuk anahtarıyla beni dövmeye başladı.

Seyirciler kayıtsızlıkla bakıyorlardı. Hatta bazıları onu
kötü niyetle saldırıya teşvik etti.

"Şeyi elli sente _satardım_!" diye haykırdı, şok edici bir
küfürle.

Birdenbire yaşlı, nazik yüzlü bir adam kalabalığın arasından öne doğru ilerledi. "Bunun karşılığında sana bunu vereceğim," dedi. "Sadece onu dövmeyi bırak!"

Efendim bana vurmayı bıraktı. Konuşmacıya ve sonra
kalabalığa asık suratla baktı.

"Alabilirsin," dedi dişlerinin arasından.

Kurtarıcım beni yakındaki evine iterken, tüplerimden minnettarlık dolu sıcak gözyaşları
alıyordu. O andan bu yana mutluluktan başka hiçbir şey
bilmedim.

Çünkü sevgili eski efendim, hobisi peyzaj bahçeciliği olan emekli bir gaz tesisatçısı. Yorgun tekerleklerimden beni kurtararak,
ön bahçesinin ortasına otlattı ve sardunyalarla dolu bir
yer dikti. Bana sevgiyle
bakılıyor. Nazik efendim beni düzenli olarak suluyor ve bir
mala ile beni ovuyor. Çalışma günlerim sona erdi. Ama beni en mutlu eden şey,
asla satılamayacağımı bilmek.

HAFİF KAHVALTI

[İllüstrasyon]

"Sevgili Henry," dedi Bayan Brush, güzel başını yastıktan kaldırmadan nazikçe, "saat neredeyse sekiz buçuk."

"Ne!" diye haykırdı kocası, şiddetle doğrulup saate bakarak. "Maria nerede? Saat yedide burada olması gerekiyordu, değil mi?"

"Belki de bugün gelmedi."

"O işe yaramaz zenci! Gidip araştıracağım." Bornozunu ve terliklerini enerjik bir şekilde giyerek daireyi
bir turlamaya çıktı.

Koridorda süpüren Maria yoktu; oturma odasını veya kütüphaneyi toplayan Maria yoktu; yemek odasında toz alan Maria yoktu; mutfakta kahvaltı hazırlayan Maria yoktu.

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye iç çekti Bayan Brush.

"Kışkırtıcı mı? Ben buna aşırı diyorum. "

"Evet; üzgünüm canım, bu seni ofisine geç kalmana sebep olacak."

"Ah, _bunun_ umrumda olmadığını, çünkü çok kısa bir sürede muazzam miktarda iş başarmamı sağlayan
yeni verimlilik sistemleri kurdum. Dayanamadığım şey, o zencinin
_dayatmacası_."

"Ama canım, belki de hasta."

"O zaman bize telefonla haber verebilirdi. Hayır; senin genç ve deneyimsiz olmandan
faydalanıyor. Ama buna
üzgün
olacak. Onu kendim taburcu edeceğim."

"Şimdi, lütfen heyecanlanma canım. Onu taburcu edersen, bir tane daha alabilmemiz için
günler ve günler gerekebilir."

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Yemeklerimizi dışarı çıkarırız.
Tabii ki kahvaltı hariç. Onu _ben_ alırım."

"Sen mi?"

"Evet. Sabah başlayacağız. Eğer toz alma işini halledersen--gün içinde daha sonra, yani--kalkmadan önce sana kahveni getireceğim, tıpkı
alışkın olduğun gibi."

"Ama, Henry--"

"Hiç sorun olmayacak. Hiçbir şey, sizin için ne kadar yabancı olursa olsun, eğer akıllıca ve bilimsel olarak ele alırsanız, öyle değildir." Bay Brush bir fikre takıntılı olduğunda, ona karşı çıkmak işe yaramazdı. En iyi politika, onun kendi akışına bırakılmasıydı. "Size sık sık söylediğim gibi," diye devam etti, "eğer siz kadınlar sadece--"

Verimlilik üzerine bir vaaz vermeye başlamak üzere olduğunu görünce, evli olduğu üç ay boyunca en az yirmi kez ondan duyduğu gibi, şöyle dedi:

"Kahvaltı edeceksen, acele edip banyonu yapsan iyi olmaz mı?"

"Öyle," diye itiraf etti. Banyoya doğru hızla yürüdü, kısa süre sonra diş macunuyla ağzı köpürdü.

Mutfağın yönünden yüksek bir vızıltı sesi geldi.

"Henry!" diye seslendi Bayan Brush, "orada mangalcı gider.
Açayım mı?"

"Hayır; ben açacağım," diye cevapladı ağzının köşesinden duygusuzca.
Hâlâ diş fırçasını meşgulce karıştırırken, vakit kaybetmemek için,
mangalcıya doğru kürek çekti ve seslendi: "He'o! N'aber?"

"Çöp!" diye cevapladı boğuk bir ses. Halatların şakırtısı arabanın yolda olduğunu duyurdu.

Bay Brush "hijyenik çöp dolabını" açtı ve yüzünü buruşturarak diş fırçasını tuttu ve gülden çok da farklı olmayan bir şeyi yakaladı. Kovayı servis asansörüne taşırken kol boyu uzaklıkta tuttu.

_Vız, vız, vız_ diye bağırdı zil.

"Ha?" diye gürledi Bay Brush, gergin bir şekilde cömert miktarda diş macununu
yuttu.

"Çöp!" diye tekrarladı ses.

Bay Brush servis asansöründeki kutuya ve sonra da hareketsiz ellerine çaresizce baktı.

"Çöpünü koy!" diye kükredi ses.

Bay Brush kekeledi; sonra sol elinin dördüncü ve beşinci eklemiyle diş fırçasını çıkararak bağırdı öfkeyle geri döndü:

"Ben istiyorum!"

"O zaman neden _söylemedin_?" Ve garson kız bir
sarsıntıyla aşağı indi.

Bay Brush banyoya döndü. Tıraş olurken,
zil tekrar çaldı. Bu sefer tetikteydi ve herhangi bir
tartışmaya hazırdı. Jiletini bırakarak, ama köpüğünü bırakmadan,
mücadeleci bir ruh haliyle mutfağa geri döndü.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı garson kız kapısını açarken meydan okurcasına.
Cevap yoktu; ama arabanın rafında ona bakan
boş kovası sessiz, duygusuz, onun cesaretine kayıtsız bir şekilde duruyordu.

Kovayı kaptı ve abdestine geri döndü.

Saatin çok geç olması nedeniyle,
önce sıcak sonra soğuk olmak üzere hızlı bir duş alarak işi bitirmeye karar verdi. Son giysisini
çıkardığı anda zil tekrar çaldı.

"Ah, hadi zil çal!" dedi dişlerinin arasından.

Sıcak sağanak yağmura adımını attığında kapı zili çaldı.

"Kim olursa olsun bekleyebilir."

Ancak söz konusu kişinin bunu yapmaya hiç niyeti yokmuş gibi
zili tekrar tekrar çaldı. Senfoniyi tamamlamak için telefon neşeli melodisiyle
çınladı.

"Gwendolyn!" diye seslendi Bay Brush, suyun kükremesi arasında dalgın bir şekilde. Ama kahvaltısını beklerken hoş bir uykuya dalmış olan kadın onu duymadı. Ziller ve zil bu sırada
Yeni Yıl düdükleri gibi sürekli bir akora yerleşmişti.

Küvetten matın üzerine sıçrayan Bay Brush, hala
inci damlalarla parıldayan vücudunu bornozuna sardı ve
soğuk bir şekilde koridorda aşağı doğru kaydı.

"Merhaba!" diye bağırdı, telefon ahizesini kaparak. "Hayır, bu
kasap Schmittberger değil_!" Sonra ön kapıya doğru fırladı.

Kapıyı açtığında postacının bir mektupla beklediğini gördü.

"İki sent, lütfen."

Zil ağır uğultusunu sürdürdü ve telefon tekrar
açıldı.

"İki sent, iki sent," diye tekrarladı Bay Brush şaşkınlıkla.

Postacı bakakaldı.

"İki sent; evet, iki sent," diye tekrarladı Bay Brush, hiç cep olmayan
cepleri bulmak için
utanmazca el yordamıyla.

"Bunu daha önce söylemiştin."

"Ah, özür dilerim! Hemen çıkaracağım. Şimdi, o çantayı nereye koydum?
Bir düşüneyim." Ama o telefonun yakınında düşünmek
imkansızdı. O şeyi susturması gerekecekti. Bu yüzden,
ahizeyi kulağına götürerek, "Alo! Merhaba!" diye itiraz etti.

"Lütfen_ bana Schmittberger'in kasap dükkanını verir misin?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ahizeyi düşürdü.
Kuyruğundan sallandı, sarkaç gibi, öfkeli tıkırtılar çıkararak.

Bay Brush sendeleyerek yatak odasına gitti. Beyni sendeleyerek,
en üstte açıkça görünen
çanta için
tüm şifoniyer çekmecelerini karıştırdı. Bunu keşfedip kapıya doğru geri döndüğünde, mutfaktaki zil deliryum tremens geçiriyordu. Oraya doğru sendeleyerek, soluk soluğa:

"Ne istiyorsun?"

"Buz!" boğuk bir cevaptı.

"Tamam, aşağı göndereceğim. Hayır, yani sen yukarı gönder."

Ağızlıklı garson kalkarken, sıcaklık düştü ve Bay Brush kısa süre sonra kendini güzel bir mavi buzdağının
karşısında buldu. Dişlerini gıcırdatarak,
öne doğru uzandı ve buzdağının yanına çekti. Ağızlıklı garsonun kapısı otomatik olarak
kapandı ve kollarında buzdağıyla
mutfakta yalnız kaldı.

Buzluğun nasıl açılacağı bir sorundu. Buzdağının köşesiyle onu okşayarak yakalamaya başarısız bir şekilde
çalıştıktan sonra,
dirseğiyle dürtmeye çalıştı. İpucunu anlamadı. Gerçekten de, dizlerinin üzerine çöküp omzuyla ovuşturana kadar
hareket etmeyi tamamen reddetti.

Sonunda, kapı açıldı ve bir şişe, sifon ve tereyağı kapları kalabalığının bulunduğu rakip bir buzdağı ortaya çıktı. Soğuk, misafirperver olmayan bir kalabalıktı, herhangi bir müdahaleye
kızıyorlardı.

Böylece reddedilen, aynı anda hem donduruluyor hem de dağlanıyormuş gibi hisseden Bay Brush, buzdağı
yı yıkama teknelerinin kapağının üzerine koydu. Buzdağı ileri doğru kaydı ve bir çığ tehlikesi yarattı.
Kenara tutunarak durakladı ve bundan sonra ne yapacağını merak etti.

Kapı zili ona karar verme zahmetinden kurtardı.
Postacıyı tamamen unutmuştu! Buzdağı'nı bir sandalyenin üzerine koydu,
dışarı fırladı ve ona bir dolar teklif etti, gecikme için özür diledi.

"Daha küçük bir şeyiniz yok mu?" postacı sabırsızlıkla sordu.

"H-hayır, öyle d-düşünmüyorum."

"O zaman beni neden bu kadar zamandır burada tuttun?
Daha sonra geri dönmem gerekecek."

Yola koyuldu.

"Dur! Bir dakika bekle! Sana doksan sekiz senti hediye etmeyi tercih ederim. Aman Tanrım! Bunu tekrar yapmak zorunda kalacağım!"

Cesaretini kaybetmiş ve titreyerek kapının kenarına yaslandı.
Bunu yaparken, gözü eşik önüne bırakılmış bir nesne koleksiyonuna takıldı - sabah gazetesi, bir şişe süt, bir krema ve uzun bir somun ekmek içeren bir torba. Eğildi ve onları tek tek dikkatlice topladı. Gazeteyi bir kolunun altına koyup sol eliyle torbayı ve sağ eliyle iki şişeyi kavradığı anda, içindeki soğukluk bir hapşırıkla doruğa ulaştı ve her şey düştü.

Her iki şişe de kırıldı. Tam pervaza inerek, içeriklerini tarafsızca dışarıya ve içeriye dağıttılar. Ekmeğin ve gazetenin emebildiği selin oranının küçük olduğunu fark eden Bay Brush, ellerinden geleni yapsalar da mutfaktan aceleyle bir kova ve bez aldı, buzun kendi selinde olduğu yerden, ve işe koyuldu. Koridora yayılıp, dikkatlice krema ve kırık cam dolu bezler sıkarken, karşıdaki kapı açıldı ve şık sokak kıyafetleri giymiş yakışıklı bir kadın belirdi. Kadın ona gözlerinin içine baktı. Bay Brush bornozunu ona doğru tuttu, çılgınca geri çekildi, kapıyı çarptı ve süt havuzuna yığıldı.

"Sevgili Henry, kahvaltı neredeyse hazır mı?" diye seslendi sevgi dolu karısı.

Öfkeli ve sırılsıklam, aniden güçlenerek ayağa fırladı ve yatak odasına doğru yürüdü, yürürken tutarsız itirazlar geveledi.

Tam o anda bir anahtar sesi duyuldu ve sırıtan
siyah bir yüz belirdi.

"İyi öğlenler, efendim. Bir şey dökülmüş gibi görünüyor, efendim."

Büyük bir bez alıp, kolay bir el becerisiyle işe koyuldu.

Bay Brush büyülenmiş bir şekilde gölün kaybolmasını izledi.

"Giyinsen iyi olur, efendim. Birkaç dakika içinde kahvaltını hazırlarım."

"Tanrıya şükür buradasın, Maria!" dedi hararetle. "Neredeyse gelmeyeceğinden korkuyordum."

KARŞI YANINDAKİ ADAM

Mildred, çekingenliğini yendiği için kendini tebrik etti.
Şehre kadar tek başına gelmişti, istediği perdeleri bulana kadar
birkaç mağazaya bakmıştı; ve şimdi, eve dönmeye hazır bir şekilde, sanki hayatı boyunca bir New Yorklu ve evli bir kadınmış gibi sakin bir şekilde otobüse bindi.

Öğleden sonrasının yoğun saatleri olduğu için, ulaşım aracı oldukça
kalabalıktı. Mildred ilk başta, hoşlanmadığı ön taraftaki arkaya bakan bankta oturmak zorunda kalacağını düşündü; ama neyse ki
karşısındaki koltuklardan birinde yer buldu. Bir an sonra
daha az arzu edilen bank bile doluydu.

Oturma yerini doğrudan ona bakan kişi, yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, esmer, delici siyah gözleri ve kartal burnu olan bir adamdı.
Mildred sürekli onun bakışlarıyla karşılaşıyordu. Bunda onu rahatsız eden bir şey vardı. Biraz kızardı.

Yüzü belirsiz, rahatsız edici bir şekilde tanıdık geliyordu. Onu
daha önce nerede görmüştü? Onun bir dükkanda kendisine hizmet eden biri olmadığından emindi,
veya dairesinin kapısına gelen esnaftan biri de değildi:
bunun için fazla dünya adamı gibi görünüyordu. Kocasının tanışma şansı bulduğu birkaç arkadaşından biri de değildi.
Onu
yerleştiremiyordu. Mutluluk ve onunla birlikte gelen dalgınlık,
onu dışarıdaki şeylerden habersiz hale getirmişti.

Kim olursa olsun, bakışları onu giderek daha fazla huzursuz ediyordu.
Pencereden dışarı baktı, reklamlara baktı,
kucağına baktı. Faydası yoktu: bakışlarını _hissedebiliyordu_.

Kendi kendine, onun kendisine kasıtlı olarak bakmadığını, sadece gözlerini tam önüne doğru çevirdiğini,
herkesin yapabileceği gibi, boşuna akıl yürüttü. Hayır; diğer yolcuların koruyucu varlığı bile onu rahatlatamıyordu. Neredeyse kendisi ve şahin benzeri yabancının araçta yalnız olduğunu hissediyordu.

Birkaç kez dışarı çıkıp başka bir 'otobüse binmeyi düşündü. Ama
akşam kararıyordu ve kasabanın hakkında hiçbir şey bilmediği
bir yerinde uzun süre beklemek zorunda kalabilirdi. Ve diyelim ki o da ondan sonra inecek!

Bloklar arasında saatler var gibiydi, köşelerdeki duraklamalar bitmek bilmiyordu.
Yolcular ikişer üçer iniyordu. _O_ kaldı.

Ellerine, çantasının zincirini gergin bir şekilde parmaklayan ellerine bakarak, Mildred onun gitmesini umdu ve dua etti. Ama gitmedi.

Onunla aynı bankı paylaşan insanlar, boş koltuklar
olunca hemen öne bakan koltuklara geçmişlerdi. O olduğu yerde kaldı.

Sanki o yüzü bir yerlerde görmüştü -arkasında, onu takip ediyordu.

Bu anı onu öyle bir titreme krizine soktu ki
mendilini düşürdü. Kadın onu kurtaramadan önce, adam öne doğru
hızlı bir hamleyle eğildi, uzun parmaklarıyla yakaladı ve ona uzattı. Kadın titreyerek aldı, "Teşekkür ederim" diye mırıldanmayı bile başaramadı.

Konuşmak üzereydi.

Mildred dehşet içinde ayağa kalktı ve aceleyle koridorun karşısındaki birkaç koltuk
arkasına çekildi.

Ne yapacaktı? Onu takip mi edecekti? Gözleri hala ona mı dikilmişti? Kadın bakmaya cesaret edemedi; ancak pencere camındaki bir yansıma korkularını
arttırdı.

Sokak sokak geçti. Son diğer yolcu indi. Yine de kaldı. Mildred'in yansıtıcı pencere camından yaptığı gizli gözlemler, onu şehrin hangi bölgesinde olduğunu anlamak için dışarı bakarken bulmadı.
Yavaş yavaş, adamın belirli bir sokağı değil, nerede ineceğini görmek için izlediğine dair mide bulandırıcı bir inanca
zorlandı.

Köşesine yaklaştığında zili çaldı. Adam ayağa kalktı. Hızla
kapıya doğru hareket etti. Adam onu ​​takip etti, varsayımsal bir şekilde gülümseyerek.

Platformdan inerken dizleri o kadar zayıftı ki
neredeyse düşüyordu. Kalbi çarpıyordu. Korkusunun onu koşturması
yerine, zorlukla soluk soluğa yürüyebiliyordu.

Adam onu ​​takip etti - acele etmeden, ama amansızca, avından emin bir hayvan gibi.

Apartmanın kapısından girdiğinde, adam ondan ancak on metre
arkasındaydı. Adamın da döneceğini biliyordu. Döndü.

Keşke asansöre binip adam gelmeden önce kaçabilseydi!

Araba üst katlardan birindeydi. Kapı görünene kadar
çarpıp durdu. Demir kapı geri kaydığı anda kendini içeri
attı ve soluk soluğa kaldı:

"Çabuk! Beni hemen yukarı çıkar!"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı şaşkın ama uykulu asansör görevlisi - arkasından uzun boylu
bir adam geçerken. Mildred titreyerek bir köşeye sindi.

"Dördüncü kat," diye duyurdu çocuk.

Dışarı fırladı. Loş koridorda sendeleyerek yürürken,
adamın arabadan indiğini duydu.

Anahtarını! Anahtarını! El çantasını çılgınca karıştırdı;
sonra kilidi aradı.

Adam yaklaştı.

Çaresizdi, karanlık bir koridorun sonunda köşeye sıkışmıştı.
Neredeyse histerik bir şekilde anahtarı düşürdü ve gözlerini kapattı.

O anda karşıdaki kapı hızla açıldı ve içeriden şehvetli genç bir ses bağırdı: "Merhaba, Pappa!"

LUCY EDEBİYAT AJANI

[İllüstrasyon]

"Benimle aynı fikirde olacağınızı biliyorum," dedi Lucy, "Perth Dewar'ın bu hikayeleri oldukça dikkat çekici, yıllardır yapılmış en belirgin şeyler ve okuyucularınız bunları çok beğenecek."

Editör Ethridge hiçbir şey söylemedi. Ona karşı çıkmak akıllıca değildi; çünkü tüm kişisel dokunuşlu edebiyat ajanları arasında Lucy en kişisel dokunuşlusuydu. Bu yüzden onu devam ettirdi ve sonunda
biteceğine güvendi. Ayrıca o saldırgan

tarzında kötü görünmüyordu.

"Onları okudun mu?" diye sordu aniden.

"Elbette," diye yalan söyledi, mavi el yazması kapağa iliştirilmiş Okuyucu Raporu fişine dikkatle bakarak.

Ethridge, okumaktan kaçınabileceği hiçbir şeyi asla okumazdı. En iyi kulüplere üye olarak ve doğru çaylara katılarak düzenleme yapan başarılı editörlerden biriydi. Sadece el yazmalarını incelemek onun
özellikle ilgi alanına girmiyordu.

Rapor fişinde şöyle yazıyordu: "17. yüzyılda Hollanda'da kostüm hikayeleri.
Sadece orta derecede iyi yapılmış. Bu dergi için uygun değil."

"Bu Dewar denen adam kim, her neyse?" diye sordu Ethridge savunmacı bir şekilde.

"Yani onu duymadığınızı mı söylüyorsunuz? Neden, sevgili Bay Ethridge!
Dewar maddi durumu iyi olan bir adamdır--Maryland'deki malikanesinde yaşıyor ve tilki avları arasında hikayeler yazıyor. Son derece yetenekli."

Ancak Dewar'ın hikayeler için aldığı parayı kendisine saklamayı teklif ettiğini eklemeyi başaramadı--eğer hikayeleri
bastırabilirse.

Beyaz dirseklerini Ethridge'in masasına dayayıp ona hesapçı bir çekingenlikle
göz atan Lucy, onun hikayeleri okumadığını biliyordu. O
eğer onun bilmediğini bilseydi, onu meraklandırırdı.

"Siz kendiniz dürüstçe onlar hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Ethridge? Açıkça,
şimdi. Bana karşı her zaman çok hoş ve açık sözlüsünüz, Bay Ethridge. Bu yüzden sizinle iş yapmak çok keyifli. Size nasıl davrandılar?"

"Gerçekten, Bayan Leech, dergimizde nasıl
olabileceğini göremiyorum--"

"Şimdi, Bay Ethridge!" Parmağını kınayarak kaldırdı, haylazca güldü.
"Ama sizin yoğun ofisinizde, her an çalan veya
çalmakla tehdit eden telefonla ve cesaret kırıcı derecede güzel sarışın sekreterinizle -o yaramaz!- sürekli gelip iyi davranıp davranmadığımızı kontrol ederken, burada hayal gücü gerektiren edebiyatı tartışmaya çalışmanın ne faydası var!"

Ethridge kayıtsızca gülümsedi. Neden bir dev olalım ki?

"Sana ne söyleyeyim. Hadi bu akşam stüdyomda akşam yemeği yiyelim," diye devam etti Lucy. "Akılcı bir şekilde, kesintiye uğramadan tartışmak çok daha tatmin edici olacak."

Böyle yaptı ve onlar da öyle yaptılar.

Kahvaltıda sonunda Perth Dewar'ın serisinin dört tanesi henüz yazılmamış olmak üzere on hikayeden oluşmasına karar verildi.

Ethridge, hepsinin kitabın arkasında yayınlanması gerektiğine gizlice karar vererek vicdanını rahatlattı.

Zamanı gelince ilk hikaye ortaya çıktı.
Pythias Şövalyeleri'ne, Mormonizm'e, eski bir
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı'na veya buna benzer bir şeye dair kötü bir gönderme içeriyordu; bu nedenle
bu hikayeyi içeren sayı bastırıldı.

Bunun üzerine gömülü konu Yaşayan Konu oldu. Aydınlar
yüksek kaşlı bir haykırışla
kurtarmaya koştu. Sırayla
konuşmalar yapıldı. Gazete köşe yazarları alaycı oldu. Liberal klikler
gevezelik etti. Perth Dewar aniden önemli.

İkinci hikayeyi içeren sayı çıktığı gün tükendi.

Üçüncüsü çıktığında, Yale'den Profesör Lion Whelps, Sunday _Times_'daki bir makalede Dewar'ın kadınlara karşı tutumunun Turgeniev'inki gibi olduğunu kanıtladı ve Columbia'dan Profesör Brando Methuseleh, onun ritimleri olduğunu keşfetti. Sinclair Lewis, "Babbitt"in kırk dokuzuncu baskısında ondan bahsetti.
Dokuz İngiliz romancı, onun hakkında ders vermek için aceleyle yanına geldi.

Ve Ethridge?

O yapıldı. Derginin yöneticileri, gerçek dehayı bir bakışta ayırt edebilen eşsiz editörlük
zekasını kabul ederek,
maaşını iki katına çıkardı ve "Saturday Evening Pictorial" tarafından kandırılmasını önlemek için ona bir bonus verdi.

Ve Lucy?

Ethridge, onu sessiz tutmak için onunla evlendi.

SÜRÜNEN PARMAKLAR

[İllüstrasyon: Dekoratif harf "M"]

Bayan Whoffin'in figürü arkasında durduğu yumruk kasesine benziyordu: geniş ve bodurdu, tabanı hafifçe
inceliyordu. Ve zihni yumruk gibiydi: tatlı ve karaktersizdi, içinde
yüzen şeylerin
pürüzlü kabukları vardı. Bir
kupa sunan her misafir aynı kepçe dolusu ve aynı yorumları aldı.

"İyi akşamlar. Gelebildiğiniz için _çok_ mutluyum! Hayalet hikayeleri duymayı çok seviyorum, siz de öyle değil mi? Şuradaki kütüğü görüyor musunuz?" Açık şöminenin yanında yatan
büyük gri bir kütüğü işaret etti. "Bu _gerçek
sürüklenen odun_ ve tam da doğru türde ışık vermeli. Bunu kendim sahilde buldum ve bahçıvana bir el arabasıyla eve
getirmesini söyledim. Bakın, her yeri yaşla birlikte petek gibi oldu."

Uzun boylu, ciddi görünümlü genç bir adam öne çıktı ve
bardağını uzattı. Onu memnun etmenin yolunun bu olduğunu biliyordu ve onun
kaynanası olmasını umduğu ve korktuğu kadındı.

Gülümsedi.

"Bir tane daha alın, Bay Carson."

Öyle yaptı; çünkü umutsuz bir ruh halindeydi. Sabahın erken saatlerindeki trenle şehre gidecekti ve bu akşam Polly'ye aylarca
evlenme teklifinde bulunmak için son şansı olacaktı. Her nasılsa, tüm çabalarına rağmen,
psikolojik an hiç gelmemişti.

Tam o sırada Polly odaya girdi, taze ve pembe, beyaz muslin bir
şekilde. Bardağı bıraktı ve aceleyle ona doğru yürüdü.

"İyi akşamlar, Polly," dedi ateşli bir fısıltıyla. "Bu kalabalığın arasından sıyrılıp sahilde bir yürüyüşe çıkamaz mısın?"

"Hayır, George; bu gece ev sahibi benim. "Başını salladı, birkaç
havalı küçük bukle de dahil, ki bu onun reddini hafife alıyor gibiydi. "Hepimiz
şöminenin etrafında toplanıp hikayeleri dinleyeceğiz." Sonra
şakacı bir şekilde ekledi, "Ayrıca, annenin bu partiyi
vermesi senin şerefine."

"Evet; eminim çok naziktir," dedi beceriksizce.

"O kütüğün başına aldığı bütün dertleri düşün!"

Carson, ona kare çenesiyle baktı.

"Beni dinle, Polly. Seninle
konuşmak istediğim ciddi bir şey var. Sizden ayrılmadan önce, ben--"

"Polly," diye seslendi Bayan Whoffin, "başlamanın zamanı gelmedi mi?"

"Belki de öyledir," diye masumca cevapladı. "Ne düşünüyorsun, George?"

"Bence hikaye anlatmaya hemen başlasak iyi olur," dedi sertçe.

Birkaç dakika sonra bütün ışıklar söndürüldü. Gençlerin
bir kısmı sandalyelerde ve kanepelerde, bazıları yerdeki minderlerde rahat tavırlarla odanın etrafına yerleşmişti,
ve aralarında anlatıcı, derin bir hastalıklılık
gösteren on sekiz yaşında bir kız oturuyordu. Ateşe bakarak, sanki trans halindeymiş gibi hikayesine başladı.

Carson somurtkan bir şekilde Polly'nin peşinden şöminenin yanındaki bir koltuğa doğru ilerledi. Tam oraya ulaşacağı sırada, hantal bir şeye takıldı.

"Aman, o benim kütüğüm!" diye bağırdı Bayan Whoffin, odanın arkasından.
"Aman Tanrım! canım! Neden kimse onu ateşe koymadı?" Hikaye, Bayan Whoffin öne doğru koştururken ve kütüğün şöminenin üzerine yerleştirilmesini bizzat denetlerken ve sonra Polly'nin karşısındaki
ocağın yanına otururken bekledi.

"Devam et!" diye bağırdı birkaç ses. "En heyecanlı
kısımda durdun."

Anlatıcı, Bayan Whoffin'e hançer gibi bakarak, devam etmek istemediği sürece devam etmek zorunda olmadığını göstermek için yeterince uzun bir süre durakladı ve sonra
hikayesine devam etti:

"Birdenbire, perili odada, yaşlı adamın öldürüldüğü
yatağın üzerinde yatarken, yatak örtülerinde görünmez bir el hissetti."

Bayan Whoffin ürperdi ve büyük siyah bir karınca, neler olduğunu görmek için kütüğün içindeki bir delikten dışarı baktı.

"Sonra ilkinden daha korkutucu ikinci bir el hissetti."

Evini alevler içinde gören karınca İçeriye geri dönüp alarmı
yaymak için acele etti. İç kesimlerdeki otoyollarda hızla ilerledi, ikinci bir Paul Revere,
uyuyan böcekleri uyandırdı, ki bunlardan çok sayıda vardı.

"Oh!" diye inledi Bayan Whoffin.

Paul'ün arkadaşlarının göçü düzenli bir şekilde ilerledi. "Önce larvalar ve
yumurtalar," emirleriydi. Bebeklerini sırtlarında taşıyarak,
metro açıklıklarından düzenli bir şekilde çıktılar.

"Elleri ayaklarının hemen üzerindeki örtüleri kavradı. Korku onu felç etti
öyle ki ne hareket edebiliyordu ne de ağlayabiliyordu."

Bir grup mülteci sığınmak için Bayan Whoffin'e başvurdu. Bayan Whoffin hikayeye o kadar dalmıştı ki onları görmedi.

"Sonra parmaklar yukarı ve yukarı, yukarı ve yukarı sürünmeye başladı. Teni dehşetle
karıncalandı."

Bayan Whoffin kavak yaprağı gibi titredi. Derin bir nefes aldı, gözleri neredeyse
patlayacaktı. Diğer insanlar da ürpertici hissetmeye başladı.

"Dizini kavradılar ve--"

Bayan Whoffin tiz bir çığlık attı ve iki eliyle dizini kavradı.
İşgal edildi. Sonra Polly çığlık attı ve Carson anatominin çeşitli yerlerine
kendisini tokatlamaya başladı. Genel bir panik oldu.
Kızlar çığlık attı ve çılgınca sandalyelere tırmanarak
kaldırılmış eteklerini salladılar; genç erkekler çılgınca etrafta dolaşıp karıncaları ve insanların ayak parmaklarını eşit sayıda ezdiler. Baştan ayağa işkence gören Bayan Whoffin,
çemberler halinde dörtnala koşturdu, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi.

"Kurtar beni, George!" diye bağırdı Polly, koluna yapışarak.

"Evet, canım!" diye cevapladı hararetle. Karıncalar kudurmuş boğalar olsaydı, onu onlardan kurtarırdı; ama onlar karıncaydı ve yolları
dolambaçlıydı. Tereddüt etti, düşünceli bir şekilde kendine tokat attı.

"Işıkları aç!" diye bağırdı biri.

"Hayır! Yapma!" diye bağırdı yarım düzine tiz ses.

"Beni kurtar!" diye tekrarladı Polly, dalgın bir şekilde. "Artık buna dayanamıyorum!
Öleceğim!"

Ani bir ilhamla onu kollarına aldı ve
kapıya doğru yürüdü. Kadın hiç direnmedi. Odadan
çıktı, sonra ön salondan ve ön basamaklardan aşağı taşıdı.

Yolun yarısında sordu:

"Beni nereye götürüyorsun?"

"Okyanusa."

"Neden, zeki çocuk!"

Komşu evlerin verandalarında oturan insanlar ay ışığında onları dehşetle elektriklendiren bir
görüntü gördüler.
Kollarında çaresiz bir kadınla güçlü görünümlü bir manyak, sahili geçti ve
suya doğru yürümeye başladı. Onu kurtarmayı umarak kıyıya koştular ve
botlara ve kanolara bindiler.

"Ah," diye iç çekti kurban, Carson onu suya indirirken, "çok serin ve _sessiz_!"

"Polly!"

"George!"

"Daha sert kürek çek, Doktor!" diye bağırdı en yakındaki teknenin dümencisi. "Onu
boğmaya çalışıyor!"

HORTUMLU ADAM

Bir coşku hissi, alkol hissine benzer. Bir kişi, onun teşviki altında en parlak şeyleri yapabilir - ve aynı zamanda en grotesk şeyleri.

Şirketin kıdemli üyesi, Jack Carrington'ı ertesi akşam dairesinde akşam yemeği yemeye ve "Bayan Stockbridge ve kızımla" tanışmaya davet ettiğinde, Jack Carrington'ı ele geçiren tam da bu histi. Günün geri kalanında, ofiste nasıl çalışılacağını öğrenen genç üniversiteli adam adeta havalara uçtu ve o gece, koridordaki yatak odasında, büyük olayda oynamayı umduğu rolün bir tür kostümlü provasını yaptı, canlandı ve akşam kıyafetlerini giydi, altı ay önce mezuniyet balosunu yönettiği zamanki kadar iyi görünmelerini sağlamak için, ve hatırlayabildiği tüm bons mot'ları, "doğaçlama" nüktelerinin yeterli olması için bir araya getirdi.

Hala bu coşku hissiyle neşelenen Carrington, ertesi akşam patronun yaşadığı görkemli apartmanın kapısında kendini tanıttı, katılan üniformalı soylulardan birine adını verdi ve E 4'e, bir evin yarısı kadar büyük ve iki katı fiyata kiralanan muhteşem bir dubleks daireye götürüldü.

Her şey muhteşem bir şekilde ilerledi. Patron şaşırtıcı bir şekilde eğilmedi,
Bayan Stockbridge çok cana yakındı ve kızı da bir
büyüleyici olduğunu kanıtladı. Dahası, Carrington sosyal bir
ışık olarak kendini aştı. Oldukça gösterişli birkaç komik hikaye anlattı; ve
olayın heyecanından ilham alarak, ev sahiplerini etkilediği kadar kendisini de şaşırtan bir veya iki
_orijinal_ hikaye bile düşündü.
Akşamın ilerleyen saatlerinde, kızının ortağı olarak briç oynadığında,
elinde bir sürü kupa ve as vardı. Büyük ve küçük slam'leri o kadar hızlı yaptı ki, Bayan Stockbridge onun becerisini takdir etti. Sonuç olarak, iki zaferli raunddan sonra, ev sahiplerine iyi geceler dilediğinde ve onların coşkusundan çok olumlu bir izlenim bıraktığını fark ettiğinde, kendisini çoktan şirketin bir üyesi ve patronun damadı olarak hayal etmesi şaşırtıcı değildi.

Dairenin kapısı arkasından kapanırken, zaferle iç çekti. Bağırmak veya şiddet içeren bir şey yapmak istiyordu. Gururla karıncalanarak, asansöre doğru koridordan yürüdü.

Bir hortum bobininden kışkırtıcı bir şekilde dışarı çıkan parlak bir pirinç yangın nozulu dikkatini çekti. O kadar saçma bir hayvanın kafasına benziyordu ki, yanından geçerken parmağını ağzına sokmaktan kendini alamadı.
Parmağı sıkıştı.

Nozulu tam karşısına alıp serbest sol eliyle tutarak daha dikkatli çekti. Yine de sıkıştı. Parmak şişmeye ve kızarmaya başlamıştı. Daha sert çekti, sonuç alamadı.

Yağlamanın gerekli olduğuna karar vererek eğildi ve yaladı,
dilinde güçlü bir pirinç tadı oluştu. Sonra sertçe çekti.
Daha fazla şişlik.

Bu sırada acıdan terlemeye başlamıştı. Durakladı ve net bir şekilde
düşünmeye çalıştı, ancak tüm akşam boyunca parıldayan zihni
şimdi bulanıktı. İlk berrak düşüncesi hortumdan nozulu sökmesi gerektiğiydi. Elbette! Ne kadar basit! Ama hortumun bağlantısını çevirmeye çalıştığında, nozul onunla birlikte dönmekte ısrar etti ve hapsedilmiş parmağı dönmeye karşıydı.

Yine pişmanlık dolu bir spekülasyona dalarak, özgürlüğünü geri kazanmak için
bir yol bulmaya çaresizce çalıştı. Neden gidip asansör zilini çalmıyordu?
Hayır; orası koridorun kıvrımındaydı ve ipi muhtemelen
o kadar uzağa ulaşamazdı; ayrıca, kendisini yukarı çıkaran gibi üniformalı bir ileri gelene durumunu
açıklamak zorunda kalmak korkunç olurdu. Ve asansörün operadan dönen plütokratlarla veya onu itfaiye hortumuyla gördüklerinde çığlık
atacak gergin kadınlarla dolu olduğunu varsayalım?

Hayır, bu asla riske edilemezdi. Başka bir şey düşünmeliydi. Biraz zeytinyağı muhtemelen işe yarardı, ama onu nasıl elde edebilirdi? Bunu ilk başta düşünüp hemen geri dönüp isteseydi,
bu kadar kötü olmazdı; ama şimdi, yaklaşık yarım saat sonra, ev sahipleri muhtemelen yataktaydı. Hayır, kapı zillerini çalmak için artık çok geçti.

Birdenbire aklına zekice bir fikir geldi: Suyu açacaktı
ve parmağını _fışkırtacaktı_! Harika! Yukarı uzanıp
tekerleği çevirdi. Hüzünlü bir gıcırdama sesi geldi ama hortum bobininden su gelmiyordu. "Aşağıda kapatılmış olmalı," diye düşündü.

Parmağının bitmek bilmeyen sızısı ve içinde bulunduğu durumun
çıldırtıcı öfkesi sayesinde Carrington neredeyse
çılgına dönmüştü.

"Ah," diye haykırdı, "Er ya da geç o yağ için onları rahatsız etmem gerekecek, bu yüzden hemen yapsam iyi olur."

Bunun üzerine patronun kapısına doğru yöneldi, hortumu da peşinden sürükledi. Zili çalarken kalbi güm güm atıyordu. Duvara yakın bir şekilde durarak, 
açıklamanın daha iyi olacağını düşünerek, 
eklemini göstermeden önce, 
nozulun arkasında tuttu.

Terlikli ayak sesleri ve karşı yönden, 
kaygan bir hortum sesi duyuldu. Kapı kilidi açılmıştı ve suyu tutan
kanvas ve kauçuk bobinin geri kalanı yere doğru
açıldı.

"Kim var orada?" diye homurdandı Bay Stockbridge, bornoz giymiş ve gözlükleri olmadan loş koridora bakarak.

Mortifikasyon Carrington'un konuşmasını felç etmiş gibiydi.

Nozulun başını öne doğru uzatarak, Bay Stockbridge'in durumunu görebilmesi için,
tökezledi:

"Ben--"

O anda parmağı bir silahtan çıkan mermi gibi fırladı ve ardından gelen su akışı Bay Stockbridge'in boğazını tam olarak yakaladı.

Aynı anda Carrington'a yüce bir ilham geldi.

"Ben bir _itfaiyeciyim_," diye bağırdı gizli bir sesle. "Ailenizi hemen uyandırın!"

Bunun üzerine, Bay Stockbridge daireye geri koşarken,
Carrington hortumu bırakarak, merdivenlerden aşağı heyecan verici bir şekilde kendini kurtardı ve antredeki uykulu ileri gelen başını kaldıramadan
sokağa fırladı.

JANGLES

THOSE SYMPHONY CONCERT PROGRAMLARI

_METROPOLITAN SYMPHONY ORCHESTRA_

OTTO CULMBACHER, _Şef_

FELICE ELEFANTINE, _Akşamın Solisti_

I. GASTRONOMİK SENFONİ--_Kovik-Bordunov_

(a) Allegretti
(b) Fıstık
(c) Chianti
(d) Risotto, con aglio

II. LARGHETTO _Culmbacher_

III. "IL CAMPANILE" _Gondola'dan ARIA_ (SIGNORINA ELEFANTINE)

(_Sert Ahşap Piyano Kullanılır_)

* * * * *

SAYILAR HAKKINDA ELEŞTİREL YORUMLAR

I. _Gastronomik Senfoni_. Ptior Kovik-Bordunov'un ne zaman
doğduğu kesin değildir. Tutumlu köylüler olan ebeveynleri onu bir sepete koyup
Rusya'nın bozkırlarına bıraktılar. Caviar Vodka adlı bir Rus prensesi tarafından evlat edinildi ve
kendi köpeğiymiş gibi yetiştirildi. Erken
müziğe olan eğilimi o kadar belirgindi ki Varşova Konservatuvarı'na gönderildi ve burada üç dönem görev yaptı. Bu kurumdan
çıktıktan kısa bir süre sonra kendisini ünlü yapan opera olan "Samovar"ı yazdı. "Samovar" Çar'ı o kadar memnun etti ki genç Bordunov'a bir
emeklilik ve banyo hakkı verildi. Ama ne yazık ki! ya ani başarısı ya da banyo zihnini o kadar etkiledi ki, o zamandan sonra yetkililer onu
hapishanede tutmak zorunda kaldılar. Yukarıdaki senfoni, intiharından sonra
yazılı hale getirildiği hücresinin
duvarlarına yazılmıştı. Tüm
umutlarının
yıkımını, Rusya'nın üzüntülerini, nişanlısının boğulmasını, bozkırların yüksekliğini ve hazımsızlığın acılarını tasvir ediyor.

Allegretti, altında garip ve çeşitli zevklerin gizlendiği kasvetli bir tatlılığın arabesk ton şiiriyle açılıyor.
Sonra, garip bir şekilde oryantal renkte olan minör
Pistachio geliyor. Bunu
fırtınalı ve çıldırtıcı Chianti takip ediyor. En son da korkunç
Risotto, con aglio geliyor. İşte dehanın içgörüsüne bir örnek!
Tek başına, Risotto con aglio neredeyse hafif olurdu; ancak Allegretti, Pistachio ve Chianti'nin üstüne geldiği için, gerçekten trajik bir final üretmesi kaçınılmazdır.

II. _Larghetto_. Bu etüt şefin eseridir. (Orkestra ve seyircinin onu engelleyememesi nedeniyle, bunun üzerinde çalışmak için iyi bir yer olacağını düşünmüştür.)

Herr Otto Fedor Ivan Culmbacher, Silezya'daki Hofbraeu'da asil ebeveynlerden doğmuştur. Metropolitan Senfoni Derneği'nin parlak patronları tarafından keşfedilmiş ve Amerika'ya ithal edilmiştir.

Bir larghetto, handel'i olmayan küçük bir largo'dur. Bir besteci, largo yazıyormuş gibi hissettiğinde ancak genel olarak buna hazır olmadığında bir larghetto yazar.

III. _"Il Campanile"den Arya._ Bu opera, Budapeşte ve Güney Amerika'da iyi bilinmesine rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiç bilinmemektedir. "O belli spagetti" aryasının sesi o kadar titizdir ki, kuş benzeri notalarını söylemek için bir primadonna haftalarca kuş yemi yemelidir. İşte arya boyunca on dört kez tekrarlanan kelimeler.

İTALYANCA ÇEVİRİ

O belli spagetti, Bir güvercinin kanatları olsaydı,

O bianchi konfeti. Uçardım, sevgilime uçardım.

Bananni, bananni, uçardım, uçardım,

E tutti frutti-- Gökyüzünden, gökyüzünden,

O bianchi konfeti! Uçardım, sevgilime uçardım!

(_O uzaklaşır_)

ENSTRÜMANLARI NASIL ÖĞRENİRİZ

(Editörün Notu.--Aşağıdaki gözlemler, dikkatlice incelendiğinde,
zeki bir konser izleyicisinin bir orkestra ile bir kostüm çemberi arasındaki farkı
anlamasını sağlayacaktır.)

Müzikteki başlıca enstrüman kemandır. Bu enstrüman, icracının çift çenesinin altında sıkıca tutulur ve sonra bağırana kadar
bir tutam at kılıyla
karın gıdıklanır. Bu zalimce muamele onun mizacına
tepki verir, böylece küçük keman bir
çelloya dönüştüğünde, kasvetli ve somurtkan olur; ve sızlanmayla geçen bir hayatın ardından,
huysuz bir kontrbas olarak yaşlandığında ve orkestranın
arkasına sürüldüğünde, kızgınlığını mızmız homurdanmayla harcar.

Şeften, kemanlardan daha uzakta ve dolayısıyla çalmaları daha aralıklı olan Tootle ailesidir. Fagot olan Büyükbaba Tootle zamanını uyuklayarak geçirir: ondan duyabileceğiniz tek şey ara sıra duyulan bir horlamadır. Flüt olan Bayan Tootle romantik bir zihniyete sahiptir, ay ışığına, şakıyan kuşlara ve gevezelik eden derelere düşkündür. Berrak ifadesiyle övünür ve küçük oğlu Piccolo'yu Kuzen Oboe Tootle gibi burnundan konuşmaması konusunda uyarır.
Kocası, bas klarnetçi, kendini çok ciddiye alır ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü kötü haberleri duyurmak gibi tatsız bir görev ona düşer,
örneğin kahramanın yeni öldüğü veya oyunun henüz yarıda kaldığı gibi.

Şeften oldukça uzakta, davullarda yaşayan gizemli şeyler vardır.
Ne olduklarını kimse bilmez; ancak dikkatli bir bekçi eğilir ve onları dinler ve sürekli
tıpa vidalamasına rağmen saldırganlık belirtileri gösterdiklerinde, onları bir çift şişe paspasıyla
teslim olmaya zorlar. Eğer bu yeterli olmazsa,
bir asistan çağırır ve o da onları bir Çin güvecinin kükremesiyle korkutur.

Şefe biraz daha yakın, ancak yine de sopasıyla tehdit edilene kadar otoritesine direnebilecek kadar uzakta, orkestranın en
şiddetli üyeleri olan kornalar vardır. Onlardan gelen bir patlama, seyirciyi uyandırmanın yanı sıra, her zaman bir şey ifade eder.
Örneğin, bir trompetin savaşçı sesi, bir fatihin veya bir
makas bileyleyicinin yaklaştığını haber verir.

Modern orkestra kornasının türediği eski moda avcılık kornası gerçekten çok basitti. O günlerde, herkesin
kornasını sarması gerekiyordu, şimdi yaptığımız gibi önceden sarılmış olarak satın almak yerine.

Ancak modern pretzelize edilmiş korna hala avcılık amaçları için uygundur. Rahatlıkla taşıyabileceğiniz kadar büyük bir boynuz alın (tercihen 42 santimetrelik bir tuba) ve bir ağacın altında durun, namluyu avlamak istediğiniz kuşa doğru çevirin. Sonra iki saat on dakika boyunca "Silver Threads Among the Gold"u çalın, kuş cansız bir şekilde boynuza düşecektir.

PİYANOLAR HAKKINDA NOTLAR

[İllüstrasyon]

Piyano, seksen sekiz tuşlu ve yirmi taksitli bir enstrümandır.
Tuşları çalar ve taksitler halinde ödeme yaparsınız--ikincisi çok daha zor bir performanstır. Zamanında çalmazsanız, eleştirmenleriniz tarafından aşağılanırsınız; zamanında ödeme yapmazsanız, koleksiyoncularınız tarafından aşağılanırsınız.

Tuşlar iki sıra halinde düzenlenmiştir--önde kısa, şişman sarışınlar ve arkada uzun, zayıf esmerler. Üç pedal vardır (her ayak için bir tane ve iyi bir ölçü için bir tane): sohbeti sonlandıran damper pedalı (veya susturucu kesiti); piyanonun sürdürmesi gerekeni sürdürmesine yardımcı olan sostenuto pedalı; ve nadiren kullanılan ve o zaman da yalnızca talep üzerine kullanılan yumuşak pedal.

İki tür piyano vardır: dik piyanolar ve yatay piyanolar. Dikey piyanolar, yalnızca ayakta durma alanı olan evlerde kullanılır. Yatay piyanolar, konser salonlarında kullanılır; virtüözler bunları tercih eder, çünkü piyano aşağıdayken piyanoya çok daha sert vurabilirler. Dikey piyano sıklıkla A bemol akorduna ayarlanır. Komşular tarafından akordu düşürülene kadar orada kalır.

Bu piyanonun sahip olduğu bir avantaj, çalan kişinin sırtını dinleyicilerine dönük tutmasıdır, bu da duyguları için büyük bir tasarruftur.
Bir diğer avantaj ise üst kısmının şömine rafı eki olarak hizmet etmesidir;
Isıya dayanamayan ama gürültüye dayanabilen ıvır zıvırlar oraya konur.
Her şey uygundur--aşk tanrıları, çoban kızları, pirinç kaseler, boyalı
vazolar. Bu depoda yer alabilmek için tek gereklilik,
nesnenin tellere vurulduğunda vızıltı, tıngırdama, hırıltı veya uğultu sesi çıkarabilmesidir.

Sırtüstü piyanolar dayanıklılık için yaratılmıştır. Siyah kaplamaları,
zorlu yaşamlarını anlatır.

Bu yıkılmaz piyanolardan biriyle
karşı konulamaz bir piyanist arasındaki çatışmaya resital denir. Savaşmayan biri kapağı kaldırır ve
mücadele başlar. BİRİNCİ TUR: _Noktürn_. (Sadece ısınma.)
İKİNCİ TUR: _Etüt_. (Daha canlı, ancak çok da vurucu değil.) ÜÇÜNCÜ TUR: _Scherzo_. (Önemli ölçüde daha sıcak; yakın dövüş.) DÖRDÜNCÜ TUR: _Appassionato_. (Gerçekten sert vuruşlar.) BEŞİNCİ TUR: _Rhapsodie_. (Piyano
korkunç bir ceza alır. Son kadansta nakavt edilir, ancak piyanist
bileğini burkmuştur.)

Piyano çalmayı öğrenirken edinilmesi gereken ilk şey iyi bir
tuşu veya basıştır (doğru adıyla). Ne yazık ki, otoriteler arasında iyi bir basışın nelerden oluştuğu konusunda bir görüş ayrılığı vardır; Moskova Konservatuvarı'ndan Prof. Biffski'nin çekiçleri çekiçlemeniz gerektiği yönündeki ünlü sözü, ünlü Viyanalı pedagog Hieronimus Dudelsack'in fildişlerine hiç vurmamanız, ancak masaj yapmanız veya yoğurmanız gerektiği yönündeki aynı derecede ünlü iddiasıyla dengelenmiştir. Herr
Dudelsack ve seçkin öğrencileri onun yürüyüşünün tek normal yürüyüş olduğunu, bir kedinin klavyede yürüyüşünün doğallığına sahip olduğunu iddia ediyorlar. Ancak zeki Rus, bunun karışık
akorlar ve kısa ağırlıktaki gamlar ürettiğini ima ediyor. Ancak bu yöntemler, piyanonun topuk ve ayak parmakları tekniğiyle
geçersiz hale gelmiştir. Ayaklara melodi ve ritim aşılayan bu harika enstrüman, modern dansların ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Çünkü piyano çalmayı alışkanlık haline getiren bir kişi, müziği ayak bileklerinden
çıkarmak zorundadır.

Daha da dikkat çekici olanı, piyano-futbolun müzik kompozisyonunu basitleştirmesidir.
Geçmişin ustaları, kalem ve mürekkeple
acı içinde çalışmak zorundaydı; oysa günümüz bestecileri aynı
sonuçları bir kağıt rulosu ve bir bilet delgeçiyle elde edebilir.
Kaydettiğimiz ve hala kaydettiğimiz ilerlemeye bakılırsa, geleceğin bestecisinin bir av tüfeği kullanacağını tahmin etmek güvenlidir.

BİR MÜZİK ELEŞTİRİSİNİN YAŞAM DRAMI

DÖRT KESME

I. ERGENLİK_

Centerville "Clarion"dan:

YEREL YETENEKLER MÜTHİŞ BİR GÖSTERİ YAPAR

Dün akşam Masonic Hall'da düzenlenen konser büyük bir başarıydı. Centerville'in müzikal bir çizgide neler yapabileceğini kesinlikle gösterdi. Bayan Violet ve Bayan Nancy Stubbs'ın çaldığı açılış düetinden programın sonuna kadar, seyirci her
numaranın tadını çıkarmış gibi görünüyordu. Ancak akşamın özelliği, Bay Harry Bowers'ın "Rocked in the Cradle of the Deep" şarkısını söylemesiydi. Bu asil şarkı, popüler genç eczacıya dikkat çekici düşük notalarını sergileme fırsatı verdi. Özel olarak anılmayı hak eden bir diğer kişi de çekici bir şekilde pembe giyinmiş ve bir buket taze çiçek taşıyan Bayan Helen Smith'ti.
"The Rosary" şarkısını büyük bir etkiyle seslendirdi. Sonuç olarak, konser harika bir etkinlikti ve yeni itfaiye aracı için önemli miktarda para toplandı.

ABRAHAM LINCOLN SIMPSON,
Müzik ve Sanat Eleştirmeni.

[İllüstrasyon]

_II. ETKİLEYİCİLİK_

"New York Chronicle"dan:

GOTHAM ORKESTRASI ŞİNİTZEL ÇALIYOR

Doğu Renginin Sıcaklığı

Adolf Schnitzel'in dün akşam Gotham Senfoni Orkestrası tarafından takdire şayan bir şekilde seslendirilen senfonik şiiri "Aus Bengalien", Hindistan'ın halk müziğine dair
usta bir anlayış gösteriyor. Bengalliler
en eski zamanlardan beri sanatlardaki ustalıklarıyla dikkat çekmişlerdir.
Başlıca enstrümanları, fildişi veya bir atanın kemiği gibi
herhangi bir uygun nesneyle çalınan uzun bir davul olan _bimbam_'dır. Bir ucuna vurulduğunda _bim_ sesi çıkarır;
diğer ucuna vurulduğunda net tonlu bir _bam_ sesi çıkar: bu yüzden ilginç
adı. "Prens Brahman'ın Savaş Şarkısı" olarak bilinen aşağıdaki melodi, bu enstrümanın kapasitesi hakkında bir fikir verir:

Bim-bim-bam, bim-bam-bim.

Koro da karakteristiktir:

Bim, bim!

Bengallilerin dini törenlerinde, Futrib veya baş rahip, güneş tanrısına söylenen bu ilahinin uygun şekilde gösterdiği gibi, huşu ve gizem etkisi yaratan tuhaf, tek tonlu bir flüt çalar:

Too--oo--t!
Toot, toot-a-toot, toot-a-toot, toot;
Too--oo--t!

Schnitzel, yararlanabileceği bu zengin malzemeyle, biçim olarak neredeyse mükemmel bir eser inşa etti. Yumuşak bir
_bim-bam-bim_ ile başlayıp, ardından uğursuz bir _tut, tut_ sesiyle devam eden, muhteşem bir kontrpuan ustalığının doruk noktasına
ulaşır ve iki tema şu şekilde birleştirilir:

Bim, tut, bam, tut-a-tut,

Gerçekten Bengal'in tanrılaştırılması!

A. L. S.

_III. UYUM_

"New York Chronicle"dan:

"WASHINGTON" TEKRAR EDİLDİ

Dün gece operada muhteşemdi. Yeni Amerikan müzik-draması "Washington", daha öncekiyle aynı kadroyla ikinci kez sahnelendi.

Gösterime katılanlar arasında,
soluk nesserole ve sufle ile süslenmiş Bayan Pierpont Astorbilt de vardı; Bay ve Bayan Plantagenet Carter, ikincisi blanc-mange'ın enfes bir yaratımıyla;
ve Bayan Sibley Harwood-Stevens, gri limuzinle, hava soğutmalı
eklemeyle.

Bayan Reginald Carrington'ın konukları Lord ve Leydi Shrewby ve Duc
de Vaurien'di. İkincisi siyah bir takım elbise ve beyaz bir gömlek giymişti.

Bayan Gaybird, kocasının ölümünden sonra ilk kez oradaydı. Eteğini yarıya indirmişti.

(_İmzasız_)

_IV. SENESCENCE_

[İllüstrasyon]

New York "Evening Spot"tan:

FAGON KONSERİ MODERNİZMDEN KURTULMA

A. LINCOLN SIMPSON'DAN

New York çok sayıda konserden muzdarip. Salonların genellikle kalabalık olması bu kadar çok performans sergilemek için bir bahane değil. Eleştirmenlere haksızlık.

Dün öğleden sonra, Gotham Senfoni Derneği'nin konserinde
Ludwig Kaese, ölümünden sonra opus olarak yayınlanan, o büyük Alman başyapıtı olan Fa bemol majör Leberwurst fagot
konçertosunu çaldı. ("Ölümden sonra" ifadesi bu durumda bestecinin beyninin işlevsizleşmesinden sonra yazılmış olan olağan anlamını taşımaz: Leberwurst'un eseri yayınlamak için yaşamadığı gerçeğine atıfta bulunur, çünkü eseri el yazmasından çaldığında dinleyicileri onu linç etmiştir.) Bestecinin hamisi olan sağır yaşlı Pretzelheim Dükü'ne ithaf edilen bu konçerto "İlkbahar" adını taşır ve bu bahar niteliği Herr Kaese tarafından, özellikle gribi temsil eden bölümde takdire şayan bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Gerçekten de, onun yüce hıçkırıklarını derin bir öksürüğe kapılmadan duymak imkansızdı.

Francois Grise'nin viyola, pikolo, trombon ve çelesta için bestelenen "Gingerbread Suite"i, daha fazla yenilik olsaydı ilginç olabilirdi; ancak, dört yıl içinde New York'ta beş kez dinlendiği için, bu seferki performansı bir hataydı.

Programda ayrıca kovboy melodileri üzerine bir senfonik rapsodi de vardı.
Bu, bilinmeyen bir yerli besteciye ait olduğu ve daha önce hiç duyulmadığı için,
bunun hakkında söylenecek bir şey yok.

[İllüstrasyon: _Sütunların arkasında oturanlar bile bundan keyif alabilir._]

EN ŞİŞMANIN HAYATTA KALMASI

Operada hafif sıklet şampiyonası yoktur. Birinci büyüklükteki yıldızlar
çok önemli büyüklüktedir--300 pound ve üzeri. Bu
sınıfta pahalı primadonnalar ve kahraman tenorlar vardır ("kahraman" terimi sahnede hareket etme çabalarına atıfta bulunur). İkinci büyüklüktekiler--250 ila 299 pound--"terkedilmiş güzellik" mezzo-sopranoları
ve "nefret edilen rakip" baritonları içerir. Üçüncü büyüklük (ki hiç kimse buna dikkat etmiyor) - 250 poundun altında - "sırdaş" kontraltolar ve "asil baba" baslardan oluşuyor.

Bu nedenle, yağ ve şöhretin eşanlamlı olduğu kolayca görülecektir. Çünkü, yüksek C'lerde seyrederken, enlem boylamdan çok daha önemlidir.

İtalyan operası, koloratura dokusu üreten yılan gibi bir yiyecek olan spagettinin keşfiyle mümkün olmuştur. Her gün yutulan bu yemeğin birkaç mili damağı _leggiero_ ve figürü _larghissimo_ tutacaktır.

Aynı şekilde, bira Almanya'nın ulusal operasından sorumludur.
Pilsener hiç icat edilmemiş olsaydı, Wagner'i kim duymuş olurdu?
Wagner devasa Brunhilde'lerini, yavaş yavaş ölen Tristan'larını nerede bulabilirdi?

Ulusal müzik dramamızın başarısızlığının sırrı burada yatıyor: spagetti operamız ve bira operamız var ama Amerikan yemeği üzerine kurulu bir operamız yok. Çakıllı tahıllar ve üzüm suyuyla beslenen bir diyetten zayıflamış olan sanatımız hala büyük Amerikalı şişmanlatıcının icadını bekliyor. Çünkü yağ, operanın harikasıdır. Bir su aygırına benzeyen bir diva, kanarya gibi şarkı söyleyerek bizi şaşırttığında -_bu_ dikkate değer bir şeydir. Ayakta durma eyleminin bile en büyük başarı gibi göründüğü uyuşuk bir yağ kütlesi, bir buharlı kalliope'nin akciğer enerjisini ve bir fıstık tezgahı düdüğünün vokal dayanıklılığını gösterdiğinde - şaşkına döneriz, yeniliriz.

Ve yağ, depresyonunun trajik sonunu çalar. Normal yapılı bir kadının kalp kırıklığından veya herhangi bir diğer favori operatik ölümden ölmesi çok üzücü olurdu; ama dört yüz kiloluk bir veremlinin, kalın bir şekilde yastıklanmış bir bez ve çelik kayanın üzerinde, buz pastasının üzerindeki somurtkan bir mors gibi, sonsuza dek son nefesini vermesinin manzarası -- böyle bir manzara bizi hiç rahatsız etmez, çünkü onun tek ihtiyacının bir yelpaze olduğunu anlarız.

Gerçekten de en şişmanlar asla ölmez. Bir primadonna artık opera sahnesinde manevra yapamadığında, konser platformunun halısı üzerinde yürüyor, trenini çift açılımlı bir yük
motoru gibi çekiyor, seyirciler ise şaşkınlıktan alkışlıyor. O, muazzam bir
başarıdır--direklerin arkasında oturanlar bile onu görebilir.

Zayıf şarkıcılar yok olur ve unutulur (zaten hiç olmadılar);
ama muhteşem şişman olanlar sonsuza dek şarkı söylemeye devam eder. Kıyamet Günü geldiğinde ve
melek trompetini üflediğinde, hala bağırmakta olan aigrette ve taçlı dodoların üstünde duyulmayı umuyorsa, onu Wagnerci bir öfkeyle
artı Straussçu bir açık sözlülükle çalmak zorunda kalacaktır.

Lawton Mackall'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIZARRE ***

***** This file should be named 42710.txt or 42710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/1/42710/

Produced by Neville Allen, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
