*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Telemachus (Modern Bir Telemakhos)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: December 29, 2007  [eBook #4271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Modern Telemachus, by Charlotte M. Yonge,
Illustrated by W. J. Hennessy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Modern Telemachus


Author: Charlotte M. Yonge



Release Date: December 29, 2007  [eBook #4271]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN TELEMACHUS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1889 Macmillan and Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

MODERN BİR TELEMAKUS

{'Sakin ol' çizimi: s1.jpg}

'Sakin ol; ne söylediklerini duymak istiyorum.'--S. 2.

W. J. HENNESSY TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

Londra
MACMILLAN AND CO.
VE NEW YORK
1889

_Tüm hakları saklıdır_

_Birinci Baskı_ (2 _Cilt. Crown_ 8_vo_) 1886
_Yeniden basıldı_ 1887, 1889

ÖN SÖZ

Bu hikayenin fikri, geçen yüzyılın başlarında Scott adlı bir kişi tarafından derlenen _The Mariners' Chronicle_ adlı kitaptan alınmıştır - son derece ilginç resimlerle
deniz maceralarının anlatıldığı ilginç bir kitap. Hiçbir şey bana gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu daha açık bir şekilde göstermedi, çünkü burada en olası olmayan şey gerçektir.

Kont de Bourke aslında Fransa'da vatandaşlığa geçmiş bir İrlandalı Jakoben'di
ve Marquis de Varennes'in kızıyla evliydi ve Berwick Mareşali Dükü'nün gözünde büyük itibar görüyordu.

1719'da, İspanya Kralı V. Philip'in ikinci eşi Elizabeth Farnese'nin hırsı ülkeyi İngiltere, Fransa ve Avusturya ile savaşa sürüklediğinde, Kont İspanya Büyükelçiliğinden İsveç Büyükelçiliğine transfer edildi ve karısını ve iki büyük çocuğunu bir İspanyol limanına katılmaya çağırdı.

Bu düzenleme o kadar garipti ki, bunu ancak İskoçya'daki Jakobenler adına zayıf bir İspanyol girişiminin tarihi olduğu için, Kont de Bourke'un doğrudan yolu kullanmamış olabileceğini varsayarak açıklayabiliyorum. Veya atandığı büyükelçi olarak Fransa'ya yeniden girmesi görgü kurallarına uygun olmayabilir. Her neyse, zavallı Kontes Güney'e doğru bu yolu izledi ve ben anlatının doğru olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü edinebildiğim tüm yan ışıklar bununla mükemmel bir şekilde uyuşuyor, genellikle beklenmedik bir şekilde.

Süit ve bagaj da hikayede aynı şekilde ilişkiliydi - aldığım tek özgürlük isim vermek oldu. 'M. Arture' aslında gruptandı, ancak onu İrlandalı yerine İskoç yaptım ve uşağın Fransız olmadığı hakkında hiçbir bilgim yok. Rahip'in aptallığı sadece çaresizliğinden kaynaklanan bir çıkarım, ancak elbette bu hastalıktan kaynaklanmış olabilir.

Avignon'da M. de Varennes ile buluşması, Berwick'in bir refakatçi teklifi
ve Kontes'in Pireneler'den korkması, hepsi gerçektir, ayrıca Barselona'ya giden Ceneviz tartanına binmesi ve onu bir Hollandalı kaçak tarafından yönetilen Cezayir korsanı tarafından ele geçirilmesi, ona iyi davranan ve saatini ona veren kişidir.

Cezayir tarihi, onun muamelesi hakkında söylenenleri doğrular. XIV. Louis, korsan şehrini bombalamış ve Dey'i bir konsolos almaya ve Fransız esirleri ile Fransız mallarını serbest bırakmaya zorlamıştı; ancak hanımefendi bir İtalyan gemisine
alındığı için, Hollandalı, şüphe altına girmemek için onu önce Cezayir'e götürmeden karaya çıkarmaktan korkuyordu. Kendi gemisine bu kadar çok kadını almaya cesaret edemezdi,
açıkça iki yüzden fazla Türk ve Mağribi'den oluşan mürettebatından korkuyordu, fakat yedi adamı gemiye gönderdi ve onu yanına aldı.

İlginçtir ki, tarih, tartanı esir alan kişiden ayıran fırtınadan bahseder, çünkü bu fırtına Fransız nakliye gemilerini parçaladı ve Berwick'in İspanya seferine müdahale etti.

Enkazın koşulları yakından takip edildi. 'M. Arture'
aslında Mademoiselle de Bourke'yi kurtardı ve onu
_maitre d'hotel_'in kollarına bıraktı, o da Abbe, uşak ve dört hizmetçiden biriyle birlikte bir kayaya ulaşmıştı. Diğer üçü de hanımları ve oğluyla birlikte kamaradaydı ve kaderlerini paylaştılar.

Gerçek 'Arture' kıyıya yüzmeye çalıştı, ancak bir daha asla görülmedi,
bu yüzden küçük çocukla yaşadığı maceralar tamamen hayal ürünüdür. Ama
küçük kızın davranışı tamamen doğrudur. Kahyanın kollarındayken
vahşilerin canını alabileceğini ama asla
inancından vazgeçmesini sağlamaması gerektiğini ilan etti. Bu esir alanların anlatımı büyük bir zorluktu, ta ki eski _Evrensel Tarih_'te Cezayir'in anlatımla harika bir şekilde uyuşan bir tanımını bulana kadar. Birkaç yıl sonra İngiliz yetkililer tarafından yapılan bir kıyı araştırmasından alınmıştı.

Araz ve Couco Dağları'nda yaşayan ve Djigheli Körfezi'ne komşu olan kabile, aslında vahşi Araplardı, yüksek bir soy iddia ediyorlardı, ancak çok gevşek Müslümanlardı ve alışkanlıkları vahşiydi. Cabeleyzes isimlerinin -ne kadar doğru bilmiyorum- 'isyan etmiş' anlamına geldiği söyleniyordu ve kendilerini Dey'den bağımsız tutuyorlardı. Cezayir tebaası hariç, tüm gemi kazası geçiren yolcuları öldürme veya köleleştirme alışkanlığındaydılar, onları sadece hayatlarıyla serbest bıraktılar.

Bütün bunlar Mademoiselle de Bourke'nin çektiği acıları mükemmel bir şekilde açıklıyor. Yağmalamanın, tehditlerin, cesetlere vahşice muamele edilmesinin, vahşi köpeklerin, kabilenin konseylerinin, esirlerin ayrılmasının ve çocuğun kahramanlığının tarihi, hepsi kelimenin tam anlamıyla doğrudur - Victorine'in savunmasının tek başına bir uydurma olduğu. Küçük kız ve _maitre d'hotel_'in dört mektup yazıp bunları farklı şanslarla Cezayir'e gönderdiği, ancak yalnızca sonuncusunun ulaştığı ve bunun büyük bir sansasyon yarattığı da doğrudur.

M. Dessault gerçek bir şahsiyettir ve Dey ile
Moors'un nezaketi de tam olarak aynı şekilde ilişkilidir, ayrıca Bugia'lı Marabout'u müzakereye göndermenin de bir yoludur.

Bay Thomas Thompson o zamanlar gerçekten İngiliz Konsolosuydu, ancak bu konudaki payı hayalidir, çünkü Arthur'un maceralarına bağlıdır.

Marabout sisteminin anlatımı _Evrensel Tarih_'ten gelir;
ancak varış, müzakereler ve şeyhin genç Fransız hanımı oğluna eş olarak tutma isteği anlatıdan alınmıştır. O, Fransa Kralı'nın kızı olsaydı, gerçekten de onunla eşit bir rakip olduğunu iddia etmiştir, çünkü o Dağların Kralı'ydı.

Cezayir'deki karşılama ve Konsül'ün şapelindeki _Te Deum_ da bana yetki veren kitapta anlatılmaktadır. Şunu da ekler:
Mademoiselle de Bourke sonunda bir Marquis de B--- ile evlendi ve Provence'ta çok saygın bir şekilde yaşadı, Devrim'den kısa bir süre önce öldü.

Sadece Fareek adında kurtarılmış bir Habeş kölenin (neyse ki dilsiz değildi) yıllar önce Winchester Koleji'nin merhum Warden Barter'ının evinde iyi tanındığını da belirteceğim.

Yukarıdakileri yazdığımdan beri, arkadaşlarımın nezaketi sayesinde Bay Scott'un yetkisini, yani _Voyage pour la
Redemption des captifs aux Royaumes d'Alger et de Tunis_, _fait en_ 1720
_par les P.P. Francois Comelin_, _Philemon de la Motte_, _et Joseph
Bernard_, _de l'Ordre de la Sainte Trinite_, _dit Mathurine_ adlı kitabı keşfetme fırsatı buldum. Bu Tarikat
Jean Matha tarafından Mağribilerin elindeki tutsakların fidye ve kurtarılması için
kuruldu. Comtesse de Bourke ve kızının maceralarının çevirisi _Catholic World_, New York, Temmuz 1881'de yayımlandı. _The Mariners' Chronicle_'daki anlatımla tam olarak örtüşüyor, ancak Bay Scott, on sekizinci yüzyılın gerçek ruhuna uygun olarak, bu din adamlarının Mademoiselle de Bourke'un mektubunun varış zamanında Cezayir'de olduklarını, onun adına aktif olarak ilgilendiklerini ve anlatıyı _maitre d'hotel_'in (ki aslında her yerde açıkça izlenebilir) dudaklarından yazdıklarını gizlemeyi uygun gördü. Ayrıca altın kadehlerin kadehler olduğu ve sunak ekipmanlarının tamamının
Cabeleyzes'in eline düştüğü anlaşılıyor. İyi babalar, ismini
_Cabale_ ile ilişkilendirmeye çalışıyorlar. Bu kelimeyi II. Charles'ın bakanlığından türetmeye çalışıyormuşuz gibi.

Bu hayırsever kardeşlerin yardımlarından zamanında haberdar olsaydım, onları kesinlikle tüm onurla tanıtırdım. Ancak, Rahip Vertot gibi, _Mon histoire est ecrite_ demeliyim ve daha da kötüsü, basılı. Üstelik, Bugia'dan gelen Marabout ile göreve gitmemiş gibi görünüyorlar, bu yüzden onların varlığı aslında sadece kurtarılan esirlerin karşılandığı _Te Deum_'u açıklıyor.

M. Dessault'un Konsül mü yoksa Elçi mi olduğu pek belli değil; ben ikincisini düşünmeye meyilliyim. _Katolik Dünyası_'ndaki çeviri Sir Arthur'dan bahsediyor, ancak Bay Scott'ın 'M. Arture'si çok daha _vraisemblable_. Muhtemelen ya gizlenmesi gereken bir soyadı vardı ya da Fransız dudaklarında telaffuz edilemiyordu. Scott, Mademoiselle de Bourke'nin sonraki tarihi hakkında daha fazla bilgiye sahip olmalı, çünkü Pere Comelin'in kitabı 1720'de yayınlandığında gerçekleşmiş olması pek mümkün olmayan evliliğinden bahsediyor.

C. M. YONGE.

BÖLÜM I--YOLCULUK YOLCULARI

'Bununla ilgili olarak
Sevdiğim babamın sağ salim
döndüğünü,
Eğer nerede olduğunu en iyi şekilde duyabilirsem,' deyin.

_Odysseia_ (MUSGRAVE).

'Ah! Kardeş, keşke sana Telemake adını verselerdi, o zaman her şey
iyi olurdu!'

'Neden öyle, kızkardeşim? Neden bu kadar çirkin bir isimle anılmalıyım?
Ulysses'i daha çok seviyorum; ve bu aynı zamanda babamın da adı.'

'Tam da bu. Adı Ulysses ve biz onu
arayacağız.'

'Ah! Umarım o zalim ihtiyar Mentor, resimdeki Telemake gibi,
büyük bir kalenin üzerinden bizi devirmek için gelmiyordur.'

'Pere le Brun'dan mı bahsediyorsun?'

'Evet; bilirsin, her zaman Mentorumuz olduğunu söyler. Ve keşke
miğferli ve kalkanlı, çirkin yüzlü bir tanrıçaya dönüşse ve
bir bulut gibi uçup gitse. Sence öyle mi, Estelle?'

'Bu kadar aptal olma, Ulick; artık tanrıça yok.'

'M. de la Mede'nin elmas kelebekli o güzel hanıma
onun tanrıçası olduğunu söylediğini duydum; öyle de var!'

'Anlamıyorsun, kardeşim. Bu sadece bir iltifat ve pohpohlamaydı.
Tanrıçalar sadece Yunan mitolojisindeydi ve uzun zaman önce her yerdeydiler!'

'Ama gerçekten babamızı görecek miyiz?'

'Ah evet, annem bana öyle söyledi. İsveç'e Büyükelçi yapıldı, biliyorsun.'

'Bu İspanya Elçisi'nden daha mı büyük?'

'Çok, çok daha büyük. Anneye Madame l'Ambassadrice diyorlar; ve
üç tane yeni elbise yaptırıyor. Bakın, _la bonne_ ve
Laurent konuşuyor. Bu İngilizce ve eğer kupalarımız ve toplarımızla yaklaşırsak her şeyi duyarız. Laurent her zaman bilir, çünkü amcam ona
anlatır.'

'Artık ona _La Juenesse_ demelisin, çünkü annemin uşağı oldu. Yeni
giysisiyle güzel değil mi?'

'Şimdi sakin ol, kardeşim; ne söylediklerini duymak istiyorum.'

Kulağa biraz kurnazca gelebilir, ancak Rousseau onları moda haline getirmeden önce Fransız çocukları arka planda tutuluyordu ve bunu yapmanın onursuz olduğu hissine kapılmadan
en iyi şekilde istihbarat toplamakla sınırlıydılar; ve aslında, onları bilgisiz bırakan şey gizleme arzusundan çok ihmalkarlıktı.

Bu, 1719'da, Louis XV.'in, yani cılız bir bebeğin Fransız tahtına çıkmasından dört yıl sonra ve Orleans Dükü'nün Naipliği sırasında gerçekleşti. Sahne, Tuileries bahçelerinde, yakından kesilmiş bir yeşillik duvarının altında, kaideler üzerinde büstler ve çiçek dolu taş vazoların dönüşümlü olarak yerleştirildiği geniş bir yürüyüş yoluydu; ötede ise resmi çiçek tarhları uzanıyordu; aralarındaki çakıllı yürüyüş yolları, şu anda hareketsiz olan bir çeşmeden yansıyordu, çünkü saat daha sabahın onuydu ve bahçeler o saatte çoğunlukla çocuklar ve hizmetçileri tarafından ziyaret ediliyordu; Estelle ve Ulysse de Bourke gibi, ayinden eve dönüş yolunda erken bir yürüyüş yapıyorlardı. Kostümlü, dönemin minyatür hanımefendi ve beyefendileriydiler; tek fark, sadece dokuz ve yedi yaşında olmaları nedeniyle saçlarının pudrasız olmasıydı. Estelle'in açık, neredeyse keten rengi bukleleri alnından geriye doğru taranmış ve arkadan gül renkli bir kurdeleyle bağlanmış, ancak başının tepesindeki minik bir dantel başlık dışında açıkta bırakılmamıştı; Ulick'in daha koyu saçları, doğanın izin verdiği kadar uzun bir peruk gibi sırtında ve omuzlarında büyük bukleler halinde dikkatlice düzenlenmişti ve üstüne altın dantelle kenarları olan küçük bir şapka takmıştı. Zengin dantelli bir kravatı, açık mavi satenden çift düğmeli bir yeleği ve buna uygun pantolonu, ceplerinde, yakasında ve eteklerinde mavi işlemeler olan kahverengi kadife bir ceketi, buna uygun ipek çorapları ve yanında bir kılıç benzeri minik kının düğümü, gümüş tokalı ayakkabıları vardı ve hepsi birlikte, küçülen bir camdan görülen tam yetişkin bir Kont veya Vikont olabilirdi. Kız kardeşi, dar uzun beli ve dirseklerine kadar uzanan kolları olan, geniş kasnaklı bir elbise giymişti, alt eteği soluk pembe, üst eteği daha koyu gül rengiydi; ancak kıyafet ne kadar sert olursa olsun, ona hafif bir genel düzensizlik havası vermeyi, şapkasını biraz yana, alnındaki gevşek bir bukleyi, kollarındaki sarkan dantelden biraz koparmayı ve cübbesini bir su birikintisiyle ıslatmayı başarmıştı. Havada, yüz çizgisinde ve ten renginde kusursuz bir küçük esmer Fransız'dı. Yüzünün hatları, daha da fazlası, pembe parıltısı, soyadına daha uygundu ve özellikle de uzun koyu kirpikleri ve kalemle çizilmiş kaşları olan büyük koyu mavi gözleri öyleydi. Ve onun etrafında canlı, huzursuz bir hava vardı, zekayla doluydu, kardeşini taştan yapılmış bir koltuğa doğru manevra yaparken, taştan yapılmış uykulu aslanları dizginleyen bir çift aşk tanrısı tarafından korunuyordu, orada, bir ıhlamur ağacının gölgesinde, iki yaşında küçük etekli kardeşi uyuyordu, koyu renk bir elbise, beyaz bir şapka ve önlük ve koyu kırmızı bir pelerin giymiş, büyük, şişman, yakışıklı bir kadının kucağında, Ağustos günü olduğu için gevşekçe geriye atılmıştı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Fransız hemşireler her zaman yerel kostümler giyerlerdi; ancak bu, krallığın herhangi bir vilayetinin kıyafeti değildi ve yanında rahatça duran uzun boylu, yakışıklı genç adamla sohbet ederken kullandığı aksan kadar İrlandalıydı. Muhteşem yeşil ve altın rengi bir üniforma giymişti, saçları pudralanmış ve _sıraya_ tutturulmuştu, beyazlığı koyu kaşlarıyla ve 
Milesli olarak adlandırılabilecek o güzel İrlandalı tipinin gözleriyle ve ten rengiyle tezat oluşturuyordu. O günlerde fazlasıyla yakıştığı düşünülen elbisesiyle gurur duyuyordu ve aslında iyi yapılı vücudunu ve uzuvlarını büyük bir avantajla sergiliyordu; ama endişeyle etrafına baktı ve küçük çocuğun yanında
olarak sahneye çıktığında ilk sorusu şu olmuştu: 

'Sabahın körü, anne! Peki Victorine nerede?' 

'Arrah, Victorine'den ne istiyorsun?' diye sordu _bonne_. 'Yaşlı anne, gözlerinin önünde bir süre ziyafet çekmesi için yeterli değil mi ve'
Lanty Callaghan, şimdi _marmiton'un_ pisliğini döktü ve
bir palmer'dan gelen kelebek gibi eski İrlanda'nın renkleriyle ortaya çıktı? La Jeunesse,
buradaki Laurent ve oradaki Laurent yerine.'

La Pierre ve La Jeunesse, Fransız soylu evlerindeki tüm uşak çiftlerinin basmakalıp isimleriydi ve bu unvan bir terfi işaretiydi;
ama Lanty yüzünü buruşturdu ve dedi ki, 'Bırak artık bunu, anne. Biliyorsun ki
Usta Phelim kitaplarını taşımak ve ona öğrenmeyi aşılamak için benimle birlikte iyi babalar okuluna gittiğinden beri
ne tencere ne de çaydanlık parmaklarımı karartmadı. 'Hepsi bir, kendi üvey kardeşine yakışır şekilde, kendi beden hizmetçisi olarak, şimdiye kadar, kendim ve kâhya Maitre Hebert dışında, hizmetçilerden hiçbiri, Madame la Comtesse'i Paris'in dört duvarının ötesine kadar takip etmeyecek. "Sen de mi bizi terk edeceksin, Laurent?" diyor hanım. "Ve ben miyim, hanımefendi,"
dedim, "Üzgünüm, bir Callaghan bile Burke'ü terk etmiş olamaz!" "O zaman," dedi,
"eğer bizimle İsveç'e giderseniz, iki uşak takımı ve
yıl boyunca cebinizden çıkacak bir çift _louis d'or_ olacak, M. le Comte'a gelen tüm ziyaretçilerin
ücreti ve ikramiyesi için." "M. l'Abbe mi Madam'la
gidiyor?" dedim. "Neden olmasın," dedi. "O zaman," dedim,
"ben hanımefendinize çok şey borçluyum ve
renklerimi giyip onun hizmetinde her şeyi yapmaya hazırım, böylece
Bay Phelim'e, yani M. l'Abbe'ye, ne zaman bana ihtiyacı olursa, onun üvey kardeşi olarak görev başındayım, hizmet etmekte özgürüm." "Ah, Laurent," dedi, "sadık hizmetçi sensin. Hepimiz birbirimize yapabileceğimiz
iyi hizmetlere ihtiyaç duyacağız, çünkü M. le Comte ile tanışmadan önce ve sonra uzun ve zahmetli, hatta tehlikeli bir yolculuğumuz olacak."'

Estelle burada belli bir memnuniyetle başını salladı, dadı ise cevapladı--

'Peki babanın oğlu--Tanrılar yatağı olsun--İspanya'daki yorucu savaşlarda efendinin yanında kafasından vurulan başka hangi cevabı verebilirdi? Ve sen, seninle aynı beşikte yatan Efendi Phelim dışında kime hizmet etmek zorundasın--'

'Victorine burada değil mi, anne?' diye sordu Lanty hâlâ huzursuzca.

'Victorine'e asla kulak asma,' diye cevapladı. 'Elbette kendi küçük bir
düzenlemesi olabilir ve daha önce hiç ayrılmamış yaşlı annesi için bir sözün olabilir.'

'Gitmiyorsun, anne!' diye haykırdı.

''Kalbim seninle ve mücevherim Masther Phelim ile birlikte gidecek; ama
Madame la Comtesse, bu minik tatlımın' - kucağındaki çocuğu okşayarak - kuzeydeki o çıplak ve sefahat düşkünü yerin soğuğuna asla dayanamayacağını ve annesi yaşlı Madame la
Marquise'in tüm çocuklar onu terk ederse tamamen delireceğini söyleyecek;
ama bizim hanım, kendi dadısını ona bırakmadan küçüğü bırakamaz!'

'Bu benim için tamamen yeni bir haber, anne,' dedi Lanty; 'uğursuzluk olsun!'

Honor, oğulları onlardan daha büyük olduğunda annelerin yarı gururlu, yarı üzgün kahkahasıyla güldü. 'Güzel konuşma! Yaşlı anneyi çok önemsiyor, eğer genç kızın onunla gittiğini görebiliyorsa.'

Çünkü Lanty'nin gözleri, son derece zarif, koyu saçlarında neşeli bir şapka, siyah önlüğünde neşeli süslemeler, patikadan aşağı doğru gelen zarif ayakkabılar ve çoraplar olan ufak tefek bir figürü görünce parlamıştı. Dili, İngilizce dediği şeyden Fransızcaya anında döndü, zavallıca imalı tonlamalarla, onu nasıl
yüreğini yorabildiğini sordu.

'Kim emretti sana?' diye karşılık verdi. 'Burada zamanını boşa harcamanı asla istemedim!'

'Ve sen bana, ıssız kuzeye, ayılar, vahşiler ve sapkınlar arasında uzaklaşırken zavallı kalbimi küle çeviren gözlerden bir bakış atmayacak mısın?'

'Paris kesimi uğruna, senin güzel yeşil ve altın rengine bakacak bolca göz olacak orada; gerçi senin gibi iri yarı bir adam
bunu nasıl göstereceğini bilmiyor!'

'Ve eğer annenin kalbini kırmak için bir sapkın _bru_ getirirsem,
bu tamamen Mademoiselle Victorine'in zalimliğinin suçu olmayacak mı?'

Burada Estelle, Lanty'nin acıklı tonlamalarına dayanamayarak araya girdi,
'Önemli değil, Laurent, Victorine bizimle geliyor. Kasıtlı olarak
yeni bir dilim için ölçülmeye gitti!'

'Ah! Kendimi büyük bir sorunlu
İrlandalıdan
kurtaracağımı düşündüm!'

'Hayır!' diye karşılık verdi çocuk, 'Laurent'in gideceğini biliyordun, çünkü Maitre Hebert
az önce gelip ona bir uşak kıyafeti giydirmesi gerektiğini söylemişti!'

'Evet,' dedi Estelle, 'o zaman beni kollarına aldın ve öptün ve Madame la Comtesse'i dünyanın sonuna kadar takip edeceğini söyledin.'

Yaşlı hemşire içtenlikle güldü, ama Victorine haykırdı, 'Mademoiselle benim
çılgınlıklar
icat eden yaramaz küçük kızları takip edeceğimi mi sanıyor? Fikrimi değiştirmek benim için hala özgür. Zavallı Simon Claquette
kalbini kemiriyor ve ona _kapıcı_ olarak bırakılacak!'

Saraydaki saat on biri çaldı, Estelle kardeşinin elini tuttu,
Honor kollarında küçük Jacques ile ayağa kalktı, Victorine onun yanında volta attı,
ve La Jeunesse olarak Lanty, göğsünü şişirerek ve bastonunu sallayarak
hepsi _dejeuner_'a doğru evlerine giderken onları takip etti.

Bu anlatının başlamasından yirmi dokuz yıl önce, Boyne Water Muharebesi'nin İrlanda'daki Stewart'ların umutlarını mahvetmesinden hemen sonra,
Sir Ulick Burke, James II.'nin Waterford'dan kaçışında ona eşlik etmişti; ve
karısı, iki sadık hizmetkarı Patrick Callaghan ve karısı Honor eşliğinde, metresinin çocuğunu göğsünde ve kendi çocuğunu sırtında taşıyarak onu takip etmişti.

Sir Ulick veya Fransızların ona taktığı adla Le Chevalier Bourke, XIV. Louis ordularında hizmet etmekte hiçbir tereddüt duymadı. Callaghan onu her yere takip ederken, Honor, sürgün ve üzüntüyle ona iki kat bağlı olan
hanımefendisinin sadık bir hizmetçisi olarak kaldı.

Küçük Ulick Burke'ün üvey kız kardeşi öldü, belki de yolculuğun tüm zorlukları ve maruz kaldığı
tüm zorluklar boyunca her zaman ona ikinci planda tutulduğu için. Hem hanımefendinin hem de dadısının diğer bebekleri, o neslin çocuklarını
etkileyen ölümlülüğe yenik düşmüştü ve en büyük Burke ve bir kızı dışında hayatta kalan tek kişiler, her annenin en küçük iki çocuğuydu ve onlar o kadar yakın zamanda gelmişlerdi ki
Honor Callaghan, büyük zorluklarla büyütülen hasta bir çocuk olan Phelim Burke'ün tekrar üvey annesi olabilirdi.

Aile neredeyse Fransız oluyordu. Sir Ulick, dönemin en asil adamlarından biri olan Berwick Mareşali Dükü James Fitz-James'in yakın bir arkadaşıydı. James Fitz-James, amcası Marlborough'unkine neredeyse eşit olan askeri yeteneği, o kötü zamanlarda çok nadir görülen sarsılmaz bir onur ve dürüstlükle birleştirdi. Onun yönetiminde Sir Ulick, İspanya tahtına Bourbon Hanedanı'nı
sonunda yerleştiren seferlerde savaştı ve daha genç olan Ulick veya ismi klasikleştirilip Fransızlaştırılmış haliyle Ulysse, Almanza Muharebesi sırasında henüz bir çocukken ilk seferine çıkıyordu. Bu muharebe için ulusal tesellimiz, Fransızların bir İngiliz, Berwick Dükü, İngilizlerin ise bir Fransız, Huguenot, Galway Kontu Rubigne tarafından komuta edilmiş olmasıdır. Ancak ilk İngiliz saldırısı, ölümcül şekilde yaralanan Şövalye Bourke için ölümcül oldu ve onu savaş alanından
taşıma çabasında sadık Callaghan da aynı şekilde düştü. Sir Ulick, Dük tarafından ziyaret edilecek ve çocuklarını arkadaşının korumasına emanet edecek kadar uzun yaşadı.

Berwick'in kuru ve katı olduğu düşünülüyordu, ancak sadık bir arkadaştı ve sözünü iyi yerine getirdi. En büyük oğul, genç olmasına rağmen, Marquis de Varennes'in kızını eş olarak aldı ve kısa sürede hem savaşta hem de politikada kendini gösterdi ve böylece Comte de Bourke unvanını aldı.

Fransız Kilisesi diğer iki çocuğa bakmakla görevlendirildi.
Kızı Alice, terfi vaatleriyle Paris manastırlarından birinde rahibe oldu. Küçük oğlu Phelim'in sağlığı zayıftı ve zekası zayıftı, hatta yetersizdi ve neredeyse üvey kardeşi Laurence Callaghan'ın özverili bakımına ve şefkatine bağımlıydı. Berwick'in ilgisi on yaşındaki donuk çocuk için Champagne'deki St. Eudoce Manastırı'nı sağladığında kimse şaşırmadı. Elbette sorumluluklar büyük değildi, çünkü Manastır bir buçuk asır önce Huguenotlar tarafından yakılmıştı ve o zamandan beri hiçbir rahip olmamıştı, bu yüzden tek sonuç küçük Phelim Burke'ün Monsieur l'Abbe de St. Eudoce unvanını taşıması ve ailesinin Manastır arazilerinin gelirlerinden, Intendant'ın onlara aktarmayı uygun gördüğü kadarının tadını çıkarmasıydı. O, bir dereceye kadar, din eğitimi almıştı, Lanty'nin kendisine öğrettiği görevleri ezberlemek için yeterli hafızaya sahipti ve sadık arkadaşının kendisi için yaptığı temaları veya çevirileri kopyalayabiliyordu. İki çocuk da bu düzenlemede en ufak bir haksızlık veya aldatmaca olduğunu düşünmüyordu: bu sadece birinin diğerine doğal hizmetiydi ve eğer Lanty'nin genç Başrahip'i her gün götürdüğü İlahiyat Okulu'nun Rahipleri bunu fark etselerdi, buna göz yumuyorlardı. Ayrıca, zeki Lanty bu şekilde önemli miktarda bilgi edinmiş olsa da, bundan kendi çıkarı için yararlanma fikri aklına gelmiyordu. Sanki 'Usta Phelim'in' kullanımı için dışarıda duruyordu; ve genç efendisi için fırçaladığı _soutane_'i giymeyi düşündüğünden daha fazla bunu kendi yüceliğine uygulamayı düşünmüyordu. Rahip artık yirmi beş yaşındaydı, tıraş olmuştu ve küçük tarikatlara kabul edilmişti, ancak kardeşinin hizmetlerinin karşılığı olarak kendisine daha yüksek bir terfi verilmediği sürece daha fazla ilerlemesi için hiçbir sebep yoktu. Nazik, sevimli bir varlıktı, kendine bakacak durumda değildi; ve annesinin ölümünden sonra, kardeşinin ve yengesinin veya belki daha doğru bir ifadeyle Dowager Markiz de Varennes'in sorumluluğundaydı, çünkü ailenin tüm kolları Paris'teki Hotel de Varennes'de veya kırsaldaki şatosunda birlikte yaşıyordu ve yakışıklı yaşlı kadın her şeye hükmediyordu, oğlu ve damadı şu anda olduğu gibi sık sık yoktu.

Berwick'in davası için savaştığı İspanya Prensi V. Philip'in ikinci karısının hırsı yüzünden yeni bir Avrupa savaşı başlamıştı. Bu Kraliçe, Elizabeth Farnese, kendi oğlu için rütbe ve egemenlik istiyordu;
dahası, Philip, İspanya kendisine miras bırakıldığında istifa ettiği
ana vatanı Fransa'ya özlemle baktı; ancak şimdi kendisi ile kan yoluyla varislik arasında yalnızca hasta bir çocuk, Louis XV. kaldığından, haklarının Orleans Dükü'nün haklarından üstün olduğunu hissetti. Böylece İspanya, Fransa'ya düşman olmaya ve
Dörtlü İttifak olarak bilinen savaşı başlatmaya ikna edildi.

Hâlâ bir uzlaşma umudu varken, Comte de Bourke, Madrid'e özel elçi olarak gönderilmişti ve savaş
çıktıktan sonra bile orada kalmaya devam etti ve Berwick Dükü, Philip V.'nin minnettarlığından aldığı tüm mülklerden
vazgeçerek, bir orduyu sınırdan geçirmişti.

Ancak Kont, İsveç'e yeni Büyükelçi olarak atanmıştı ve oraya giderken ailesinin de ona katılmasını istiyordu.

Haberler büyük bir kargaşaya yol açmıştı. Madam de Varennes, İsveç'e
don ve karın Ultima Thule'si olarak bakıyordu, ancak bir elçiden beklenen gösteri için bir hanımın varlığının şart olduğunu biliyordu. Ancak, çocukların kendisiyle birlikte kalması için çabaladı; ancak kızı, zaten bir yoldaş ve arkadaş olan Estelle'den ayrılamayacağını ve Ulysse'in en büyük oğlunu özleyen babasıyla birlikte olması gerektiğini, böylece büyükannesini teselli etmek için yalnızca küçük Jacques, narin bir çocuk
kalacağını söyledi.

BÖLÜM II - BİR JACOBITE EVSİZ

'Şimdi gri sellerin üzerinden geçti,
Ve Lord Maxwell iyi gecelerini diledi.'

LORD MAXWELL'İN _İyi Geceleri_.

Madam La Comtesse de Bourke kesinlikle çaresiz, güzel bir hanım değildi. Kocasına keşif gezilerinde birkaç kez eşlik etmişti ve onunla Madrid'e gitmemişti, çünkü uzun süre ayrı kalacağını
beklemiyordu ve ayrılıktan çok pişmandı.

Kendi odasında çok meşguldü, paketlemeyi denetliyor ve
kendi akıllı parmakları hizmetçilerininkinden daha etkili olduğunda
bunda yardımcı oluyordu. Beyaz işlemeli koyu mavi bir
örtü olan _robe de chambre_ giymişti ve _deshabille_ giyen Fransız hanımların her zaman olduğundan daha düzgün giyinmişti. Çember, uzun, sert korseler, zengin brokar cübbe ve pudralı saç kumaşı da rahatlamaya veya efor sarf etmeye uygun değildi ve bu nedenle tuvaletin genellikle halka açık bir yerde yapıldığı günün geç saatlerine kadar nadiren giyilirdi.

Bu yüzden Madame de Bourke'un saçları yolundan çekildi ve gerçek renkleriyle, gerçek bir güzelliği olmayan, ancak çok etkileyici açık gri gözleri, yoğun uzun siyah kirpikleri ve tatlı, hareketli, canlı bir yüzü olan küçük, canlı, yakışıklı bir kadın olarak göründü.

Estelle küçük Jacques'ı eğlendirmeye ve kutuların arasında dörtnala koşmasını, içlerine her türlü istenmeyen şeyi
koymasını engellemeye çalışıyordu; ve
Ulysse oyuncaklarını toplamıştı ve Lanty'nin yaptığı, kendisinin iki katı uzunluğunda, başsız bir tahta at ve bir uçurtmanın onlarla birlikte gitmesi için içtenlikle yalvarıyordu.

Yolculuğun sonunda kendisi için başka bir _cerf-volant_ yapılması gerektiği söylendi; ancak yalnızca kısmen teselli buldu ve annesi bir kutu yünlü kuzu için
hazırlık yapmak istedi. Estelle, bebeği reddedildiğinde bir gözyaşını sildi, tahtadan, çok boyalı, brokarla kaplı ve ruhuna o kadar değer veren bir hanımdı ki, bu tür oyuncaklar için
çok yaşlı olduğunu ve İsveçlilerin Büyükelçinin kızının bir bebeği kucakladığını görünce
şaşacaklarını söylemek zordu. Ancak, aklı başında bir çocuk karakterini
koruması gerekiyordu ve _kapıcının_ küçük hasta kızına 'Mademoiselle' ünvanını verme izninden teselli bulmaya çalıştı, ki kız onu gerektiği gibi sevecektir.

'Ama, ah anne, kitabımı almama izin vermeni rica ediyorum!'

'Elbette, çocuğum. Bakalım! Ne? Telemak mı? "Prens Percinet ve Prenses Gracieuse değil mi?"

'Onlardan bıktım, anne.'

'Madame d'Aulnoy'un Masalları da mı?'

'Ah hayır, teşekkür ederim anne; Telemakh kadar sevdiğim hiçbir şey yok.'

'Sen komik bir çocuksun!' dedi annesi.

'Ah, ama biz Telemakh gibi olacağız.'

'Tanrı korusun!' dedi zavallı kadın.

'Evet, sevgili anne, evde kalıp ağ örmek ve çözmek yerine bizimle geldiğin için mutluyum. Penelope senin gibi olsaydı, o da
giderdi!'

'Dikkat et, Jacques Penelope'yi canlandırmıyor mu?' dedi Madam de Bourke,
küçük kızının geveze mitolojisine gülümsemeden edemeden,
en küçük oğlunun
kendisini dolaştırdığı
işlemeli ipekleri kurtarmaya giderken.

O anda kapı çalındı ​​ve bir mesaj iletildi,
Nithsdale Kontesi'nin Madam ile birkaç dakika özel olarak
konuşmak istediği. İskoç unvanı La Jeunesse'in dudaklarında, selefinin dudaklarında olacağından daha iyi yer etti.
Paris'te ve çevresindeki tüm Jakoben sürgünleri arasında hatırı sayılır bir yakınlık vardı; ve Nithsdale Kontesi Winifred,
çok sessiz ve tenha bir hayat yaşamasına rağmen,
kocasını bloktan kurtardığı
karı-koca kahramanlık eylemini hatırlayan herkes arasında yüksek bir itibar görüyordu.

Madam de Bourke hizmetçilere küçük Jacques'ı götürmelerini emretti ve Ulysse
onları takip etti; ama kaçış hikayesini sık sık hayranlıkla dinleyen ve kahramana göz ziyafeti çekmek isteyen Estelle,
köşesinde kaldı, ipeklerin karmaşasını çözmekte ve sevgili Telemak'ına ait resimleri, sohbet sıkıcı olursa diye bir kaynak olarak kullanmakta faydalı bir şekilde çalıştı. Yüzlerce resimli kitabı karıştıran çocuklar,
seleflerinin bir zamanlar nasıl hayal edebildiklerini pek tahmin edemezler.

Estelle, alçakgönüllü saygısını fark ettirmeden, ev sahibine karşı uygun bir saygı olarak kabul edilen görkemli kostüm giymiş olan zayıf figürün içeri girmesini hevesle izledi; ama uzun, gevşek mavi ipek kesesi
solmuştu, _feuille-morte_ kadife etekliği yıpranmıştı, boyun ve kollardaki dantel
yıkanıp onarılmıştı; kollarında mücevher yoktu,
ancak uzun eldivenler tam oturuyordu,
yüksek topuklu ayakkabıların tokalarında mücevher yoktu ve dikkatlice kıvrılmış ve pudralanmış saçlardaki tek süs, beyaz bir gül. Yüzü ince ve yıpranmıştı, hoş kahverengi gözleri vardı. Estelle onu Ulysses için teselli edilemez olan Calypso veya domuzun başını alan Antiope kadar güzel olduğunu düşünemezdi. 'İkisinden de daha iyi olduğunu biliyorum,' diye düşündü küçük hizmetçi; 'ama keşke Minerva gibi olsaydı.'

Kontesler en alçak reveranslarla ve bir yandan müdahale için, diğer yandan _deshabille_ için özürlerle karşılandılar, böylece gerçekten şefkatli bir kucaklaşmayla bitirdiler, ancak pudraya olan ilgi onu zorunlu olarak biraz teatral hale getirdi.

Bunlar, resmiyet dayanılmaz hale gelmeden hemen önce, en sert günlerdi ve sadelik tepkisi başlamıştı; ve Estelle, ön iltifatlar bitmeden önce yeşil ve sarı ipeklerdeki iki umutsuz düğümü çözmüştü ve Leydi Nithsdale konuya gelmişti.

'Madam _Mösyö son Mari_'ye yeniden katılmak üzere.'

'Ben de o mutluluğa kavuşmak üzereyim.'

'Onu delirtecek kadar cesur olmamın sebebi bu.'

'Bunu söyleme. _Madam la Comtesse_'i görmek her zaman bir zevktir.'

'Ah! Madam, kendisinden büyük bir iyilik istemek olduğunu duyduğunda ne diyecek?'

'Madam ne emrederse bana güvenebilir.'

'Eğer bunu kabul edebilirseniz--oh! Madam,' diye haykırdı İskoç Kontes, hevesle resmiyetini kaybetmeye başlayarak, 'size sonsuza dek
minnettar olacağız ve yaralı bir kalbe şarkı söylettireceksiniz, ayrıca
belki asil bir genç ruhu kurtaracaksınız.'

'Madam, benden ne isteyeceğini duymak için sabırsızlanıyorum,' dedi Fransız Kontes, bir diplomatın karısı olarak biraz daha dikkatli davranarak, George I ile barışın Jakobenler ile savaş anlamına gelebileceğini de hatırladı.

'Lord'umun genç bir akrabasının Madam'a
tanıtılıp
tanıtılmadığını bilmiyorum. Adı Arthur Maxwell Hope; ama biz ona genellikle
Hristiyan adıyla sesleniriz.'

'Uzun boylu, esmer, yakışıklı bir genç, neredeyse bir İspanyol gibi veya Vandyke'nin bir
resmi gibi? Bana öyle geliyor ki onu M. le Comte ile gördüm.' (Madam
de Bourke, Nithsdale gibi bir kelimeye cesaret edemedi.)

'Madam haklı. Çocuğun annesi, Lordumdan çok da uzak olmayan bir kuzen olan Maxwell'dir, ancak onun, yaşlı bir adam olan Sir David Hope'a ikinci eş olarak verilmesini engelleyememiştir. Ona karşı iyi davranmıştır, ancak öldüğünde, ilk eşinden olan oğulları ona ve her zaman kıskandıkları oğluna karşı sert ve kaba davranmışlardır. En büyüğü Lordum Stair'in bir yaratığıydı ve tamamen bir Whig'di; aslında, şu anda Hanover Seçmeni Mahkemesi'nde bir görevde bulunuyor ve _onun_ akranlarından biri olarak yaratıldı. (Nazik Winifred'in bu sözleri söylediği küçümseme görülmeye değerdi ve diğer asil hanım küçük bir alaycı kahkaha attı.) 'Bu üvey kardeşler, Leydi Hope'un genç Arthur'u Muhafazakârlık ve hoşnutsuzlukla beslediğini ilan ettiler ve bunu onu kendisinden ayırma ve onu bir okul işleten ve zavallı çocuğa karşı çok sert ve hatta zalim olan yaşlı bir papaza gönderme
yapmak için bir yalvarış haline getirdiler. Ama ben Madam'ı yoruyorum.'

'Ah hayır, en derin ilgiyle dinliyorum.'

'Sonunda, Kral İskoçya'da beklendiğinde ve insanların zihinleri öfke ve acıyla, umut ve ruhla doluyken, o zamanlar henüz on dört yaşında olan çocuk büyükbabasının Killiecrankie'de savaşmış olmasından övündü ve öğretmenin ihanet olarak nitelediği bir dil kullandı. Cezalandırıldı ve odasına kapatıldı; ama gece
kaçtı ve kraliyet ordusuna katıldı. Kocam onu
gördüğünde üzüldü, ona siyasi görüşlere hakkı olmadığını söyledi ve her şey kaybolmadan önce barışması için onu zamanında eve göndermeye çalıştı. Ne yazık ki hayır.
Küçük adam Preston'dan sağ salim çıktı ama sadece
Lord Mar'a katılmak için. Banff'a binen beyefendiler arasındaydı; ve
Lord'um, Tanrı'nın merhametiyle, Londra Kulesi'nden kaçtığında
ve Paris'e vardığımızda, gördüğümüz ilk kişi neredeyse küçük Arthur'du, onun evde güvende olduğunu düşündük. Onu yanımızda tuttuk ve annesine onun hayatta olduğunu bildirmeyi başardım, çünkü annesi onu öldürülenler arasında
olarak yas tutuyordu.'

'Zavallı anne.'

'Ona acıyabilirsiniz, Madam. Bana yazdığına göre, eğer Arthur, Lord'umun tavsiye ettiği gibi Preston'dan hemen dönmüş olsaydı, her şey bir okul çocuğu eğlencesi olarak
geçersiz kılınacaktı; ve aslında, ona hiç
ulaşılmadı; ancak en büyük kardeşi, Lord Burnside diye çağırdıkları gibi, ailesinden birinin sefere katıldığının veya bizim gibi kötü arkadaşlıklar kurduğunun
bilinmesinden en çok korktuğu şey yoktur. Bu nedenle, onun isteği üzerine, ona asla
Hope demedik, onun vaftiziyle ona ait olan Maxwell ismiyle anılmasına izin verdik; ve
şimdi bana eğer İskoçya'ya gidebilseydi, Paris'ten veya Bar-le-Duc'tan geliyormuş gibi değil, sadece Kıta'da seyahat ediyormuş gibi, kardeşinin onun dönüşüne izin vereceğini söylüyor.'

'Gaspçının yönetimi altında yaşamasına razı olur muydu?'

'Hanımefendi, size gerçeği söylemek gerekirse,' dedi Leydi Nithsdale, 'Leydi Hope, oğlu güvende ve iyi bir çocuk olduğu sürece gaspçıların sorusunu önemseyen biri değil. Hayır, benim açımdan, hepimiz Kraliçe Anne yönetiminde yeterince barışçıl ve mutlu yaşadık; ve duyduğum kadarıyla, Hanover Seçmeni yönetiminde de hala öyle yapıyorlar.'

'Naip onu tanıdı,' diye araya girdi Fransız hanım.

'Pekala,' dedi zavallı sürgün, 'Lord'umun yasal hükümdarının çağrısına uymanın görevi olduğunu hissettiğini ve silaha sarıldığında söylediği gibi, kişinin yalnızca görevini yapıp sonuçlarına katlanabileceğini biliyorum; ama ah! Bunun getirdiği sefalete ve perişanlığa baktığımda, benim kadar mutlu olmayan eşleri düşündüğümde, sevgili Lord'umun sürgünde hayatını tükettiğini gördüğümde ve sevgili yuvamızı ve zavallı halkımızı düşündüğümde, bunun gerçekten bir görev olup olmadığını veya onları terk etmemek için daha kararlı bir amaç olmadan cesur adamları çağırmanın bir hakkı olup olmadığını merak ediyorum!'

'Berwick Dükü önderlik etseydi çok farklı olurdu,' diye gözlemledi Madame de Bourke. 'O zaman kocam giderdi, ama, Fransız tebaası oldukları için, Naip hiçbir harekette bulunmadığı sürece hem onu ​​hem de Dük'ü onurlu tuttu.' Elbette iyi hanım, Mareşal
Dük ve kendi Kontunun zaferi güvence altına alması gerektiğini düşünüyordu; ancak Leydi Nithsdale konunun kendi koluna odaklanmıştı ve 'olabilecek' şeyin peşine düşmedi.

'Sonuçta,' dedi, 'zavallı Arthur, on dört yaşında, gerçek bir
politik inanca sahip olamazdı. Sadece sert muamele gördüğü, büyükbabasının bir hain olarak damgalandığını duyduğu ve ona karşı nazik olan
kocama karşı bir coşku duyduğu için kaçtı. Bu sadece bir çocuk kaçamağıydı ve eğer Lordum ona emrettiğinde
eve dönmüş olsaydı, sadece böyle hatırlanırdı. Şimdi bunu biliyor ve size açıkça söylüyorum, Madam,
sürgündeki sarayımızda gördükleri onun davadaki şevkini artırmadı.'

'Ne yazık ki hayır,' dedi Madam de Bourke. 'Eğer Şövalye de St. George şu ankinden farklı olsaydı, onun adına hareket etmek daha kolay olurdu.'

'Ve siz de benimle aynı fikirdesiniz, Madam,' diye devam etti ziyaretçi, 'bir genç için hiçbir şey
burada, umudumuzun tüm gölgesi entrika içinde,
zorlandığımız hayattan daha kötü veya daha umutsuz olamaz; ve erkeklerimiz için, cinsiyetlerine layık hiçbir meslek. Biz kadınlar,
çocuklarımız ve ev işlerimizle o kadar kötü durumda değiliz; ama
cesur beyefendilerin hayatlarının böyle boşa harcandığını görmek yüreğimi kırıyor. Arthur için elimizden gelenin en iyisini yaptık.
İyi din adamlarımızdan biriyle çalıştı ve Lordum ona
eskrim öğretti; ama artık ona bir çocuk gibi davranamayız ve onu kendi ülkesine geri gönderemezsek
geleceği ne olacak bilmiyorum.'

'Ordumuz,' diye önerdi Madam de Bourke.

'Ah! Ama o Protestan.'

'Bir sapkın!' diye haykırdı kadın, kendini toparlayarak. 'Ama--'

'Ah, beni bu nedenle reddetme. O iyi bir çocuk ve
Katolikler arasında yeterince yaşadı, bu yüzden fikirlerini arka planda tuttu. Ama sen
anlıyorsun ki, onu İskoçya'ya değilse bile, İsveç veya Prusya gibi, inancının terfisine engel olmayacağı bir ülkeye götürmek istemenin başka bir nedeni daha var.'

'Ne yapmamı istiyorsun?' dedi Madam de Bourke, daha soğuk bir şekilde.

'Madam, Büyükelçi'nin maiyetine katılmak üzereyken pasaportuna dahil edilmesine izin verse ve böylece onu İsveç'e götürse; Leydi Hope
oradan onunla iletişim kurmanın bir yolunu bulsa, zavallı genç adam
mahvolmuş bir kariyerden kurtulurdu ve dul eşinin ve annesinin kalbi seni sonsuza dek kutsardı.

Madam de Bourke duygulandı, ama ihtiyatlı bir kadındı ve genç adamın, Leydi Nithsdale'in onu
uzaklaştırmak istediği bir ayartmaya
meyip yönelmediğini sormak için durakladı.

'Ah hayır,' diye cevapladı; 'o gayet iyi uysal bir çocuktu, ama yüksek ruhluydu, Kont'a itaatkardı ve küçük kızlarına karşı nazik bir oyun arkadaşıydı; gençliğinde bir çocukça 
aptallık sonucu böyle mahsur kalmasını bu kadar talihsiz kılan şey onun mükemmelliğiydi.'

Kontes pes etmeye başladı. Lord'unun sekreteri olarak gidebileceğini düşündü ve eğer cesur bir genç adamsa, kayınbiraderi Rahip dışında sadece iki kişiden oluşan küçük refakatçisine bir ek olacağını kabul etti; Rahip, genç yeğeni kadar önemsizdi. 'Ama sizi uyarmalıyım, Madam,' diye ekledi Madam de Bourke, 'bu çok tehlikeli bir yolculuk olabilir. Sana aitim, zavallı anneme söylemesem de, bunu düşündüğümde kalbimin beni terk ettiğini ve babalarının kesin emirleri olmasa zavallı çocuklarımı riske atmam.'

'İsveç'i neşeli ve hoş bir meskenden başka bir şey bulacağını sanmıyorum,' dedi Leydi Nithsdale.

'Ah! Keşke sadece İsveç'te olsaydık ya da kocamla birlikte olsaydık, her şey yoluna girecekti!'
diye cevapladı diğer hanım; 'ama dağlardan geçmemiz gerekiyor ve
Katalanlar bize Fransızlara karşı her zaman kötü davranıyorlar.'

'Hayır; ama siz bir grup kadınsınız ve bir elçiye bağlısınız!' oldu cevap.

'Bunlar ne umurunda? Hepimiz onlar için daha iyi bir avız! İspanyolların zulmü ve kanunsuzluğuyla ilgili hikayeler duydum ki
bu sizi ürpertir! Kocamın mektubunu aldığımdan beri
beni rahatsız eden korkunç önsezileri tahmin edemezsiniz.'

'Her yerde tehlike var, sevgili dostum,' dedi Leydi Nithsdale nazikçe;
'ama Tanrı her şeyin içinden bizim için bir yol bulur.'

'Ah! Bunu deneyimledin,' dedi Madam de Bourke. 'Hadi konuya geçelim. Sadece sana gerçeği söylemek istedim.'

Leydi Nithsdale, himayesindeki kişinin cesaretine karşılık verdi ve ayrıca o akşam Kont tarafından, Madam de Varennes'in kızının adına düzenleyeceği ve pasaportta hangi sıfatla yer alacağı belirlenebilecek veda resepsiyonunda kendisine takdim edilmesi kararlaştırıldı.

Tüm kulaklarıyla dinleyen ve Fenelon'un romanında Arthur Hope tarafından temsil edilecek bir karakter bulmaya çalışan Estelle, şimdi daha fazla, grubun güneye, Akdeniz limanlarından birinde babasıyla buluşmak üzere gideceğini, çünkü İngiliz Hükümeti'nin Jakobenlerden o kadar şüphelendiğini, deniz yoluyla doğrudan rotayı izlemeye cesaret edemediğini, bunun yerine Almanya'dan geçmeyi planladığını duydu. Madame de Bourke, Avignon'da kardeşiyle buluşmayı ve sonraki rotası hakkında ondan tavsiye almayı umuyordu. Estelle bunu büyük bir memnuniyetle duydu. 'Akdeniz'e gideceğiz ve tehlikede olacağız,' dedi kendi kendine, Telemak'ının başındaki haritayı açarak; 'Bu kesinlikle doğru! Belki de Calypso'nun adasını
göreceğiz.'

O akşam Londra Kulesi'nden kaçışın kahramanını ve kendisi için belirlenen seyahat arkadaşını görmek için ayağa kalkmak için çok yalvardı ve başardı, çünkü annesi bütün gün boyunca çok akıllı ve makul davrandığını söyledi ve ondan ayrılmak üzere olan büyükanne ona hiçbir şeyi reddedemezdi. Bu yüzden tam giyinmişti, saçları kıvrıktı ve yaşlı kadının ziyaretçilerini karşılamak için oturduğu yüksek arkalıklı sandalyenin yanında durmasına izin verildi.

Marquise de Varennes, keskin gözlere ve bir tür tavır parıltısına ve insanları rahatlatma gücüne sahip, küçük, solgun bir kadındı; bu da onu yaşlandıkça daha da çekici kılıyordu. Deneyimli bir göz, Louis XIV'ün, kızının giymek zorunda olduğu başlıklardan daha düşük yükseklikte başlıklar giydiği dönemin kostümünü koruduğunu fark edebilirdi. O yoğun günün son iki ölümlü saatinde zavallı Madame de Bourke, macun, pudra ve benzeri şeylerle orijinal bir tasarım oluşturan kuaförün ellerinin altında oturmak zorunda kalmıştı; yani karla kaplı ağaçlar, kar yığınları, elmas buz sarkıtları ve hatta buz tutmuş bir derenin yanında bir kulübe. Zaman ayıramadı ve mazur görülmeyi özledi; ancak sanatçı, bu son kez Madame l'Ambassadrice'e katılması için parlak ve eşsiz fikrini gerçekleştirmesine izin verilmesi için o kadar çok yalvarmıştı ki, ona karşı koymak mümkün değildi ve belki de garip önsezileri zavallı adama hayal kırıklığı yaşatmak için onu daha az istekli hale getirmişti. Kuaförün parmaklarının altında hareketsizce otururken, kafasının dışında biriken kibir dokusunu, içindeki melankolik hislerle karşılaştırmak garip olurdu; ancak sonunda kendini minnettar bir şekilde gülümsemek ve kendisini taçlandıran canavarlığa duyulan hayranlığı göstermek için ayağa kalktı. Hoşgörü ve Hristiyan sabrı, Louis XV tarzında bir tuvalette bile uygulanabilir. Uzun süreli pratik, ona
dolaşma, oturma, ayağa kalkma ve reverans yapma,
yapıya zarar vermeden veya komşularına veya giydiği
zengin çiçekli beyaz brokarlara pudra verme olanağı sağladı; bu arada, birbiri ardına, daha da muhteşem bir şekilde giyinmiş hanımların ve altın dantellerle, zarif kumaştan kravatlarla ve elmas ayakkabı tokalarıyla süslenmiş kadife ceketli beyefendilerin iltifatlarını aldı.

Phelim Burke, diğer adıyla l'Abbe de St. Eudoce, onun yanında duruyordu.
Zayıf, sarı ve çilli bir gençti, kumral saçları ve tipik İrlandalı özellikleri vardı, ancak onların şakacılığı yoktu ve yüzü, bir Paris salonunda ipek bir _soutane_'in üstünden ziyade, bir kulübede yarı aç, yarı giyinik bir gossoon'dan beklenebilecek gibiydi; ancak arkadaşları tarafından nazikçe
başvurulduğu zaman hoş bir gülümsemesi oluyordu.

Hemen Leydi Nithsdale, uzun boylu, ciddi bir beyefendi eşliğinde yaklaştı ve yanlarında daha da uzun boylu, en dik sırtlı ve en uzun bacaklı bir genç getirdi. Bu genç, oturtulduğunda omurgasının ucundan bir yay gibi görünüyordu, tıpkı Estelle'in oturtulduğunda yakındığı Hollanda eklemli bebeği gibi. Dahası, orada bulunan diğer beyefendilerden daha bakımsız giyinmişti, ceketinde ve ipek çoraplarında genel olarak küçük bir görünüm vardı; ve bunlar bir Kontesin elinden çıkmış olsa da, zarafetlerine bir şey katmıyordu. Ve bir koçbaşı veya bir nöbetçi kadar dik durduğu için, Estelle'in iyi yetiştirilmişliği tamamen devreye girdi ve annesinin kalbi titredi ve kendi kendine, 'Büyük, ham bir İskoç! Onunla ne yapılabilir?' dedi. Lord Nithsdale onun adına konuştu, sekreter olarak gitmesinin daha iyi olacağını düşündü ve
iyi kalitede bir el yazısı gösterdi. 'Herhangi bir dil biliyor muydu?'
'Fransızca, İngilizce, Latince ve biraz da Yunanca.' 'Ve, Madam,' diye ekledi Lord Nithsdale, 'sadece Fransızcası benimkinden çok daha iyi olmakla kalmıyor,
eğer çocuk ağzını açmaya cesaret ederse duyarsınız, ayrıca bizim geniş İskoç viskimiz İsveççeye o kadar benziyor ki neredeyse orada tercümanlık yapacak.'

Madam de Bourke ne kadar umutsuz hissetse de gülümsedi ve bunu duyduğunda
sevindiğini söyledi ve ayrıca on sekiz yaşında, İskoç doğumlu Arthur Maxwell Hope'un, Büyükelçinin evinden pasaport talep ettiği kişiler arasında anılmasına karar verildi. Onun pozisyonu bunu
zorluk olmaktan çıkardı ve yerel yetkililere tam gerçeği vermek daha akıllıcaydı; ancak Lord Burnside'ın kardeşinin Jacobite Kontu de Bourke'un maiyetinde olduğunun İngiliz Hükümeti'ne bildirilmemesi arzu edilir olduğundan, halk tarafından yalnızca ilk adıyla bilinmesi gerekiyordu ve bu da Fransız dudaklarında Maxwell veya Hope'tan çok daha zor değildi.

'Uzun boylu, siyah ve beceriksiz,' dedi Estelle, kardeşine onu tarif ederken. 'Ondan hoşlanmayacağım - ona Arthur yerine Phalante diyeceğim.'

'Arthur,' dedi Ulysse; 'Kral Arthur bir kargaya dönüştü!'

'Bu Arthur bir kargaya benziyor - yırtık tüyleri olan büyük, siyah, zayıf bir karga.'

BÖLÜM III--RHONE ÜZERİNE

'Gündüzün açılan gözü daha güzel manzaraları nadiren görebilir,
Daha güzel bir manzaraya bakmaz

Rhone'un hoş kıyılarından.'

BAŞPİSKOPOS TRENCH.

Uzun bacaklar soyut olarak bir avantaj olabilir, ancak Fransa'da _une grande Berline_ denilen yerde pek de öyle değil. Bu, on sekizinci yüzyılın en sevilen seyahat arabasıydı ve bagaj için üstte düzenlemeler bulunan, yakın bir arabadan veya faytondan oluşuyordu ve arkasında büyük bir deri başlıkla donatılmış açık bir koltuk ve önünde arabacı ve arkadaşları için başka bir yer vardı. Her koltuk üç kişiyi alabilecek kadar genişti ve böylece içeride kayınbiraderi Madame de Bourke, iki çocuğu Arthur Hope ve Kontes'in _femme de
chambre_'ı olan zanaatkar sınıfından yaşlı bir kadın olan Mademoiselle Julienne oturuyordu. Çocukların hizmetçisi olan Victorine,
iki hizmetçiyle birlikte kaputun altında seyahat edecekti; ve ön koltuk
arabacı Laurence Callaghan--diğer adıyla La Jeunesse--ve _maitre d'hotel_ Maitre Hebert tarafından işgal edilecekti. Arthur, zihin ve bedenin rahatlığı ve konforu açısından onların yüceliğini paylaşmak isterdi ve
Kontes'in istekleri de aynı şekilde olabilirdi; ama bunun dışında onu hizmetçilerle aynı sınıfa koymak bir hakaret olurdu, kendi arabacıları tarafından sürülen ev kuruluşunun atları, partiyi Paris'ten ilk etapta götürdü; ve daha sonra postacı atları veya katırları, altı tane, kendi postacıları tarafından sürülse de, dışarıda üçüncü bir kişi için çok az veya hiç yer kalmayacak kadar çok bagaj vardı.

Arabanın dolu olduğunu görmek mükemmel bir görüntüydü; Arthur, Lord Nithsdale'in konvoyuyla Hotel de Varennes'in avlusuna vardığında. Madame de Bourke, bir elçinin tüm eşyalarını yanında götürüyordu -koltuğun altına yerleştirilmiş kocaman bir sandıkta bir tabak takımı,
elmaslarla süslenmiş altın bir çerçeve içinde Philip V.'in bir portresi,
mücevherleri arasındaydı- ve yanında duran Lord Nithsdale, kuru bir şekilde, 'Bizim getirdiğimizden fazlası var, Arthur,' demekten kendini alamadı.

İkisi birlikte avluda aşağı yukarı yürüdüler,
çok iyi bildikleri gibi, gözyaşlarıyla sel gibi akacak olan
ayrılığa müdahale etmek istemediler.
Gerçekten yeterince üzücüydü, çünkü Madame de Varennes yaşlanmıştı ve
kızı yalnızca ondan değil, aynı zamanda bebek Jacques'tan da bilinmeyen bir süre için ayrılmak zorundaydı; ancak birbirleri uğruna duydukları kederin kendine hakim olma ve dizginleme yeteneği kesinlikle bilinmiyordu. Mümkün olduğunca çok ağlamak bir onur ve duygu meselesiydi ve öncesinde bir gün boyunca, sonrasında ise en az iki gün boyunca çok fazla ağlamamak,
yemek yememek veya konuşmamak soğuk ve doğal olmayan bir davranış olarak kabul edilirdi.

Bu yüzden yolcular yerlerine oturmak için merdivenlerden indiklerinde, her yüz bir mendille sarılmıştı ve tutkulu kucaklaşmalar, göğsün tam anlamıyla bastırılması ve her kurban birbiri ardına vagon basamaklarını çıkıp koltuğa düşerken şiddetli hıçkırıklar duyuluyordu;
arka planda ise Honor Callaghan, Rahip ve Laurence'a İrlandalı ağıtlar
diyordu ve bu acıklı ses küçük kucak köpeğini ve büyük bekçi köpeğini koro halinde uluyordu. Arthur Hope, muhtemelen arkadaşı ve kahramanından ayrılırken onlardan herhangi biri kadar perişandı, sadece bir kazık gibi duruyordu, hem de utanmış bir kazık (eğer bu mümkünse)
ve Lord Nithsdale, onun için endişeli olsa da, içtenlikle herkese acısa da, yine de Lance ve köpeğiyle ilgili tuhaf bir anı tarafından rahatsız ediliyordu ve Fransız köpeklerinin sempatiden yoksun olmadığını ve Yengeç rolünün Arthur'a bırakıldığını düşünüyordu.

Ancak, son kucaklaşma gerçekleşti ve hanımlar hepsi içeri tıkıldı,
göğsü hıçkırıklarla inip kalkan Rahip, bir elinde büyük şapkası, diğer elinde kocaman bir ipek mendille, görgü kurallarını unutmadı, ancak Arthur'a önce merdivenleri çıkması için el salladı. 'Sekreter, misafir değil. Bunu başka bir zaman hatırlamalısın,' dedi Lord Nithsdale. 'Tanrı seni korusun, sevgili oğlum ve seni güzel İskoçya'ya sağ salim geri getirsin, gerçek ve sadık bir kalp.'

Arthur arkadaşının elini bir kez daha sıktı ve
araçta kayboldu; Dadı Honor bir kez daha koştu ve arabaya
binen Abbe Phelim'e bir kez daha 'Ohone' dedi; Abbe Phelim de onu takip etti; kapı kapalıydı; locaya
çıktığında 'Lanty, kalbimin güneş ışığı' için son bir ağıt duyuldu; koşum takımı şıngırdadı; arabacı ve postacılar
kırbaçlarını şaklattılar, sabırsız atlar _porte cochere_'e doğru koştular; ve
Arthur, bacaklarını dağıtmaya çalıştıktan sonra etrafına baktı ve
karşısında, Madame de Bourke'un köşede keder içinde yattığını, bir kolunu kızının omzuna attığını ve küçük oğlunun da
kucağında yattığını, ikisinin de hıçkırarak ağladığını gördü; ve bir tarafında Abbe, köşesine çökmüş, sarı ipek mendili yüzünde; diğer tarafında ise, o da ağlıyordu ama daha ılımlı bir şekilde, belki de daha çok nezaketten veya enfeksiyondan dolayı, gerçek bir kederden
çok: her neyse, herkesten daha fazla duyusu vardı ve yolcuların ardından atılan çeşitli gevşek eşyaları ceplerine ve yastıkların altına atmayı başardı. Arthur yardım etmek isterdi ama sadece çeşitli ayak parmaklarına basmayı ve birkaç küçük çığlık atmayı başardı, bu da onu daha da rahatsız etti ve Mademoiselle Julienne'in ona hançer gibi bakmasına neden oldu, küçük Ulysse'yi hanımına teslim ederken, onu kendi dizinin üzerine kaldırdı ve orada, ağlamaktan
tamamen bitkin olduğu için uykuya daldı.

Arthur diğerlerinin de aynısını yapmasını umuyordu ve belki de itiraf ettiklerinden daha fazla uyuklama vardı; ama ne zaman bir hareket olsa,
ve Paris sokaklarında tanıdık bir nesne
Madam, Rahip veya Estelle'in gözüne çarpsa, küçük bir çığlık duyulur ve
yeni bir skorla
başlarlar.

'Zavallı, zavallı yaratıklar!' diye kendi kendine söyledi, kahramanlıklarıyla
övündüğü İskoç kahraman kadınların geleneklerini düşünürken. Ve
yine de yanılıyordu: Madam de Bourke, Kanal'ın diğer tarafındaki hanımlar kadar kararlı bir özveride bulunma yeteneğine sahipti, ancak
gözyaşları
zamanın gerektirdiği bir haraçtı. Bu yüzden onlara yol verdi--tıpkı
şüphesiz eski günlerin kadınlarının onları şişelemekte saçma bir şey görmediği gibi.

Arthur'un tüm bu ağlayan figürler arasındaki konumu son derece garipti,
özellikle de kılıcını bacaklarının arasında dik bir şekilde taşıyordu,
silahlara ayrılmış kılıç kutusuna atmak için gözyaşlı topluluğu yeterince rahatsız etmeye cesaret edemiyordu. Lord Nithsdale'in kendisine verdiği küçük cep Virgil'i çıkarıp gözlerini biraz meşgul etmek istedi, ama kaba olarak düşünülmemek için buna cesaret edemedi, ta ki atları sulamak için bir kabarede mola verdiğinde, bir saatin vuruşu Rahip'e Saatleri okuma vaktinin geldiğini hatırlatana kadar ve dua kitabı çıkarıldığında, Arthur kitabının da onunla birlikte gelebileceğini düşündü.

Ara sıra Alice Bourke'un rahibe manastırının bulunduğu Corbeil'de mola verildi, kardeşi ve yengesi ona veda edecekti. Çocuklarla birlikte oraya bırakıldılar, Arthur ise araba ve hizmetçilerle birlikte hana yemek yemeye gitti. Ulysse'nin manastıra ilk ziyaretiydi ve teyzesinin kukuletalı yüzünü bir parmaklıktan dikizlerken çok şaşırmıştı. Ancak, aile yemekhanede yemek yemeye kabul edildi; ancak zavallı Madame de Bourke, kayınbiraderi Soeur Ste. Madeleine'in şefkatle eşlik ettiği bir yatakta yatmaktan başka bir şeye uygun değildi. 

'Ah, kızkardeşim, kızkardeşim,' diye haykırdı, 'Sana söylemeliyim ki -zavallı anneme söylemek istemiyorum-
onu bir daha asla göremeyeceğime dair en korkunç önsezilerim var, zavallı çocuğumu da. Hayır, kocamı da; o korkunç İspanya'ya gitmek için benden ayrıldığında bunu biliyordum.' 

'Yine de görüyorsun ki o güvende ve sen onunla olacaksın, kızkardeşim,' diye karşılık verdi rahibe. 

'Ah! Bunu bilseydim! Ama o korkak Pireneleri ve onları istila eden haydutları ve yanımızda taşıdığımız tüm değerli eşyaları düşünün!'

'Kesinlikle Mareşal Berwick'in size bir refakatçi teklif ettiğini duydum.'

'Bu sadece haydutların dikkatini çekecek ve onları daha fazla
güçle getirecek. Ah kız kardeşim, kız kardeşim, zavallı çocuklarımın o vahşilerin
elinde olduğunu düşününce yüreğim çöküyor! Her gece onları
düşünüyorum.'

'Bir elçinin maiyeti kutsaldır.'

'Ah! Ama onlar bunu ne umursar, soyguncular? Yıkımın
orada olduğunu biliyorum!'

'Hayır, kız kardeşim, bu sana benzemiyor. Ulick'i takip etmek zorunda kaldığında her zaman cesurdun ve
cennete güvendin.'

'Ah! Zavallı çocuklarımdan
kopacağımı ve ona asla tekrar katılamayacağımı söyleyen bu yüreğim çökmedi.'

Rahibe Ste. Madeleine zavallı kadını okşadı ve onunla dua etti ve onu rahatlatmak ve teselli etmek için elinden geleni yaptı, güvenli yolculuğu ve kocasıyla buluşması için bir _neuvaine_ sözü verdi.

'Çocuklar için,' dedi zavallı Kontes. 'Onu bir daha asla göremeyeceğimi biliyorum.'

Ancak, parlak İrlandalı kadının neşesi ona biraz iyi gelmişti ve yolculuğuna devam etmek için ayağa kalktığında daha iyiydi.
Estelle ve Ulysse rahibeler tarafından çok sevilmişlerdi ve hepsi tekrar bir araya geldiklerinde, Arthur'un büyük rahatlamasıyla, sürekli ağlamanın _zorunlu_ olmadığını gördü. Tekrar içeri girdiklerinde, kılıcından kurtulabildi ve sadece iki çift ayak parmağına bastı ve bacakları iki kez devrildi.

Dahası, Madame de Bourke güzel konuşmalar yapma yeteneğini yeniden kazanmıştı ve silah kılıç kutusuna konduğunda, üzgün bir gülümsemeyle, 'Ah, Mösyö! Sizi savunucumuz olarak görüyoruz!' dedi. 

'Ben de!' diye bağırdı küçük Ulysse, minik bıçağıyla şiddetli bir gösteri yaparak ve amcasının gözünü neredeyse çıkaracakmış gibi,
bu eşya 'Mösyö Arture'ninkiyle' aynı saklanma yerine
gönderildi ve çocuğa bunun erkekliğinin bir kanıtı olduğundan emin olundu. 

Moralini tamamen yerine getirmişti ve annesiyle kız kardeşi hala ağlamaktan bitkin olduklarından, Arthur cesaretini toplayıp ona dizinin üstüne bir tünek teklif edip, pencereden dışarı bakmasına izin verene ve küçük Parisli çocuk için
tamamen yeni olan şeyleri açıklayana kadar onunla başa çıkmak kolay değildi. Neyse ki Fransızcayı iyi konuşuyordu, neredeyse hiç yabancı aksanı yoktu ve küçük adamın hevesli sorularına verdiği cevaplar, 'Ülkemde ne yapıyorlar' hakkındaki gözlemlerle serpiştirilmişti, Ulysse'i meşgul etmekle kalmadı, Estelle'in dikkatini çekti, ancak o çok yorgun ve uyuşuktu ve belki de çocuk olduğu için, ilgisini göstermek için sempati gereksinimlerine çok fazla bağlıydı, ancak dinlemek için yeterince yaklaşmak dışında. O akşam, grup, Fransa nehirlerini birbirine bağlayan ve onları Loire'a ve oradan da Rhone'a götürecek olan kanallardan birinin kıyısına, _coche d'eau_ adı verilen, yolcuların oldukça rahat edebileceği kabinleri, berlin'in arkada istiflenebileceği alanı ve yolcuların eğlenebileceği tenteli bir güvertesi olan büyük, düz tabanlı bir mavnayla ulaştı. Sully'den Devrim'e kadar, bu, özellikle Fransa'nın güneyinde, açık ara en
uygun ve güvenli ulaşım şekliydi. Bourke ekibi için çok uygundu; kısa süre sonra güverteye yerleştiler. Kadının elbisesi Paris'in tam kostümünden daha çok seyahate uygundu. Onun _en
Amazone_ dediği şeydi -- yani, maviye bakan, kısa etekli, açık ceket ve yelekli, bir erkek gibi, pudralanmamış ve arkadan bağlanmış saçlar ve büyük, gölgeli tüylü bir şapka. Estelle bunun bir minyatürünü giydi ve Paris hayatının balina kemiği sertliğinden kurtulduğu için sevindi, kardeşiyle güvertede periler gibi zıpladı, dedi Lanty, ya da onun tercih ettiği şekilde 'bir peri gibi.'

{The cohe d'eau: p40.jpg}

Su arabası sadece gündüzleri hareket ediyordu ve yorgun grubu buluşma yerine getiren kişi gelmeden önce çoktan
varmıştı - yüksek bir çatısı ve iniş yerine kadar uzanan kafesli bir geçidi olan pitoresk bir su kenarı hanı, olgun üzüm salkımlarıyla
örtülü.

Burada yolcular omlet ve _vin ordinaire_ ile akşam yemeği yediler ve
yatağa gittiler - Madam ve çocuğu bir yatakta, hizmetçiler yerde,
diğer odada Rahip ve sekreter, her biri bir _grabat_'ta, iki erkek hizmetçi de aynı şekilde yerde. On sekizinci yüzyılın mahremiyeti böyleydi ve Arthur, kendine hizmet etmeye alışkındı, Rahip'i sadık üvey kardeşinin ellerinde bir bebek gibi görünce hayretle baktı, Rahip sürekli İrlandaca-İngilizce ve Fransızca'nın tuhaf bir karışımıyla konuşuyordu, ta ki diz çöküp Latince dualarını birlikte söyleyene kadar, Arthur Protestan kulaklarını özenle kapattı. Ertesi sabah erkenden aile gemiye bindi, araba çoktan gemiye binmişti; ve yolculuk, çoğunlukla akıntıyla sürüklenerek, neredeyse düşsel bir şekilde yavaşça süzülürken çok keyifli hale geldi, ancak birkaç at, suyun daha durgun olduğu yerlerde, ihtiyaç halinde, kıyıda bir iple mavnayı çekiyordu, ancak Akdeniz'e doğru inişte hiçbir şey eksik değildi. Konaklama çok üst düzey değildi, ancak iyi bir hanın yakınında bir mola verildiğinde, Madame de Bourke ve çocuklar geceyi geçirmek için karaya çıkıyorlardı. Ve erken sonbaharın güzel günlerinde güverte keyifliydi ve gemiye getirilen erzaklarla orada yemek yemek Estelle ve Ulysse için sürekli bir ziyafetti.

Hava güzeldi ve güzel manzaraların ve sahnelerin sürekli bir panoraması vardı. Önce hasat, çocuklar için
tamamen yeni bir manzara ve sonra, daha güneye doğru gittikçe, bağ bozumu. Rhone'un hoş kıyılarında kayarken güzellik harikaydı.

Yamaçlardaki asma katları çoğunlukla frenk üzümü çalıları gibi kesilmiş ve budanmıştı ve kafeslerde çelenkler bekleyen Arthur'u hayal kırıklığına uğrattı.
Ama bu güzelliğin özel zamanıydı.
Pitoresk kostümler içindeki tüm nüfus, salkımlarla büyük sepetleri dolduruyordu ve neşeli şarkılarından parçalar, sessizce
sürünürken _coche d'eau_'ya doğru
çınlıyordu. Akşama doğru, başlarında yığılmış sepetlerle veya aralarında taşınan gruplar görüldü, asmalarla taçlandırılmış gençler ve kızlar, küçük Baküsçüler gibi dans eden yarı çıplak çocuklar, Arthur'da klasik anılar uyandırdı ve çocukları sevindirdi.

Zavallı Madame de Bourke hala çok depresifti ve çocuklarının bir ihtiyacı, bir soru veya hayranlığını kazanmak için bir ricayla uyandırılmadığı sürece günün yarısını hayal kurarak geçirirdi. Bunun dışında, kale, manastır veya kilisenin yüksek kuleleriyle, yangın söndürücüyle kapatılmış, güzel yükseklikleri, nehrin berrak kıyıları, güzel dönüşler, ağaçların arasında beyaz parıldayan küçük köyler ve kasabalar gözlerinin önünden görünmez bir şekilde geçiyordu ve çocuklar ona babalarını görmeden önce kaç gün daha bekleyeceklerini sorduğunda ürperdiği görülebilirdi. Rahat bir zihne sahip bir gözlemci, Rosette ve Babette adlı iki hizmetçinin, tek uşağı Laurence'a gösterdikleri
havalar ve zarafetle çok eğlenebilirdi; çünkü Maitre Hebert, onların küçük cilveleri için çok uzak ve yaşlı bir kişiydi. Rosette küçük korkularla uğraşırdı ve eğer yakınlardaysa, onun eli olmadan bir tahtanın üzerinden geçmeye cesaret edemezdi, ormanda kurtların uluduğunu duyduğundan ve her köylünün '_ce barbare_' olduğundan emindi; ihtiyaç halinde Maitre Hebert ile birlikte aşçılık yapan Babette ise ona, dilencilere veya atlara bakan zayıf ve aç çocuklara bahşetmeye çok meyilli olduğu
zarif lokmalar verirdi. Öte yandan, üçünün arasında en güzeli ve en canlı olanı olan Victorine, ona ve onun ilgilerine karşı en büyük kayıtsızlığı gösteriyordu ve ona nazik bir söz söylemeye veya ara sıra getirdiği peygamber çiçeklerini ve geç gülleri kabul etmeye bile tenezzül etmiyordu. 'Sadece yabani otlar,' dedi. Ve ona getirdiği üzümler ve Kraliçe Claude erikleri her zaman ekşiydi. Yine de, küçük, düzgün önlüğünün üzerinden sık sık koyu mavi bir şey görülebilirdi.

Lanty'nin bu şekilde eğlenmek için fazla zamanı yoktu, çünkü
Rahip onun bakımıydı ve yan taraftan balık tutmak için kendi
düzenlediği bir oltayla gayet mutluydu. Küçük Ulysse de elbette aynı taklidi yaptı ve oltasını bir saat boyunca sallandırdı. Estelle
aynısını yapmak isterdi, ancak annesi ve Mademoiselle Julienne
bu sporun bir _demoiselle_ için _uygun_ olmadığını düşündüler. Arthur
bir veya iki kez Rahip'in sopasını denemeye ikna edildi, ancak onu çocuğunki kadar basit bir
oyuncak buldu; ve onu fırlatma eylemi bile kalbini
çocukluğundaki 'yanıklarda ödeme' ile karşılaştırıldığında o kadar hasta etti ki, ne yavaş kanalda ne de genişleyen nehirde denemeye devam etme eğilimi yoktu.

Kontes'e karşı hala çok utangaçtı, Kontes onu rahatlatacak ruh halinde değildi; ve Rahip onu şaşırttı, deneyimsiz yabancılar kabul edilmemiş eksikliklerle karşılaştıklarında sıklıkla olduğu gibi. La Jeunesse'in genç din adamıyla sürekli
sohbeti ve gizlenmemiş samimiyeti, genç İskoç zihninin biraz kibirli yapısına pek de uygun görünmüyordu ve mesafeli duruyordu; ancak iki çocukla oldukça rahattı ve aslında onların en büyük kaynağıydı.

Ulysse'nin oltasını yaptı, yemledi ve onu kullandığında çocuğu tuttu - hatta bir keresinde onunla minik bir balık bile yakaladı, her iki çocuğun da coşkulu acısına.
Onlarla sessiz oyunlar oynadı ve onlara hikayeler anlattı - Estelle ile Telemaque hakkında sohbet etti veya ona tek kitabından, yani Robinson Crusoe'dan okudu - okuldan kaçtığında cebinde taşıdığı ve neredeyse ezbere bildiği, kenarları neredeyse silinmiş, soluk puntolu küçük siyah bir kopya.

Estelle buna çok ilgi duyuyordu ve Calypso'nun adasını mı yoksa Crusoe'nun adasını mı tercih etmesi gerektiği konusunda fikir ayrılıkları yaşıyordu. Bir asır sonra, Bay Robinson'a nezaket gereği '_ce bon Vendredi_' hakkında soru sorduğunda, bunu da aynı ölçüde gerçek olarak kabul etti.

Cuma'yı perilerden daha çok tercih etmesi gerektiğini düşünmeye meyilliydi.

'Bir sürü sorunlu kadın,' dedi Arthur, henüz yiğitlik yaşına gelmemişti.

'Orada asla kalmazsın!' dedi Estelle; 'Bizi Mentor gibi kayanın üzerinden itersin. Sanırım sen bizim Mentor'umuzsun, çünkü eminim bize çok şey anlatıyorsun ve azarlamıyorsun.'

'Mentor huysuz bir ihtiyardı,' dedi Ulysse.

Estelle buna bir tanrıça olduğunu söyledi; ve Arthur çok kararlı bir şekilde
her iki karakteri de reddetti, özellikle de kayaları iterek. Ve böylece
kayarak ilerlediler, ipek endüstrisinin merkezi olan büyük, yoğun, şaşırtıcı
Lyon şehrinde bir gece geçirdiler; ancak
şehitliklerin tapınağı olarak gezginler için daha ilginçti. Arthur hariç hepsi
Katedral'de dua etmeye gitti. Kilise mimarisine veya ilkel tarihe kulak verme zamanı gelmemişti; ve o sadece dar, eğri büğrü sokaklarda dolaşıyor, pazar ürünlerinin oyuncak yığınlarına bakıyor ve
mal tezgahlarına bakıyordu, ama satın alamayan biri gibi. Annesi
gerçekten de ona yirmi gine göndermeyi başarmıştı, ama o acil durumlarda onları iyi idare etmesi gerektiğini biliyordu ve Leydi Nithsdale
bir tanesi hariç hepsini, giysilerinin altına taktığı bir kemerle dikmişti.

Grup dışarı çıktığında Katedralin önüne varmıştı.
Madame de Bourke ağlıyordu, ama onu daha önce hiç görmediği kadar huzurlu görünüyordu ve Estelle çok heyecanlıydı. Küçük bir kitap almıştı, Mentorunun onunla okumasında ısrar ediyordu, ama Protestan duyguları geri çekiliyordu.

'Ah!' dedi Estelle, 'ama sen Hristiyan değilsin.'

'Evet, gerçekten, Mademoiselle.'

'Ve bunlar Hıristiyan inancı için öldüler. Biliyor musun, annem orada dua etmenin onu rahatlattığını söyledi; çünkü ne olursa olsun, iyi Tanrı'nın bizi güçlü kılacağından emindi, tıpkı kızgın sandalyede oturan genç kızı yaptığı gibi. Resmini gördük ve korkunçtu. Onun hakkında okuyun,
Mösyö Arture.'

Okudular ve Arthur, bunun batıl inanç ve bölünme günlerinden çok önce, Hıristiyan gerçeği için mücadele eden şehitlerin ölümünün basit ilkel anlatısı olduğunu algılayacak kadar dürüsttü.
Estelle'in yüzü coşkuyla aydınlandı.

'Şehit olmak asil değil mi?' diye sordu.

'Ah!' diye haykırdı Ulysse; 'kızgın bir sandalyede oturmak! Bir kayadan atılmaktan
daha kötü olurdu! Ama günümüzde şehit yok,
kardeşim?' diye ekledi, sanki korunmak ister gibi Arthur'a doğru sokularak.

'Hak uğruna ölenler var,' dedi Arthur, Jacobite gözünde bir şehit olan Lord Derwentwater'ı düşünerek.

'Ve iyi Tanrı onları güçlü kılar,' dedi Estelle, alçak bir sesle.
'Annem bana, ne kadar yakında yargılanacağımızı kimsenin bilemeyeceğini ve Aziz Blandina kadar cesur olmamız için dua etmem gerektiğini söyledi! Sevgili babama giderken bize neyin zarar verebileceğini düşünüyorsunuz, Mösyö?'

Abbe'nin arkasından cevap veren, olta balıkçılığıyla uğraştığı Lanty'ydi. 'Arrah, o zaman hiçbir şey, Mademoiselle.
Dünyanın dört bir yanındaki hiçbir şey, Lanty Callaghan ön planda olduğu sürece, senin mübarek küçük başının bir buklesine zarar veremez.'

'Ah! Ama sen Tanrı değilsin, Lanty,' dedi Estelle ciddi bir şekilde; 'olayların olmasını engelleyemezsin.'

'Güçler böyle bir küfür etmemi yasaklıyor!' dedi Lanty, şapkasını çıkararak. 'Benim demek istediğim bu değildi, sadece zavallı Lanty'nin on bin kez öleceğiydi -hayvanlara atılanlardan daha kötü- onlardan biri senin o küçük parmağının ucuna zarar vermeden önce!' 

Belki de Arthur'un kalbinde aynı yemin vardı, ama bu kadar güçlü ifadelerle söylenmemişti. 

Böylece eski Avignon şehri gezginlerin gözlerinde yükselene kadar sürüklendiler, devasa evlerin, avluların etrafına inşa edilmiş, az sayıda dış penceresi olan, bunların bir zamanlar İtalyan şehir kan davalarına alışkın kardinallerin sarayları olduğunu hatırlatan karanlık bir bina yığını. 
Bunlar her evi bir kaleye dönüştürüyordu. 

Rıhtımda mavi ve altın rengi muhteşem bir üniforma giymiş bir beyefendi duruyordu,
çocuklar sevinç çığlıkları ve kollarını açarak onu amcaları olarak selamladılar. Marquis de Varennes kısa süre sonra gemiye bindi, kız kardeşini ve çocuklarını kucakladı ve onları büyük saraylardan birine götürdü,
o sırada garnizonda olduğu için
odaları vardı. Arthur, hanımın bir işaretiyle onu takip etti, hanım onu ​​kardeşine 'Monsieur Arture' olarak tanıttı -kocamın sekreteri olarak hareket etme iyiliğini yapacak genç bir İskoç beyefendi.

Kanın asaletini ileten _gentilhomme_ kelimesini kullandı ve Marquis, Arthur'un nefret ettiği o zarif reveranslardan biriyle tanıştırdı, çünkü bu reveranslar ona kendi sınırlamalarının katılığını iki kat daha hissettiriyordu. Lanty ile vakit geçirmekten memnundu, Lanty kasvetli binalara hayretle bakıyordu. 'Ve Kutsal Baba burada mı yaşıyordu?' dedi. 'İnanç ve 'kaba bir zevke sahip olmalı; şimdi sarayından bir taş parçasında bile doğruluk olup olmadığını merak ediyorum. Eğer olsaydı yaşlı annem çok memnun olurdu.'

'Burada yanlış papaların yaşadığını düşünmüştüm,' diye önerdi Arthur.

Lanty bir an ona sapkın bir öneriyi kabul edip etmeme konusunda şüphe içindeymiş gibi baktı, ancak Rahip aracılığıyla aldığı eğitim aklına geldi ve haykırdı--

'Belki de haklısınızdır, efendim; ve hangisinin doğru hangisinin yanlış olduğunu anlayana kadar taşları olduğu gibi bıraksam iyi olur. Aynı şekilde, eğer o bunu bilmediyse onun için pek bir fark yaratmazdı; ve eğer bilseydi, ona eski ejderhanın kıllarından bir saç teli getirirdim.'

Lanty, bir iki günlük yolculuğun onu eski ejderhayla neredeyse temasa getirdiğini fark etti, çünkü Tarascon'da Aziz Martha'nın Provence'ın büyük ejderhasını haç işaretiyle yıktığı söylenen mağara vardı. Madame de Bourke ve çocukları oraya dindar bir hac ziyareti yaptılar; ancak Arthur efsanenin eklendiği kişinin gerçek Bethany'li Martha olduğunu öğrendiğinde öfkelendi ve gruba katılmadı. 'Lyon ve Vienne'deki şehitlerden çok farklıydı! Onların tarihi inandırıcıydı, ancak bu--'

'Bu kadar yüksek sesle konuşma dostum,' dedi M. de Varennes. 'Onların türbeleri kadınları ve çocukları teselli etmek için eşit derecede iyidir.'

Arthur tonu tam olarak anlayamadı ve bir erkek gibi muamele görmekten memnun olması mı yoksa Marki'nin kendi inancından
vazgeçmesine şaşırması mı gerektiğini bilemedi.

Kız kardeşine Montpelier'e kadar eşlik edebilen Marki, iki takipçisi olan İskoç ve İrlandalı'ya gülüyordu, ikisi de iyi genç adamlardı - neredeyse fazla iyilerdi, diye iddia etti.

'Almanya'ya girdiğinde onları dikkatle gözetlemen gerekecek, kız kardeşim,' dedi, 'yoksa Prusya Kralı onları kesinlikle kaçıracak, uzun boylu el bombası alayı için.'

'Ah kardeşim, daha fazla tehlikeden bahsetme: Sevgili kocama yeniden katılabilmem için önümde yeterince şey var.'

Kardeş ve kız kardeş arasında çok ciddi bir konsey toplandı. Mareşal Berwick komutasındaki Fransız ordusu, Pireneler'in güney tarafında yürümüştü ve muhtemelen bu sırada Rousillon kontluğundaydı, Rosas'ı kuşatmayı planlıyordu. Onlarla bir kez bir araya gelince her şey yoluna girecekti, ancak
arada dağ yolları ve Fransız yönetimini kabul etmeye en isteksiz olan İspanya'nın tam da o bölgesi vardı.

Marki, kız kardeşinin hizmetine bir refakatçi yerleştirme yetkisine sahipti, ancak sayılar onu sıradan dağ haydutlarına karşı koruyabilse de, Berwick ile karşılaşmak üzere yolda olabilecek düşman birliklerinden onu korumaya yeterli olmayacaktı. Dağ yollarındaki yolculuğun masrafı ve zorluğu da büyük olacaktı ve bu tehlikelerden deniz yoluyla kaçınmak mantıklı görünüyordu. Madame de Bourke bu plana hevesle katıldı, vahşi Pirene geçitleri ve daha vahşi sakinleri korkusu her zaman öyleydi ki, bunlardan kaçınmanın herhangi bir yolunu yakalamaktan mutluluk duyuyordu ve daha önce birden fazla yolculuk yapmıştı. Estelle, Telemakhos'un bir Fenike gemisinde bunu yapması nedeniyle deniz yoluyla gideceklerini öğrenince memnun oldu ve çocukların kurguyu ve gerçeği harmanladığı o tuhaf, düşsel şekilde, Calypso'nun adasına gelip gelmeyeceklerini merak etti; ve Odysseia'yı okumuş olan Arthur onu sevindirdi ve
Ulysse'yi Polyphemus mağarasıyla korkuttu. M. de Varennes kız kardeşiyle ancak
Montpelier'e kadar gidebildi. Sonra ondan ayrıldı ve
grup lagünlerin kıyıları boyunca, arabada, Lyon Körfezi'nin eski Yunan kasabalarından biri olan Cette limanına doğru ilerledi ve
gemilerle dolu güzel bir limana sahipti. Maitre Hebert, hanımı ve maiyeti bir hana giderken, bir gemiye binmek üzere gönderildi ve öğleden sonra İspanya'ya gitmek üzere olan bir Fransız gemisi bulamadığı, ancak Barselona'ya giden bir Ceneviz tartanı olduğu ve Madame la Comtesse'in kendisi ve maiyeti için bir geçiş sağlayabileceği ve onu yirmi dört saat içinde oraya götüreceği haberini getirene kadar bekledi. Şehir, Mareşal Berwick'in ordusuna katılmak için bir çağrı bekleyen askerlerle doluydu. Birkaç gösterişli subay, Madame l'Ambassadrice'e saygılarını sunmuştu ve İspanya'daki orduya adam ve erzak götürecek Fransız nakliye gemilerinden birinin gelmesini beklemeyi tercih etmediği sürece, tavsiyeye katıldılar. Ancak bunu reddetti ve sadece pasaportlarının yenilenmesi için gerekli olduğu sürece beyefendilerin hizmetlerini kabul etti, çünkü
bunlar her zaman Fransa'nın müttefiki olan bağımsız bir gücün gemisiyle taşınacaktı.

Tartan güzel bir nesneydi, tek güverteli, tek direkli bir gemiydi,
uzun bir pruva direği ve kanat gibi kocaman bir Latin yelkeni vardı ve
çocuklar ona ilk görüşte aşık oldular. Estelle, Mentor'un Telemakhos için ödünç aldığı türden bir gemi olduğundan oldukça emindi; ancak
zavallı hizmetçiler korkunç derecede korkmuşlardı ve Babette'in, bir bardak _eau sucree_ içindeki bir parça limon kabuğu gibi
dalgaların insafına kalmayı asla taahhüt etmediğini ilan ettiği duyulabilirdi.

'Geri dönebilirsin,' dedi Madame de Bourke. 'Kimseyi bizim tehlikelerimizi ve zorluklarımızı paylaşmaya zorlamıyorum.'

Fakat Babette dizlerinin üzerine çöktü ve hiçbir şeyin onu Madam'dan ayırmaması gerektiğini ilan etti! O iyi bir yaratıktı, fakat tüm
izleyicilere fedakarlığının boyutunu gösteren hıçkırık ve gözyaşlarının lüksünü kendine inkar edemezdi.

Madam de Bourke, yolcular için çok az uygun ve sadece bir küçük kamarası olan bir gemide hatırı sayılır bir rahatsızlık olacağını biliyordu,
Fransızca konuşan kaptan,
bu kamarayı onun kullanımına bıraktı. Ancak, bu sadece kısa bir süre için olacaktı ve Ekim ayının sonuna yaklaşmış olmasına rağmen,
mavi deniz, Akdeniz'in olabileceği kadar sakindi, bu yüzden
geceyi limanda geçirmek zorunda kalacak olanlara hiçbir zarar gelmeyeceğine güveniyordu.

Küçük Ceneviz gemisi limandan ayrıldığında güzel bir akşamdı ve Cette, geride kaldıkça daha güzel görünerek uzaklaştı. Çocuklar limandaki ışıkları ve geminin suda bıraktığı fosforlu izi izlemeyi bırakmaya ikna edilebilir edilmez yatağa yatırıldılar.

O gece ve ertesi gün keyifli ve huzurluydu; sert hava yoktu ve yolcular arasında çok az hastalık vardı. Madame de Bourke, Pireneler yolculuğunun dehşetinden kurtulduğu için kendini tebrik etti ve Cenevizli kaptan, hava hızla değişmezse ertesi sabah İspanyol kıyılarını görebilecekleri konusunda ona güvence verdi. Deniz neredeyse çok sakin olmasaydı, çoktan orada olurlardı. Akşam yine o kadar keyifliydi ki çocuklar tekrar deniz yoluyla geri dönmek zorunda kalacaklarını duyduklarında mutlu oldular ve
Kont'a yaptığı sunumdan biraz çekinen Arthur, yolculuğun sonunun çok yakın olmasından pişmanlık duydu, ancak Ulysse ona
'_Mon papa_ onu sevecektir, çünkü çok büyüleyici hikayeler anlatabilir' diye güvence verdi ve Lanty, 'M. le Comte çok dost canlısı bir beyefendiydi.'

Arthur güvertede pelerinine sarılı bir şekilde uyuyordu, denizciler arasında bir kargaşayla
uyandı. Ayağa kalktı ve
sabahın erken saatleri olduğunu, güneşin denizin üzerinde yükseldiğini ve denizcilerin
hevesle o yöne baktığını gördü.
Karayı görüp görmediklerini sormak için hevesle ilerledi, ancak ilk adımı attığında İspanya'nın batılarında olduğunu hatırladı, doğuda değil. Cenevizli denizcilerin '_Ii Moro--Il Moro_' diye haykırışını dehşet ve dehşet tonlarında ayırt etti ve hemen hemen aynı anda
ona doğru sendeleyerek gelen Maitre Hebert'ten bir şok aldı.

'Affedersiniz, affedersiniz, Mösyö; ben hazırlanmaya gidiyorum Madam! Lanetli
Mağribiler. Geçmeme izin verin--_misericorde_, bize ne olacak?'

Arthur, mürettebattan Fransızca konuşabilenleri bulmak için çabaladı,
ama hepsi ona dikkat edemeyecek kadar dehşet içindeydi ve o sadece gözlerinin yöneldiği şeyi izleyebiliyordu, sabah ışığında parlak, bir şahinin avına atlaması gibi tuhaf ve korkutucu bir hızla gelen beyaz bir yelken, çünkü sadece yelkenlerine güvenmiyordu, küreklerle hareket ettiriliyordu.

Bir sonraki an Madame de Bourke güvertedeydi, Abbe'nin kolundan tutuyordu ve Estelle, saçları omuzlarında, ona tutunuyordu. Çok
solgun görünüyordu, ancak sakinliği, umutsuzluk hareketleriyle kendilerini
atıp, Meryem Ana'ya ve azizlere yeminler
çığlık atıp, beddualar
bağıran İtalyan denizcilerle tezat oluşturuyordu. Kaptan onunla konuşmaya
geldi. 'Madam,' dedi, 'sizden kamaranızda kalmanızı rica ediyorum.
Birincisinden sonra, siz ve tüm sizinkiler güvende olacaksınız. Bir Fransız uyruğuna zarar veremezler; yazık! yazık! Bizimle olsaydı.'

'Peki sizin için nasıl olacak?' diye sordu.

Küçümseme hareketi yaptı.

'Benim için yıkım olacak; zavallı arkadaşlarım için kölelik; yani, eğer
salgından sağ çıkabilirsek. Hanımefendi, yalvarıyorum, kamaraya sığının,
kendiniz ve tüm mallarınız. Bu iblislerin ilk hücumunun ne olacağını kimse bilemez! _Diavoli_! _veri diavola_! Ah! Hangi günahım yüzünden
elli yolculuktan sonra her şeyimi kaybetmeye mahkûm ediliyorum?'

Mürettebattan gelen yeni bir çığlık dalgası kaptanı çağırdı. 'Uzun tekneyi
çıkartıyorlar,' diye haykırdı; 'Bize binecekler!'

'Hanımefendi! Yalvarıyorum, kamaraya kapanın.'

Ve _deshabille_'in çeşitli evrelerindeki dört hizmetçi, denizcilerin çığlıklarına kendi çığlıklarını ekleyerek onu içeri çekmeye çalıştılar, ama o etrafta Arthur'u aradı. 'Bizimle gelin, Mösyö,' dedi sessizce, çünkü tüm önceki depresyonlarından ve endişelerinden sonra, ruhu tehlikenin gerçek stresinde
dayanıklılığa yükseldi. 'Bizimle gelin, yalvarıyorum,' dedi.
'Pasaportlarımızda adınız geçiyor ve anlaşmalar öyle ki, ne Fransız ne de İngiliz tebaası bu alçaklar tarafından kötü muameleye uğrayamaz veya köleleştirilemez.
Kaptanın dediği gibi, tehlike sadece ilk saldırıdadır.'

'Sizi hayatım pahasına koruyacağım, Madam,' diye ilan etti Arthur, kılıcını çekerken, yanakları ve gözleri aydınlandı.

'Ah, onu kaldırın. Kendi canınızı kaybetmekten başka ne yapabilirsiniz ki?' diye bağırdı kadın. 'Unutmayın, bir anneniz var--'

Buradaki Cenevizli kaptan, Madam ve tüm kadınların hemen kabine kapanmaları konusunda ısrar etmek için döndü. Estelle, Arthur'un elini sertçe çekti, gelmesi için yalvardı, ama Arthur onu merdivenden aşağı
kaldırdı ve sonra kapıyı kapattı, Lanty ve ikisi de dışarıdaydı.

'Bir tuzaktaki fare gibi bir deliğe kapatılmak, önden darbeler varken, etin dayanabileceğinden daha fazla,' dedi Lanty, bir el çivisini yakalamış ve onu başının üzerinde sallıyordu, gerçek bir shillelagh tarzında, daha önce hiç bir hizip kavgası görmemiş birinin kalıtsal içgüdüsüyle, memleketi olması gereken yerde.

Cenevizli kaptan ona deli gibi baktı ve karışık bir Fransızca ve İtalyanca karışımıyla silahını bırakmasını bağırdı.

'_Quei cattivi--ces scelerats_ dişlerine kadar silahlanmıştı--ateş edecekti. Hepsi güvertede
düz yattı.'

Bu hareket kendi kendine konuşuyordu. Korku dolu bir ulumayla tüm İtalyanlar
yerle bir oldu; ancak ne İskoç ne de İrlandalı kan onların örneğini izlemeye cesaret edemedi veya belki de ihtiyacın aciliyetini tam olarak algılayamadı, ta ki bir mermi yağmuru kulaklarının etrafında ıslık çalana kadar, ancak mutlu bir şekilde
yaralanmadan, direk ve donanım onları korumuştu, yelken
deliklerle
dolmuştu ve duman, rapor kulaklarına
çınlarken görüşlerini bulandırıyordu. Bir saniye sonra sarıklı, palalı
figürler gemiye atladılar. Cenevizliler hala yerde yatıyorlardı ve hiçbir
direnç göstermediler, ancak Lanty ve Arthur merdivenin iki yanında durup
ilk yaklaşan ikisini geri fırlattılar; ancak dört veya beş kişi daha
üzerlerine atladı ve Cenevizlilerin '_Franchi_! _Franchi_!' diye bağırması olmasaydı, anında kesileceklerdi. Açıkça anlaşılan o sihirli
kelimede, korsanlar sadece iki genci sıkıca tuttular, şüphesiz kötü Arapçayla onlara hakaret ettiler, Lanty öfkeyle dişlerini gıcırdattı, ancak aldığı iki kılıç darbesinin acısını neredeyse hiç hissetmedi ve bir dizi ünlem
söyledi, ancak esas olarak kendisine yardım etmek için elini bile kaldırmamış beyaz ciğerli denizcilere yönelikti. Neyse ki, Arthur dışında kimse onun söylediği tek kelimeyi anlamadı, askeri deneyimi olan Arthur, onu esir alan, incecik görünüşlü, belinde fes ve çizgili kuşak olan Mağribi'nin
avucunda hareketsiz durmaktan başka çaresi olmadığını biliyordu. Kirli beyaz bir sarık takan, elinde kocaman bir kılıç tutan güçlü bir Türk olan lider, Cenevizli kaptanın birçok jestle döktüğü, İskoçlar için tamamen anlaşılmaz ama Akdeniz limanlarının ortak dili olan bir dilde hevesli sözleri dinliyordu. Sonuç olarak, dört adam kabine açılan ambar ağzına nöbetçi olarak yerleştirildi, Arthur, Hebert ve Laurence dahil olmak üzere geri kalan herkes pruvaya doğru yönlendirildi ve hayatlarını tehlikeye atarak hareket etmemeleri gerektiği işaretlerle anlatıldı. Dümene bir Tuck yerleştirildi ve tartanın başı korsan esir alan kişiye doğru çevrildi; başka bir işi olmayan diğerleri ise gemiyi yağmalamaya ve erzakla ziyafet çekmeye başladı. Bazı jambonlar, pis canavara ait olduğu açıkça görülen alaycı haykırışlarla denize atıldı, ancak şarap hevesle içildi,
ve Maitre Hebert, beş Mağribi'nin en iyi _patate_'inden büyük parçalar
yiyip bitirdiğini görünce dehşet içinde bir çığlık attı.

BÖLÜM IV - BATIK

'Denizde yelken açmışlardı
Daha üç gün bile olmamıştı,
Asansör karardığında ve rüzgar estiğinde
Ve deniz gürlediğinde.

'Ah, küçük bir oğlanı nerede bulacağım
Dümenimi elime alacak,
En üst direğime kadar gidecek
Ve biraz kuru toprak arayacağım.'

SIR PATRICK SPENS.

Talihsiz Ceneviz tartanının güvertesinde yeterince kötüydü, ama aşağıda çok daha kötüydü, sekiz kişi kabinin boğucu atmosferine kapatılmıştı, yukarıda neler olup bittiğine dair bilgiden mahrumdular, sadece duydukları korkunç sesler dışında. Kabine kapatılan Estelle, Fenike gemisinin Sesostris gemileri tarafından ele geçirildiğini duyurdu, ama bu, kendisinin bundan aldığı tatmini başka kimseye vermedi. Babette ve Rosette, mürettebatın her çığlığını yankılıyordu ve herkesin katledileceği konusunda oldukça emindi ve gürültüden uyanan küçük Ulysse, ranzasında yuvarlandı ve ağlamaya başladı.

Çok beyaz tenli ama oldukça sakin olan Madame de Bourke, sessizlikte ısrar etti ve sonra şöyle dedi, 'Eğer sessiz kalır ve dikkat çekmezseniz, tehlikenin kendimiz için çok büyük olduğunu düşünmüyorum. Ama umudumuz Cennette.
Kardeşim, dualarımıza sen önderlik eder misin? 'Bizim duamızı oku.' İtaatkar bir şekilde
Rahip dizlerinin üzerine çöktü ve diğerleri de onun örneğini izledi.
Sesi Latince ile birlikte monoton bir şekilde devam etti. Kadın, şüphesiz, yüreğinde onu takip etti ve diğerleri gibi o da cevapları düzensizce verdi; ama elleri ve gözleri meşguldü, mücevher kutusundan çıkardığı iki küçük tabancanın ateşlemesine bakıyordu ve
görünüşü hizmetçilerden yeni çığlıklar kopardı. Mademoiselle
Julienne bu arada Ulysse'i giydiriyor ve onu gözetliyordu,
Estelle ise herkesi hevesli parlak gözlerle izliyordu, neredeyse hiç korkmuyordu ama
soru sormak için yanıp tutuşuyordu, amcasının duaları onu bundan alıkoyuyordu.

Saldırı sırasında Rosette baygınlık geçirerek sessizliğe gömüldü, ama
Victorine, alçakların Laurent'i öldüreceğini haykırarak, metresi onu zorla alıkoymasaydı
güverteye koşacaktı. Ardından muazzam bir bağırış ve uluma, ayaklar altında çiğneme ve itişme geldi, sonra
hakaret veya emirle garip dillerin sesleri, merdivenden aşağı inen adımlar, kavga sesleri, geri çekilme, denizdeki sıçramalar, geminin
çöktüğü hissi--ve sürekli ayaklar altında çiğneme, vahşi
övünme çığlıkları, ki bunlar tekrar tekrar tutukluların yakınlarda olan korkunç bir krizin dehşetiyle
boğulduğunu hissettiriyordu. Ve tüm
zaman boyunca cahil oldukları için, kıç tarafındaki küçük pencereleri onlara sadece denizi gösteriyordu; ve Madame de Bourke'un kararlılığı Victorine'in hapishane veya kale olsun kabinden dışarı bakmasını
engellememiş olsa bile, dışarıdaki Mağribi nöbetçiler kapıyı kapalı tutuyorlardı.

Bunun ne kadar süreceğini tahmin etmek zordu. Kendi hislerine göre saatler geçmişti; Ulysse açlıktan ağlamaya başladı ve annesi ona ve Estelle'e erişebilecekleri
birkaç kek verdi. Mademoiselle Julienne
hanımefendisinden yemeği paylaşmasını rica etti ve ona
tüm gücüne ihtiyacı olacağını hatırlattı. Rahip de yeterince açtı ve biraz şarap ve
tüm tutuklulara gelen konserve meyveler
çoğunun oldukça canlanmasını sağlayan bir yemek oldu; ancak sıcaklık korkunç bir hal almıştı, çünkü güneş gökyüzünde daha da yükseliyordu ve pencereden çok az hava
alınabiliyordu, bu yüzden zavallı Julienne yemek yiyemiyordu ve
Rosette iç çekişlerinin ortasında derin bir uykuya daldı. Hatta,
telemake'ini çıkarmış olan Estelle bile,
doğrulanma sürecinde bir tür kahin gibi,
üzerinde uyuyordu, taze sesler ve gıcırtılı sesler tahtaya, güvertede yeni adımlara ve adımlara ve seslere
vardı. Cenevizli kaptanın, 'Açın, Madam! Bunu
güvenle yapabilirsiniz. Bu, sizi korumakla yükümlü Cezayirli kaptandır.' diye bağırdığı duyuldu.

Hizmetçiler, kapı açıldığında öne çıkan, tipik bir Türk kıyafeti giymiş, tıknaz, dört köşe yapılı bir adamı içeri alan hanımlarının arkasında toplandılar; beyaz sarık, mor ceket, silahlarla dolu geniş kuşak ve bol pantolon. Hizmetçilerin ürpermesine ve bastırılmış çığlıklarla birbirlerine sarılmalarına neden olan, ancak bir şekilde, Doğu selamının ortasında bile, Kontes'e bir komedi oynadığı hissini veren ve onu istemeden sahnede _Cid_'de gördüğü
Moors'a geri götüren sert görünümlü bir figür. Ve tekrar baktığında, kahverengi ve hava şartlarından etkilenmiş olmasına rağmen, teninde belli bir Kuzeyli kırmızısılık olduğunu; gözlerinin, çevredeki kırışıklıklar arasından görülebildiği kadarıyla gri olduğunu; kaşlarının, bıyığının ve sakalının, tercüman olarak yanında
büzülerek duran Cenevizlilerin saçları kadar koyu olmadığını fark etti. Kendi sonuçlarını oluşturdu
ve bunlara bağlı kaldı, ancak kaptanla kötü bir Arapça konuştu, kaptan
El Reis Hamed'in Madame la Comtesse'e zarar vermeyeceğini, maiyetinin veya mülkünün Dey ile Fransa Kralı arasındaki antlaşmayla bağlı olduğunu, ancak pasaportunu görmesi gerektiğini açıkladı.
İtalyan'ın Fransızca çevirisinde biraz gaf vardı ve Madame de Bourke, Reis'in yüzündeki algıyı, ne kadar ağırbaşlı olsa da, hemen fark etti. Avrupa doğumlu bir
hain olduğundan şüphesi yoktu ve pasaportlarıyla ilgilenme biçimini hem endişeyle hem de merakla izliyordu, pasaportları kendi elinden
çıkarmıyordu. Bir anda Cenevizlilerin onları yorumlamaya başlamasına izin vermesine rağmen gözlerinin zekice takip ettiğini gördü; ve şu gözlemi yaptı: 'Anlıyorsunuz, efendim. Siz Frank'siniz.'

Dinleyen olup olmadığını görmek için kapıya doğru şaşkın bir bakış attı ve 'Hollander, Madam' diye cevap verdi.

Kontes hayatı boyunca diplomatlarla seyahat etmişti ve çoğu dilin yerel dilini biraz biliyordu ve Felemenkçeydi - aslında bozuktu ama yine de Felemenkçeydi - onun korumasına güvenebileceğinden emin olduğunu ilan etti - gerçekte hissetmekten çok uzak olduğu bir güvenlik; Bu talihsiz adamların bazıları, sadece zayıflıktan dolayı dönmüşler, yurttaşlarını ve kaybettikleri vatanlarını ve inançlarını özlerken, diğerleri özellikle Hıristiyan esirlere karşı vahşilikte Mağribileri geride bıraktılar; ayrıca bir Hollandalının kompozisyonunda, özellikle Fransızlara karşı özel bir şefkat olması da olası değildi. Ancak, Reis Hamed'in dudaklarında belli bir gülümseme vardı ve çok içten bir şekilde, 'Ja! ja! Madam. Ruhumun üzerine, yakın dururlarsa, size veya güzel küçüklere veya genç vrouwkins'e hiçbir zarar gelmesine izin vermeyeceğim. Anlaşmayla güvendesiniz. Bir Fransız elçisi ondan şikayet etmek zorunda kalırsa, bir Reis Mehemed Dey ile ağır bir hesaplaşma yapmak zorunda kalacaktı ve bana tanıklık edeceksiniz, Madam, kafanızın bir teline bile dokunmadım!' 'Eminim bana iyi dileklerinizi sunuyorsunuz, efendim,' dedi Madame de Bourke onurlu bir şekilde, 'ama maiyetimin geri kalanının, hizmetçimin, uşağımın ve asil bir aileden gelen kocamın sekreterinin güvenliğinin onaylanmasını istiyorum.'

'Güvendeler, Madam. Bu İtalyan köle, mürettebatım bu gemiye bindiğinden beri hiçbir yaratığın zarar görmediğine dair bana tanıklık edebilir.'

'O zaman pasaportumda isimleri geçtiği için serbest bırakılmalarını istiyorum.'

Hollandalı buna razı oldu.

Bunun üzerine kaptan ellerini ovuşturmaya ve acıklı bir şekilde Madam'dan kendisi için aracılık etmesini yalvarmaya başladı, ama Hollandalı konuşmadan önce sözünü kesti. 'İtalyan köpeği, hanımefendi daha iyisini biliyor! Siz ve arkadaşlarınız bizim ödülümüzsünüz - sizi kovalamak için bize verdiğiniz tüm sıkıntıdan sonra yeterince zavallısınız.'

Madame de Bourke zavallı adama nazik bir şekilde konuştu ve ona şu anda onun için hiçbir şey yapamayacağını, ancak kocasına tekrar katılması gerektiğinde bunu yapabileceğini söyledi ve ardından Reis'ten kendisini ve maiyetini uzun teknesiyle İspanya kıyısına çıkarmasını istedi, tekne uzaktan görülebiliyordu, bunu başarabilirse ona bol ödül vaat etti.

Buna şöyle cevap verdi: 'Madam, benim için ölümün ne olacağını soruyorsunuz.'

Eğer onu Hristiyan topraklarına çıkarırsa, önce Dey'e ve Fransız Konsolosuna pasaportunu ve pasaportunu göstermeden, adamlarının onu Hristiyanların çıkarları doğrultusunda hareket eden biri olarak ve Cezayir gücüne ihanet eden biri olarak gösterebileceğini, düşman bir devlete ait bir kişiden rüşvet alarak bu durumda yay kirişinin onun bekleyebileceği en büyük merhamet olacağını açıkladı; ve hüküm süren Dey, Mehemed, henüz yeni seçilmiş olduğundan, bu tür vakalarla nasıl başa çıkacağını tahmin etmek imkansızdı. Cezayir'e vardığında, Madame de Bourke'a Fransız Konsolosunun koruması altında olacağı için korkacak hiçbir şeyi olmayacağına dair güvence verdi; ve kocasına karşı devam eden endişeden ve onu bulmanın uzun gecikmesinden ve belirsizliğinden çok endişe duysa da, boyun eğmekten başka seçeneği yoktu.

Yine de, bunun kaçınılmaz olduğunu anladığında, daha fazla şikayet etmedi
ve Hollandalı, nezaketinden etkilenen biri olarak, ona tartan içinde kalma veya
daha büyük gemisine binme seçeneğini sunarak belli bir blöf nezaketiyle devam etti. İkincisini tavsiye etmedi, çünkü
tam iki yüz Türk ve Mağribi'den oluşan bir mürettebatı vardı ve kendisini ve tüm kadınlarını mümkün olduğunca kamaralarda gizli tutması gerekecekti; ve o zaman bile, bir kez görüldüğünde, harem için güzel bir genç Frank kızı elde etmeye çalışmayan korsanlardan bazılarının hesabını veremeyeceğini ekledi; ve gözü Rosette'e takıldığında, o dizginlendi ve Mademoiselle Julienne'in arkasına saklandı.

Dedi ki, tüm Cenevizlileri uzaklaştırması gerekiyordu, ancak gemiye sadece saygılı davranışlarından tamamen emin olabileceği yedi adam gönderecekti, böylece esirler güvertede daha önce olduğu gibi serbestçe hava alabilecekti. Ciddi olduğuna şüphe yoktu ve hanımefendi teklifini teşekkürle kabul etti, kendisi ve etrafındaki herkes temiz hava eksikliğinden soluk soluğa ve hasta oldukları için daha da güçlendi.

Onu güverteye çıkardığında, maiyetine ait olduğunu iddia ettiği üç adamı teşhis edebileceği için büyük bir rahatlama yaşadı. Arthur, Lanty ve Hebert, koşullar hakkında belirsiz bilgileriyle, hayatlarının geri kalanında kürek çekmekten korkmuşlardı, onları yanına çağırdığında, şanslarına inanamadılar.
Ve Rahip, Lanty'nin kolunu sanki bir daha asla bırakmayacakmış gibi sıktı.
Zavallı İtalyanlar, o üçünün kurtuluşu için kaderlerini daha da zor hissediyor gibiydiler ve hıçkırarak ağladılar, uludular ve öyle acıklı bir şekilde ağladılar ki
Arthur, güçlü adamların nasıl bu kadar kolay teslim olabildiğini merak etti, Lanty'nin gözyaşları ise sempatiyle fışkırdı ve güvenceler ve işaretler verdi.
Onların kurtarılması için dua etmekten asla vazgeçmeyeceğine dair.

'Yine de,' gözlemlediği gibi, 'bir sivrisineğin yüreğine sahip olmayan zavallı yaratıklardı, saman
spalpeenleri gemiye binerken böyle bir kavga olasılığı varken.'

Lanty, burada, talihsiz Cenevizlilerin tümü korsanın gemisine bindirildiğinde, hanımının mal balyalarını tespit etmesinde Hebert'e yardım etmek üzere çağrıldı. Hollandalının özeniyle güverteye bir yelken bezi bölmesi uzatıldı, Lanty'nin dediği gibi 'bir saman mürtedine göre çok iyi bir adamdı.' Açıkça Hristiyan hanıma karşı güçlü bir şefkat ve duygudaşlık duyuyordu ve ona güvenli bir şekilde hava alabileceği ve güvertede istediği kadar oturabileceği konusunda güvence verdi; ve aynı şekilde gemide çalışmak üzere gemiye gönderdiği yedi mürettebatını da dikkatlice seçti, şefi iri beyaz sakalı ve kaşları arasında çikolata rengi bir yüze sahip, ağır görünümlü yaşlı bir Türk'tü ve diğerleri sadece delikanlıydı, biri hariç, ki o, etrafındaki tarifsiz Avrupa havasından, açıkça bir haindi ve bir tür Fransızca konuşabiliyordu, böylece esirlerle, özellikle de dilleri diğerlerinden çok daha hızlı öğrenen Lanty ile iletişim kurabiliyordu, belki de çocukluğundan beri Fransızca ve İngilizce (ya da daha doğrusu İrlandaca) konuşmuştu ve ayrıca üvey kardeşiyle Latince öğrenmişti. Bu adam, ihtiyaç halinde dümeni idare etmek için bölmenin arkasına geçmesine izin verilen tek kişiydi; ancak gemi korsan tarafından yedekte çekildi ve çok az yönetime ihtiyaç duyuyordu. Yaşlı Türk, Frank kadınlarına
birçok basilisk gibi bakıyor ve onlara doğru bir bakış atmaktan kaçınıyor,
sadece yelken bezine yaklaştıklarını görürse mürettebatına kükreyerek ve
kahverengi uzuvları onları maymun çevikliğiyle direğe kadar taşıyan
kıvrak kara gözlü gençleri yakından izliyordu. Özellikle biri vardı ki - yirmi yaşlarında, zayıf, iyi yapılı bir adamdı, geri kalanından daha temiz beyaz bir sarık takmıştı - bariyerin üzerinden Rosette'e harika bakışlar atmayı başarmıştı, o da aslında karşılık olarak
_ce pauvre garcon_'a gülümsüyordu ve Mademoiselle Julienne'in öfkesine daha da çok gülümsüyordu. Ancak aniden, tiz bir haykırış onu aceleyle aşağı indirdi ve yaşlı Türk'ün sesi en yüksek perdeden duyulabilirdi, şüphesiz
Frank'in utanmaz kızlarına bakarak gözlerini kirletmeye cüret eden bir köpeğin oğlunun tüm atalarına lanetler yağdırıyordu. Ancak Küçük Ulysse istediği yerde eğlenmesine izin verildi; ve bir keresinde, Arthur'un koruması altında, ilerlerken, kendisini çok hoş karşılanmış buldu ve çeşitli ilginç şeyler teklif edildi, örneğin
deniz kabukları, mercanlar ve tuhaf bir kurutulmuş küçük denizatı veya denizatı.

Bunu zaferle geri getirdi, kız kardeşinin klasik zihninin aşırı sevincine. 'Ah anne, anne,' diye haykırdı, 'Ulysse gerçekten bir Triton'un iskeletine sahip. Tıpkı Champs Elysees'deki taş yaratıklar gibi.'

Benzerliği inkar etmek mümkün değildi ve Estelle'in zihnindeki gerçek ile mitolojik arasındaki karışıklığı o kadar artırdı ki Arthur ona Amphitrite'nin arabasının sulardan çıkmasını beklediğini söyledi. Endişe ve sıkıntı onu, çocuklarına karşı gösterdiği nezaket için ona minnettar olan Madame de Bourke ile çok daha iyi tanıştırmıştı ve Cezayir'de hem kendisinin hem de onun serbest bırakılmasını sağlayıp sağlayamayacağı konusunda endişeliydi. Laurence Callaghan için hiçbir korkusu yoktu çünkü Paris'te doğmuştu ve kocası ve kardeşi gibi Fransız uyruğuna geçmişti; ancak Arthur şüphesiz bir Britanyalıydı ve onu maiyetinden biri olarak gösteremezse, İngiliz Konsolosunun tavrına göre bir uyruk olarak mı yoksa bir asi olarak mı görülmesi gerektiği, yoksa İskoç akrabaları onu fidye karşılığında kurtarma seçeneğine sahip olana kadar basitçe esaret altında mı bırakılması gerektiği karar verecekti. Koşulları hem ona hem de onları anlayabilen herkese açıklamak için epeyce çaba sarf etti; çünkü hepsini bir arada tutmayı ve onlar adına kendisi hareket edebilmeyi umsa da, hiç kimse onların nasıl ayrılabileceklerini tahmin edemezdi ve en başından beri onu rahatsız eden o talihsizlik önsezisinden kurtulamıyordu. Cezayir krallığının, orada bir Yeniçeri muhafızı bulunduran ve aralarından Dey'i kendilerinin seçtiği Türk Sultanına haraç ödediğini söyledi. Bir divanın onayıyla yönetmesi gerekiyordu, ancak pratikte herhangi bir Doğu hükümdarı kadar despottu; ve Yeniçeri Ağası ondan sonra gelen otoriteydi. Akdeniz'de korsanlık, herkesin bildiği gibi, Türklerin ve her türlü ruh veya girişimde bulunan
Mağribilerin başlıca uğraşıydı, her gemide bir Türk, Sultan'ın payına düşeni almasını ve ele geçirmenin Türkiye'yi Avrupa güçleriyle tehlikeli savaşlara
sokmayacak şekilde yürütülmesini sağlamak için yetkiliydi. Mağribiler tarafından ele geçirilmek, birkaç yüzyıldır bir yolculuğun olağan koşullarından biriydi ve grubun başına gelen talihsizlik hiç de sıra dışı değildi.

Ancak 1687'de, rahatsızlık o kadar arttı ki Amiral Du
Quesne Cezayir kasabasını bombaladı ve tüm
tahkimatları yıktı, barış sadece Cezayir'de bir Fransız
Konsolosunun ikamet etmesi ve Fransız gemilerinin ve tebaasının korsanların bu şiddetinden muaf tutulması koşuluyla sağlandı.

Benzer antlaşmalar İngilizlerle de vardı, ancak Cezayirliler tarafından yakın zamana kadar pek dikkate alınmamıştı, Cebelitarık ve Minorka'nın mülkiyeti İngiliz gemileri için limanlar sağlamıştı ve bu da Güney deniz kralları üzerinde yararlı bir gözetim sağlıyordu. Son Dey, Baba Hali, öfkeyi bastırmak ve iki büyük Avrupa gücüyle iyi geçinmek için endişeli, akıllı ve ihtiyatlı bir adamdı; ancak o, 1718'in mevcut yılının baharında ölmüştü ve halefi Mehmed'in öfkesi henüz kanıtlanmamıştı.

Madame de Bourke, her ne kadar hain olsa da, Hollanda Reis'ine biraz güveniyordu. Ona pırlantalarla süslenmiş güzel saatini vermişti ve o da onu belli bir sert isteksizlikle almıştı, istemediğini söylemişti, böyle bir oyuncak olmadan da ona hizmet etmeye hazırdı.

Yine de hanımefendi, herhangi bir ayrılık veya başka bir felaket durumunda, her birine, başvurularının Fransız Konsolosuna yapılması gerektiğini ve başvurunun nasıl yapılması gerektiğini ayrıntılı olarak açıklamasını söylemenin iyi olacağını düşündü.

'Size,' dedi Arthur'a, 'yanımda zeki ve eğitimli bir beyefendinin olmasının benim için ne kadar büyük bir teselli olduğunu anlatamam, zavallı çocuklarımı emanet edebileceğim. Onları korumak ve babalarına geri döndürmek için elinizden geleni yapacağınızı biliyorum.'

'Tam kalbimin kanıyla, Madam.'

'Umarım sizden böyle bir şey istenmez, Mösyö,' diye karşılık verdi hafif bir gülümsemeyle, 'ama yine de ona tekrar katılmadan önce çok fazla şaşkınlık ve zorluk olabileceğinden korkuyorum. Pasaportlarımızı nereye koyduğumu görüyor musunuz? Kızım da biliyor; ama sizden alınmaları veya başınıza başka bir kaza gelmesi durumunda, yanınızda bulundurmanız gereken bu iki mektubu yazdım. Biri, gördüğünüz gibi, Cezayir'deki konsolosumuza ve kimlik belgesi olarak kullanılabilir; diğeri ise daha önce size saygılarımı ilettiğim kocama.'

'Binlerce teşekkür, Madam,' diye karşılık verdi Arthur. 'Ama umarım ve inanıyorum ki hepimiz birlikte M. le Comte'a güvenli bir şekilde ulaşabiliriz. Siz kendiniz, onunla iletişime geçebilmeniz için sadece kısa bir süre gözaltında kalmayı beklediğinizi söylediniz ve bu kaptan, her ne kadar hain olsa da, size karşı belli ki bir saygı duyuyor.'

'Bu tamamen doğru,' diye karşılık verdi, 've kötülüğü önceden haber veren sadece benim aptal kalbim olabilir; yine de, _c'est
l'imprevu qui arrive_ olduğunu hatırlamadan edemiyorum.'

'O zaman, Madam, bu tam da talihsizlik olmamasının sebebi,' diye karşılık verdi Arthur.

Tartan'ın ele geçirilmesinden sonraki ikinci gündü, güneş
kızgın görünümlü mor bir bulut kümesinde battı ve deniz, yolculuğun daha önceki sıkıntılarını kötü denizciler için
yenileyen bir şekilde kabarmaya başladı. Hem korsanın hem de tartanın yelkenleri
içe çekilmişti ve zorlu bir gecenin beklendiği açıktı.
Çocuklar
rıhtımlarına bağlandılar ve hepsi dayanmaya
hazırlandılar. Arthur, Madame de Bourke'un yüzünü son gördüğünde, kamaranın tavanından öfkeyle sallanan lambanın ışığında, sönmüş ışıkların yakılmasına yardım ederken, aynı sabit
cesaret ve teslimiyet ifadesi vardı.

Güvertede kaldı, ama çok tehlikeliydi, çünkü gemi suyun içinde o kadar
alçaktaydı ki dalgalar o kadar vahşice
üzerinden geçiyordu ki, sürüklenmekten
zorlukla kurtulabiliyordu. Ayrıca zifiri karanlıktı ve diğer geminin feneri ancak zar zor görülebiliyordu, şimdi başlarının çok üstünde, şimdi
denizin sıkıntısına batıyordu, küçük tartan ise
bir dağın üzerindeymiş gibi kaldırılmıştı; ve bir tür baş döndürücü rüya içinde,
güvertesine baş aşağı düşmeyi düşündü. Sonunda kendini düşerken buldu.
Denize
düşmüş müydü? Hayır; sert bir darbe ona sadece ambar kapağından
düştüğünü gösterdi ve bir an hareketsiz yattıktan sonra Lanty ve Hebert'in seslerini duydu ve hemen geminin bir başka
sarsıntısıyla hepsi bir araya
atıldı.

Sonsuz gibi görünen bir sefalet gecesiydi ve belli bir miktar
ışık belirdiğinde ve Arthur ve Lanty güverteye süründüğünde, fırtına
azalmadı. Kendilerini hala, sanki gemileri devasa dalgaların üzerinde sadece bir mantarmış gibi, savrulmuş halde buldular; üzerlerine gelen su akıntıları, denizden mi yoksa gökyüzünden mi, bilinmezdi, çünkü hepsi
karanlık, korkunç gri bir kütle halinde birbirine karışmış gibiydi; ve Cezayir
gemisi neredeydi--çok yakın zamanda büyük düşmanları olan, şimdi rehberleri ve
koruyucuları olarak gözlenen?

Soru sormanın ne yeri ne de zamanıydı, hatta duyulabilir veya anlaşılabilirdi bile. Birbirlerinin sesini duymaları bile neredeyse imkansızdı
ve büyük geminin kaybolduğuna kendilerini ikna etmeleri biraz zaman aldı. Halat gecede kopmuş olmalıydı ve
fırtınanın önünde çıplak sırıklarla koşuyorlardı; dümende olan adamın denizciliği, küçük tartanın bindiği
dalgaların daha doğrudan darbelerinden kaçınmakla sınırlıydı--denizcilerin gözünde belki de
cesaretle ama içindeki mutsuz kara insanlarının duygularına göre çok
zavallıca.

Arthur, Aziz Paul'ü düşündü ve güneş veya ayın
görünmesine çok
günler olduğunu dehşetle hatırladı. Hatıralarını Lanty'ye iletmeyi başardı ve Lanty, 'Ve o kutsal bir adamdı ve o da bir tutukluydu. Bu zor durumda herhangi biri bizim için üzülebilirse o da bizim için üzülecektir!
_Sancte Paule_, _ora pro nobis_. Ve boynumda bundan daha kötülerini atlatmamı sağlayacak olan kutsal skapulary yok mu?'

Üçlü, kabinin talihsiz sakinlerine durumun ne olduğunu anlatmak ve onlara biraz yiyecek götürmek için aşağı inmeyi başardılar, ancak bu birçok düşme ve sert darbe pahasına oldu; ve neredeyse hepsi, bu koşullar altında nakliye sırasında hayatta kalabilecek yiyecekleri yutamayacak kadar bitkin veya mide bulantısı çekiyordu. Yine de neşeli küçük Estelle, bir fırtınanın nasıl olduğunu görmek için güverteye taşınmak için yalvardı.
Onları çok sık okumuştu ve hissetmek kadar görmek de istiyordu. Arthur, bunun tamamen imkansız olduğuna dair güvence verdiğinde neredeyse ağlamaya hazırdı ve annesi, onu rahatsız etmemesi için ciddi bir emir ekledi.

Madame de Bourke, kabinin sürekli sarsılması ve yakınlığı yüzünden o kadar bitkin görünüyordu ve sesi o kadar zayıftı ki, Arthur, ona hava
vermenin imkansızlığı için üzüldü. Julienne ona biraz _eau de vie_ yutturmaya çalıştı; ancak elini sabitleme çabası ona fazla geldi ve geminin korkunç bir şekilde sarsılmasıyla zavallı _bonne_ kamaranın karşı köşesine
yerleştikten sonra, hanımefendi başını salladı ve denemekten vazgeçti. Gerçekten de o kadar bitkin görünüyordu ki
Arthur--bayılma görüntüsüne pek alışık olmayan--kocasına yeniden kavuşamadan ölme
öncesi korkularının gerçekleşmek üzere olduğundan korkmaya başladı.

Ancak, fırtına akşama doğru dindi ve genç kız o kadar bitkindi ki ilk dinlenmeyi uykuda geçirdi. Uyandığında,
deniz çok daha sakindi ve doğu güneşi onun üzerinden ihtişamla yükseliyordu;
Türkler, dua halılarını bir sıra halinde diz çökmüş ve yüzlerini ona doğru çevirmiş bir şekilde dua ediyorlardı. Lanty
kâfirlere çok güçlü bir küfür savurdu ve Arthur
boşuna, onların 'Allah il Allah'ının ne Muhammed'e ne de güneşe hitap etmediğine inandırmaya çalıştı.

'Elbette ve eğer değilse, neden hepsine olan itaatlerini, okulda büyük tarih kitabındaki
Perslerinki gibi bir yaptılar?'

'Doğuya dönüyorlar Lanty, güneşe değil.'

'Ve haythen spalpeens'lerin iyi Hıristiyanlar gibi doğuya dönmeye ne hakkı var?'

''Mekke'de, Peygamberlerinin mezarına bakıyorlar.'

'Orada, ve sana haythens'lerden daha iyi olmadıklarını söylemiştim,' diye karşılık verdi
Lanty, 'dua ediyor ve başlarını çıplak tahtalara vuruyorlardı--ki bu tahtalar da
onlar kadar mantıklı--ölü bir adamın mezarına.'

Arthur'un İskoç zihni, Lanty'nin skapulary'sine olan güvenini hatırladığında,
Moors'un tartışmada daha iyi durumda olabileceğini düşündü.

Reis ile, _lingua Franca_ ile
dönen kişinin Provencal'ı arasında bir sohbet etmeye çalıştılar; ve şu sonuca vardılar:
Kimsenin nerede oldukları veya nereye gittikleri hakkında en ufak bir fikri yoktu;
gemiye biniş sırasında geminin pusulası kırılmıştı ve Estelle'in kıymetli Telemaque kopyasının başındaki küçük haritadan daha
elde edilebilir bir harita yoktu. Türk Reis'i bununla uğraşmadı,
ama chibouque'uyla çömeldi, geminin tüm rehberliğini
bıraktı ve rüzgarın ve dalganın, ya da onun deyimiyle Allah'ın iradesinin
isteğiyle sürüklenmesine izin verdi. Nereye gittiğini düşündüğü sorulduğunda, ciddi bir kayıtsızlıkla, 'Kısmet' diye cevap verdi; ve mürettebatın tüm sağ kalanları -biri denize atılmıştı- onun istifasını paylaşıyor gibiydi.

Umursadığı tek şey, kâfir kadın güverteye gelmeye devam ederse, denize atılan branda perdenin tekrar yerine konmasıydı. Bu yapıldı ve Madame de Bourke, havanın onu biraz canlandırdığı pelerinlerle hazırlanmış bir kanepeye
yardım edildi; ama Arthur'un, Hebert'in de desteklediği, kaderine teslim olmanın en iyi şansı verdiğine dair güvencelerini hafif bir gülümsemeyle dinledi. Ya bir Hıristiyan gemisi tarafından alınacaklardı ya da bir Hıristiyan kıyısına karaya çıkacaklardı; ama Madame de Bourke bu umutların üzerine fazla bir şey inşa etmedi. Tüm ulusların enkazcılarının alışkanlıklarının ne olduğunu çok iyi biliyordu, Sicilya kıyısına mı yoksa Afrika kıyısına mı sürüklendiklerinin çok fazla fark yaratacağını
düşünecek kadar - Lanty'nin dediği gibi, 'ilk durumda Hıristiyan cenaze törenine tabi tutulmaları hariç.'

'İyi bir Tanrı'nın ellerindeyiz. En azından bunu biliyoruz,' dedi Kontes. 'Ve O bizi duyabilir, ister Cennetteki yaşam için, ister burada biraz daha uzun süre yargılanmak için.'

'Blandina gibi,' diye gözlemledi Estelle.

'Ah! çocuğum, o mübarek azizinki gibi denemelerin
senin genç yaşın için bile saklı olup olmadığını kim bilir. İnançlarından vazgeçen bu zavallı adamları düşündüğümde,
inanmayanların eline düşenler için ne kadar korkunç çileler olabileceğini görüyorum.
Güçlü adamlar pes etti. Zavallı çocuklarım için de aynı şey geçerli olmasın?'

'Tanrı Blandina'yı cesur yaptı, anne. Bana da öyle yapması için dua edeceğim.'

Sonunda kara göründü. Mor dağlar güneyde vahşi biçimlerde yükseliyordu, batan güneşin ışığında garip bir şekilde
gürültülü ve kırmızı görünüyorlardı. Denize doğru uzanan kayalarla bir koy, onları kollarıyla
kucaklıyor gibiydi. Sondajlar yapıldı ve hemen
Reis demirlemeye karar verdi. Kayalık bir kıyıydı, uçurumlar denize doğru iniyordu,
yeşilliklerle kaplıydı ve altındaki su cam kadar berraktı.

'Syrtes'ten kaçıp AEneas'ın mağarasına mı düştük?' diye mırıldandı Arthur kendi kendine.

'Ve Kraliçe Dido'yla ya da belki Venüs'ün kendisiyle karşılaşabilseydik, 'kötü bir şey olmazdı!' diye gözlemledi Lanty, ara sıra Virgil'ini hatırlayarak. 'Çünkü _eau de vie_ dışında bir damla su kalmadı ve eğer bu
Mağribiler buna
dalarsa, çılgınca delirirler.'

'Nerede olduğumuzu biliyorlar mı?' diye sordu Arthur.

'Biraz üzgünüm!' diye karşılık verdi Lanty, 'ama' yeterince güzel bir yer. Eğer
yaşlı annem burada olsaydı, kalbi dağlara ısınırdı.'

'Kalypso'nun Adası mı?' diye fısıldadı Ulysse kız kardeşine.

'Bak, ne yapıyorlar?' diye bağırdı Estelle. 'İnsanlar var--görmüyor musun, beyaz benekler suya doğru akın ediyor.'

Tam o sırada bir sıçrama oldu ve iki bronz figür kıyıya yüzmek için tartandan
çıktı. Türk Reis onları, geminin sürüklenip sürüklenmediğini ve sakinlerinin kimler olabileceğini öğrenmek için göndermişti.

Bu keşifçilerden biri geri dönene kadar epey bir süre geçti.
Etrafında çok fazla konuşma ve el kol hareketi vardı ve Lanty, onlarla
karışarak, yerin Golo Körfezi olduğunu, Cigheli'den çok uzak olmadığını ve Cezayir sınırının hemen ötesinde olduğunu söyledi. İnsanlar
Cabeleyzes'ti, vahşi bir köpek ırkıydı, bu da Mağribilere göre köpekler anlamına gelir, dağlarda yaşar ve Dey'den bağımsızdır. Önemli sayıda kişi, silahlı ve büyük sayılar halinde kıyıya koştu, tartanın bir İtalyan gemisi olduğunu fark ettiler ve Sicilyalı soyguncuların
sığırlarına baskın yapacağını beklediler; ancak Mağribiler onlara bunun böyle bir şey olmadığını, Cezayir Dey'i adına alınan bir ganimet olduğunu,
ünlü bir Fransız Bey'in hareminin Cezayir'e taşındığını bildirdiler.
Tartan, fırtına sırasında doğusuna doğru
sürüldüğü için o şehirden şimdi yaklaşık bir günlük yelken mesafesindeydi. 'Türk komutan, hareketlerine bakılırsa,
buradan pek hoşlanmıyor,' dedi Arthur.

'Köpekler ve köpek yavruları,' diye karşılık verdi Lanty.

'Bakın! Halatı kestiler! Kıyıya yüzen diğer adamı
beklemeyecek miyiz?'

Öyleydi. Olumlu bir rüzgar esiyordu ve Reis, Cabeleyzes'in durumundan hiç emin olmadığı için onları mümkün olan en kısa sürede geride bırakıp Cezayir'e doğru yola koyuldu. Cezayir talihsiz yolcularına güvenli bir liman gibi görünmeye başlamıştı.

Ancak, rüzgar aniden yön değiştirdiğinde körfezden henüz çıkmamışlardı ve büyük latin yelkeni toparlanmadan önce neredeyse geminin devrilmesine neden olmuştu. Fırtınadaki kadar şiddetli bir sarsıntı ve savrulma oldu ve sonra rüzgar ve akıntı, tartanı kayalık kıyıya doğru taşımaya başladı. Reis adamları küreklere çağırdı,
ama sayıları çok azdı ve birkaç dakika sonra gemi umutsuzca bir kaya kütlesine doğru sürüklendi.

Arthur, Rahip, Hebert ve Lanty geminin başında birlikte duruyorlardı. Zavallı Rahip sersemlemiş gibiydi ve sürekli olarak tespihini parmaklıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Diğer üçü alçak sesle birbirlerine danışıyorlardı.

'Kadınların burada güvertede olması daha iyi olmaz mıydı?' diye sordu Arthur.

'_Eh_, _non_!' diye hıçkırdı Üstat Hebert. 'Zavallı hanımım kendisine ve küçüklerine ne olacağını görmesin!'

'Ah! Ve masum yaratıkların boğulması gerekiyorsa, Meryem Ana'nın
kutsanmış kollarında uyanana kadar bundan etkilenmemeleri daha iyidir,' diye ekledi Lanty. 'Dinleyin! Ve onlar dua ediyorlar.'

Ama tam o sırada Victorine aşağıdan koşarak geldi ve kollarını Lanty'nin etrafına dolayarak, 'Ah! Laurent, Laurent. Bizimle her şeyin bittiği doğru değil, değil mi? Oh! Kurtar beni! Kurtar beni!'

'Ve eğer seni kurtaramazsam, kendi kalbimin özü, birlikte öleceğiz,' diye karşılık verdi zavallı adam, onu sıkıca tutarak. 'Uzun sürmeyecek,
Victorine ve azizler skapularyumu tutuyorlar.'

Daha konuşmamıştı ki, bir dalganın üzerinde kaldırılmış tartan kayalara çarptı ve birdenbire tüm vücudunda korkunç bir titreme ve çarpma oldu - çığlıkların ve umutsuzluk haykırışlarının, üzerine dökülen dalgaların vahşi kükremesiyle korkunç bir karışımı. Geminin başındaki grup bir şeye tutunduklarının bilincindeydi ve ilk
güçlü-güçlü biraz durduğunda, kendilerini hep birlikte siperin önünde buldular, gemi neredeyse kiriş uçlarında, kayalara sıkışmıştı,
kendi kısımları yüksek ve kuruydu, ancak kamaranın olduğu kıç tarafı tamamen
su altındaydı.

Victorine yüksek sesle bağırdı, 'Hanımefendi! Zavallı hanımefendi.'

'Görüyorum--bir şey görüyorum,' diye bağırdı Arthur, ceketini çoktan çıkarmıştı ve bir anda Estelle'i kollarında canlı olarak, hıçkırarak ve soluk soluğa taşımıştı. Onu uşağa vererek bir dalış daha yaptı, ama sonra gözden kayboldu ve bir daha geri dönmedi, geri kalanından da hiçbir şey görünmüyordu. Kamarada kapalı kalan Madame de Bourke, Ulysse ve üç hizmetçi anında boğulmuş olmalıydı ve mürettebattan hiçbiri görünmüyordu. Maitre Hebert küçük kızı kollarında tutuyordu, hayatta olmasına rağmen yarı bilinçli olmasına seviniyordu. Victorine, hıçkırarak Lanty'ye sıkıca sarılmıştı ve ellerini serbest bırakamadan, Rahip'in yardımsız bir şekilde enkazdan aşağı, belki de tehlikenin farkında olmadan, tırmandığını dehşetle fark etti. Lanty, Victorine'i bir kenara çekmeye çalıştı ve bağırdı, 'Saygıdeğer efendim, bekleyin--Masther Phelim, gelip size yardım edene kadar bekleyin.' Fakat kız,
dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde, onu hızla yakaladı, onu bırakmaması için ona bağırdı--ve aynı anda Abbe'nin üzerinden bir dalga geçti. Neredeyse
çılgınca olan Lanty, onun peşinden atlamaya hazırdı, onun da onunla birlikte
geri çekileceğini düşünüyordu, fakat bakın! Hala kayaya tutunuyordu.
İçgüdüleri ona hizmet ediyor gibiydi, çünkü bıçağını kayaya saplamıştı
ve ona tutunuyordu. Hiçbir dayanak noktası yok gibiydi ve Lanty ona nasıl yardım edeceğini düşünürken, başka bir dalga onu yıkadı ve
sadece daha pürüzsüz bir su kanalıyla anakaradan ayrılmış olan bir sonraki kayaya
taşıdı. Yüzen bir tahtaya tutunmaya çalıştı, fakat
boşuna; ancak, bir kürek daha sonra ona doğru sürüklendi ve onunla
karaya ulaştı, ancak anında bir Cabeleyzes kalabalığı tarafından çevrelendi, onlar da giysilerini çıkarıyor gibiydiler. Bu sırada birçoğu enkaza doğru yüzüyordu; ve nefesini ve duyularını geri kazanan Estelle, Hebert'in omzunun üzerinden onlara baktı. 'Vahşiler! Kâfirler!' dedi. 'Beni öldürecekler mi? Yoksa inancımı terk etmemi mi sağlayacaklar? Beni teslim olmaktansa öldürecekler.'

'Ah! Evet, sevgili _demoiselle_, doğru. Tek yol bu. Benim de kararım bu,' diye karşılık verdi Hebert. 'Tanrı bize ısrar etme
lütfunu versin.'

'Annem öyle söyledi,' diye tekrarladı çocuk. 'Boğuldu mu, Maitre Hebert?'

'Bizden daha mutlu, sevgili genç hanım.'

'Ve küçük kardeşim de! Ah! o zaman beni sadece Cennete gönderdiklerini hatırlayacağım.'

Bu sırada yerliler enkaza yaklaşmışlardı ve titreyen Estelle,
Hebert'e daha sıkı sarıldı; ama ne yapacağına karar vermişti. 'Seni bu adamlara emanet etmeliyim, Mademoiselle,' dedi; 'su yükseliyor - burada kalırsak
yok olacağız.'

'Ah! ama boğulmak o kadar da acı vermez,' dedi Blandina'nın sandalyesine karar veren Estelle.

'Seni baban için kurtarmaya çalışmalıyım, Mademoiselle ve zavallı büyükannen! İşte! İyi bir çocuk ol! Mücadele etme.'

Yüzücülerden bazılarının dikkatini çekmişti ve şimdi onu onlara
fırlattı. Biri onu bir kolundan, diğeri bir bacağından yakaladı ve kıyıya güvenli bir şekilde götürüldü, orada hemen bir ayakkabısı ve bir çorabı alındı, esir alındığının bir işareti olarak; ama bunun dışında giysilerine dokunulmadı; bu konuda amcasından daha mutluydu, onu bir kayanın üzerinde çömelmiş, neredeyse derisine kadar soyulmuş halde buldu, böylece vahşi adamların ve kadınların Babil'i arasında yanına atladığında ondan ürktü, büyük, geniş şapkasını, _soutane_'ini ve bantlarını sevinç ve hayretle bağırıyorlardı, beyaz uzuvlarını ve sarı saçlarını işaret ediyorlardı - ya da onları daha da şaşırtan şey, Estelle'in etrafında ıslak bir şekilde sarkan açık, keten bukleleri. Bir elin onları çektiğini hissetti
başında gerçekten böyle garip bir şey olup olmadığını görmek için ve arkasını dönüp
onları açıkça korkutan meydan okuyan bir onur hareketiyle yüzleşti, çünkü ellerini ondan uzak tuttular ve zavallı titreyen amcasının başında nöbet tutarken müdahale etmediler.

Lanty bu sırada Victorine'i kayaların üzerinden ve
suyun içinden sürüklemeye çalışıyordu. Zavallı Parisli çok çaresizdi, düşüyordu,
kendini incitiyordu ve sürekli çığlık atıyordu; ve birkaç yerli onu yakalayıp kıyıya sürüklediğinde tiz bir sesle,
hemen pelerinini ve şapkasını kaptılar, altın zincirini ve haçını çıkardılar
ve zevkten uluyarak küpelerini çıkardılar.

Mücadele eden Lanty de aynı şekilde saldırıya uğradı ve en iyi giysisi olmasa da, deniz suyuyla lekelenmiş olan güzel yeşil ve altın rengi ceketi ve yeleğini kaybetti, bunlar coşkuyla kavrandı, tartışıldı ve zaferle sergilendi. Hizmetçi kıyıya ulaşmasını sağlayan bir ipi güvence altına almıştı, ancak vahşilerin avı olmuştu, vahşiler anında saatini ve kesesini ve neredeyse tüm giysilerini ele geçirmişlerdi. Beş talihsiz kurtulan bir arada kalmak istiyordu, ancak yerliler yamaçtaki bazı kulübeleri işaret ederek onları bağırışlar ve darbelerle oraya doğru yönlendirdiler.

'İnanç ve ben bir öküz değilim,' diye haykırdı Lanty, sanki adam onu ​​anlayabilirmiş gibi, 've beni bu mezbeleliğe mi sürüklüyorsun?'

'Direnmemek en iyisi! Onlara itaat etmekten başka çare yok,' dedi hizmetçi, 've en azından çocuk için bir barınak olacak.'

Onu kollarına almasına itiraz edilmedi ve onu taşıdı,
yarı boğulmuş, neredeyse açlıktan ölmek üzere ve bitkin haldeki grup,
ayakkabıları ellerinden alındığı için ayaklarını acımasızca kesen
kayalık patikalarda tökezleyerek ilerlerken. Lanty, ikisi de perişan bir durumda olan Rahip ve Victoria'ya elinden gelen yardımı yaptı, ancak çok geçmeden, ağırlığı bitkin Hebert için
çok fazla olan Estelle'i taşıma sırası ona geldi. Onu
taşırken, başının sanki bitkin bir uykudaymış gibi omzuna düştüğünü görünce endişelendi,
ancak bu onu çok fazla korkudan korudu. Çünkü, beş veya altı çadırdan oluşan, kilden ve ağaç dallarından yapılmış bir kümeye vardıklarında,
bir sürü kadın, çocuk ve iri vahşi köpek dışarı fırladı, hepsi de
yapabildikleri kadar gürültü
yaptılar. Köpekler, şüphesiz onlar için tamamen yeni olan garip beyaz şekillere doğru uçtular. Victorine ciddi şekilde ısırıldı ve onu kurtarmaya çalışan Lanty'nin bacağı koptu.

Bu ikisi bir kulübeye sürüldü; en büyük ödül olarak kabul edilen Estelle, kahya ve Rahip ile birlikte başka ve daha iyi bir kulübeye götürüldü. Kıyıya yüzen Mağribiler, muhtemelen onlara Frank Bey'in kızı olduğunu söylemişlerdi; çünkü
bu, sefil bir yer olmasına rağmen, köydeki en iyi kulübe gibi görünüyordu ve kıyafetlerinden mahrum bırakılmadı. Diğerlerine, kaba dokulu ve çok kirli bir tür bournouse veya haik verildi ve küllerde pişirilen birkaç çavdar keki verildi. Zavallı küçük Estelle önce başını çevirdi, ancak ıslak kıyafetleri içinde titremesinden endişelenen Hebert, onu biraz yutturmayı başardı ve sonra
ıslanmış elbiseyi çıkarıp bournouse'a sardı. Bu sırada yorgunluktan neredeyse baygındı ve alışılmamış ellerine veya
örtüsünün iğrenç kabalığına ve pisliğine karşı hiçbir direnç göstermedi, ancak onu yatırdığı anda uykuya daldı ve kulübelerin etrafında
oluştuğu açık alanın dışında yakılmış olan küçük bir çubuk ateşinde giysilerini kurutmaya çalıştı.

Rahip de uykuya dalmıştı, Hebert'in zavallı Lanty'ye temin etmeyi başardığı gibi,
diğer çadırdan neredeyse çıplak ve birçok yeri kanlı bir şekilde
çıktı, ancak başına gelen her şeyden
daha çok üvey kardeşinden ayrılmasından endişe ediyordu. Erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler
hepsi onun peşindeydi, kaçmaya çalıştığını sanıyorlardı ve ana kuvvet tarafından yakalanıp geri sürüklendi, ancak kâhya seslenmeden önce değil--

'M. l'Rahip uyuyor--derin uyuyor--yaralı değil! Tanrı aşkına,
Laurent, sessiz ol--onları öfkelendirme! Onun için tek umut bu,
Mademoiselle ve geri kalanımız için de.'

Lanty, Rahip'in güvenliğini duyduğunda, geri alınmasına izin verdi,
ancak, kendisini esir alan kişinin ellerinde pasif bir ölü ağırlık haline getirdi.

'Arrah,' diye mırıldandı kendi kendine, 'eğer beni istiyorsan, benim başıma bela olacak, senin için kötü şans. Barbar insanlara hiç benzemiyorsun
St. Paul atıldı; ama o zaman onun gibi kutsal bir adamın muamelesini beklemeye ne hakkım var? Eğer öyleyse, o zavallı yetimi kurtarabilirim ve Efendi Phelim'i sağ salim getirebilirim ve zavallı Victorine'i pis bir spalpeen'in karısı sanılmaktan kurtarabilirim, çünkü onun önünde yarım düzine daha var - Lanty Callaghan'ın başına ne geleceğinin pek önemi yok; onu büyük köpeklerine verebilirler ve onu güçlü yağsız etle beslerler!'

Böylece ilk gece tutsakların üzerine indiler.

BÖLÜM V - ESARET

'Umudunu sıkı tut ve Cennet seni
terk etmeyecek.
İyi melekler sana yakın olacak,
Ve kötüler senden korkacak,
Ve İnanç sana güç verecek.'

GÜNEY.

Afrika'nın tüm kuzey kıyıları, hepsi Sultan'a bir tür tabiiyet taşıyan, ancak Kral'dan çok Papa anlamında, karışık kabileler tarafından meskundur. Tartanın kayalara
sürüldüğü kıyı kısmı, Atlas'ın bir çıkıntısı olan Araz Dağı'nın altındaydı ve Cabeleyze adlı Arap kabilesinin mülkiyetindeydi; bu kabilenin 'isyan edenler' anlamına geldiği söyleniyor. İsyan, onları dağların gizli yerlerine kadar asla takip edemeyen Cezayir gücünden gelmişti ve Arapların kanında doğuştan bulunan tüm İsmaili gelenek ve göreneklerini takip ederek vahşi, bağımsız bir ırk olarak kaldılar.

Estelle uzun süren yorgunluk uykusundan uyandığında, boğucu bir atmosferin ve dahası, hemen yakınında bir horozun ötüşünün, sonra bir köpeğin homurdanmasının ve bir kuzunun melemeye başlamasının farkındaydı. Kendini biraz doğruldu ve etrafında yerde yatan, insan ayaklarının çıktığı koyu yığınları gördü. Bunların arasına koyunlar, keçiler, köpekler ve kümes hayvanları serpiştirilmişti, hepsi yükselen güneşin sarı ışığıyla görülüyordu, sadece kapısız delikten değil, duvarları oluşturan sazlıklardan ve dallardan da içeri giriyordu. Hava ne kadar yakın olsa da, sabahın soğuğunu hissetti ve titredi. Aynı anda zavallı Maitre Hebert'in kirli kahverengi bir giysiyle olabildiğince örtündüğünü ve büyük bir endişeyle ona doğru eğildiğini, ancak mümkün olduğunca az ses çıkarmak için işaretler yaptığını ve 'Mademoiselle ile nasıl gidiyor?' diye fısıldadığını gördü. 

'Ah,' dedi Estelle kendine gelerek, 'gemi kazası geçirdik. İnancımızı itiraf etmek zorunda kalacağız! Gerisi nerede?'

'M. l'Abbe var,' dedi Hebert, çıplak ayakların beyaz bir çiftini işaret ederek. 'Zavallı Laurent ve Victorine başka yere götürüldüler.'

'Ya anne? Ya kardeşim?'

'Ah! Mademoiselle, onları bizim sıkıntımızdan kurtardığı için Tanrı'ya şükredin.'

'Anne! Ah, su geldiğinde o da kabinde miydi? Ama kardeşim! Elini tutmuştum, benimle birlikte dışarı çıktı. M. Arture'un onunla birlikte
yüzdüğünü gördüm. Evet, Maitre Hebert, gerçekten de öyle yaptım.'

Hebert'in kurtarılabileceklerine dair en ufak bir umudu yoktu, ama bunu söyleyerek çocuğu üzmeyecekti ve şu anki amacı, kimse uyanmadan önce onu giydirmek ve belki de üst giysilerini almaktı. Babacan yaşlı bir adamdı ve onun
bağcıklarını bağlamasına ve _etui_'sindeki minik tarakla saçını taramasına yardım etmesine izin verdi.
Gerçekten de, _friseurs_ Fransa'da kuraldı ve tuvalette erkek hizmetçilere alışkındı, bu yüzden onun bakımına bırakıldığı için
şaşırmıyordu.

Geri kalanında, çocuk her zaman hayali bir dünyada, Azizlerin Hayatları ve Telemak'ın ilginç bir
bileşiminde yaşamıştı. Şehitler ve kahramanlar
birbirlerine benzer şekilde gemi kazası geçirmiş, esir alınmış ve işkence görmüşlerdi; ve onda, sanki sayının bir parçası olmuş ve rolünü yerine getirmek zorundaymış gibi, belli bir gerçekleşmiş gündüz düşü hissi vardı. Hebert'e bir Sainte Estelle olup olmadığını, ayın hangi günü olduğunu ve hiç şikayet etmezse Takvim'e yerleştirilip yerleştirilmeyeceğini, bu barbarların ona ne yapacaklarını sordu. Dayanabileceğini umuyordu, çünkü sevdiği herkese, zavallı babasına ve diğer herkese yardım edebilmek istiyordu. Ama
çok iyi olan annenin de bir şehit olmaması zordu; ama o yine de Cennet'te bir azizdi ve böylece Estelle umutla küçük duasını etti. Tonunda hiçbir kendini beğenmişlik ya da aşırı güven yoktu,
elbette zavallı çocuk neyi kabul etmeye hazır olduğunu pek bilmiyordu;
ama gözlerinde parlayan şey şehidin güveninin bir kıvılcımıydı ve ona
en keskin keder ve korkuyu
söndüren bir coşku hissi verdi.

Ancak bu sırada hayvanlar hareketlenmeye başlamıştı ve onlarla birlikte giysileriyle yatan insanlar da. Barış bitmişti; Rahip
uyandı ve Laurent'ı, giysilerini ve boncuklarını çağırmaya başladı; ama
bu evin efendisini uyandırdı, ayağa kalktı ve kocaman bir sopayla tehdit ederek ona sessiz olması için verilen emirleri haykırdı.

Estelle öfkeyle araya girdi ve bağırdı, 'Amcama zarar vermeyeceksin.'

Bu buyurgan hareket kendi kendine konuşuyordu; ayrıca, zavallı Phelim, esirlerin masum veya aptalla eşdeğer bulduğu bir söz ve işaretin dolaşmasına neden olan bir tavırla onun arkasına sinmişti; ve Müslümanların delilere olan saygısı ve şefkati, üvey kardeşinin ilgisi olmadan kaybolup perişan olması dışında, onu daha fazla şiddet veya tacizden kurtarıyordu; ve gerçekten de geçirdiği şoklar, bir zamanlar sahip olduğu az miktardaki sağduyusunun çoğunu ondan almış gibiydi.

Kapının önündeki boşluğa giren Estelle, uzun sarı saçları güneş ışığında parıldarken, herkesin ona dokunmaya ve hatta gerçek olup olmadığını görmek için çekmeye geldiğinde, kendini evrensel bakış ve şaşkınlığın hedefi olarak buldu. Oldukça korkmuştu ama bunu daha fazla gösteremeyecek kadar yüksek ruhluydu, çünkü koyu tenli, sakallı adamlar hayret çığlıklarıyla etrafını sardılar. Diğer iki tutuklu da aynı şekilde belirdi: Victorine perişan bir şekilde hasta görünüyordu ve başını
kaldırmakta bile zorlanıyordu; Lanty Rahip'e doğru sürünerek ilerliyor ve kalan giysilerini düzenlemeye çalışıyordu. Kısa bir mola verildi, Araplar doğuya dönerek sabah ibadetlerini esirlerini
etkileyen bir ciddiyetle söylüyorlardı. Eğer hayranlık duyulacak bir kalp varsa, manzara güzeldi. Kulübeler kestane ve mantar ağaçlarından oluşan güzel bir ormanın kenarına yerleştirilmişti ve ötesinde her çeşit göz kamaştırıcı renkte dağ zirveleri yükseliyordu - altlarında kırmızı ve mor, karla kaplı zirvelerin sabah güneşini yakaladığı yerlerde kırmızı ve altın parlıyordu, arkalarından yeni
çıkmıştı. Çevredeki yamaçlar, yaz sıcaklarından sonra gelişen zengin otlarla kaplıydı ve sürüler artık oraya gidiyordu, kadınlar tarafından sağılmak üzere tutulanlar hariç, kadınlar koyu mavi giysilerle diğer kulübelerden dışarı akın ediyorlardı; ve ön tarafta, hala dağın gölgesinde, derin, güzel, berrak yeşil koy uzanıyordu ve fantastik ve pitoresk kayalarla çevriliydi - bazıları çıplak, bazıları muhteşem yapraklarla kaplıydı, kış olmasına rağmen - ötede ise ufka kadar uzanan enfes mavilik uzanıyordu. Bu kadar güzel bir manzaranın zavallı tutsakları pek umurunda değildi; sadece aşağıdaki enkazın kalıntılarını, onları umuttan ayıran denizi, arkalarındaki vahşi kayaları, çevredeki barbar insanları, köye verilen adla adowara'nın pisliğini ve pisliğini görüyorlardı. {Estelle: p96.jpg}

Karşılaştırıldığında, keşif için kıyıya yüzen Mağribi, öne çıkıp Estelle ve Rahip'i saygıyla selamladığında bir dost gibi görünüyordu. Dahası, _lingua Franca_ Lanty, birçok jestin yardımıyla
çok
kusurlu bir çift yorumlama sistemi
kurmuştu. Lanty'nin geri kalanına açıklaması şuydu: Fransızca,
elbette, ama tüm konuşması gibi, İrlanda-İngilizcesi yapısıyla.

'Bu Mağribi, Hassan, kendi tarzında dostumuzu göstermek istiyor, ama Fransızlar için boş bir midye kabuğunun değerini önemsemiyor ve
Cezayir Dey'i için de benim Hanover Elektörü için önemsediğimden daha fazla önemsemiyor. Onlara
M. Rahip ve Mademoiselle büyük bir Bey'in
kardeşi ve kızıdır--ama onlar bunu pek umursamıyorlar. Kutsal Bakire,
Mademoiselle'i bir çocuk sandılar! Bu yüzden ona bu kadar
küstahça bakıyorlar. Keşke onlara bastonumdan bir tat verebilseydim! Şu yıkık duvarları ve şu burunda denize doğru uzanan
bir parça kaleyi görüyor musun?
Hasan'a Fransızların bunu inşa ettiğini ve Dey'in yardımıyla garnizon kurduğunu söylüyorlar; ama bir savaş çıktı ve
bu adamlar veya babaları baskın düzenledi, yağmaladı ve
dört yüz esiri köleleştirdi. Kutsal Ana bizi korusun! İşte
bütün haydutlar bize ne yapacaklarını görmek için geliyorlar!'

Çünkü kulübelerin önündeki açık alan, tüm hayvanların artık
sürüldüğü yer, başlarının üzerine haik koymuş, ellerinde mızrak veya blunderbuss, güzel duruşlu ve bazen
hırslı ama yakışıklı, yabani yüz ifadeleri olan figürlerle dolup taşıyordu. Esirlere baktılar ve yüksek sesle hurra veya haykırışlar gibi sesler çıkardılar; ancak
Hasan'ı dinledikten sonra, Lanty titreyerek döndü. 'Zavallılar! Bazıları
bizi oracıkta kurban etmekten yana, ancak bu iyi kalpli adam
onlara peygamberlerinin o kadar da kötü olmadığını hissettireceğini söylüyor. Asla korkmayın, Mademoiselle.'

'Korkmuyorum,' dedi Estelle başını kaldırarak. 'Şehit olacağız.'

Lanty, üvey kardeşinin yiyecek için inlemesini dinlemekle meşguldü ve Hebert de onlara katılarak açlıktan ölmektense kurban edilmeleri gerektiğini söyledi; bunun üzerine İrlandalının sözleri ve jestleri, Mağribi'yi, kadınlardan birinin birkaç kuru _samh_ keki, birkaç hurma ve bir su kabağı su getirmesiyle sonuçlanan temsillerde bulunmaya yöneltti; zavallı Victorine sudan başka bir şeye dokunamayacak kadar hasta olmasına rağmen, sayı için yetersiz bir miktardı; Rahip ise hizmetçilerin daha iyisini talep etmeye cesaret edemediklerini anlayamıyor gibiydi ve kendi payıyla birlikte Lanty'nin payının dörtte birini ve kendisininkini de yedi. Bu arada Cabeleyz'ler, beş talihsiz esirin karşısında, yerde çapraz bacak oturarak sıraya girmişlerdi ve onları yargılamak için oturuyorlardı. Bir kulübenin gölgesinde mutlu bir şekilde bir arada dururlarken, Victorine, neler olup bittiğini tam olarak anlayamayacak kadar baygın ve hasta bir halde, başını genç metresinin kucağına koymuş, genç metresinin karşısında vahşi figürlerle karşı karşıya
gelen parlak ve tuhaf bir şekilde korkusuz gözleriyle oturuyordu.

Tehlikesinin boyutunu kavrayamamış olsa da korkan amcası,
Hebert ile birlikte biraz önde duran, daha çaresiz olanların koruyucuları olan Lanty'nin arkasına çömelmişti.

Araplar arasında muazzam miktarda sağır edici çığlık ve el kol hareketleri vardı. Hasan cevap veriyordu ve sonunda Lanty'ye döndü,
o sırada endişeli izleyiciler sanki para ödüyormuş gibi
sorgulayıcı bir şekilde yapılmış işaretleri algılayabildiler. 'Onlara her şeyi, her şeyi vaat et,' diye bağırdı Hebert;
'M. le Comte son meteliğini verecekti -Madame la Marquise de öyle yapacaktı-
Mademoiselle'i kurtarmak için.'

'Ona söyledim,' dedi Laurence hemen; 'onlara bildirmesini söyledim
bizden pek bir şey yapamazlar, özellikle de şimdi bizi kendileri kadar
çırılçıplak soymuşlar, o alçaklar! ama servetleri
yapılacaktı ve onlarla ne yapacaklarını pek bilemeyeceklerdi--eğer sadece
M. l'Abbe ve Mademoiselle'i sağ salim Cezayir'e gönderirlerse. İşte!
onları
çileden çıkarmaya çalışıyor. Korkma, Efendi Phelim, canım, henüz
siyah ya da beyaz, ya da zavallı Madam'ın köpürtülmüş çikolatasının renginde, kandan daha çok altını sevmeyen bir haydut olmadı, tabii ki intikamın tatlı bir lokması için değilse; ve bunlar, bütün yuvarlanan gözlerine ve
çığlık atan dillerine rağmen, bizimle bir kavgaya dair en ufak bir hayaletleri yok.'

'Boncuklarım, dua kitabım,' diye iç çekti Rahip. 'Bana getir, Lanty.'

'Keşke çabuk bitirseler,' dedi Estelle. 'Başım çok ağrıyor ve
Annemle olmak istiyorum. Zavallı Victorine! Seninki daha kötü,' diye ekledi ve
mendilini kabakta kalan birkaç damla suya batırıp hizmetçinin alnına koydu.

Uluma ve çığlıklara bir danışma deniyordu, ancak aniden yarı yetişkin birkaç çocuk koşarak geldi ve elleri Lanty'nin dehşetle hanımı ve hizmetçi arkadaşları tarafından giyilen giysilerle doluydu, ayrıca büyük bir kazan ve bir çivi. Denize işaret ettiler ve acele ve sevinç çığlıklarıyla tüm
vahşi meclis kapmak, tutmak ve incelemek için ayağa kalktı, sonra da hızla sahile doğru koşmaya başladılar. Hassan'ın açıklamaları gemiyi yağmalamak üzere olduklarını göstermek için pek de gerekli değildi ve açıkça onları esirleri bağışlamaya ikna ettiği için
kendisine itibar etti, çünkü yağmanın tamamını ele geçirmek için yardımları gerekebilirdi.

Estelle ve Victorine, partinin şeyhinin annesi olan korkutucu görünümlü yaşlı bir cadının sorumluluğuna verildi; Rahip istediği gibi dolaşmasına izin verildi, ancak iki adam kulübün belagati sayesinde kıyıya doğru sürüklendi. Victorine, bir
gözyaşı patlaması ve hıçkırıklı bir haykırış için yeterince canlandı, 'Ah, öldürülecekler!
Bir daha asla onları göremeyeceğiz!'

'Hayır,' dedi Estelle, sessiz ama çocuksu kararlılığıyla, 'henüz hiçbirimizi
öldürmeyecekler. Öyle söylediler. Çok yorgunsun, zavallı
Victorine! Şimdi bütün bu kargaşa sona erdi, hadi yatıp uyu.
Amcam,' tespihi için yas tutarak etrafında dolaşırken, 'Korkarım
boncukların kayboldu; ama bak, şu küçük yuvarlak tohumlar, eğer benim için biraz daha toplarsan ve sana bir set daha yaparsan onları delebilirim. Bakın,
bunlar Aves olacak ve işte Paters için çimenlerde kabuklar.'

Uzun çimen lifleri ip olarak kullanıldı ve
Giaour kızının işinin görüntüsü kıyıya gitmeyen tüm kadın nüfusunu etrafında topladı. İlk tespihi neredeyse çıplak bir bebeği süslemek için elinden koparıldı; ancak Rahip sızlanmaya başladı ve annesi onu
şaşırtarak ona geri verdi. Daha sonra çocuk için başka bir kolye yapacağını işaret etti ve ona süt dolu bir
kabak getirilerek ödüllendirildi, bunu iki arkadaşıyla paylaşabildi ve zavallı Victorine'i canlandırmak için bir şeyler yaptı. Estelle, günün tüm uyanık saatlerinde bu kolyeleri ve bilezikleri işlemeye devam etti - çünkü herkes öğlen vakti uykuya daldı - yine de o kadar kıskanç bir şekilde onu gözetliyorlardı ki, o mevsimde bile gün ortasında rahatsız edici derecede kavurucu olan güneşten
çıkmak için pozisyonunu değiştirmesine neredeyse izin verilmiyordu.

Plajdan sürekli olarak enkazdan gelen her türlü ganimetlerle dolu partiler geliyordu, Lanty, Hebert ve birkaç zenci, neredeyse ikiye katlanacak kadar ağır yüklerle tekrar tekrar yukarı çıkarılıyordu.
Her şey adowaranın diğer ucuna bir yığın halinde atılmıştı ve yaşlı şeyh, kimsenin dokunmasına izin vermeden, onu koruyordu. Bu,
karanlık çökene kadar devam etti, o sırada sığırlar gece için toplanırken, tutuklulara bir ara verildi, bu arada Hebert
ve Lanty, yerlilerin ördekler gibi yüzerek enkazdan her şeyi nasıl söküp çıkardıklarını anlattılar: zavallı Maitre Hebert'in büyük bir özenle
güvence altına aldığı ve şimdi birçoğunu bu barbarların zevki için
açmak zorunda kaldığı tüm balyalar ve kutular.

Ancak en kötüsü bu değildi. Hebert, küçük hanımından Lanty'nin Victorine'e esirgemediğini gizledi. 'Ve orada - bir taşın kalbini eritecek kadar - zavallı Madame la Comtesse ve üçü birden sahilde yatıyordu. Senin için iyi oldu, Victorine, mücevherim, onlarla birlikte kulübede olmaman.'

'Bilmiyorum,' dedi kederli Victorine; 'bizden daha mı iyi durumdalar?'

'Eğer gördüklerimi görseydin böyle söylemezdin,' dedi Lanty titreyerek. 'Köpekler!--Madam'ın zavallı beyaz parmaklarını kestiler, yüzüklerine ulaşmak için, bıçakla da değil, mübarek eti onları kirletmesin diye, dediler ve zavallı yüzü her zaman bir meleğin yüzüydü.
Hayır, en kötüsü de bu değildi. Kötü çocuklar, zavallı şişkin bedenlere taş
atmaktan başka ne yapabilirlerdi ki! Evet, bağırabilirsin,
Victorine. Dizlerimizin üstüne çöktük, Maitre Hebert ve ben, onlara gömü vermemize izin vermeleri için dua ettik, ama bizimle alay ettiler ve Hasan'a asla köpek gömmeyeceklerini
söylemelerini söylediler. Sırtımdaki tüm yüke rağmen daha dik patikayı dolandım, yoksa korkak akbabaların boğazına
uçuyor olurdum, o zaman M. l'Abbe'nin hali ne olurdu?'

Victorine titredi ve arkadaşları için acı bir şekilde ağladı ve sonra Lanty'nin küçük Şövalye'nin cesedini görüp görmediğini sordu.

'Onu veya M. Arthur'u da göremedik,' diye karşılık verdi Lanty; 'sadece yaşlı Türk kaptanın ve mürettebatından bir diğerinin çirkin yüzü ve onları kendileri gibi Müslüman tazılar oldukları için düzgün bir şekilde gömdüler; zavallı hanımım ise cennette bir azizdir--' ve o da sıcak keder ve öfke gözyaşları döktü, Victorine'i bu ek dehşeti zavallı genç kıza kesinlikle bildirmemesi konusunda uyaracak kadar kendine geldi.

Çok az fırsat vardı, çünkü farklı efendiler tarafından sahiplenilmişlerdi: Estelle, Rahip ve Hebert, klanın şeyhine veya reisine; Lanty ve Victorine ise daha aşağı derecede ama daha güçlü, iri, güçlü, vahşi görünümlü bir adama.

Bu sefer Estelle, geceyi şeyhin kadınları arasında geçirecekti. Yüzlerini örtmek için fazla saf olmasalar da, kulübenin bir kısmı
kamıştan bir perdeyle kapatılmıştı, ama dışarısı kadar çıplaktı.
Estelle'in yerde uyuduğunu düşünmeye dayanamayan ve
küçük kahverengi bir inek için büyük bir ot veya saman yığını gören Hebert,
onun için bir kucak dolusu almaya çalıştı. Ne yazık ki, bu Lanty'nin efendisi Eyoub'a aitti. O, hemen öfkeyle ona doğru atıldı, onu bir odun kütüğüne
sürükledi, bir balta kaptı ve Estelle'in çığlıkları şeyhi, Hasan ve bir iki adamla birlikte
yukarıya çıkarmasaydı, zavallı Maitre d'Hotel'in
başı uçacaktı.
Şeyh ile Eyoub arasında sert bir tartışma yaşandı. Estelle, sadık hizmetkarın elini tutarak,
'Benim için yaptın!' dedi. Ah, Hebert, onları tekrar kızdırma. İnancı uğruna ölmek güzel olurdu ama bir avuç saman için değil.'

'Ah! Sevgili _demoiselle_, zavallı hanımlarım seni pis bir kulübede çıplak zeminde uyurken görse ne derdi?'

'Dün gece iyi uyudum,' diye karşılık verdi Estelle; 'aslında, aldırmam! Sadece Lyon'daki zindana daha çok benziyor, biliyorsun! Ve sana yalvarıyorum,
Hebert, kendini çok erken bir sebepten öldürtme, yoksa hepimiz St. Blandina ve St. Ponticus ve St. Epagathius gibi
birlikte çıkıp itirafta bulunamayız.'

'Ah, sevgili çocuk! Uzun isimler her zamanki gibi
kaynakça dökülüyor dilinden,' diye iç çekti Hebert, inancını terk etmemeye kararlı olsa da, onun şehitlik
hevesini kesinlikle paylaşmıyordu. Ancak Hasan, amacın ne olduğunu açıkladıktan sonra, Hebert affedildi, ancak şeyh, bir Hacı'nın kızları için yeterince iyi olan şeyin, Frank kâfirlerinin kirli çocuğu için de yeterince iyi olduğunu küçümseyerek belirtti.

Saman belki biraz sertlikten kurtarabilirdi, ancak başlıca sıkıntıları -yakınlık, pislik ve haşere-
iyileştirmezdi. Kış olması iyiydi, yoksa bunların ilki çok daha kötü olurdu ve Estelle için şans eseri, boğucu havanın uyandırmaktan çok uyuşturduğu kişilerden biriydi. Eyoub'un kulübesi bir bölmenin inceliğinden memnun değildi, ama ailesi, hayvanlarıyla birlikte, ellerinden geldiğince kayalık zeminde yatıyorlardı; ve Victorine'in ateşi tekrar yükseldi, böylece büyük bir sefalet içinde yatıyordu, en ufak bir hareketle huzursuz ağrıyan uzuvlarını rahatlatmaya veya uyuyanların yanında duran su kabaklarından birine, Saul'un yastığındaki testisi gibi, ulaşmaya çalıştığında büyük beyaz bir köpeğin homurtusuyla karşılanıyordu. Ancak sabaha doğru, sırtını duvara yaslamış bir şekilde oturan Lanty, yük hayvanı gibi davranarak kazandığı uykudan uyandı. Köpek biraz homurdandı, ama Lanty--bacağı hala diş izlerini gösterse de-- onunla arkadaş olmuştu ve kafasına koyduğu el onu doğrudan susturdu, böylece Victorine'e dikkatlice bir kabak uzatabildi. Araplar derin uykudaydı ve ikisi de sessizce konuşabiliyorlardı; Lanty'den gelen nazik bir söze karşılık olarak, zavallı Victoriane, Rosette ve Babette'in kaderine duyduğu kıskançlıktan yakınıyordu; ve o, küçük hanımlarının ruhundan bir parça taşıyarak, 'bir şekilde bundan kurtulmaları gerektiğinden hiç şüphesi olmadığını' ilan etti: 'ya
güvenli bir şekilde evlerine dönecekler ya da arafın tadına bile varmadan kutsanmış şehitler olacaklar.'

'Ah! Ama benim için daha kötüsü var,' diye iç çekti Victorine. 'Bu iblis, yüzüme bakması için bir başkasını daha getirdi - beni karısı yapmak istediğini biliyorum! Önce beni öldür, Laurent.'

'Seni daha çok ben isterim, mücevherim,' diye karşılık verdi şefkatli bir fısıltı.

'Böyle bir anda böyle şeylerden nasıl bahsedebilirsin?'

'M. l'Abbe'nin rahip olmaması üzücü,' diye iç çekti Lanty. 'Ama, biliyorsun,
Victorine, her zaman almak istediğin çocuk kim?'

'Bundan bu kadar emin olmana gerek yok,' dedi, nazlı cilvesi tamamen
sönmemişti.

'Gel, dediğin gibi, kandırılacak zaman değil. Bana, Meryem Ana'nın yardımıyla bir Hristiyan rahiple karşılaşma şansımız olur olmaz karım olma sözünü ve yeminini ver, ve hepsini alt edeceğim -- hatta Muhammed Peygamber'in kendisi bile olsa, sen benim nişanlım ve nişanlımsın ve sana parmak basan kişiye yazıklar olsun.'

'Sadece kendini öldürtmüş olursun.'

'Ve senin uğruna öldürülmekten gurur duymaz mıyım? Ayrıca, şansım olursa beni öldürmemeleri için onlara bir sebep göstereceğim. İnan bana, Victorine, canım -- bu katil kötü adamlar arasında sadece bir şans, ama tek şans; ve tabii ki, elinin tersini bana doğru çeviriyormuş gibi yaptıysan
seni iltifat edecek bir sürü Hristiyan adam varken, yine de
zavallı Lanty'yi, gürleyen bir putperest Müslüman'dan daha çok tercih edersin.'

'Umarım ölürüm,' diye iç çekti zavallı Victorine hafifçe. 'Bu sadece
senin ölümün olacak!'

'Bu benim işim,' diye cevapladı Lanty. 'Gel, işte gün ışığı geliyor;
bu _canaille_ uyanmadan önce elini bana uzat, ve işte bu iyi
hayvan köpek ve şurada Pere Michel'inki gibi bir yüze sahip ciddi yaşlı keçi
tanıklarımız için--ve şans eseri, işte omuz düğümümden birkaç halka yaptığım altın bir tel parçası.'

Garip nişan daha gerçekleşmeden önce bir hareketlenme oldu ve
şüphesiz ki 'köpek Giaour'lara çıkardıkları
gürültüden dolayı bağırarak beddua edildi.

Sabah her zamanki gibi başladı, tek fark Estelle'in erkek kardeşinin büyüklüğünde küçük çikolata renkli bir aşk tanrısı ve onun küçük kız kardeşiyle saçlarını okşamalarına izin vererek ve onlara kedi beşiğinin gizemlerini göstererek belli bir anlaşmaya varmasıydı. Keçi sütünden yapılmış kabaklarını onunla paylaştılar, ancak arkadaşlarına vermesine izin vermediler. Ancak, Rahip'in beslenmek için sadece elini uzatması yeterliydi ve diğerleri yemekleriyle fazla ilgilenmeyecek kadar endişeliydiler.

Çok daha fazla sayıda Cabeleyze adowara forumuna akın etti ve tutuklular tekrar bir sıraya dizildi, yeni gelenler ise önlerinden geçip sertçe bakıyor ve açıkça kişisel yorumlarda bulunuyorlardı; belki de anlamamaları daha iyiydi. Şeyh ve Eyoub onları açıkça özel mülk olarak görüyorlardı, önlerinde duruyorlardı ve kimsenin onlara dokunmasına izin vermiyorlardı, ki bu da şimdilik bir teselliydi.

Ardından, Hasan'ın payını aldığı, çokça jestle bir tür konsey geldi. Sonra, şeyh, Eyoub ve diğer bazı
reisler tarafından takip edilen, ilerledi ve esirlerin gerçek müminler olmasını talep etti. Bu, böylece özgür olacaklarını belirten jestlerle desteklendi; eğer reddederlerse, kılıç ve için için yanan alev işaret edilirken, tüm ordu yüksek sesle 'İslam!' diye bağırdı.

Victorine titredi, hıçkırdı, kendini saklamaya çalıştı; ancak Estelle ayağa kalktı, genç yüzü aydınlandı, koyu gözleri parladı, sanki bir hayal görüyormuş gibi, başını sallayıp Lanty'ye 'Ona söyle, Hayır--asla!' diye bağırdı. ve amcasının tespihini tamamlamak için şekillendirdiği küçük bir çubuk haçını göğsüne bastırdı. Hareketi
anlaşıldı. Diğerlerinden daha iyi giyinmiş, sarıklı ve geniş kızıl bir kuşak takan bir adam ona doğru koştu, saçlarından yakaladı ve
saracını başının üstünde salladı. Çocuk kendini annesine yakın hissetti.
Parlak gözlerle ve dudaklarında bir gülümsemeyle onun yüzüne baktı. Bu, adamı kesinlikle korkuttu: kolu düştü ve ona
doğaüstü bir yaratık gibi baktı; ve şeyh, mülküne müdahale edilmesine öfkelenerek onu savunmak için
dışarı fırladı ve genel bir
tartışma yaşandı.

Tercümanları Hassan'ın da desteğiyle, Kuran'ın Hristiyanların yok edilmesini emretmediğini bilen Hebert ve Lanty, onların din değiştirmesinin söz konusu olmadığını ve katledilmelerinin yalnızca çok değerli bir fidye kaybı olacağını göstermeye çalıştılar; bu fidye, eğer sağ salim ve iyi durumda teslim edilirlerse ödenecekti. Bunun etkisinin ne olduğunu bilmek mümkün değildi, çünkü konsey yine enkazın kalan yağmasını güvence altına almak için aceleyle sona erdi. Hebert ve Lanty ne görebileceklerinden korkuyorlardı, ancak büyük bir rahatlamayla o zavallı kalıntılar kaybolmuştu. Sırtlanların kahkahalarını ve gece vakti duydukları çakalların ulumalarını hatırladıklarında ürperdiler; ancak denizin merhametli olmasını ummalarına rağmen, onları bilinçli hakaretlerden esirgeyen hayvanlara minnettar bile olabilirlerdi. Enkaz sonunda temizlendi ve parçalar arasında birkaç
bölüm kitap bulundu. Araplar bunları görmezden geldiler, kendi Kuran'larını bile okuyamayacak kadar cahillerdi ve yine de Allah'ın adını taşımaması halinde herhangi bir kağıt parçasının imha edilmesini yasaklayan Müslümanca
tereddütlerinin farkındaydılar. Lanty, Rahip'in dua kitabının büyük bir bölümünü ve Estelle'in sevgili Telemak'ının epeyce sayfasını ele geçirdi; bu arada kâhya
yazma çantasını ele geçirdi ve yağmayla tıka basa doymuş Cabeleyzes, çantanın kendileri için değerli hiçbir şey içermediğini tespit ettiğinde onu saklamasına izin verildi.

Her şey adowara'ya sürüklendikten sonra, bir tür
açık artırma veya yağmanın bölüşümü gerçekleşti. Zavallı Maitre Hebert, bu barbarlar tarafından
çok dikkatle kırılıp açılmasını izlediği kutuları ve balyaları görmeye mahkumdu; hatta sırlar Araplar için çok fazla olduğunda kendi
tezlemelerine yardımcı olmak zorundaydı. Pahalı dekorundan koparılmış ve putperest bir
resim olarak damgalanmış İspanya Kralı'nın portresi vardı. Zavallı hanımın giydiği Kont minyatürü daha önce aynı kaderi paylaşmıştı, ancak neyse ki bu gözden ve bilgiden uzaktı.
İşte taçlı başların sunduğu, vahşiler tarafından uluyan muhteşem tabak. Gümüşe değer veriyorlardı; ancak tuzlu suyun renk değiştirdiği üç değerli altın kupa vardı, böylece bakır sanılıp çok düşük bir fiyata bir Yahudi'ye satıldılar,
bir şekilde sahneye 'katliama gelen bir kuzgun gibi' çekildi,
dedi Lanty. Bu adam da aynı şekilde fakir kadının zengin elbiselerinden bazılarını güvence altına aldı,
ama çok daha fazlası erkekler için kuşak yapmak için tahsis edildi ve
çoraplar da dahil olmak üzere daha küçük eşyalar çocukların başlarına sarık şeklinde sarıldı.

Lanty, ciddi yaşlı şefin parfümleri koklamasını,
allığı muhteşem bir ilaç gibi yutmasını ve sonunda bir enfiye kutusunu parmaklamasını izlerken,
ve bir anda hapşıran, ağlayan, karıncalanan, çılgınca dans eden,
Hristiyan'ın büyüsüne küfür eden yarım düzine kişi daha varken, 'Ve eğer azizler bize merhametli olursa ve
bizi bundan kurtarırsa, hayatımız boyunca anlatacak hikayelerimiz olacak!' diye düşünmekten kendini alamadı.

Bu, Lanty'ye bir fikir verdi. Yakınlarda küçük yuvarlak bir kutu vardı, hatırladığı kadarıyla içinde zavallı küçük Şövalye'nin Tarascon'daki fuardan satın aldığı bir Jack-in-the-box veya Polichinelle vardı. Bunu gizlice saklayıp Victorine'e vermeyi
başardı. 'Sırrı sakla,' dedi, 've o kutunun içinde en iyi
koruyucunu bulacaksın.' Ve o akşam bir Arap onu haremine katma niyetini gösterdiğinde, Victorine kutuyu düşündü ve çaresizce kancadan kurtuldu. Uzun burunlu ve kürklü Punch ayağa fırladı, sakallı yüze isabet etti.

Adam neredeyse geri düşecekti; 'Şeytan, Şeytan!' diye haykırdı, sakinler kulübeden
hızla yuvarlanırken ve Victorine ile Punch durumun
efendileri olmaya devam ederken.

Lanty'nin kırık Arapça ve _lingua Franca_ dilinde nutuk çektiğini duydu ve
hemen içeri girdi, bastırılmış kahkahalarla titriyordu. 'Eğer
eve
varırsak,' dedi, 'Tarascon'a hac yolculuğu yapacağız! O tatlı küçük iblisi
yoluma çıkaran iyi St. Martha'ya şükürler olsun!
Serseriler onun, balıkçının
Mademoiselle'in Binbir Gece Masalları kitabında şişeden çıkardığı cin olduğunu düşünüyorlar ve
onu tüm
yerin üzerinde yükselirken görmeyi
düşünüyorlar. Ve kanca burnu ve uzun sakalıyla
çok hoş bir figür olurdu. Beni, küçük Şeytan'ını tekrar ortaya koyman için sana yalvarmam için gönderdiler. Onlara, Şeytan dedikleri şeyin, evli bir çift arasında bir karışıklık olduğunda her zaman işin içinde olduğunu söyledim--bu, Roma'daki Kutsal Baba'nın söylediği kadar doğru--ve medeni oldukları sürece Şeytan dinlenecekti; ama eğer sana dokunmaya cesaret ederlerse,
bir kere onu serbest bırakmak zorunda kalırsan, nerede olacağını söylemek mümkün değildi!
O çirkin yüzün ve bir tel parçasının erdemini düşün!'

Bu arada Hebert, hem Yahudi'nin hem de Hasan'ın, birinin Constantina'ya, diğerinin Cezayir'e gittiğini tespit ettikten sonra,
Estelle de Cezayir'deki Konsüle, durumlarını açıklayarak ve
kurtulmak için yalvararak yazdı. Estelle, henüz dokuz yaşında olmasına rağmen,
çok güzel bir mektup yazabiliyordu ve Arapların herhangi bir dişi yaratığın kalem kullanmasına olan şaşkınlığı sınırsızdı.
Dervişler ve tüccarların
Kuran okuduğu biliniyordu, ancak keçilerden biri yazmaya başlasaydı,
şaşkınlıkları bundan daha büyük olamazdı; ve o kadar kalabalık geldi ki, neredeyse nefes alamaz veya
göremezdi.

Bu, onun bir tür doğaüstü varlık olduğunu onların gözünde kanıtlamış gibi görünüyordu, çünkü her zaman diğer tutsaklardan daha fazla ilgi görüyordu, giydiği kıyafetlerden asla mahrum bırakılmıyordu ve etrafındakilerin
anlayamadığı birkaç tuvalet malzemesini kendisine tahsis etmesine izin veriliyordu.

Ekmek, kestane, hurma, süt ve suyun isimlerini öğrendi ve
bunlar ona asla yasaklanmadı; ve kreş oyunlarındaki küçük yaratıcılığı etrafındaki kadınların ve çocukların iyi niyetini kazandı,
ancak diğerleri gelip ona çirkin suratlar yapıyor ve ona kirli bir şeymiş gibi bağırıyorlardı. Rahip istediği gibi dolaşabiliyor ve
Saatlerini tutabiliyordu, Estelle'in cevap vermesi gerekiyordu ve bazen de Hebert. Diğer iki esiri ziyaret edebilecek tek kişi oydu; Lanty, klanın dağlardan toplayıp getirdiği kestane hasadı için sıkı bir şekilde çalıştırılıyordu; ve düşük ateşi olan ve neredeyse hareket edemeyecek kadar zayıf olan zavallı Victorine, bütün gün kasvetli ve kirli kulübede yatıyor, ölümü bekliyordu ama korkuyordu.

Birkaç gün sonra büyük bir heyecan, bağırış ve öfke vardı. Bu, Constantina Bey'inin partiyi talep etmek için bir emir gönderdiğini, teslim olmaları için silahlı bir kuvvet göndermekle tehdit ettiğini kanıtladı; ama ne yazık ki!
karşılaştırmalı medeniyete dönüş umudu anında yok oldu,
çünkü şeyh öfkeli görünüyordu. O ve Eyoub, palalarını sallayarak ve karanlıkta bir panterinki gibi parlayan gözlerle, özgür olduklarını, Dey'in veya Bey'in tebaası olmadıklarını ilan ettiler;
ve esirlerin her birinin kanını dökeceklerdi, onları Constantina'daki köpeklere ve köpek oğullarına teslim etmektense.

Bu elçilik, tutukluların korunduğu kıskançlığı daha da artırdı. Hiçbirinin bir halbert taşıyan bir adam olmadan hareket etmesine izin verilmiyordu ve
partinin komutasındaki
Moor'a üçüncü bir mektup emanet etmekte en büyük zorlukla karşılaştılar. Gerçekten de, bu sadece Estelle'in, kendisine giderek daha fazla bağlılık duyan ve
hayat _Malbrook s'en
va-t'-n guerre_ şarkısını söyleme ödülü için her şeyi yapacak olan küçük Abou Daoud'u kandırmasıyla başarıldı.

Bey'in bu tehdidinin sonucu olabilirdi, onu hor görüyormuş gibi görünseler de, Cabeleyze'ler sadece sonbaharda sığırları için taze otlak bulmak ve ormandan hurma ve kestane toplamak için indikleri
Araz Dağı'nın yüksekliklerine geri dönmeye hazırlanıyorlardı.

'Ah!' dedi Hubert, 'bu her zamankinden daha kötü. Denize yakın olduğumuz sürece umudum vardı, ama şimdi tüm izlerimiz kaybolacak, hatta Konsül peşimizden gönderse bile.'

'Korkma Maitre Hubert,' dedi Estelle; 'Telemak'ın bir esir olduğunu ve Mısır'daki vahşi köylüleri evcilleştirdiğini biliyorsun.'

'Ah! Zavallı demoiselle, sanki her zaman bir komedi oynuyormuş gibi görünüyor.'

Bu mutlu bir şekilde doğruydu. Estelle, tuhaf bir şekilde, bazen olası bir şehit, bazen de çocuk odasına sızan mitolojik veya Arkadia romantizmindeki bir figür olarak, rolünün hakkını verdiğine dair hayalperest bir hisle, çevresindeki tehlikeler ve rahatsızlıklar arasında taşınıyor gibiydi.

BÖLÜM VI--BİR MAĞRUP KÖYÜ

'Yasalarımızı ve sana olan ibadetimizi alacaksın,
Ve bunu ilk önce Zulema'nın hatırı için yapacaksın.'

SCOTT.

Arthur Hope, küçük Ulysse'yi aramak için enkaz halindeki tartanın pruvasına partiden geri döndüğünde, çocuğu yakalamayı başardı,
ama aynı anda büyük bir dalga onu kaygan eğimli güverteden
sürükledi ve neredeyse bilinçli bir mücadeleden sonra,
kendini, hala çocuğu kavrayarak,
bu dalga ile bir başkası arasındaki çukurda buldu. Mutlu bir şekilde usta bir yüzücüydü ve küçük adamın giysilerini dişlerinin arasında tutarak, dalgadan kaçınabildi ve
başka bir dalgaya
yükseldi. Sonra artık geminin yakınında olmadığını, biraz uzağa taşındığını ve çabalarının sadece su üstünde kalmayı başardığını, kıyıya yaklaşmayı başaramadığını fark etti. Neyse ki
bir tahta ona o kadar yakın sürüklendi ki onu yakalayıp
kendini üzerinden atabildi, böylece biraz destek elde etti ve
çocuğu suyun daha yukarısına kaldırabildi.

Aynı zamanda, muhtemelen bir nehir veya dereden gelen güçlü bir akıntının onu körfezden uzağa, denize doğru taşıdığına ikna oldu.
Mağribi mürettebatından iki veya üçünün siyah başlarının da aynı şekilde direkler üzerinde yüzdüğünü ve akıntıya teslim olduklarını gördü ve bu, onların örneğini takip etmek
onu daha memnun etti. Bu bir tür dinlenmeydi ve ona ilk yorgunluktan kurtulması, küçük çocuğun ölmediğine kendini ikna etmesi ve onu bir mendille tahtaya bağlaması için zaman verdi. Zamanla -ne kadar çabuk olduğunu bilmiyordu-
Moors arasında çağrılar ve haykırışlar duyuldu; sadece ikisi hayatta kalmış gibiydi ve artık akıntının yönüne uymuyorlardı, ancak kararlı bir şekilde karaya doğru döndüler,
Arthur orada belirsiz bir şekilde denize doğru açılan yeşil bir vadi gördü. Bu çok daha
ciddi bir çabaydı, ancak bu zamana kadar acil kendini koruma tek düşünce haline gelmişti ve mutlu bir şekilde hem rüzgar hem de çok hafif gelgit elverişliydi, böylece, güneş batı dalgalarının altında batarken,
Arthur güçleri tükenirken bile, beyaz kumdan eğimli bir plajda bir dayanak noktası hissetti. Denizden uzaklaşıp mücadele etti ve sonra
bitkin ve baygın bir şekilde battı.

İlk izlenimi, etrafında çığlıklar ve feryatlar duyulduğuydu, soluk soluğaydı ve sonra bir rüya gibi etrafında uçuşan şekiller gördü ve sonra -çocuğu hissederek ve onu özleyerek- dehşet içinde ayağa kalktı ve bu hareket yeni anlaşılmaz ünlemlerle karşılandı, bu arada
kaba olmayan bir el onu kaldırdı. Bu, ince, koyu sakallı bir yüze sahip, bol beyaz bir giysi ve don giymiş bir adama aitti; ve Arthur, İspanyolca _nino_ kelimesinin _lingua Franca_ dilinde çocuk anlamına geldiğini hatırlayarak, bunu umutsuz bir endişe vurgusuyla söyledi. Ona, yalnızca teselli edici bir tonda olduğunu anladığı bir dizi sözle karşılık verildi ve konuşmacı iç kısımları işaret etti. Arthur'un yakın zamanda gemi arkadaşlarını gördüğü çeşitli kişiler o yöne doğru gidiyor gibi görünüyordu ve rehberine itaat etti, ancak yorgunluktan ve soğuktan hareket edemiyordu, üzerinde tuttuğu giysiler ona yapışmıştı. Ancak biri ekşi süt dolu bir kapla ona doğru koştu. Bu, onu net bir şekilde görebilecek ve rehberlerini takip edebilecek kadar canlandırdı. Kendisine çok zahmetli görünen bir mesafe yürüdükten sonra, bir tür köye girdiğini fark etti ve bir avludan geçerek bir tür odaya götürüldü. Ortada bir ateş yanıyordu; etrafında birkaç kişi meşguldü ve bir anda küçük arkadaşını ovuşturduklarını, tahriş ettiklerini ve başka şekillerde iyileştirdiklerini fark etti. Gerçekten de Ulysse çok korkacak kadar kendine gelmişti ve arkadaşının sesi çığlıklarına cevap verdiğinde, nazik kahverengi ellerden sıçradı ve Arthur'a doğru atılarak yüzünü omzuna gömerek ona sarıldı. Beyaz yabancı içeri girdiğinde ona bakan kadınlar geri çekildi ve neredeyse anında kuru giysiler getirildi ve Arthur ısınırken ve bunları giyerken, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde küçük bir masa kuruldu, ateşin üzerine asılmış bir tür çorba kazanının içeriği büyük yuvarlak yeşil bir çömleğe döküldü ve herkesin kaşıklarını ve parmaklarını buna batırması bekleniyordu. Küçük Ulysse son derece şaşırdı ve _ces
gens_'in tabaktan yemek için _bien eleves_ olmadığını fark etti; ancak Arthur'a verilen tahta kaşıkla beslenmeye itiraz edemeyecek kadar açtı; ve sıcak çorba ve içinde yüzen et onları canlandırdığında, açık bir kapının içindeki bir hasırın üzerine uzanmaları için işaretler yapıldı ve ikisi de derin bir uyku çekecek kadar yorgundu.

Arthur, zavallı küçük Ulysse'nin ayağa kalkıp
bonne'unu, annesini ve kız kardeşini çağırmasıyla uyandığında gün ışığıydı, 'Ah! Beni
onlara götürün,' diye bağırdı; 'Bu karanlık yeri sevmiyorum.'

Çünkü oda karanlıktı, penceresizdi, ancak altın rengi güneş ışığı
bir tür tırmanıcı bitkinin
üzerine sarktığı bir tür manastır veya
verandanın altındaki açık kapının ötesinde görülebiliyordu. Arthur kendini toparlayarak,
çocuğa dalgaların onları geri kalanından nasıl uzaklaştırdığını, samimi yatıştırıcı bakım vaatleriyle ve geri kalana geri dönmeye çalışarak
hatırlattı. 'Tanrı'nın seninle ilgilenmesi ve seni kız kardeşine geri getirmesi için dua et,' diye ekledi Arthur, çünkü çocuğun annesinin dalgalardan kurtarılmış olmasının mümkün olduğunu düşünmüyordu; ve zavallı kadına verdiği sözü düşündükçe kalbi küt küt atıyordu. 'Ama ben _bonne_'umu istiyorum,' diye iç çekti Ulysse; 'Giysilerimi istiyorum. Bu
çirkin bir _robe de nuit_ ve yatak yok.'

'Belki de giysilerinizi bulabiliriz,' dedi Arthur. 'Dün gece üzerlerinde tutulamayacak kadar
ıslanmışlardı.'

Böylece bir tür çiftlik avlusu görünümünde olan avluya çıktılar;
kafalarının üzerinde sıra sıra paralar asılı kadınlar inekleri ve
keçileri sağıyordu ve seslerinin sürekli bir karmaşası vardı ve
sığırların böğürmesi ve melemeleri. Arthur ve çocuğun
görünüşünde, genel bir haykırış duyuldu ve insanlar onlara bakmak için içeri doluştular, yakışıklı, görkemli ve sakallı, beyaz bol iç çamaşırlı,
önce başın üstünde düz bir başlık oluşturacak şekilde yerleştirilmiş ve
sonra belinde, az çok yakışıklı bir kuşakla,
içine bir kaşık ve bıçak ve bazı durumlarda bir veya iki tabanca takılmış bir burnouse.
Kötü niyetli görünmüyorlardı, ancak dilleri tamamen anlaşılmazdı. Ulysse'nin giysileri şöminenin yanında kurumuş bir şekilde yatıyordu ve
onun bunları tekrar giymesine itiraz edilmedi. Arthur yıkanma veya banyo yapma hareketleri yaptı ve avlunun dışına, hızla denize doğru akan küçük bir
saf su akıntısına götürüldü. O kadar soğuktu ki, Ulysse dokunuşta çığlık attı, Arthur ise isteyebileceğinden daha fazla seyirciyle birlikte tuvaletlerini yapmak için elinden geleni yaptı. Yüzmenin rahatlığı için kendi giysilerinin çoğundan kurtulmuştu, ancak cepleri ve içlerinde bir tarak kalmıştı; zavallı Mademoiselle Julienne çabalarının sonucunda şoke olmuş olsa da ve küçük ipeksi dantelli takım elbise deniz suyuyla üzücü bir şekilde lekelenmiş olsa da, Ulysse o kadar şaşırtıcı bir görüntüye büründü ki çocuklar etrafında dans etti, kadınlar hayretle çığlık attı ve erkekler "Maşallah!" dedi. Genç İskoç'un boyu da belki aynı derecede şaşırtıcıydı, çünkü onların sanki boyunu ölçüyormuş gibi başını işaret ettiğini gördü. Alçak evlerden oluşan, yontulmamış taş duvarlı, avluları çevreleyen ve meyve ağaçları ve bahçelerin ortasında bulunan bir köyde olduğunu gördü. Sonbaharın çok ilerisinde olmasına rağmen, zengin ve bereketli bir görünüm vardı; kökler ve meyveler, mısır ve keten kurumaya bırakılmıştı ve kızlar ve erkekler sığırları otlatmaya götürüyorlardı. Yerleşik ve tamamen medeniyetsiz olmayan bir halkın arasına düştüğünden şüphe edemezdi, ancak kendini zorlamayacak veya mevcut güvenliğin ötesinde pek bir şey umursayamayacak kadar bitkin ve yorgundu; ve eski evine dönüp Ulysse ile bir kase lor paylaştıktan sonra, ikisi de duvarın üzerindeki kafesli bir çatıya yerleştirilmiş kabak bitkisinin gölgesinde tekrar uykuya daldılar.

Bir daha uyandığında, Ulysse sanki çocukluk sporları Babil'in lanetine meydan okuyormuş gibi, birkaç küçük kahverengi çocukla çok mutlu bir şekilde oynuyordu ve tartan'dan bir denizci evin efendisi tarafından karşılanıyordu. Arthur artık bir iletişimin mümkün olabileceğini umuyordu, ancak,
ne yazık ki, adam Akdeniz'in _lingua Franca_'sını çok az biliyordu ve Arthur daha da az biliyordu. Ancak, gemi kazası geçiren mürettebattan karaya ulaşmayı başaran tek kişinin kendisi olduğunu ve bunun yerleşik tarımcı Mağribilerin bir köyü olduğunu, Araplar değil, iyi Müslümanlar olduğunu ve ona zarar vermeyeceğini söyledi. Bu ve yakışıklı yaşlı bir adamı işaret etti, köyün şeyhi Abou Ben Zegri'ydi ve eğer genç Giaourlar gerçek inanca uyarlarsa, hepsi onlarla birlikte _salem_ olacaktı. Arthur başını salladı ve söz ve işaretlerle diğer arkadaşları için endişesini belirtmeye çalıştı. Denizci ellerini kaldırdı ve hepsinin kaybolduğuna inandığını göstermek için denize doğru işaret etti; ancak Arthur beşinin -parmaklarıyla işaret ederek- _gebal_ adlı bir kayanın üzerinde olduğunu ve onlara ulaşma isteğini vurgulayarak belirtti. Mağribi, 'Cabeleyzes' sözcüğüne, boğaz kesme ve köleleştirmeyi ifade eden jestlerle karşılık verdi; ayrıca, orada bulunan orduların onları haydut olarak gördüğünü de söyledi. Ne kadar uzakta olduklarını kestirmek mümkün değildi, çünkü elbette Arthur'un kendi hisleri bir rehber değildi; ancak enkazın öğleden sonra erken saatlerde gerçekleştiğini ve akşam karanlığında kıyıya çıktığını biliyordu, ki bu da o zamanlar saat beş civarıydı. Kesinlikle bir tepenin sırtı tarafından oluşturulmuş bir burun ve ayrıca kendisi ile orada hayatta kalabilecek olanlar arasında bir nehir vardı.

Toplayabildiği tek şey buydu ve bundan bile emin değildi,
ama hala herhangi bir düşünce veya endişe için fazla yorgun ve bitkindi. Bir geminin kabuğunda üç gün süren fırtına ve ardından üç saat boyunca bir tahtada savrulma, ona sadece dinlenme isteği bırakmıştı ve Mağribiler merhametli davranıp onu rahat bıraktılar. Orası güzel bir yerdi -- bunu zaten biliyordu. İskoç ve sahile alışkın olan gözü, kış karlarıyla kaplı, en muhteşem renk tonlarında gölgelenmiş ormanların altında, genç buğdayın enfes yeşiliyle kaplı yamaçlarda, loş mesafedeki görkemli yüksekliklere doğru uzanırken kendini evinde hissediyordu. Sonbahar olmasına rağmen, meyve yüklü portakal ağaçları, mantar ağaçları, ilexler ve yelpaze palmiyeleri bol yeşillik veriyor, bahçeleri dikenli armut çitleriyle gölgelendiriyordu; ve meyve ağaçlarının çoğu yapraklarını dökmüş olsa da, incir, şeftali ve zeytin, dut, kapari bitkileri, evlerin kafesli avlularının üzerine eğilmiş, kırmızı ve morun her tonunda yapraklı asmalar, her şeye kırsal bir bolluk ve huzur görünümü veriyordu, Arthur'un Mağribiler hakkında duyduğu veya hayal ettiği her şeye hiç benzemiyordu, kendisinin de kabul ettiği gibi, kesinlikle hepsi vahşi korsanlar ve köle sahipleri değildi. İçerisi tamamen taş bir duvarla çevriliydi, derin at nalı kemerli bir kapısı vardı, tarlalar ve meralar geceleri sürülerin ve sürülerin korunması için tasarlanmış daha hafif duvarlı muhafazalarla birlikte uzanıyordu. Çeşitli sanatların yapıldığını gördü. Bir adam küçük bir kömür ateşinin üzerinde demirle çalışıyordu, bir çocuk da körüğünü şişiriyordu ve birkaç kişi daha çanak çömlekle meşguldü, kadınlar ise iki değirmen taşı arasında öğütme ve iplik eğirme, dokuma ve güzel nakış işleme gibi diğer ev işleriyle dönüşümlü olarak uğraşıyorlardı. Konuşacak kimsesi olmayan ve küçük Ulysse dışında kimsesi olmayan Arthur için, garip bir şekilde Eski Ahit'te İsraillilerin kendi asmalarının ve incir ağaçlarının altında yaşadıkları hayatı görmek gibiydi - kendi kendine söylediği gibi, Doğu geleneklerine dair bazı göndermeleri tekrar tekrar gördüğü için İncil'den bir bölüm okumak gibiydi. Çeşitli inek, koyun ve keçi sürüleri, bir deve, birkaç eşek ve birkaç ince bacaklı Berberi atı gece için içeri alındıktan sonra, güneş dağların ardında batarken, halkın hepsinin etrafta ne varsa asılı durduğunu, dua halılarını serdiğini, doğuya döndüğünü, abdest aldığını ve kısa dualarını tek bir sesle, o kadar dindar bir şekilde ettiğini görünce daha da çok şaşırdı ki, neredeyse hayrete düştü. 

'Namazlarını mı kılıyorlar?' diye fısıldadı Ulysse, oyun arkadaşlarındaki ani değişiklikten irkilerek ve Arthur kabul ettiğinde, 'O zaman onlar iyiler.' 

'Eğer gerçek inanç olsaydı,' dedi Arthur, bu küçük adamla Estelle arasındaki büyük farkı düşünerek; ancak iki yaş küçük olmasa da,
Ulysse kız kardeşinden çok daha çocuksuydu ve artık coşkusuyla ona liderlik etmek için
yanında olmadığında, hemen kendi seviyesine düştü.
Arthur'un cevabı üzerine gözlerini kocaman açtı ve, 'Onların
putlarını görmüyorum,' dedi.

'Hiçbir putları yok,' dedi Arthur, Ulysse'nin putlar için daha yakına bakabileceğini düşünmeden edemedi - ama şu anda esas olarak çocuğu sessiz tutmakla ilgileniyordu, çünkü o, sözünü keserek
onlara tehlike
getirebilirdi.

Şeyhin avlusunun gölgelik verandasında oturuyorlardı ki, köylüler dualarından kalktıktan birkaç saniye sonra, köy girişinden bir figürün girdiğini ve şeyhin kalkıp ilerlediğini gördüler. Selamlaşmada alçak eğilmeler, ellerin göğüse konması, sonra öpücükler alışverişinde bulunuldu, ardından Şeyh Ebu Ben Zegri yabancıyla dışarı çıktı ve köylüler, özellikle kadınlar arasında büyük bir heyecan ve zevk hakim gibiydi. Arthur, 'Yusuf' kelimesinin sık sık tekrarlandığını duydu ve karanlık köye çöktüğünde, şeyh, konuğu sarayına götürdü ve yanında özellikle değerli bir yük taşıyan bir eşek getirdi - yük kaldırıldı; ardından akşam yemeği, daha önce olduğu gibi, güzelce fayanslanmış bir zemine ve akşamları bu mevsimde hoş hale gelen ateşten çıkan dumanın çıkması için çatıda bir açıklığa sahip büyük, alçak dairede servis edildi. Ancak akşam yemeğinden önce, yabancının ayakları ve elleri Doğu usulü siyah bir köle tarafından yıkandı; ve sonra hepsi, daha önce olduğu gibi, merkezi kâsenin etrafındaki hasırların veya yastıkların üzerine oturdular, her biri bir kaşık ve
ince, düz, yumuşak bir ekmek parçasıyla donatılmıştı, bu ekmekten parmaklarla
çıkarılabilirdi.

Yüzlerine bir parça keten bağlamış olan kadınlar,
koşup misafirleri beklediler, bunlar arasında köyün üç veya dört önemli adamı ve Arthur'un
gözlemlediği gibi, geri kalanların tekdüze kahverengisinde olmayan, ancak yanaklarında biraz renk, açık renk gözleri ve kızıl sakalı olan ve ayrıca bu Mağribilerden daha iri yapılı olan yabancı da vardı, zarif, kıvrak ve aşırı derecede görkemli ve onurlu olsalar da, genç Hope'un kendi omzunun hemen üstüne ulaşamıyorlardı.

Sohbet sürekli devam ediyordu ve Arthur kısa sürede bunun konusunun kendisi olduğunu anladı. Yemek biter bitmez, yeni gelen ona Fransızca olarak hitap etti, bu da onun büyük sevincine neden oldu. Bu, hayal edilebilecek en kötü Fransızcaydı - belki de daha doğru bir ifadeyle _lingua Franca_, Arapça yerine Fransızca temelliydi, ancak Mağribi denizcininkinden daha anlaşılırdı ve medeni bir dille bir ilgisi vardı; ayrıca ses tonunda tarif edilemeyecek kadar tanıdık bir şeyler vardı, ancak Arthur'un iyi Fransızcası genellikle anlaşılmayı kaçırıyordu. 

'Büyük bir adamın oğlu mu? Büyükelçi, Fransız!' Büyüklük etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak büyükelçinin anlaşılıp anlaşılmadığı başka bir şeydi, ancak çocukla ilgili olduğu kabul ediliyordu. 

'Büyükelçinin Sekreteri' de aynı derecede bir sorun gibi görünüyordu. Adam başını salladı, ancak enkazın hikayesini daha iyi kavradı, ancak denizci gibi, herhangi bir kurtulan olma ihtimaline karşı başını salladı ve onlara katılma fikrini tamamen reddetti. Arthur'un iletmeye çalıştığı önemli nokta, çocuk Cezayir'e götürülebilirse çok büyük bir fidye ödeneceğiydi ve açıkça bir tür gezgin tüccar olan ve şüphelenmeye başladığı üzere bir hain olan yabancıyı onları oraya götürmeye ikna etmeye çalıştı; ancak sadece baş sallamalar ve o bölgelerde Dey'in erişiminin çok dışında olduklarına dair bir şeyler ve ayrıca Sheyk Abou Ben Zegri'nin tamamen kontrolü altında olduklarına dair bir ima aldı. Tüccarın bir hizmetçisi tarafından kesildiler ve ona bir mesaj, bir pipo ve tütün getirdi. Pipoyu bir zenci çocuk taşıyordu ve Ulysse onu görünce coşkuyla bağırdı, 'Juba! Juba! Büyükannenin Juba'sı! Neden benimle konuşmuyorsun?' Küçük siyah, Ulysse'den daha büyük olmayan, tüm beyaz dişleriyle sırıtırken, tamamen
anlayışsızdı.

'Ah! Zavallı oğlum,' diye haykırdı Arthur, çocukla sık sık kullandığı anadilinde, 'sadece bir zenci. Evden yeterince
uzaktasın.'

Sözler tüccar üzerinde şaşırtıcı bir etki yarattı. 'İskoçya'dan
çıkacaksın!'

'Sen de öyle!' diye haykırdı Arthur, elini uzatarak.

'Çek çadır, çek çadır,' dedi tüccar aceleyle, ama belli bir tereddütle, sanki uzun süre yabancı bir dil konuşuyormuş gibi. 'Dalgıç kuşları
birbirimize aşırı dostça davranmamızı engelleyebilir. '

Sonra şeyhin yanına döndü, ona açıklamalar yapıyormuş gibi görünüyordu ve muhtemelen köyde yetiştirilenlerden daha üstün kalitede olan tütününden birazını sundu. Birlikte ciddi bir şekilde sigara içip sohbet ettiler, Arthur ise onları endişeyle izliyordu, bir tercüman bulduğu için rahatlamıştı ama bir hainin, gerçekten de bir hemşeri olmasına rağmen, bir dost olabileceğinden çok şüpheliydi.

Birkaç pipo içilinceye ve köyün ileri gelenleri, hatırı sayılır bir törenle, vedalaşıncaya kadar tüccar Arthur'la tekrar konuşmadı. 'Sabah görüşürüz; şeyhe aynı yerlerden olduğumuzu söyledim. Rehberinizin ne olduğunu biliyorsanız, size hizmet edebilirim belki ama daha fazlasını söyleyemem.'

Şeyh onu avludan dışarı çıkardı, çünkü köye ait olan ve mallarını taşıyan katır ve eşeklerin bağlandığı çitlerin içine yayılmış iki çizgili at kılından çadırdan birinde uyuyordu. Bu arada Arthur gece için küçük sorumluluğunu ayarladı.

İnançlarına düşman olan bu kişiler arasında çocuğun inancını korumak için elinden geleni yapması ve dualarının ihmal edilmesine izin vermemesi gerektiğini hissetti; ancak Latince formları tekrarlayamadığı ve bunların çocuğun kendisi için yararsız olduğunu düşündüğü için, İnanç Bildirgesi'ni ve Rab'bin Duası'nı İngilizce olarak söylemeye teşvik etti ve bunların kendisinden sonra tekrarlanmasını sağladı, ancak çok uykulu ve eksik bir şekilde.

Kuruluşun tüm adamları, kendilerini buldukları her yerde, bir bournouse'a sarılmış bir hasırın üzerinde gece dinlenmelerini sağlıyor gibiydi, tabii ki bir barınak altındaysa; Kadınlar, bir kapının ötesindeki bazı _penetralia_'larda, başka türlü tenha olmasalar da ve bir yabancı gördüklerinde yüzlerini sadece kısmen örtseler de. Arthur bu sırada, orta yaşın üzerinde çok yakışıklı bir adam olan şeyhin iki karısı olduğunu fark etmişti; biri muhtemelen kendi yaşındaydı ve kahverengi yaşlı bir mumyaya dönüşmüş olsa da, evdeki hükümdar olduğu, en çok süs takan ve emirlerini tiz, çatlak bir tonda veren kişiydi. Çok daha genç ve yakışıklı biri daha vardı, görünüşe göre on veya on iki yaşından beş yaşına kadar iki veya üç küçük kızın annesiydi ve güzel, hüzünlü ceylan benzeri gözleri olan ve kucağında bir bebek olan sıradan bir kız vardı. Süs takmıyordu ama yaşlı hanımın emirleriyle etrafta koşturan kölelerle aynı sınıfta görünmüyordu.

Ancak, kendi konumu çok daha fazla endişe gerektiren bir konuydu,
gerçekte ne olduğunu keşfetme konusunda daha fazla umudu olmasına rağmen.

Ancak sabırlı olması gerekiyordu. Gündoğumu duaları ödenir ödenmez, tüccarın çadırına sürekli başvuruluyordu, orada sakince uzun piposunu
tüttürürken ve onunla ticarete gelen herkese aynı şeyi, ayrıca bir fincan kahve sunmaya hazır bir şekilde bulunuyordu.
Görünüşe göre, stoklarında çeşitli kahve, tütün, pipo,
şeker preparatları, altın ve gümüş süs eşyaları, mücevher, tılsım,
tabanca ve bir sürü başka eşya vardı ve bunları mum, işlemeli mendiller, iplik,
ve yerin diğer üretim ve imalatları karşılığında satın almaya veya takas etmeye hazırdı. Her iki tarafta da tek bir satın alma bile, sanki taraflar yumruklaşmanın eşiğindeymiş gibi, muazzam bir pazarlık,
bağırış ve jestler olmadan yapılamıyordu; oysa her şey iyi bir arkadaşlık içindeydi ve zamanın hiç kimse için değerli olmadığı hoş bir
heyecan ve eğlence vardı. Arthur
dikkat çekmekten umutsuzluğa kapılmaya başladı. Köy kapılarının içinde istediği gibi dolaşmasına izin verildi ve Ulysse görünüşe göre
güzel ve hareketli olan küçük çocuklarla oldukça mutluydu,
ancak nazardan korunmak için kirli ve yırtık pırtık tutuluyorlardı.

Her nasılsa, özellikle konuşabildiği tek iki yaratık olmak üzere herkesin ilgi çekici meşguliyeti Arthur'u her zamankinden daha
yalnızlaştırdı. Bir çatının altına uzandı ve kalbi, Nithsdales'le birlikte olduğundan beri hissetmediği hasta bir özlemle sızladı, annesi ve evi için - kasvetli eski kabuk kulesinin yakınında
biten uzun, dar üçgen çatılı ev, deniz kokusu, yanıkların şıngırtısı. Günün sıcağında uykuya daldı ve sanki
bir kez daha yaşlı çobanın yanında, ırmak kenarında oturuyormuş ve Johnnie Armstrong veya wudspurs'lu Willie'nin eski hikayelerini
dinliyormuş gibiydi.

Aslında bir İskoç sesi kulaklarındaydı, başını kaldırıp baktığında tüccar Yusuf'un sarıklı başının üzerine eğildiğini ve şöyle dediğini gördü: 'Uyan, benim güzel çocuğum; bu insanlar öğle uykularını
alırken biz de huzur içinde çatlayabiliriz. Hayret, neredesin ve nasılsın?'

'Berwickshire'lıyım,' diye cevapladı genç adam ve adam ayağa kalktığında--'Adım
Burnside'dan Arthur Maxwell Hope.'

'Eh! Yaşlı Sir Davie'nin oğlu değil miyim?'

'En küçük oğlu.'

Adam ellerini kavuşturdu ve sanki son derece şaşkınmış gibi garip bir ses çıkardı ve konuşurken tuhaf bir bilinçsiz ton değişikliği oldu--'Sir Davie'nin oğlu! Partan Jeannie'den hiç bahsedildiğini duymadınız mı?' diye ekledi.

'Çok yaşlı bir balıkçı karısı,' dedi Arthur, 'kapımıza uğrardı? Sizinle akraba mıydı?'

'Annem, efendim. Burnside'daki birahanenin kapısındaki sepetlerin arasında, kulübenin sırtına göz attığım zamandı ve
rehber hanımın bana verdiği
barınak ve kurabiye. Benim minim bundan sonra
yaşayamayacak,' diye ekledi, pek de şefkatli olmayan bir tavırla.

'Korkarım ki hayır,' dedi Arthur. 'Evden ayrılmadan önce bir süre onu ne görmüş ne de duymuştum ve bu üç yıl oldu. O zamanlar çok yaşlı görünüyordu ve annemin onun
ziyaret etmeye uygun olmadığını söylediğini hatırlıyorum.'

'O kadar yaşlı değildi,' diye karşılık verdi tüccar ciddi bir şekilde; 'ama bu ülkede hiçbir eşin
olma şansına sahip olmadığı bir hayat yaşamıştı.'

Arthur neredeyse 'Bu kimin hatasıydı?' diyecekti ama olası bir koruyucuyu
kırmaya cesaret edemedi ve sözlerini 'Seni burada ve bir Müslüman olarak
bulmak garip,' şeklinde yumuşattı.

'Hoots, Maister Arthur, o pirenin duvarda kalmasına izin ver'. Biz de
Roma'da Roma'nın yaptığını yapmalıyız, bunu yakında göreceksiniz'--Arthur'un ünlemini görmezden gelerek--'ve o küçük çocuk, dün Fransızlar hakkında endişeliyken İskoç olmadığını söylediğini sanıyordum.'

'Hayır, yarı İrlandalı, yarı Fransız, iyi bir Jacobite olan Kont Burke'ün en büyük oğlu, Orange Prensi ile başı derde girmiş ve Fransız hizmetinde yüksek rütbeli.'

'Ve babanın oğlunun _sekreter_ olması, senin deyiminle, Fransız veya İrlandalı olması ne anlama geliyor?'

'Eh, bu benim hatamdı. Okuldan kaçıp kendi Kralımızın ayaklanmasına katılmak için yeterince aptaldım--'

'Eh, beyler! Ve İngiliz pock pudinglerine karşı Sınır tarafında bir ayaklanma oldu mu? Ah, cin, biliyordum!'

Yusuf'un İngiliz siyaseti hakkındaki bilgisi en iyi ihtimalle zayıftı ve görünüşe göre Kraliçe Anne tahta çıkmadan önce İskoçya'dan ayrılmıştı.
Arthur'un hikayesini anladığında, kendi hikayesini anlattı. Bazı İngiliz balıkçılarla ciddi bir kavgaya tutuşmuştu ve sonuçlardan
korkarak Eyemouth'tan kaçmıştı ve çeşitli ticaret gemilerinde sıradan bir denizci olarak dolaştıktan sonra bir Mağribi gemisi tarafından esir alınmıştı ve İslam'a geçerek özgürlüğünü satın almanın uygun olduğunu
görmüştü, ardından İskoç kurnazlığı ve tutumluluğu onun Bona'da merkezlenen
müreffeh bir gezgin tüccar olmasına yol açmıştı.
Genç vatandaşı için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli ve istekli olduğunu ifade etti; ancak Arthur esir alanların dinini kabul etmediği sürece bunu yapması neredeyse imkansızdı; ve o iki çocuğun kabilenin mutlak malı olduğunu, onları, Mağribilerin küçük fırınlarında yaptıkları cam işçiliği için deniz kıyısına yosun toplamaya gittiklerinde keşfedip kurtardıklarını açıkladı.

'Dinimi terk mi edeyim? Asla!' diye bağırdı Arthur öfkeyle. 'Sağlam, sağlam,' dedi Yusuf; 'onların Baal ve Ashtarot'a tapan, sadece putperestler ve vahşi putperestler olduğunu benim kadar tahmin etmiyorsun, ama kendimi tamamen yanıltmış durumdayım. Putları yok ve kör Papistlere, eski Diyakoz Şortlular kadar öfkeyle bakıyorlar.'

'Bunu biliyorum,' diye ekledi Arthur.

'Evet, ve onlar Eyemouth'da veya kırsalda gördüğüm herkesten daha dindar ve dindarlar; elveda, küçük teyzem, şöminenin yanında oturuyordu ve geldiğimizde bizi yasakladı. Meneester kendisi, bizim buradaki en aşağılık kişiler gibi, küçük bir meseleyi kutsamak ve dua etmekle ilgili konuşmadı ve evde onurlu Şabat hakkında çıkardıkları gürültüye rağmen, günde beş vakit dua etmeyi kim düşünür? İçkiye gelince, bu insanlar onun tadını bilirler. Şu şeyi Eyemouth'daki iskeleye koy ve
oradaki Hıristiyan halka ne dedi?'

Arthur'un üzerinden bir inanç şoku geçti, öfkeli bir savunmayla onu kaybetmeye çalışsa da; Yusuf daha fazla onunla kalmaya cesaret edemedi ve kölelik veya İslam'ın tek alternatifler olduğu için söylenenleri düşünmesini söyleyerek, mal çadırlarına geri döndü.

Gençle birlikte ilk düşünceleri elbette dinden dönme fikri karşısında dehşete kapılmıştı ve yine de Mağribi ordularını izlerken, aralarında olmanın Mamre meşesinin altında, İbrahim'in çadırlarında yaşamaya benzeyeceğini hiç hayal etmediğini itiraf etmekten kendini alamadı. Partan Jeannie'nin, annesinin aşırı sefaleti ve yoksulluğu nedeniyle yalnızca annesi tarafından hoşgörülen ve desteklenen bir varlık olarak ününü hatırladığından, daha kendisi doğmadan onu terk etmiş olan bu asi oğlunun, Eyemouth limanının pisliği yerine, Muhammed'in ciddi, sadık ve ılımlı takipçileriyle ilişki kurarak gerçekten ahlaki olarak yetiştirilmiş olabileceğine inanabilirdi. Kendisi ve çocuk için kölelik ne anlama geliyordu? Yusuf'tan daha iyi anlamayı ve en azından adamı, özlem dolu bakışlarının üzerinde dolaştığı o 'ayrılabilir okyanus'un ötesinde, dış dünyayla iletişimin aracı olmaya ikna etmeyi umuyordu. O zaman küçük Şövalye de Bourke'un fidyesi kesinleşecekti ve dünyada herhangi bir minnet varsa, kendi minneti olacaktı. Ama bu ne kadar sürecekti ve bu arada başlarına ne gelecekti?

Ulysse, rütbe, efendi, köle veya renk ayrımı olmaksızın birlikte eğlenen küçük Mağribilerden bunca zaman son derece memnun görünüyordu, çünkü Yusuf'un küçük zencisi aralarında serbestçe kabul ediliyordu. Ancak geceleri, Ulysse'nin eski ev benliği canlanıyor gibiydi; yorgun ve bitkin bir şekilde Arthur'a geri döndü, annesi, kız kardeşi ve evi için endişeleniyordu; ve hatta
uyuduktan sonra bile, Julienne için tekrar ağlamak üzere uyanıyordu. Zavallı Arthur, kaba bir dadıydı ama acıma duygusu onu sabırlı tutuyordu ve hatta çocuğun evini unutmadığını görmekten memnundu.

Bu arada, akşam namazından beri, pipo içiliyor, kahve içiliyor ve şeyh ile tüccar arasında ciddi tartışmalar oluyordu ve Yusuf, Arthur'un yanına gelip oturdu ve genç adamın o uzun bacaklarını yere atmaktaki zorluğuna hafifçe gülümsedi.

'Bunu ve diğer şeyleri öğrenmeniz gerekecek, efendim,' dedi, kendi bacaklarını onun altından geçirirken, Doğu usulü; ama genel olarak tavrı, bir balıkçının toprak sahibinin oğluna olan tavrıydı ve belli ki, Efendi Arthur'un sonsuza dek minnettar olması gereken büyük bir teklifi olduğunu düşünüyordu.

Arthur'a, Sheyk Abou Ben Zegri'nin hiç ikiden fazla oğlu olmadığını ve ikisinin de bir yıl önce, 'bir tür Hieland cateran'ı olan Cabeleyzes'ten sığırlarını kurtarmaya çalışırken öldürüldüğünü açıkladı.

Arthur'un fark ettiği kız, ikisinin büyüğünün dul eşiydi ve çocuk sadece bir kızdı. Şeyh, Arthur'un burunda yüzerek veya yüzerek çocuğu kurtarmasındaki başarısından çok etkilenmişti ve onun boyunu devasa bir şey olarak görüyordu. Dahası, Yusuf kendi ülkesinde büyük bir Bey'in oğlu olduğunu iddia etmişti ve bunun sonucunda Abou Ben Zegri onu evlat edinmeye razıydı, ancak gerçek inancı benimseyip dul Ayesha ile evlenirse. 

'Ve,' dedi Yusuf, 'bu kadınlar bildiğim kadarıyla eşler için o kadar da kötü değiller' - ve içini çekti. 'Bona'da kalbimin istediği kadar küçük bir karım ve iki güzel çocuğum vardı; ama turlarımdan
geri döndüğümde, veba benden önce oradaydı. Gitmişlerdi, hatta beni daha yeni rahatsız etmeye başlayan Ali bile, ve kasaba evine geri dönmeye hiç gönlüm razı olmamıştı. O iyi bir eşti - uçmayan, taşkınlık yapmayan. Evdeki şehvet düşkünü eşlere benzetilmek utanç verici bir şekilde ölmeliydi. Böyle adil bir teklifi kabul etmektense bunu yapabilirdiniz, Maister Arthur.'

'Her şeyi iyi niyetle söylüyorsun,' dedi Arthur, duygulanarak; 'ama hiçbir şey için - hayır, hiçbir şey için, bir Hıristiyan Rabbini inkar edemez veya ahiret için umutlarından vazgeçemez.'

'Buna gelince,' diye karşılık verdi Yusuf, 'meneester ve Beacon Shortcoats ve yaşlı teyzem ve onların en sevdiği, evet beni bir yıkım
aracı olarak gördüler. Bu, puir Tam için kullandıkları en iyi isimdi. Öyleyse, Peygamber'le birlikte olursam ve bir kadırgada kürek çekmek için daha az yasal olursam, bu ne kadar şans getirirdi? Elveda, burada dua eden, 
harika şeyler söyleyen ve şarap içen bir adamın Cennet'e ve 'hurilere' gitmekten daha çok hasta olduğunu söylüyorlar. Onların herhangi bir garip hurisi'ndense kendi saf Zorah'ımı tercih ederim; ama neyse, onlarla birlikte olduğumdan beri küfür eden, söven, sarhoş, 
sürünen, ne Tanrı'dan ne de şeytandan korkmayan bir denizci çocuğu olduğumdan daha iyi bir adam oldum.'

'Bu, Hıristiyan inancının neredeyse hatasıydı,' dedi Arthur.

'Eh, Shorter Carritch'teki ilk cevap, 'bana hiç öğretmediler ve biz burada Allah hakkında bunu söylüyoruz. Seçecek bir şey göremiyorum ve bir şey biliyorum, -onlarla birlikte olmadıkça bu, yeryüzünde bir cehennem. Ve bu daha da kötüdür, sizin pahasına göreceksiniz efendim,
daha iyi yönlendirilmiş olmadıkça.'

'Umutla, sonsuz umut ötesinde,' dedi Arthur, kendini güçlendirmeye çalışarak. 'Hayır, Rabbimi inkar edemem, edemem -beni satın alan Rabbimi!'

'Biz İsa Ben Meryem'i bir Peygamber olarak kabul ediyoruz,' dedi Yusuf.

'Ama O benim tek Efendim, Kurtarıcım ve Tanrım. Hayır, ne olursa olsun,
Onu asla inkar edemem,' dedi Arthur şiddetle.

'Hadi, hayret,' dedi Yusuf, 'belki zamanla rehberiniz için neyin olduğunu görürsünüz.
Şeyhe babanızın oğlunun böyle bir şeyi hafife almasının yakışıksız olacağını söyleyeceğim ve sözünüzü almak için bu civarda olduğum sürece onu beklemeye çalışacağım ve sonunda bunun akıllıca olacağını da unutmayın.'

BÖLÜM VII--EFENDİ VE KÖLE

'Sadece pervasız suların kükrediğini duydum,
Kıyıdan beni duymayan o dalgalar;
Sadece görkemli güneşi ve gökyüzünü fark ettim
Esaretim için fazla parlak, fazla mavi,
Ve Özgürlüğün koynunda tezahürat eden her şeyin,
Gözyaşlarımı kurutmadan önce zincirimi kırması gerektiğini hissettim.'

BYRON (_The Corsair_).

Yusuf'un çadırındaki trafiğin ilerleme hızına bakılırsa, Arthur Hope'un
kendisine sunulan özgür bir Müslüman şeyh mi yoksa bir Hıristiyan köle mi
olacağı sorusu üzerinde düşünmek için pek az zamanı olacaktı.

El Arnieh'deki hemen hemen her hane, tüccarla malları için pazarlık yapmak ve ev yapımı malları elden çıkarmak zorundaydı; ayrıca diğer adowaralardan ve tepe çiftliklerinden Mağribiler ve Kabyleler, Yusuf'la olmasa bile, El Arnieh sakinleriyle takas etmek üzere balmumu, yün veya ipek ürünleriyle gelirlerdi. Bu sakinler dokuma ve nakış işleyebilir, çatal bıçak takımı dövebilir ve bunların sağladığı hammaddelerden cam yapabilirdi. Kıyıdan gelen diğer Cabyles dalgıçları mercan ve süngerlerle geldiler, ikincisi Yusuf'un pazarlık yapmayı tercih ettiği şeydi, ancak taşıyabileceği veya kendisi taşıyabilecek hiçbir şey ona ters gelmedi - genç bir tay gibi; hatta küçük siyah çocuk bile spekülasyona alınmıştı - ve gerçekten de büyük Habeşli de öyleydi, dilsiz olmasına rağmen beş kölesinin en yararlı, hazır ve uyanık olanıydı. Her pazarlık en az bir saat sürüyor gibiydi ve belki de Yusuf daha uzun süre oyalandı, böylece Arthur'a daha fazla düşünme zamanı verdi; ya da belki de ana dili bir kez duyulduğunda onun üzerinde karşı konulmaz bir hayranlık uyandırıyordu. Genç vatandaşıyla siesta saatinde veya geceleri, belki de şeyhi bunun tartışmalı olduğuna ikna ederek, 'çatlak' dediği bir şey yapmaktan asla geri kalmazdı, ancak bunun daha çok günlük ticaret koşulları veya Sınır Bölgesi'ndeki haberlerle ilgili olması daha olasıydı. Kirk gibi cahil biriyle tartışmaya girmek gerçekten de zordu, o yüzyıldaki muamele toplumun dışlanmışlarını terk etmeye meyilliydi ve İslam'a geçiş ona ilkeleri hakkında fazla bir şey öğretmemişti; bu yüzden sohbet genellikle dünyevi konularla ilgiliydi, ancak her zaman Efendi Arthur'un kendi iyiliği için olanı algılamazsa bunun bedelini ödeyeceğine dair güvencelerle sona eriyordu. Arthur buna, inancını inkar etmektense acı çekmesi gerektiği yönünde bir yanıt verdi; ve Yusuf, inatçı bir adamın istediğini elde edemeyeceğini ve bunun için çok geç pişman olacağını söyleyerek, gücenmiş bir şekilde uzaklaştı, ancak her zaman bir sonraki fırsatta suçlamaya geri döndü. Bu arada Arthur rahatsız edilmeden dolaşıp dili öğrenmekte özgürdü, ancak Ulysse bu konuda çok daha hızlı ilerliyordu ve sanki Fransızca veya İngilizceymiş gibi, doğru olmasa da, hızlı bir şekilde gevezelik ederken duyulabiliyordu. Nefis iklim ve açık hava hayatı, küçük adamı Paris'teki bir salonda bilmediği bir güç ve canlılıkla dolduruyordu ve esmer oyun arkadaşları arasında en yüksek ruh halindeydi, annesini ve kız kardeşini özlemekten vazgeçmişti; ve hala gece için veya herhangi bir sorunla Arthur'a gelse de, onu yıkanmaya ve dar Avrupa kıyafetlerini giymeye veya dua etmeye ikna etmek giderek daha da zorlaşıyordu. Geceleri her zaman uykuluydu
ve sabahları dengesizdi ve Arthur'un onu cahilce ve bilinçsizce Yusuf'un kendisi gibi sürükleneceği Müslümanlığa karşı silahlandırmaya çalıştığı küçük talimatları dinlemeye ikna edilemiyordu.

Peki alternatif neydi? Arthur asla tereddüt etmedi ve aslında
bir seçeneği olduğunu hissetmedi; ancak önündeki olasılık
kasvetliydi ve Yusuf bunu yumuşatmadı. Şeyh onu satacaktı ve o
ya bir dağ çiftliğinde çalıştırılacaktı ya da bir kadırgaya bindirilecekti; ve Yusuf ikincisinin dehşetleri konusunda yeterince deneyime sahipti
ve Burnside'daki rehberin oradaki güzel oğlunu düşünerek kalbini kıracağından emindi.

'Oğlunun inancını terk ettiğini düşünmek kalbini kesinlikle daha çok kırardı,' diye karşılık verdi Arthur.

Çocuğa gelince, kabilenin görüşü, onun Sultan'a yeniçeri olarak yetiştirilmek üzere gönderilmeye tam uygun olduğu yönündeydi. 'O kapıdan kendi ülkesindeki kadar büyük bir adam olarak gelecek,' dedi Yusuf; 'binecek atı, taşıyacak kılıcı ve giyecek göğüsleriyle, tıpkı Kral Süleyman'ın tüm ihtişamıyla olduğu gibi.'

'Annesiyle babası onun o zalim koyda dalgaların altında ölü yatmasını çok daha fazla isterdi,' diye karşılık verdi Arthur.

'Ama dostum, ne onun ne de senin için neyin önemli olduğunu bilmiyorsun,' diye karşılık verdi Yusuf.

'Burada iyi olan, bundan sonra iyi olmaz.'

'Bir köpeğin hayatı ve burada bir ömür,' diye mırıldandı Yusuf; 'çok geç olduğunda beni anlayacaksın.'

'Hayır, Yusuf, eğer sadece durumumuzu Cezayir'e götürürsen, biz -en azından çocuk- kesinlikle kurtarılacağız ve sen de büyük bir ödül kazanacaksın.'

'Cezayir'e gitmekte özgür değilim,' dedi Yusuf. 'Orada bir dalgıçla
kavga ettim, sanki dünya onlar için yeterince iyi değilmiş gibi etrafta dolaşan o yeniçerilerden biriydi ve eğer
buradan en iyi şekilde
çıkmasaydım, gücüm kulenin duvarlarında bir endişe olurdu.'

'Bona'da Fransızlar var, diyorsun. Unutma, senden kendini
tehlikeye atmamanı, sadece haberi herhangi bir Avrupalıya iletmeni istiyorum,' diye yalvardı
Arthur.

'Peki seni nasıl bulacaklar?' diye sordu Yusuf. 'Abou Ben Zegri, kızını sana verdikten sonra seni asla burada tutmayacak. Seni bir korsan kaptanına
satacak ve sonra senin için olabilecek en iyi şey
Malta Şövalyeleri'nden bir atışın seni çabucak öldürmesi olacak. Ya da şu aptala bak, Fareek. Kendisi de bir Hıristiyan'dı, ama sıradan bir tarzda, Deacon Shortcoats'ın
sahip olamayacağı türdendi. Efendisi Vezir'in dilini kestirdiği Tunus'ta onu ucuza satmıştım - hiç yapılmamış bir eylemden haberi olduğu için - ve çirkin ayakları jöleye dönmüştü. Dey'in hazinesindeki çıtayı kurtarsa, bundan sonra ne yapardın?'

'Buna engel olamam - Tanrımı terk edemem. Beni terk etmeyeceğine güvenmeliyim.'

Ve Yusuf her zamanki gibi öfkeyle mırıldanarak gitti, 'Kupar'a gitmek isteyen, Kupar'a gider.'

Belki de Arthur'un direnişi daha çok onur uğruna ve Estelle'i ayakta tutan kahramanlık veya şehitlik coşkusu olmadan, kalıtsal inanca içgüdüsel olarak tutunmak için başlamıştı ve daha ziyade inancına ve Rabbine olan sadakatsizliğin aşağılık ve sadakatsiz olacağı hissiyle başlamıştı. Fakat uzun günler geçtikçe, önünde emek ve kasvetli sefaletle dolu bir gelecek belirdiğinde, hizmet ettiği Rab ve Efendiye karşı kişisel sevgi ve yardım duygusu onda büyüdü. Ne ceylan gözlü Ayesha ne de müreffeh köy hayatı büyük bir cazibeye neden oluyordu. Bunların hepsini bir Sınır yosununda sisli bir gün için verirdi; onu zaman zaman ürküten şey, bir Mağribi kadırgasının ambarıyla olan korkunç tezattı ve zavallı küçük Ulysse'yi bilinçsizce bir dinden dönmekten tamamen kurtaramayacağı ihtimaliydi. Yusuf, eğer Müslüman yasalarına sadece dışsal bir itaat gösterirse, çok sevdiği ve Peygamber hakkında herhangi bir Müslümanın söylediğinden daha iyi şeyler söylediği Rab'be olan inancını ve güvenini koruyabileceğini fark etti.

'Eğer O'nu reddedersem, O da beni reddedecek,' dedi Arthur.

'Ve O, zor durumda olan birini affedecek mi?' diye sordu Yusuf.

'Benim yapmam gereken şekilde ışığa karşı gelmek çok farklı bir şey,' dedi Arthur, 've Tanrı'nın koruduğu o zavallı çocuk için ne olabilir.'

'Ve vay canına! Efendim. Rehberden en iyi şekilde öğrenmiş olan seninle durum çok farklı,' diye mırıldandı Yusuf. 'Benim küçük kız balıkları ayırmam ve işlerini yapmam için bana ihtiyacı vardı ve beni neredeyse sıçmaya gönderdiler, ama Partan Jeannie'nin sütünü almak için bana döndüler ve bana boynuzdan daha fazlasını verdiler. Rab, dediğiniz gibi, bana her zaman sizin için ne olduğunu söylediğiniz gibi görünmüştü, Maister Arthur, bu konuyu iki kez düşünmeliydim. Ama geri adım atacak bir şey yok. Bir Hıristiyan'ın hayatına zarar verirler, onu sadece bir yorgunluk haline getirseler de; ama Peygamber'i terk eden biri için, etini demir mızraklarla parçalamak onun için yapabilecekleri en iyi şeydir.'

Bu sefer Yusuf geri çekildi, her zamanki gibi öfkeyle değil, sanki ortaya attığı çıplak fikir üzerinde durulmayacak kadar korkunçmuş gibi. On beş günün sonunda El Arnieh'teki tüm işlerini tamamlamıştı ve Arthur, bu zamana kadar kendini anlaşılır kılmak ve önüne konulanları tam olarak bilmek için dilin yeterli kısmını öğrenmiş olduğundan, kararını vermek zorundaydı; ya düzenli bir ritüelle Müslüman inancına kabul edilecek ve şeyh tarafından benimsenecekti ya da Yusuf tarafından bir sonraki kasabada güçlü bir genç köle olarak ilan edilecekti. Köyün ileri gelenleri arasında kapıda oturan, eski bir yaşlı gibi, Şeyh Ebu Ben Zegri, hatırı sayılır bir zarafet ve vakarla, Denizin Oğlu'nun önüne en şefkatli ifadelerle seçimi koydu, ondan yaşlılığının çocuğu olmasını ve dağların soyguncularının kılıçlarının açtığı gediği iyileştirmesini istedi. Yaşlı adamın güzel koyu gözleri yaşlarla doldu ve asil tavrında Arthur'un onu hayal kırıklığına uğrattığı için çok üzülmesine ve daha fazla nezaketle kendi kendine tekrarladığı kararlı cevabı daha zarif bir şekilde nitelendirmek için dil hakkında yeterli bilgiye sahip olmadığı için üzgün olmasına neden olan bir acıma vardı.
Yürekten teşekkürlerini ifade ederken, hiçbir şeyin onu atalarının dinini terk etmeye
yönlendiremeyeceğini ilan etti.

'Bir inanmayanın köpeği olarak mı kalacaksın ve köpekler gibi mi davranacaksın?'

'Yapmalıyım,' dedi Arthur.

'Genç iyi bir genç,' dedi şeyh; 'kalbinin kör olması kötü. Bir kez daha, genç adam, İsa Ben Meryem ve kölelik mi, yoksa
Muhammed ve özgürlük mü?'

'Rabbim Mesih'i inkar edemem.'

Bir duraklama oldu. Arthur dik durdu, dudakları sıkıştırılmış, elleri birbirine kenetlenmişti, şeyh ve arkadaşları ise onun cesaretinden ve yüksek ruhundan etkilenmiş gibiydiler. Sonra içlerinden biri -şeyhin bir sonraki varisi olarak görülmeye
dair iddiaları olan küçük, çirkin bir adam- 'Dışarı
kafir köpeği!' diye bağırdı ve ona bir avuç toz
atarak örnek oldu. Etrafı izleyen kalabalık örneği takip etmekte gecikmedi ve Arthur aslında taşlandığını düşündü; ancak füzeler çoğunlukla zararlı değildi, sadece iğrenç, kör edici ve kafa karıştırıcıydı. Muazzam bir küfür cümbüşü vardı ve sonunda
aslında bir darbeyle sersemledi, uyandığında kendini yalnız ve elleri ve ayakları bağlı, develere ayrılmış pis bir kulübede buldu. Zavallı küçük Ulysse'yi tekrar görmesine veya kurtuluş için tek zayıf umutlarının yattığı Yusuf'la konuşmasına izin verilmeli miydi? Çaresizdi ve çocuk
Mağribilerin insafına kalmıştı. Tamamen terk mi edilmişti?

Gün ilerliyordu ve saatlerdir yiyecek bir şey yememişti.
İhmal mi edilecekti ve aç mı kalacaktı? Sonunda yaklaşan adımları duydu ve
ve ona saldıran adam kapıyı açtı, ona 'Yaşlı bir eşeğin oğlu--köle köpeği' diye seslendi, ayağa kalkmasını ve boyunu göstermesini söyledi, aynı zamanda onu bağlayan ipleri kesti. Yusuf'un kendisini böyle sergilemesi, şüphesiz tüccarın olası bir alıcıya onun bir tanımını götürmesi için, ona ek bir acıydı. Konuşulanları anlayamıyordu, ancak bir panayırdaki at gibi elle muamele edilmesi çok acıydı - Burnside'lı bir Hope'un, Partan Jeannie'nin oğlu tarafından böyle muamele görmesi iki kat daha acıydı.

Dışarıda her zaman bir pazarlığa eşlik eden ve tam iki saat süren çığlıklar ve kükremeler başladı. Sonunda Yusuf kulübeye baktı ve kaba bir şekilde Arapça, 'Yanıma gel, köpek; sen benimsin.
Efendinin ayakkabısını öp' dedi - kendi dilinde, 'Az önce, efendim. Bu, bu dalgıç kuşlarının önünde yapılabilir.' diye ekledi.

Elbette tören, hemen hemen herkes için daha az aşağılayıcı olarak hissedilirdi, ancak Arthur buna katlandı; ve sonra kapının ötesindeki çadırlara götürüldü.

'İşte efendim,' dedi Yusuf, 'babanızın oğlunun böyle bir durumda olması pek hoş değil, ama yardımcı olamaz. Güzel İskoç dilini geride bırakamam, Leddy Hope'un oğluna izin ver.'

'Bana karşı çok iyisin, Yusuf,' dedi Arthur, tüccarın durum hakkındaki belirgin hissiyatıyla gururu epeyce yumuşadı. 'Bana iyi niyetli olduğunu biliyorum, ama çocuk--'

'Hoots! Çocuk da mutlu'. Senden veya benden bile daha yüksek bir mertebeye gelecek. Aman Tanrım, Yeniçeri Ağası, Deuk'un kendisi kadar iyidir.'

'Yusuf, çok minnettarım--beni kötü muameleden kurtarmak için çok para ödemiş olmalısın.'

'Bunu söyleyebilirsin, efendim. Kırk Tunus kuruşu, sekiz katır ve iki çift gümüş kaplamalı tabanca. O fahiş düzenbazın elinde küçük bir hançer vardı ama ben buna karşı çıktım.'

'Anlıyorum, çok borçluyum,' dedi Arthur; 'ama onu benim yerime alırsan on kat daha iyi olur!'

'Bunu neden yapayım? O benim hemşerim değil - bir tarafı Fransız, diğer tarafı İrlandalı. Benim için hiçbir şey.'

'O asil bir hanedanın varisi,' diye bağırdı Arthur. 'Onu kurtardığın için sana bol bol ödül verecekler.'

'Bana bir Mağribi gibi davranmayı severler. Hayır, hayır! Sana yetecek kadar param yok mu, Maister Arthur - hayvanlarımın yarısını ve gümüşlerimin yarısından fazlasını mı veriyorsun? O sızlanan çocuk olmadan mutlu olabilir misin?'

'Çocuğu, ölen annesinin onu korumam için bana dua ettiği ve onu inancından
döndürecek olanların yanından ayrılmaya razı olmak için yemin etmiş bir adam olmam gerekir. Bakın, ben bir adamım ve Tanrı'nın lütfuyla kendimi koruyabilirim;
ama zavallı çocuğu burada bırakmak, bu adamların fidye gelmeden önce onun üzerinde kendi isteklerini gerçekleştirmelerine izin vermek olurdu. Annesi bunu onu perişan etmek olarak görürdü. Burada kalayım ve çaresiz çocuğu alayım.
Pazarlık yapmayı biliyorsun. Onun bedeli benim fidyem olabilir.'

'Ah, çakallar ve sırtlanlar senin lanetlerini seçtiğinde ya da kırbaç altında, küreğe zincirlenmiş olarak öldüğünde, gördüğüm gibi, Maister Arthur.'

'Ölü kadının güvenine ihanet etmekten daha iyi. Hayır--'

Çünkü ayak sesleri duyuldu, 'Arthur, Arthur!' diye bir haykırış. ve
hıçkırarak, çığlık atarak ve ağlayarak, Ulysse kendini arkadaşının
göğsüne attı. Şeyhin evindeki bir veya iki dalkavuk tarafından takip edildi ve ilk gelen onu kolundan yakaladı; ama o Arthur'a
sımsıkı sarıldı, çığlık attı ve tekmeledi ve topallayarak gelen yaşlı dadı
boşuna ikna etmeye çalıştı. Arapça ve Fransızca karışımı bir sesle
Arthur'la yatacağını haykırdı - Arthur onu yatağa yatırmalıydı; kimse onu
almamalıydı.

'Bırakın kalsın,' diye cevapladı Yusuf; 'zamanı yakında gelecek.'

Çocuklara hoşgörü kuraldı ve yarışta rahat bir iyi niyet vardı, bu da onları fırtınayı ertelemeye ve zavallı küçük adamın, her zaman akşam karanlığında geri döndüğü evinin
son kalıntısıyla bir akşam daha kalmasına razı olmaya hazır hale getirdi.

Arthur'u titreyerek tuttu, ta ki herkes gidene kadar, sonra dehşet içinde etrafına baktı ve onu almaya kimsenin gelmeyeceğinden emin olmak istedi.

'Gelmeyecekler,' diye bağırdı. 'Arthur, beni yalnız bırakmayacak mısın? Hepsi gitti - Mamma, Estelle, _la bonne_, Laurent, amcam ve hepsi ve sen gitmeyeceksin.'

'Şimdi değil, bu gece değil, sevgili küçük dostum,' dedi Arthur, bu talihsizlikler boyunca ilk kez gözlerinde yaşlarla.

'Şimdi değil! Hayır, asla!' dedi çocuk neredeyse boğulacak kadar ona sarılarak. 'Şu yaramaz Ben Kader seni bir köle olarak sattıklarını ve gideceğini söyledi; ama seni bulacağımı biliyordum - sen bir köle değilsin! - sen siyah değilsin -'

'Ah! Ulysse, çok doğru; ben--'

'Hayır! hayır! hayır!' Çocuk tepindi ve gözyaşlarıyla ona asıldı.
'Köle olmayacaksın. Babam askerleriyle gelip seni serbest bırakacak.'

Çocuğun şiddeti, heyecanı ve dehşeti o kadar yoğundu ki
Arthur, hıçkırıkları yavaş yavaş azalana kadar onu sakinleştirmekten ve susturmaktan başka bir şey yapamadı, alışılmamış dadısının kollarında uykuya daldıktan sonra bile küçük göğsünü kabartıyordu,
çocuk, çocuğun inancını güçlendirmeye çalışmak için bu son ve tek fırsatı kullanmakta kendini bu kadar şaşkın buldu ve ayrıca çadırdan ayrılan Yusuf'u takip etmekten de alıkonuldu. Ve eğer tüm bu sıkıntıya sebep olan ayrılık olsaydı, Yusuf'un kendisini bu kadar ağlama ve çığlık atma yeteneği gösteren bir çocukla yük altına sokması ne kadar olasıydı?

Çocuğu uyandırma korkusuyla Yusuf
geri dönüp hasırına uzandığında ve üzerine kalın bir yünlü
bez çektiğinde bile kıpırdamaya veya konuşmaya cesaret edemedi, çünkü geceler soğuktu. Arthur uzun süre garip bir kölelik ve çaresizlik duygusu ve kaderiyle ilgili tam bir belirsizlik altında uyanık kaldı, aslında Yusuf'un onu İskoç viskisi konuşmak için bir tür evcil hayvan olarak tutmayı planladığını bekliyordu; ama zamanında ona yardım edip bir kaçış sağlamayı ve en azından Cezayir'e, göğsünde sıcak ve ağır yatan zavallı küçük bilinçsiz çocuğun nihai kurtuluşu için umutsuz bir umut olarak bir mektup göndermeyi umuyordu. Elbette Arthur hiç bu kadar yardım, ışık ve kurtuluş için dua etmemişti!

BÖLÜM VIII - ARAMA

'Işıklar kayalardan titreşmeye başlıyor,
Uzun gün azalıyor, yavaş ay yükseliyor. Derin
inlemeler birçok sesle dönüyor. Gelin, dostlarım.'

TENNYSON.

Arthur sonunda uykuya daldı ve ancak gün doğumundan sonra uyandı,
Ulysse de ağlamaktan ve mücadele etmekten bitkin düşmüş olmalıydı. Uyandıklarında, Arthur ağır bir yürekle ayrılık anının geldiğini düşünerek, diğer üç kölenin malları balyalamakla meşgul olduğunu gördü; ancak efendi, Habeşli, Fareek ve küçük zenci hepsi ortalıkta yoktu. Bir tür ustabaşı olan ve yeni beyaz köleye biraz kıskançlıkla bakan Bekir, kaba bir
yiyecek
işaret etti ve tüccarın şeyhten
ayrılıp ayrılmadığı sorusuna cevaben, bunun kendilerinin işi olmadığını ima etti ve yeni köle arkadaşının paketlemenin en zor kısmında ona yardım etmesini sağlama yetkisini üstlendi.

Arthur, bu kaba adam tarafından kendisine emir verilmesine
çok kızsa da, direnecek yüreği yoktu. Bu, çok iyi bildiği gibi, kucakladığı şeyin sadece bir tadıydı ve zavallı küçük Ulysse'nin mümkün olduğunca yakın durma konusundaki ısrarından etkilendi, ancak oyun arkadaşları aşağı inip önce onu cezbetmeye, sonra sürüklemeye çalıştılar ve sonunda toplanma sürecini izlemek için kaldılar. Bekir, köle arkadaşının sorularına cevap vermek için fazla küçümseyici olsa da, Arthur, aşağı inen Mağribilere verdiği cevaplardan, Yusuf'un kıyıda bulunan Cabyle mercan ve sünger avcılarının olduğu küçük bir köyle olan işlerini bitirmediğini ve oraya gidip muhtarın olası bir alıcı olmak için hoşuna gittiği görünen küçük zenciyi ve katırlara bakması için Habeşliyi de yanına aldığını öğrendi. Gün batımından biraz önce Yusuf geri döndü. Fareek, kırmızı ve sarı bir mendille örtülü bir sepeti indirdi ve Yusuf, çok belirgin bir
sıkıntıyla, çocuğun hasta olduğunu ve bunun satışı engellediğini söyledi. Uyuyordu, çadıra taşınmalı ve rahatsız edilmemeliydi: çünkü Cabyles onu satın almamış olsa da, bu kadar değerli bir şeyi kaybetmeyi göze alamazlardı. Dahası, Ulysse'nin hala İskoç'un etrafında dolaştığını görünce, 'Bu geceyi burada geçirebilirsin, evlat, şeyhe söyledim;' dedi ve aynı şeyi kölelere Arapça tekrarladı, onları köy arkadaşlarıyla birlikte fıstıkla doldurulmuş bir kuzuyla veda ziyafeti vermek üzere gönderdi. 

Sonra Arthur'a yaklaşarak, 'Eğer onu küçük siyah olarak kabul edersek, sessizce ağlamayı kesebilir misiniz?' dedi. 

Arthur sevinçle irkildi ve yoğun rahatlama ve minnettarlık dolu birkaç kelime geveledi.

'İş henüz bitmedi,' dedi Yusuf, 've muhtemelen lanetlerimizi kumların üzerinde bırakarak
sonlanacak! Ama inatçı bir adam istediğini elde edebilir,' diye tekrarladı; 'bu yüzden, efendim, eğer sizin isteğinizse, çocukla konuşsanız iyi olur, çünkü bunu yapacak ışık varken onu bir zenci gibi yapmalıyız, yoksa ziyafetten geri dönen Bekir'i kandırmalıyız.'

İrlanda İngilizcesine alışkın olan Ulysse, Yusuf'un geniş İskoç viskisini pek anlayamıyordu; ama endişeyle konuşmacıların birinden diğerine bakıyordu ve Arthur ona kılık değiştirmenin, mükemmel sessizlikle birlikte, Moors arasında geride kalmamak için tek umut olduğunu ve evine ve sevdiklerine geri dönme şansının en iyi yolu olduğunu açıkladığında, bunu mükemmel bir şekilde anladı. Yusuf'un tüyle sürülecek bir karışım hazırladığı karartma işlemine gelince, _faire la comedie_ için mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi. O kadar çok güldü ki, kesin bir şekilde susturulmak zorunda kaldı ve bir arama durumunda Mağribi arkadaşlarına kendini ele verebileceği tehlikesinin farkındaydılar; ve Arthur, ona aşırı tehlikeyi anlatmaya çalıştı, onu ağlattı ve yanaklarına rötuş yapılması gerekti. Gözleri ve saçları koyuydu ve Yusuf, saçlarını en kısa haline getirdi, ayrıca başını bağlayan mendile siyah merheme batırılmış birkaç tutam yün bağlamayı başardı. Çocuksu yüz hatları, dönüşüme katkıda bulunan İrlandalı bir yapıya sahipti ve Arthur, küçük zencinin dar giysilerinde, küçük Fransız beyefendisini asla tanımaması gerektiğini kabul etti. Arthur neşeyle doluydu--Yusuf sert, kısa, endişeli,
bir zorlama altında isteksizce ve hatta umutsuzca hareket eden biri gibi, ama
görünüşe göre genç Sınır Lordu'nun oğlunun arzularını takip etmesine neden olan içgüdüsel bir feodal duygu tarafından kısıtlanmış.

Her şey önceden paketlenmişti ve çadırları yıkmak, katırları eyerlemek ve yola koyulmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.
Hâlâ çok
uykulu olan Ulysse, neredeyse şafak vakti sepete kaldırıldı,
bu sırada köleler bu kadar erken çağrıldıkları için homurdanıyorlardı; ve uyanan ve küçük Bey'in sorumluluğunu üstlenmeyi teklif eden bir Mağribi'ye, Yusuf
çocuğun şeyhin evinde bırakıldığını söyledi.

Böylece dış kapıya güvenli bir şekilde ulaşmışlar ve uçurumların üzerinden geçen güzel bir patikada ilerliyorlardı. Katırlar tek bir uzun ipte tutuluyordu, Bekir en öndeydi, böylece en arkadakinden biraz uzaktaydı, Ulysse'yi taşıyordu ve Arthur'un bakımı yapılıyordu, efendi ise kendi hayvanlarını sürüyor ve yol gösteriyordu. Hastalık kurgusu devam ediyordu ve parlak gözler fazla canlı bir şekilde yukarı baktığında, Yusuf sessizliğe rüşvet olarak her zaman ticaretinde olan tatlılardan biraz çıkardı. Gündoğumunda, dua için verilen mola Arthur'un yoğun kaygısı için bir sınavdı,
ve öğle vakti uyumak için verilen mola çok daha fazlaydı. Hatta bir itiraz bile etti, ancak şu cevabı aldı, 'Daha acele edin, daha da kötü hız. Arama bitene kadar hayatlarımız bir lokma bile etmez.'

Güzel bir
sürünen bitkinin üzerinde asılı duran büyük bir kayanın gölgeli tarafındaydılar ve yakınlarda bir pınar vardı ve Yusuf, ağır ağır çömeldi, Arthur'un tekrar derin uykuya dalmış olan çocuğu kaldırmasını sağladı ve katırların beslenmesine izin verdi ve biraz
kurutulmuş keçi eti ve hurma dağıttı; ancak Ulysse, Arthur'un biraz endişesine rağmen, yeterince uyanıp
yemek yemedi.

Telaşla yukarı baktığında, Yusuf'tan bir işaret ve hemen ardından bir fısıltı gördü,
'Hiçbir zarar verilmedi--böyle daha güvenli--'

Ve bu sırada havada endişe verici sesler vardı. Şeyh ve El Arnieh'in iki ileri geleni at sırtındaydı ve çakmaklı tüfeklerle silahlanmıştı; ve köyün tüm '_takımı_ yaya olarak takip ediyordu,
tüccarın tüm soyunun bağırışları ve küfürleri ve
Arthur'un takip edebileceğinden çok daha karmaşık ve öfkeli tehditler; ama Yusuf'un son derece soğukkanlı bir nezaketle onları karşılamak için öne çıktığını gördü.

Biraz rahatsız görünüyorlardı: Yusuf, kayıpları için onlara başsağlığı dilemek için
görünüyordu ve ellerini sallayarak, tüm eşyalarını arama için
hizmetlerine sundu, balyaların arasından mızrak geçirmelerine, sünger sepetlerini devirmelerine ve her kayanın arkasını aramalarına izin verdi. Uyuyan çocuğa yaklaştıklarında, Arthur, atan kalbiyle, Yusuf'un
hastalığı nedeniyle satın aldığı bir şeyin hayal kırıklığı hikayesini tekrarladığını ve bir an için üzerine örtülen örtüyü kaldırıp çıplak siyah bacaklarını ve kollarını gösterdiğini belirsiz bir şekilde
anladı. Ayrıca, tüm Müslümanların kadere olan inancına rağmen, Abou Ben Zegri'yi yakından incelemekten alıkoyan bir enfeksiyon belirtisi de olabilirdi. Yusuf ayrıca küçük Frank'ı adowara'da bir Mağribi kadının sorumluluğuna verdiğine dair bir hikaye uydurdu; ancak Deniz Oğlu'na o kadar bağlı olduğunu, büyük ihtimalle onu aramak için dışarı çıktığını ve tek akıllıca yolun, evin yakınındaki vahşi hayvanlardan herhangi biri tarafından yutulmadan önce onu aramak olduğunu ekledi.

Yine de, şeyh ve takipçileri eve dönmeden önce nazik ve ağır ağır pipo içildi ve kahve içildi.
Ancak, Arthur'un endişesine ve şaşkınlığına rağmen, Yusuf yolculuğa devam etmedi, ancak Bekir'e güçleri dahilinde daha iyi bir mola yeri olamayacağını, çünkü güneşin zaten aşağı doğru bir yolda olduğunu söyledi; ayrıca, arama sırasında her yöne savrulan malları yeniden paketlemenin biraz zaman alacağını söyledi. Günler en kısaydı, ancak bu çok kısa değildi, yaklaşık beşte sona eriyordu, bu yüzden fazla zaman kaybetmek mümkün değildi. Arthur, yalnızca bir kez bir şeyler mırıldanan, arkasını dönüp tekrar uyuyan küçük çocuğun uyuşukluğunun devam etmesinden biraz endişe duymaya başladı.

'Ona ne yaptın?' diye sordu Arthur endişeyle.

'Haşhaş,' diye yanıtladı Yusuf. 'Kendini asla üzme.' Çocuk
bir saç teli bile
olmayacak ve bizim craigs'e
çarpmasından daha iyi.'

Yusuf'un tehlikesi o kadar büyüktü ki, onun önlemlerinden hiçbirine itiraz etmek imkansızdı, özellikle de gücenip tüm meseleyi
ortadan kaldırabileceği için; ancak gecikmeye gizlice kızmamak imkansızdı, bu anlaşılmaz görünüyordu. Gerçekten de, tüccar Arthur'la özel iletişimden kaçınıyordu, sadece efendiyi varsayıyor ve hazmetmesi çok zor olan buyurgan bir şekilde emirler veriyordu.

Günbatımı duaları yapıldıktan sonra, Yusuf kölelerine kahve ve tütün bağışında bulundu, ancak Arthur'a bunları
içmemesi ve rüzgâraltında kalması konusunda bir uyarıda bulundu. Habeşli de aynısını yaptı ve uyarının nedeni Bekir ve arkadaşının
başlarını sallamaları ve ardından küçük Fransız'ınki kadar derin bir uykuya dalmalarıyla kısa sürede ortaya çıktı. Gerçekten de, Arthur'un kendisi kaygısına rağmen
günbatımından hemen sonra uykuya dalmak için yeterince yorgundu ve Yusuf onu uyandırdığında yıldızlar büyük lambalar gibi parlıyordu. Yanında donanımlı bir katır duruyordu ve Habeşli tarafından tutuluyordu. Yusuf çocuğu işaret etti ve 'Onu
üzerine
kaldır' dedi.

Arthur itaat etti, çocuğu almak için bir tarafta boş bir sepet buldu,
çocuk uyanmak yerine sadece mırıldandı ve kıvrandı. Diğer taraf
yüklü görünüyordu. Yusuf hayvanı geri takip ederek yönlendirirken, ateş böcekleri yeşil ışıklarıyla etrafta uçuşuyordu ve sırtlanların uzaktan gelen kahkahaları Arthur'a iğrenç bir korku ürpertisi veriyordu. Devasa yarasalar etrafta uçuşuyordu ve bir iki kez korkunç şekiller yollarını kesiyordu. 

'Tuhaf canavarlar,' dedi Yusuf; 'ama yakında arkamızda kalacaklar.' 

Hızla eğimli bir patikaya döndü. Arthur yüzünde taze bir tuzlu esinti hissetti ve kalbi umutla
dolup taştı. 
Yaklaşık bir buçuk saat sonra, gecede ölçülemez görünen karanlık
kayalarla çevrili bir koya ulaştılar, ama beyaz kumsalda birkaç küçük kulübe belli belirsiz seçilebiliyordu, birinde ışık vardı. 
Dalgaların yavaş vuruşu kıyıda duyulabiliyordu; önlerinde sonsuz bir
uzay ve genişlik hissi vardı; ve kuzeybatıda oturan Jüpiter, sürgünleri evlerine götürmek için suların üzerinde parıldayan bir ışık yolu oluşturan devasa bir lamba gibiydi.

Sahilde üç veya dört tekne çekilmişti; bir adam birinin içinden
kalktı ve Yusuf ile aralarında alçak sesle kelimeler konuşuldu; o sırada
Fareek, beyaz dişleri yıldız ışığında görülebilecek şekilde sırıtarak
katırı boşalttı, yüklerini, uzun bir Türk blunderbuss'unu ve iki su tulumunu tekneye yerleştirdi ve Arthur'un uyuyan çocuğu yatırabileceği bir hasır hazırladı. Genç adamın kalbi minnettarlıkla dolup taşmış olabilirdi, çünkü karşılaşılacak tüm
risklerin ve belirsizliklerin farkında olmadan, Burnside'a geri dönmenin yolunu neredeyse
görmüştü!

IX. BÖLÜM - KAÇIŞ

'Dümenin yanında oturmuştu, dümen uzmanı,
Ne de gözleri hiç uykuya dalıyordu,
Ülker takımyıldızını, düşüşte gecikmiş,
Çoban ve Ayı'yı, başka türlü Wain dedikleri,
Kutup hapishanesinde dönerek,
Doğrudan Orion'a doğru bakıyor ve bunlardan tek

asla tuzlu derinliğe batmıyor.'

_Odyssey_ (COWPER).

Tekne itildi, Habeşli içine atladı; Arthur, Yusuf'a minnettarlığını dile getirmek için durakladı, ancak 'Hout
awa'! Bunun için yeterli zaman var - sizinle birlikte.' Ve bir
telaş olduğunu düşünerek içeri atladı ve şaşkınlıkla Yusuf'u anında yanında buldu, dümeni aldı ve bir çift küreği ele geçiren Fareek'e bir emir verdi; sular her dalışta
parıldayıp hoş geldin der gibiydi.

'Geliyorsun! Geliyorsun!' diye haykırdı Arthur, tüccarın elini sıkarak, neredeyse sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde.

'Senin gibi bir adayın ve oradaki sütten kesilmiş çocuğun senin yolundan kaçıp gitmesi için bir umut olmalı,' diye homurdandı Yusuf.

'Bizim için her şeyden vazgeçtin.'

'Gidecek bir şey yoktu,' diye karşılık verdi sünger tüccarı. 'Bona'daki iyi karım ve yavruları gittiği için, oraya gitmeye gönlüm razı olmadı', ne de güzel İskoç dilinin sesini bırakmayı. Ben
toom evine
giderek hemen dibe doğru giderdim. Çünkü
şimdiden bile
daha fazla hastalanmazsınız.'

'Takip edilme korkusu var mı?'

'Hiçbir şey. Buradaki halk, Cabyles'in alabileceği kadar iyi, tatlı bir
takım, Araplarla veya Mağribilerle bir araya gelmez. Bugün arama bitene kadar aralarına
girmezdim; ama dün o carle'ı gördüm ve
küçük siyah amur ve katır için tekneyi ondan ayırdım. El Aziz'deki Mağribiler denizcilik yapmıyor; ve sabah yaptıklarımızı gördüklerinde,
onların başlangıcına sahibiz. Hayır, onlar için korkmuyorum; ama buna lanet olsun,
bu üç kişilik bir mürettebat ve bir çocukla açık bir tekne için mevsim değil. Bir Cezayir veya Tunus kruvazörüyle karşılaştığımızda, her zaman yaptığımız gibi, bir kurşun veya boğulma mermisi bize yol gösterecekti - yani benim için. Çocuğu esirgeyeceklerdi ve seni ormancı kulübesindeki çatlak bir corbie gibi duvarlara asmak için fazla çocuk sanabilirlerdi.'

'Eh, Yusuf, adım Hope, biliyorsun,' dedi Arthur. 'Tanrı bizi buraya kadar getirdi ve şimdi bizi neredeyse terk etmeyecek. Bu akşam yattığımda olduğumdan üç kat daha iyi hissediyorum. Kuzeyde mi kalmalıyız, orada zamanla bir Hıristiyan ülkesine varacağımızdan emin olabiliriz?'

'Söylemesi yapmasından kolay. Bu aynı denizdeki akıntıların ne olduğunu az çok biliyorsun, ya da onlara girdiğimizde yakında anlayacaksın.'

Arthur, İskoçya'da görmeye alışkın olduğundan çok daha alçakta olan Kutup Yıldızı'na bakarak kuzeye doğru gittiklerinden emin oldu; eski dostunu neredeyse tanıyamadı; ancak, Hunter'ın çivili kemerini ve parıldayan Pleiades'i izlerken, Horatian'ın _Nimbosus Orion_ korkusu, aklına bir kenara bırakılması gereken bir düşünce olarak geldi.

Bu arada karadan bir esinti geldi ve yelken açıldı.
Yusuf, hem Arthur'a hem de Fareek'e uyumaları için yatmalarını söyledi, çünkü gündüz yelkeni kullanmak güvenli olmayacağı için, çabaları yakında bitecekti.
Çok soğuktu - dağlardan vahşi rüzgarlar geliyordu;
ama Arthur, Ulysse'nin üzerine serilmiş olan yünlü örtünün altına girdi ve
derin bir uyku çekecek kadar yorgundu. İkisi de direğin aşağı çekilmesiyle uyandı; ve uyuşturucunun etkisinden tamamen kurtulmuş olan küçük çocuk,
örtü altından dışarı çıkarak,
kendini parlayan, ışıldayan deniz ve
gökyüzü arasında, güneşin altın bir parıltıyla yükseldiği yerde bulduğu için ölçüsüz bir şekilde şaşırdı.

Atlas'ın beyaz zirveleri, yolcuların görüş alanından
çıkmayı tercih etmelerine rağmen, pembe bir ışıkla kaplıydı, görülmeye değerdi. 'Ne kadar kazandık, Yusuf?' diye başladı Arthur.

'Tam Armstrong, lütfen efendim! Yusuf öldü ve noo'yu gömdü; ve
eğer onu yakalayanların pençesinden daha fazla emin olsaydım, pençem
çok daha sağlam hissederdi!'

Bu gün, daha sonra açıkladı, en tehlikeli gündü, çünkü
kıyıda seyreden gemilerin izinden kesinlikle uzakta değillerdi; ve
yakınlarda çok engebeli ve kırık bir kaya kümesi olduğu için,
sağladıkları barınaktan yararlanmaya karar verdi. Tekne,
büyük bir dişin dişleri gibi dik duran ve hoş bir gölge sağlayan iki tanesi arasındaki dar bir kanala yönlendirildi; ama martılar, sumrular, karabataklar ve her türden diğer kuşların çığlıkları ve çağrıları küçük boğaza girerken duyuluyordu ve bunların oluşturduğu bir bulut başlarının üstünde öyle bir
havalanıp dönüyordu ki, Tam onların
sirling'ine beddualar etti ve arkadaşlarına yakın durmalarını ve tekrar yerleşene kadar sessiz kalmalarını söyledi, aksi takdirde bu kargaşa kayaların kaçakların ini olduğunu ele verebilirdi.

Ulysse'yi sakin tutmak kolay değildi, çünkü kanatlı yaratıkların hücumuna ve uzun güzel renkli yosun şeritlerinin berrak suda yüzdüğü havuzlardaki harika deniz anemonlarına ve deniz yıldızlarına hayran kalmıştı.

Hiçbir şey onu hareketsizliğe itmedi, sadece kurutulmuş keçi etinin görüntüsü
ve Tam Armstrong'un ürettiği ve herkesin iştahının olduğu hurmaların
görüntüsü, ki bu da kontrol edilmeliydi, çünkü herhangi bir tür limana ulaşılabilmesinin ne kadar süreceğini kimse söyleyemezdi.

Arthur, Tam'ın içinde çok kollu kalamar veya mürekkep balığının gizlenmediğinden emin olduktan sonra, kendisini ve sorumluluğunu bir havuzda yıkadı. Ve
Ulysse küçük bir balık gibi eğlenirken, Arthur onu doğal tenine döndürmek için elinden geleni yaptı ve küçük giysileri temizlemeye çalıştı, ki bunlar hiçbir değişikliğin olmadığını çok açık bir şekilde gösteriyordu ve
genç Hope'un kendisi kıyıya çıktığında neredeyse soyulmuş ve Yusuf'un kölelerinin olağan
kıyafetini giymişti.

Hemen ardından Fareek, çocuğun neşeli
dilini susturması için kesin bir işaret yaptı; ve yoğun bir endişeyle dışarıya bakan diğerleri, tehlikeli bir şekilde yakınlardan geçen bir
latin yelkenini fark ettiler, ancak barınaklarının etrafındaki
keskin kayalıklardan mutlu bir şekilde uzak duruyorlardı. Arthur, çocuğun dualarını ve kendi dualarını unutmuştu, ancak Ulysse bunları giyinmeyle ilişkilendirdi ve geçen geminin alarmı onları genç adamın zihnine geri getirmişti, ancak Tam Armstrong'un uyumadığını, ancak
dinlediğini ve kırlaşmış kaşlarının altındaki keskin gri gözleriyle izlediğini fark ettiğinde utandı. Şu anda, Ulysse tekrar uykuya daldığında, eski tüccar, kurnaz İskoç beyinlerinin zekasıyla sorular sormaya başladı.

Kuzey'in katı Kalvinizmi, kendilerini taahhüt edecek düzgün ebeveynlerin olmadığı medeniyetin dışlanmış sınırını tamamen ihmal etmeye alışkındı; ve Partan Jeannie'nin oğlu, Müslümanlar arasında hem ölçülülüğü hem de dindarlık alışkanlıklarını öğrenmesi kendisine bırakılana kadar, balıkçı oğlanları ve tüccar denizciler arasında neredeyse putperest cehalet içinde büyümüştü. Tüm inancı ve anlayışı sonsuza dek tatmin edilmiş olacaktı; ancak karısını ve çocuklarını kaybettiğinden beri içinde garip özlemler vardı ve bunlar Arthur Hope yoluna çıktığında bile geçmemişti. Diğer birçok hain gibi, o da ana dilinin çekiciliğine dayanamıyordu; ve bu durumda, bölgenin Burnside ailesine olan feodal bağlılığı ve küçük dışlanmışa iyilik yapan çok az kişiden biri olan hanımın minnettar hatırasıyla iki katına çıkmıştı. Arthur Hope uğruna tüm Müslüman bağlarını koparmıştı; ve bunlar
geride bırakılınca, geri dönmesi gereken o Hıristiyan inancı hakkında bazı soruşturmalar yapmaya başladı--eğer geri dönmek, onu terk ettiğinde çok az şey bilen biri için doğru kelimeyse. Ve Arthur, zavallı Tam'ı, Peygamberin inancını benimsemeden önce bile mahkum eden kader doktrininin kasvetli okumasıyla yetiştirilmemişti. Çocuksu ve fazla düşünceli olmayan genç, irtidatla yüz yüze geldiğinde, Rabbini inkar etmektense hayatını veya özgürlüğünü vermeye hazırdı; ve bu büyük kararla derinleşen o Rab ve Kurtarıcıyı, Tam'ın inancına tutunmasının sadece onur ve sadakatten değil, Muhammed'in, zavallı adamın ne yaptığını bilmeden inkar ettiği O'nun zavallı ve sefil bir ikamesi olduğunu görmesini sağlayan renklerle tutabilirdi. 'Eh!' dedi, 'Diyakoz ve yaşlı teyzeler bana O'nun hakkında bir şeyler anlatmıştı, o Mağribiler Tam için vaaz verebilirlerdi. Maşallah! Maister Arthur, sizce O, kendisinden yüz çevirip O'nu reddeden bir zavallıyı affedebilir mi?'

'Bundan eminim, Tam. Kendisine gelen herkesi affeder ve sen de bunu bilmeden yaptın.'

'Ve sen, onların söylediği gibi, benim bir gazap kabı olduğumu mu düşünüyorsun?'

'Hayır, hayır, hayır, Tam. Senin bizim için yaptıklarını yapmış olan biriyle bu nasıl olabilir? Sende iyilik var - asil iyilik, Tam; ve bunu oraya Tanrı'dan, Kutsal Ruh'tan başka kim koyabilirdi? Kendi adıma, O'nun seni her zaman yönlendirdiğine inanıyorum, sen bunu bilmesen de; önce seni daha iyi bir insan yaptı, ve şimdi, bize karşı bu cesur nezaketle, seni gerçek bir Hıristiyan olmaya ve O'nu tanımaya geri getirdi.'

Arthur sanki bir şey ağzına bu sözleri koymuş gibi hissetti, ama bunları tüm kalbiyle hissetti ve gözlerinde yaşlar vardı.

Gün batımında Tam huzursuzlandı. Alışkanlık gücü onu Mekke'ye dönmeye ve her zamanki gibi ibadetlerini yapmaya yöneltti ve düz taşa neredeyse diz çöktükten sonra Arthur'a döndü ve "Bit duası olmadan yapamam, efendim" dedi.

"Hayır, kesinlikle, Tam. Sadece doğru İsimle olsun."

Ve Arthur onun yanına diz çöktü ve Rabbin Duasını etti - sonra, utangaç bir
büyüyle, koruma ve güvenlik için özel bir yalvarış mırıldandı.

Karanlığın hareketlerini örteceği şimdi tekrar gemiye bineceklerdi,
ama rüzgar kuzeyden o kadar çok esiyordu ki yelkeni
kaldıramadılar. Kürekleri ilk başta Tam ve Fareek aldı,
ama zorlu akıntılara girdiklerinde Arthur ilkiyle yer değiştirdi.

Ve böylece saatler geçti. Akdeniz bizim gözümüzde bir Avrupa gölü olabilir, ancak açık bir teknenin küçük mürettebatı için deniz ve gökyüzünün bir çölü olabilecek kadar büyüktü, hava şartları onları
elvermiş olsa bile. Aksi takdirde, aslında, ilk fırtınada yok olmuş olmalılardı. Geceleri ve o zaman da sadece kuzey rüzgarlarıyla yelken açmaya cesaret edemiyorlardı ve fazla dinlenemiyorlardı, çünkü uzanıp akıntılarla sürüklenemiyorlardı, yoksa Afrika kıyılarına geri sürüklenebilirlerdi. Üç adamdan sadece biri aynı anda uyuyabiliyordu ve diğerlerinden birinin iki küreği birden almasıyla, zamanla bu çok yorucu hale gelebilirdi. Kuzeydeki tüm kıyıların Hıristiyan toprakları olduğu doğruydu; ancak Mağribi kıyafetleri ve İtalyancayı tamamen bilmemeleri nedeniyle, yabancılar Sardunya veya Sicilya'da Afrika'dan daha iyi durumda olamazlardı ve İspanya da daha iyi durumda olamazdı; Ancak Tam, Arthur'un söylediklerinden yola çıkarak, bu yönde bir Fransız gemisi tarafından yakalanma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünerek kuzeybatıya doğru bir rota izlemeye çalıştı.
Güçleri ve erzakları dayanacak mıydı? Bu konuda ciddi şüpheler vardı. Yılın sonlarına doğru, gündüzleri sıcak ve parıltı, gece soğukları kadar rahatsız ediciydi ve kürek çekmenin sürekli çabası susuzluğa neden oluyordu, bu da tulumlardaki suyu idare etmeyi çok zorlaştırıyordu. Tam ve Fareek ikisi de dayanıklıydı ve sıcağa ve yoksunluğa alışkındı; ancak Arthur, henüz tam boyuna ulaşmamıştı ve orantılı bir sağlamlığa ve kas gücüne ulaşmaktan çok uzaktı, ancak dümenin önemsiz olduğu her zaman, Tam ona dümeni verdi, solgun bakışlarından etkilenerek, çünkü asla şikayet etmedi, kuru keçi eti parçaları neredeyse kavrulmuş ağzını tıkadığında bile. Çocuğun sudan başka bir şeye ihtiyacı olmasına asla izin verilmedi; ancak onun bu konuda sızlandığını duymak çok zordu. Tam keçi derisini kendi himayesine aldı ve bir kereden fazla sert bir şekilde sitem etti ve yine de Arthur, çocuğa kendi değerli payının yarısını verdiğini gördü, oysa bu çok acı verici bir acıya neden olmalıydı. Küçük bir çocuğa bir bardak soğuk su verme vaadi dudaklarından döküldü. 'Cauld! Keşke cauld olsaydı!' Tam'in verdiği tek cevaptı; ama
yüzü biraz memnuniyet gösteriyordu.

Bu, trafik mevsimi değildi ve uzakta bir veya iki yelken zar zor görmüşlerdi ve bunlar sadece eski sünger tüccarının
tecrübeli gözlerinin tehlikeli olarak gördüğü türdendi. Genç İskoç'u ölümcül bir bitkinlik ele geçirmeye başladı; onların başına ne geleceğini pek de umursamıyordu ve
gözlemsiz bir anda biraz deniz suyu
yutmayı başaran ve kendisine verdiği ek acının altında ağlayıp sızlayan Ulysse'yi teselli etmeye çalışacak enerjisi yoktu. Güneş öğlen vaktinin şiddetiyle
yakıyordu, o dördüncü gün, kavuruculuğundan dönerken,
uyuşuk gözü kuzey ufkunda bir yelken gördü.

'Bakın,' diye haykırdı; 'Bu, Mağribilerin yolu değil.'

'Bismillah! Affedersiniz efendim,' diye haykırdı Tam, ama daha fazla bir şey söylemedi, sadece
dikkatle baktı.

Yavaş yavaş, yavaş yavaş manzara daha da dolu dolu göründü, Cezayir veya İtalyan'ın kızıl kanatları değil, birbiri üzerinde yükselen, güneydoğu yönünde ilerleyen kare beyaz kale benzeri yelken katmanları.

'İngiliz veya Fransız,' dedi Tam, uzun bir nefes alarak, çünkü renkleri ve yapısı henüz seçilemiyordu. 'Maşallah! Özür dilerim. Yani, Tanrı
bizi geçmesin!'

Direk aceleyle kaldırıldı, Tam'in sarığı açılmıştı, tepesinde yüzüyordu; ve o ve Fareek küreklerini var güçleriyle çekerken, Arthur'a, o zamana kadar teknenin dibinde boşta duran blunderbuss'u aralıklarla ateşlemesini emretti.

Yoğun gerilimin ne kadar sürdüğünü Arthur bağırmadan önce bilmiyorlardı,
'Yelkenleri gevşetiyorlar! Tanrıya şükür. Tam, bizi kurtardın! İngilizce!'

'O kadar hızlı değil!' Tam bir Arapça ve ardından İskoçça bir ünlem söyledi.

İşaretleri başka gözler tarafından da görülmüştü. Hilal bayrağı olan, şüphe götürmez bir Cezayirli, karşı yönden onlara doğru geliyordu.

'Serseriler. İngiliz bayrağından korkmuyorlar mı?' diye haykırdı Arthur. 'Elbette bu bizi koruyacaktır?'

'Daha küçük ve daha hafifler ve kürek köleleriyle birlikte rüzgara meydan okuyabilir ve battaniyedeki pire gibi kaçabilirler,' diye karşılık verdi Tam, sert bir şekilde. 'Ancak, bizim ne olduğumuzu tahmin ediyorlar ve hayatımın mavisine
hiçbir şey olmasa bile tutunacaklar! İşte! Bize bir çorba su ve son lokma et ver. 'Bize yenisini sunacak, zaten buna ihtiyacımız olmayacak.'

Arthur onu besledi, çünkü bir an bile kürek çekmeyi bırakmaya cesaret edemedi. Sonra, yorgunluğun en büyük yükünü çeken Fareek'i görünce, bitkin görünen genç, birkaç lokma ve biraz kötü kokulu içecek yuttuktan sonra, ikinci küreği aldı, uzun kollar son zamanlarda çok yorgun görünüyordu ve ikisi de sessiz, kasvetli bir umutsuzlukla çekmeye devam etti. Ulysse, suyun sonunun yutulduğunu görünce bir çığlık attı, ama o da durumu anladı ve Arthur'un kısa sözlerine itaat etti, 'Diz çök ve bizim için dua et, oğlum.'

Habeşli, blunderbuss'ı doldurduktan sonra açıkça aynı şeyi yapıyordu; ama artık bunu bir işaret olarak kullanmaya gerek yoktu, çünkü
firkateyn hızla onlara doğru gelen teknesini indirmişti. Ama, ne yazık ki! o dehşetli gözlere daha da hızlı geldi,
daha uzun, daha dar, akıntılar ve rüzgarlar tarafından daha çok desteklenmiş,
avına doğru bir şahin gibi uçuyordu. Korkutucu bir yarıştı. Arthur'un
başı dönmeye başladı, nefesi zorlanmaya başladı, kolları bir harman döveninin
savaşı gibi sertçe hareket etmeye başladı; ama, tam gücü tükenirken, bir İngiliz tezahüratı
suların üzerinden geldi ve birkaç kararlı vuruş için
güçlerini geri kazandırdı.

Sonra korsanın teknesinden birkaç duman bulutu geldi, bir çıtırtı, kendi teknelerine doğru bir sarsıntı, Fareek ateş ederken bile ileriye doğru taze bir hamle, düşmana bir anlığına
çekiş. Daha yüksek bir tezahürat, İngiliz teknesinden birkaç el ateş, geminin yanından bir bulut. Sonra Arthur, çabanın
gevşediğini ve kovalamacanın bittiğini, sonra İngiliz teknesinin yan yana olduğunu, kulaklarında dostça seslerin çınladığını hissetti, 'Şimdi
nasılsınız, dostlar? Kaçaklar, ha? Nerelisiniz?'

'İskoç! İngiliz!' diye soludu Arthur, daha fazlasını söyleyemeden, baygın, sersem ve etrafındaki tezahüratlar ve hoş geldin diye uzanan eller karşısında şaşkın. Neredeyse hiç görmedi veya anlamadı.

'Tuhaf müşteriler burada! Ne! Bir çocuk! Sen kimsin, küçük adamım? Ve
bu ne? Bir Mağribi! Vuruldu - hem de oldukça sert.'

Bu, Arthur'un sersemlemiş duyularını, teknenin dibinde hızla kanayan Tam'i görünce bir anda geri getirdi.

'O Tam! Tam! Beni kurtardı! O da İskoç,' diye haykırdı Arthur. 'Efendim,
yaşıyor mu?'

'Sanırım öyle,' dedi Tam'in üzerine eğilmiş olan subay. 'Bir dakika içinde onu gemiye alacağız ve doktorun ona ne yapabileceğine bakacağız. Görünüşe göre
çok zor kurtulmuşsunuz.'

Arthur, zavallı Tam'in yanından hızla akan kanı durdurmaya çalışmakla çok meşguldü, fazla cevap veremedi ama subayın dizinin üzerine tünemiş olan Ulysse, karışık İngilizce ve Fransızcayla onun adına cevap veriyordu. 'Ben,
je suis le Chevalier de Bourke! Babam İsveç'in elçisi. Bu beyefendi de sekreteri. Gemimiz battı ve M. Arture ile birlikte
yüzerek uzaklaştık. Mağribiler bize iyi davrandılar ve bizi Mağribi yapmak istediler; ama M. Arture bunun kötü olacağını söyledi. Ve Yusuf onu bir köle olarak satın aldı; ama bu sadece _faire la comedie_'dendi. Sonuçta o _bon Chretien_ ve zavallı Fareek de öyle, sadece o dilsiz. Yusuf--yani,
Tam--beni tamamen siyah yaptı ve beni küçük zenci oğluyla değiştirdi; ve
tekneye bindik ve hava çok sıcaktı ve oh! Çok susadım. Ve
şimdi M. Arture beni Monsieur mon Pere'ye götürecek ve bana tekrar güzel
giysiler getirecek,' diye bitirdi genç beyefendi, bu medeni topluma dönüş anında kendi rütbesinin ve öneminin tamamen farkına varmıştı.

Arthur sadece çocuğun ifadelerini doğrulamak için başını kaldırdı, ki bu ifadeler teğmeni çok etkilemişti. Bu sırada tekneleri firkateynin yanına çekilmişti ve zavallı Tam gemiye alındı ​​ve cerrah hemen yanındaydı; ama hemen zavallı adamın hızla
öldüğünü ve onu muayene için aşağıya taşımanın
işkence olmayacağını söyledi.

Kaptanla birkaç kelime geçti ve sonra küçük Şövalye kendi hikayesini anlatması için götürüldü, bunu kendi öneminin tam bir bilinciyle yapıyordu; ama hemen sonra kaptan geri döndü ve zavallı Tam'in yanında diz çökmüş, dudaklarını ıslatan ve yüzünü yıkayan Arthur'a işaret etti, Arthur soluk soluğa ve görünüşe göre baygın yatıyordu, ancak çıkarıldığında geniş kuşağını veya kemerini tutmuştu.

'Çocuk bana Kont de Bourke'nin oğlu olduğunu söylüyor,' dedi kaptan, sanki anlaşılıp anlaşılmayacağından şüphe ediyormuş gibi çekingen bir tavırla ve kesinlikle Arthur Avrupalı ​​olmaktan çok Mağribi görünüyordu.

'Evet, efendim! Annesi ile babasına katılmak üzere yoldaydı, bir Mağribi korsanı tarafından kaçırıldığımızda.'

'Ama siz Fransız değilsiniz?' dedi kaptan, ses tonlarını tanıyarak.

'Hayır, efendim; İskoç--Arthur Maxwell Hope. Ben Kont'un
sekreteri olarak gidecektim.'

'Mağribilerden mi kaçtın? Çocuğun ne dediğini anlayamadım. Hanımefendi ve diğerleri nerede?'

Arthur, zavallı Tam'a dönmek için çok istekli olduğundan, olabildiğince kısa bir şekilde, enkazı ve sonraki maceraları açıkladı ve zavallı Kontes'in kaybolduğundan korktuğunu, ancak kızını ve maiyetinden bazılarını bir kayanın üzerinde gördüğünü söyledi. Yüzbaşı Beresford, vahşi Araplar arasında bir Hıristiyan çocuğun fikrinden dehşete düşmüştü. Görevi Minorka'ydı, ancak daha yeni Rosas Körfezi'ndeydi, zavallı Kont de Bourke'un karısı ve çocukları hakkındaki endişe ve sıkıntılarının bilindiği yerdi ve onlar hakkında istihbarat elde etmeye yönelik bir emir almıştı, bu nedenle hemen Cigheli Körfezi'ne gitmenin görevi olduğunu düşünüyordu.

Çünkü daha sonraki konuşma, zavallı Tam'ın anlaşılır konuşma sesleri tarafından kısa kesildi. Arthur aceleyle döndü ve yüzbaşı emirlerini vermeye başladı.

'Maister Hope burada mı?'

'Burada! Evet. Ah Tam, sevgili Tam, eğer bir şey yapabilirsem!' diye haykırdı Arthur.

'Bunu iyi göremiyorum,' dedi Tam, kaygılı bir sesle. 'Kuşağım nerede?'

'Bu, senin elinde,' dedi Arthur, gezindiğini düşünerek,
ama diğer el, dikilmiş ve ağır olan geniş katlardan birini aradı.

'Al' onu; bir kısmını al; eşine ihtiyacın olacak. Dört yüz kuruş
Tunus, zeechins ve diğer küçük paraları saymazsak.'

'Onları Eyemouth'taki herhangi birine göndereyim mi?'

Tam neredeyse gülüyordu. 'Hayır, hayır; onları sakla ve kendin kullan, efendim.
Evde zavallı Tam'a sahip olan hiç kimse yok. Leddy, annen ve sen bana yer üstündeki bir şeyden daha fazla değer verdin ve sen eşik olmadan ne yapıyorsun?'

'Ey Tam! Her şeyi ve her şeyi sana borçluyum. Ve şimdi--'

Tam, Arthur'un sözleri boğulurken ve yüzüne büyük bir gözyaşı
düşerken başını kaldırdı. 'Ne dedin,' diye mırıldandı, 'Burnside'ın bir oğlu Partan Jeannie'nin oğlunu selamlayacaktı?'

'En iyi arkadaşım için. Beni neyden kurtarmadın! ve ben hiçbir şey yapamam!'

'Hayır, efendim. Sadece şu kelimeleri tekrar söyle.'

'Ah, bir din adamı için! Ya da sana vaatleri okuyacak bir İncil'im olsaydı.'

'Bir tane alacaksın,' dedi yanına dönen kaptan. Cerrah, çocuğun bir papaz kadar iyi göründüğünü mırıldandı; ancak Arthur onu duymadı ve bu stres sırasında aklına gelen duaları söylerken, kaptan geri döndüğünde son mücadele başladı. Tam bir kez daha başını kaldırıp, "Farek'i şımartmak iyi olacak" dedi ve bir kelime daha söyledikten sonra, "Ah, İsa: Benim gibileri kurtaracak mı?" her şey bitti.

"Hadi, artık hiçbir şey yapamazsın," dedi doktor. "Kendine bakmak istiyorsun."

Çünkü Arthur ayağa kalkmaya çalışırken sendeledi ve ayağa kalkarken kaptanın nazik eline ihtiyacı oldu. "Efendim," dedi, gözlerine yaşlar
dolaşırken, "o her türlü onuru hak ediyor - tek dostum ve kurtarıcım."

"Anlıyorum," dedi Kaptan Beresford, çok etkilenmiş bir şekilde; "her ne olduysa, bir Hıristiyan olarak öldü. Hıristiyanca gömülecek. Ve bu adam?'
kederi inlemeler ve hıçkırıklarla dışa vuran zavallı Fareek'i işaret ederek.

'Hristiyan--Habeşli, ama dilsiz,' diye açıkladı Arthur; ve zavallı Tam'in cesedine her türlü saygının gösterileceğine dair sözünü aldıktan sonra, doktorun onu götürmesine izin verdi, çünkü artık ne kadar güneşten kavrulmuş ve bitkin olduğunu, sersemlemiş, ağrıyan başı ve kasılmış ve sert bacakları, gerilmiş kolları ve üç gün ve gece boyunca teknede kaldıktan sonra ağrıyan omuzlarıyla hissetmeye vakti vardı. Neredeyse bilinçsizce aldığı içeceklere rağmen susuzluğu da giderilemez gibiydi ve aç olmasına rağmen yemek yeme isteği pek yoktu.

Cerrah ona ılık bir banyo yaptırdı ve sonra çorba yedirdi, ardından, zamanı geldiğinde çağrılacağına dair bir söz vererek, kendini bir hamaka yatırmayı kabul etti ve hemen uykuya daldı.

Uyandığında kendisine giysiler verildiğini gördü--deniz üniformaları; ama buna engel olunamadı ve rahatlık harikaydı.
Dinlenmişti ama hala çok katıydı. Ancak, giyinip hazırdı, cerrah gelip çağrılabilecek durumda olup olmadığını kontrol ettiğinde, çünkü gün batımı yaklaşıyordu ve zavallı Tam'in cenaze törenine katılmak için tüm eller toplanmıştı. Cömert ve sadık davranışı, bir hain olduğu anısını gölgede bırakmıştı ve aslında, inkar edecek pek bir şeyi olmadığı kadar
cehalet içindeydi.

Kaptan Cenaze Ofisi'nin bir bölümünü okurken, tüm denizciler sanki o kendilerinden biriymiş gibi saygıyla durdular.
O zamanlar, Episkopalyanların bile açık havada herhangi bir törene cesaret edemediği memleketinde böyle bir onur asla ona nasip olmazdı;
ve Arthur, yelken bezine dikilmiş ve ağır bir şekilde ağırlıklandırılmış ceset mavi dalgalara
serbest bırakılırken, bedeni derinlere, deniz ölüsüne
kadar teslim eden sözleri duyduğunda iki kat daha etkilendi ve etkilendi. Bunları zavallı Fareek'e tercüme edebilmeyi özlemişti, o kadar teselli edilemez bir şekilde ağlıyor ve uluyordu ki ne kadar iyi bir efendiyi kaybettiğini doğruluyordu.

Belki de Tam'in yeni bulduğu veya geri kazandığı Hıristiyanlık, Müslümanlar arasında öğrendiği erdemler konusunda
sert darbelere maruz kalmış olabilirdi. Her neyse, Arthur'un sonraki yaşamında zavallı hainin daha iyi eğitilmiş birçok Hıristiyanı utandırabileceğini ilan etme nedeni sık sık vardı.

BÖLÜM X - 'CALYPSO' GEMİSİNDE

'Bu genç ne zamandan beri?
Ülkesi, adı ve doğum yeri ilan ediyor!'

SCOTT.

'Bu mirası unutmuştunuz, Bay Hope,' dedi Kaptan Beresford, Arthur'u kamarasına alırken, 've ağırlığına bakılırsa, ihmal edilmesi pek mümkün değil. Güvenlik için dolabıma koydum.'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Arthur. 'Soru, onu alıp almamam gerektiği. Tavsiyenizi istedim.'

'Neler geçtiğini duydum,' dedi kaptan. 'Sanki yarım düzine avukat tarafından yapılmış bir vasiyetiniz varmış gibi, hakkınızı eksiksiz sayarım. Limana girdiğimizde, gemi mürettebatına sağlığınıza içmeleri için birkaç kron,
ve her şey yoluna girecek. Sayacak mısınız?'

Katlamalar açılmıştı ve altından küçük yığınlar yapılmıştı, ama ne kaptan ne de Arthur pek bir şey bilmiyordu.
Muhasebeci hesaplamış olabilirdi,
ama Kaptan Beresford bunu önermedi, belki de gemide bir hazineyle ilgili hiçbir raporun dışarıya yayılmamasının daha güvenli olduğunu düşünüyordu.

Arthur'un cevaplamak için daha uygun bir duruma gelmesini ertelediği bir sürü soru sordu, önce ele geçirme ve
enkaz ve genç adamın Cabeleyzes hakkında toplayabildikleri hakkında. Sonra, yanıtlar önünde bir beyefendi olduğunu gösterdiğinde, Yüzbaşı Beresford, '_Que diable
allait il faire dans cette galere_?' diye sormaktan kendini alamadığını ekledi.

'Efendim,' dedi Arthur, 'beni bir esir
etmeyi görev bilip bilmeyeceğinizi bilmiyorum, ama size tüm gerçeği söylemem daha iyi.'

'Oho!' dedi yüzbaşı; 'ama siz çok gençsiniz! Asla -biz ona Şövalye diyelim-
dışarı çıkamazdınız.'

'Okuldan kaçtım,' diye cevapladı Arthur, kızararak. 'Ben sadece bir çocuktum ve
hiçbir zaman yakalanmadım,' diye açıkladı Arthur, kızararak. 'Lord Nithsdale'le birlikteydim ve annem güvenle eve dönebileceğimi düşündü,
ve eğer İsveç'ten gelirsem, kardeşim onu ​​tehlikeye attığımı düşünemezdi.'

'Kardeşiniz mi?'

'Lord Burnside. Sarayda, Kral George'un yanında olduğunu söylüyorlar.
O benim üvey kardeşim; annem bir Maxwell.'

'Port Mahon'daki garnizonda bir Hope var - bir yüzbaşı,' dedi yüzbaşı.
'Belki de Jacobite entrikalarından ve gizemlerinden bıktıysanız ve Kral George'a hizmet etmeye hazırsanız ne yapmanız gerektiği konusunda size tavsiyede bulunabilir.'

Arthur'un yüzü aydınlandı. 'Ryelands'den James Hope mu, yoksa Lynn'den Dickie Hope mu, yoksa--?'

Yüzbaşı Beresford ellerini kaldırdı.

'Zaman bunu gösterecek, genç dostum,' dedi gülümseyerek. 'Ve şimdi sanırım subaylar senin silah odasındaki yemekhanelerine katılmanı bekliyorlar. '

Arthur orada küçük Şövalye'yi en küçük süvari üniformasının bir uyarlaması içinde dolaşırken ve hayranlık
duyan bir grubun merkezinde buldu, bu grup onun önemli tavırları ve
Moors'taki sporlarıyla ilgili
anlattıklarıyla aynı şekilde oyalanıyordu. Mutlu adam, kendini herhangi bir topluma
uydurabilirdi ve gemi mürettebatının evcil hayvanı ve oyuncağı olmaya hazırdı, şimdiki zamandan öte bir şey düşündüğünde,
arkadaşlarına doğru yola çıktığına inanıyordu.

Fareek çok daha zor bir görevdi, çünkü Arthur'un anlayabildiği
bir kelimesi bile yoktu. Zavallı adamı bir köşede, eski efendisinin kalıntılarının kaybolduğunu gördüğü yerde,
hâlâ inleyip acı acı ağlarken buldu. Arthur ona seslendiğinde bir an için yukarı baktı, sonra sürünerek ilerledi, alnını ara sıra
güverteye çarptı. Eski köle arkadaşının ayaklarını öpmek üzereydi, ödünç aldığı elbisenin ışıltılı altın, mavi ve beyazı onu şüphesiz etkilemişti. Arthur, seyircilerin şaşkınlığına rağmen aceleyle geri çekildi ve olumsuz bir şey söyledi - ilk öğrenilen kelimelerden biri. Fareek'in elini tutup onu sefil tavrından kaldırmaya çalıştı; ancak zavallı adam diz çökmeye devam etti ve ona özgür olduğunu söyleyecek hiçbir kelime yoktu, ayrıca özgürlüğün onun için bir lütuf olup olmadığı da son derece şüpheliydi. Ancak bir şeyi açıkça anlamıştı - kırmızı haçlı St. George flamasını işaret etti, işareti yaptı, sorgular gibi baktı ve Arthur'un 'Hristiyanlar' cevabını ve 'Salem' kelimesini tekrarlamasını duyunca kollarını kavuşturdu ve rahatlamış göründü.

'Ay, ay, canım,' dedi büyük dümenci, 'eski bayrağın altına girdin ve yakında farkı görmeni sağlayacağız. Zavallı dilini kestiler, haylazlar, seni bir kukla mı yaptılar? Keşke kedim kulaklarında olsaydı! Seninle gel ve İngiliz içkisinin neyden yapıldığını göreceksin.'

Ve ikisi arasında dikkate değer bir dostluk doğdu, dümenci her fırsatta Fareek'e tepeden bakıyor ve sanki sağır ve dilsizmiş gibi ona kükrüyordu ve Fareek onun koruması altında oldukça kendinden emin görünüyordu ve neyse ki evrensel bir dil olan bir işaret sistemi oluşturuyordu. Habeşli kendini genç Hope'un hizmetkarı veya kölesi olarak görüyordu, muhtemelen kendisini merhum efendisinin mirasının bir parçası olarak görüyordu ve aralarında farkı açıklamak veya zavallı adamın isteklerini anlamak için ortak bir dil yoktu. Hafif yapılı, becerikli bir adamdı, muhtemelen yirmi beş yaşındaydı ve Arthur'un kıyafetlerine gösterebildiği özeni ve ona yemeklerde hizmet etme alışkanlığını taklit ederek çok çabuk öğrendi. Bu arada _Calypso_ güneydoğuya doğru rotasını tuttu, ta ki harita kıyının Djigheli Körfezi olduğunu belirtene ve Arthur talihsiz tartanın yıkımına sürüklendiği burunları tanıyana kadar.
Samanların dışında demirleyen Yüzbaşı Beresford, uzun teknede Arthur ve iyi silahlanmış bir kuvvetle birlikte birinci teğmen Bay Bullock'u gönderdi ve onlara şiddet uygulamamaları, ancak keşif yapmaları talimatını verdi; ve eğer bulurlarsa Mademoiselle de Bourke'u veya gruptan başka birini fidye vaat ederek veya onları alıkoymanın sonuçlarının temsilini vererek serbest bırakılmaları için ellerinden geleni yapacaklardı. Arthur, acil ödeme ihtiyacı olması durumunda kendi kuruşlarını hemen teklif etmeye hazırdı. Bu sırada Akdeniz'in yerel diline oldukça hakimdi ve Cebelitarık'ta gemiye binen bir aşçının da yorumlama yeteneğine sahip olduğu düşünülüyordu. Güzel koy, AEneas'ın karaya çıkış yerinin tarifini neredeyse fark ederek önlerinde uzanıyordu, içerideki durgun yeşil sular, onları taçlandıran
fantastik kayaları ve yeşillik çelenklerini yansıtıyordu, beyaz dağ tepeleri ise uzaktaki masmavi gökyüzüne karşı bulutlar gibi yükseliyordu. Arthur, tüm bu güzel sahneyi ancak acımasız bir hapishane ve o keskin kayaları bir tuzağın çeneleri olarak düşünebildi, tartanın kaburgalarının hala çarptığı kayaya sıkışmış olduğunu gördüğünde, iki çocuğu ambar ağzına sürüklenirken kurtardığı yerde. Diğer üçünün tutunduğu ve küçük kızı bıraktığı kayayı gördü. Sahilde uluyan, bağıran, zıplayan ve el kol hareketleri yapan vahşi kalabalığı hatırladı ve bunun nasıl bittiğini merak ederken kalbi titredi. Onları böyle karşılayan Cabeleyze'ler neredeydi? Koy tamamen yalnız görünüyordu. Küreklerin düzenli dalışı, ürkmüş bir kuşun çığlığı ve kıyıda güneşlenen ve Ulysses'ten önceki Proteus'un sürüsü gibi denize doğru çırpınan bir fok sürüsünün sıçramasından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Keşke Proteus hala orada olsaydı da yakalanıp sorgulansaydı! Çünkü
yer o kadar ıssızdı ki, enkazın kalıntıları dışında,
kendisinin bölgede yanıldığını düşünmüş olmalı ve
teğmen ona kıyıya çıktığında gün ışığı olup olmadığını sormaya başladı.

Yerliler silahlı bir gemi gördüklerinde saklanmış olabilirler miydi? Bay
Bullock çok dikkatli bir şekilde ve yeterli bir korumayla karaya çıkmaya karar verdi. Kıyıda kırık kutu ve ambalaj kutularının parçaları
görüldü; ve bir denizci birinin üzerine boyanmış Avrupa harflerini işaret etti--sse de B---. Açıkça Comtesse de
Bourke'a hitabın bir parçasıydı. Bu, grubu aramalarında cesaretlendirdi. Zavallı Hebert ve Lanty Callaghan'ın sık sık acı içinde tırmandığı patikaya
çıktılar ve kendilerini saz kulübelerin olduğu karenin önünde buldular, o da
terkedilmişti, ancak ateşlerin yakıldığı yerlerde siyah izler ve
yeni yerleşim izleriyle.

Arthur, Bourke üniformasından bir paçavra ve zavallı Kontes'in giydiğini gördüğü bir brokar paçavrayı aldı. Kocasına götürebileceği tek şey bu muydu?

Daha fazla işaret keşfetme umuduyla endişeyle etrafına baktı ve Bay
Bullock onun oyalanmasından sabırsızlanmaya başlamıştı ki, aniden gözü bir kestane ağacının kabuğunda, zayıf bir elle kesilmiş bir haç gibi bir çizikle karşılaştı. Altında, gövdeye yakın bir yerde, köşesinin ötesinde bir parça kağıt görünen bir taş vardı. Üzerine atıldı. Estelle'in kıymetli Telemak'ının
başlık sayfasıydı ve arkasında Fransızca olarak, Eğer iyi bir Hıristiyan bunu bulursa, lütfen Cezayir'deki Fransız Konsolosu'na
götürsün diye dua ediyorum. Biz beş zavallı tutukluyuz, Rahip
de St. Eudoce, Kont de Bourke'un kızı Estelle ve hizmetkarlarımız, Jacques Hebert, Laurent Callaghan, Victorine Renouf.
Cabeleyze'ler bizi dağlarına götürüyorlar. Kölelikte,
açlıkta, pislikte ve her şeyden mahrumiyetteyiz. Gece gündüz dua ediyoruz ki
iyi Tanrı bizi kurtaracak birini göndersin, çünkü büyük bir sefalet içindeyiz,
ve inancımızı inkar etmemiz için bizi zulüm ediyorlar. Ey, her kimsen,
gel ve hala hayattayken bizi kurtar.'

Arthur, teğmene yazdığı bu acıklı mektubu tercüme ederken neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu ve Rhone'da gördüğü, ama şimdi bu hale getirilmiş, ilgi çekici, coşkulu küçük kızı hatırladı. Bay Bullock'tan dağa doğru giden yolu takip etmesini rica etti ve bunun saçma bir şekilde imkansız olarak görülmesine üzüldü, ama sonra kendini toparlayarak, 'Yapamazsınız efendim, ama onu takip edip onlara kurtarılması gerektiğini anlatabilirim--'

'Ve onlara başka bir esir verin,' dedi Bullock; 'Bence bundan
yeterince çektiniz. Siz bu alevinize daha çok iyilik yapacaksınız--'

'Alev yok, efendim. O sadece bir çocuk, kardeşinden biraz daha büyük. Ama
bu kanunsuz vahşilerin arasında kalmamalı.'

'Hayır! Ama biz baltayı baltanın peşinden atmıyoruz, oğlum! Yapabileceğiniz tek şey bu mektubu Fransız Konsolosuna götürmektir, çünkü sizin açıklamalarınız olmadan mektubu anlamakta zorluk çekebilir. Her neyse, emirlerim
sizi tekrar güvenli bir şekilde gemiye almaktır.'

Arthur'un boyun eğmekten başka seçeneği yoktu ve evde bir karısı ve çocukları olan Yüzbaşı Beresford, zavallı küçük annesiz kızın çocukça
yazısını görünce çok etkilendi; özellikle de Arthur, Abbe de St. Eudoce'un yüksek sesli unvanının, ona yardım etmekten çok bir yük olma olasılığı daha yüksek olan birini ifade ettiğini açıkladığında.

Fransa, şimdilik İngiltere ile müttefikti ve İngiliz denizleri üzerinden İsveç'e geçme korkusu görünüşe göre tamamen boşunaydı, çünkü Yüzbaşı Beresford Kont'un İrlandalı kanını hatırlasa bile, bu sadece ona ilgi duyması için ek bir nedendi. Mağribi korsanlarına karşı, iki ulusun ilgisi onları birleştirdi. Esirlerin durumunu düşünmek dayanılmazdı; ve kaptan, zaman kaybetmek
istemeden, emirlerinin kendisini konsolosla birlikte etkili önlemler almak için hemen Cezayir'e yelken açmaya
haklı çıkaracak şekilde olmasından
sevindi, sonra da zavallı Demoiselle de
Bourke'un durumunu aileye bildirdi.

BÖLÜM XI - KORSAN ŞEHRİ

'Uzun sokağın kafesli gölgesinden
Uzaklaşarak, Halifeliğin büyük
Köşküne ulaştım.
Tam oymalı sedir kapıların önünde,
Pırıltılı zeminlerin üzerine içeriye doğru fırlatılmış,
Altın korkuluklarla yukarı doğru uzanan,
Zamanın modasına uygun,
Ve iyi Harun Alraschid'in altın çağının mizahına uygun.'

TENNYSON.

Uygar ve zararsız varoluş şüphesiz Cezayir'e ve tüm Akdeniz'e bir lütuf olmuştur, ancak vahşi ve görkemli 'kaplan, parlak yanan kaplan'ın pençeleri kesilmiş, sarı gözlerinin ateşli parıltısı söndürülmüş ve ruhu evcilleştirilmiş halde daha süslü olacağından daha fazla görünümünün pitoreskliğini geliştirmemiştir, böylece onu yalnızca abartılı bir ev kedisi haline getirir. İster barış ister savaş olsun, vapur, kürek sıraları ve yelken kuleleriyle görkemli ama uğursuz kadırga veya suları uçan balıklar gibi sıyıran zarif latin yelkenli gemiler için melankolik bir ikamedir ve Frank kıyafeti zarif Arap kıyafetinin yerini kesinlikle almaz. Paris benzeri ev bloğu, _Calypso_ limana girdiğinde ve amfi tiyatro benzeri şehir, göz kamaştırıcı beyazlıkta ardışık teraslar halinde, aralarına palmiyeler ve diğer ağaçlar serpiştirilmiş, üzerlerinde camiler ve minareler ve güçlü tahkimatlardan oluşan bir taçla
karşısında yükseldiğinde, zarif Mağribi mimarisinin yerini iyi almaz. Limanın kendisi, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir mendirek tarafından korunuyordu ve
İspanyollar tarafından dikilmiş ve üç sıra tunç dişin top şeklinde olduğu devasa yuvarlak bir kule olan
güçlü ve kasvetli görünümlü kalenin valisi ile biraz
görüşme yapıldı.

Son olarak, Kaptan Beresford'un söylediği gibi, Cezayirliler yakın zamanda yönlerini bulmuşlardı, giriş izni verildi ve _Calypso_ mendireğin
korunmasının tadını çıkardı; o, tam üniformalıyken, tekneye binip
karaya çıktı ve onunla birlikte iki kaçak mahkum da. Fareek, İngiliz Konsolosu'na kaderi hakkında danışılana kadar gemide kaldı.

İngiltere ve Fransa, Cezayir ile tuhaf bir ilişki içindeydi. Fransızlar
1686'da şehri bombalamış ve bir konsolosun şehirde sürekli ikamet ettiği ve Fransız tebaasının kişilerinin ve mallarının korsanlıktan korunduğu veya yakalanırlarsa her zaman serbest bırakıldığı bir anlaşma elde etmişti.
İngilizler, Cebelitarık ve Minorka'nın mülkiyetini benzer bir anlaşmayı yürürlüğe koymak için kullanmıştı. Aşağı şehirde, limanın yakınında, Arap kasabasının hala dik bir merdivenle yükseldiği yerde küçük bir Avrupalı ​​tüccar kolonisi vardı - İngiliz, Fransız ve Hollandalı. Tüm bu ulusların gemileri limanda ticaret yapıyordu ve yakın zamanda
İngiliz Konsolosu, Thomas Thompson,
Day'in önünde kendisine mendireğin dar geçidinde hakaret eden bir adamı göstererek bayrağının onurunu savunmuştu. Mağribi, ayaklarına 2200 falakaya yatmaya mahkûm edildi, ilk gün 1000, ikinci gün 1200
ve bunun sonucunda öldü, böylece İngilizler dar sokaklarda güvenle yürüyebildiler. Ancak bu cezayı veren Dey yakın zamanda
öldü. Mehemed, baş Yeniçeriler tarafından seçilmiş ve göreve getirilmişti,
ve onun da Hristiyan Güçlerle iyi geçinmek için aynı derecede istekli olup olmadığı kanıtlanması gerekiyordu.

Arthur'un kalbi, İngiliz sancağını gördüğünde, Sheriffmuir'e salladığını gördüğünden çok farklı duygularla çarpmayı öğrenmişti;
ama bir Mağribi evinin alçak duvarlarının üstünde garip görünüyordu,
dışarısı sadeydi, ama girişinde zengin bir şekilde sivri uçlu ve boyalı at nalı şeklinde bir kemer vardı,
yeşilden altına kadar her tonda meyve veren portakal ağaçlarıyla çevrili, ışıldayan bir çeşme vardı. Beyaz giysili ve kırmızı fesli, siyah, kahverengi veya beyaz (nezaket gereği) hizmetçiler her yöne akın ediyor gibiydi; ve içlerinden biri Avrupa kıyafetleri giymiş bir genci çağırdı, ancak geri kalanıyla aynı derecede koyu yüzlüydü ve pek de iyi bir İngiliz bilgini değildi. Ancak onları daha da güzel bir avludan geçirdi, ince, parlak mermer sütunların desteklediği zarif kemerlerin
üst kısımlarında parlak mozaiklerle kaplıydı.

Bay Thompson'ın İngiliz ceketi ve içten İngiliz yüzü uyumsuz görünüyordu,
çünkü mavi ve beyaz üniformayı görünce bir postacıya layık olan tüm misafirperver nezaketle öne çıktı. Eller sıkıştı,
şapkalar çıkarıldı, şarap, pipo ve kahve istendi,
Alhambra benzeri salonda, önünde kırmızı bantla bağlanmış kağıtlarla kaplı, sade bir deri sandalyenin olduğu bir masa uygun olmaktan çok ev gibi görünüyordu. Diğer sandalyeler Frank misafirler içindi, onlar bunları
Mağribilerin işlerini yaptıkları divan ve yastık yığınlarına
tercih ediyorlardı.

'Sizin için ne yapabilirim, efendim?' diye sordu kaptana, 'ya da bu küçük efendi için,' diye ekledi, Arthur'un yanında duran Ulysse'e bakarak.
'Kral'a erken hizmet ediyor.'

'Ben sizin Kral George'unuza ait değilim,' diye atıldı genç beyefendi. 'O bir _gaspçı_. Uygun giysilerimi alana kadar sadece bu üniformayı giyeceğim. Ben İspanya ve İsveç Büyükelçisi Kont de Bourke'nin oğluyum. Kral Louis'den başkasına hizmet etmiyorum!'

'Bu açıkça görülüyor!' dedi Bay Thompson. 'Galya horozu erken ötüyor. Ama o gerçekten Fransız Konsolosunun bu kadar başını derde soktuğu Kont Bourke'nin oğlu mu?'

'Öyle olsun, efendim,' diye cevapladı kaptan. 'Sizden, bu beyefendi Bay Hope ile birlikte, onu Fransız meslektaşınıza tanıtmanızı istemek için geldim. Çocuğun hem hayatı hem de özgürlüğü kendisine ait olan Bay Hope, çocuğun kız kardeşi ve amcasının hizmetçileriyle birlikte kurtarılmasına yol açabilecek
bilgilere sahip.'

Bay Thompson, son fırtınada gemide hanımlar varken bir Ceneviz ödülünü
kaybettiğine dair bir raporla gelen bir Mağribi kadırgasından haberdardı.
Bay Hope'un getirdiği haberlerin çok hoş karşılanacağından emindi, ancak
Fransız Konsolosunun, Dey'in huzuruna çıkmak üzere, seçkin bir ziyaretçi olan M. Dessault ile birlikte gittiğini biliyordu; ve bu arada, misafirleri onunla
yemek yemeliydi. Ve Arthur maceralarını anlattı.

Konsül, Djigheli Körfezi'ni duyduğunda başını iki yana salladı.

'Bu adamlar, Cabeleyze'ler, Fransızlardan nefret ediyor ve Dey'leri küçümsüyorlar, ellerine düşen
Moors'ları geri gönderseler de.
Bir burunda yıkık bir kale gördün mü? O Bastion de France'dı.
Yaşlı Kral Louis onu dikti ve garnizon kurdu, ancak bu haydutlar
bir sürpriz yaptı ve dört yüz esir aldı ve o zamandan beri
ne sahip oldular ne de tutabildiler. Senin için iyi oldu, genç beyefendi, onların eline düşmedin, ancak kırsal
Moors'lular -çok iyi insanlar- İspanyol
Moors'larından geliyorlarmış. Bir hain seni kurtardı, öyle mi? Evet, bazen bunu yaparlar, ancak korkunç bir risk altında. Yakalanırlarsa, duvarlara
canlı canlı asılırlar. Kaçmayı başardın, söyleyebilirim sana, zavallı adam da öyle, canlı yakalanmaktan.'

'Riski biliyordu!' dedi Arthur, alçak sesle; 'ama annem bir zamanlar ona iyi davranmıştı ve o da benim için her şeyi göze aldı.'

Konsolos, Arthur'un mirasının 200 pounddan biraz daha az olduğunu hemen tahmin etti ve ayrıca ona bunun için poliçeler vermeye hazırdı.
Bir sonraki soru Fareek'le ilgiliydi. Onu kendi ülkesine geri döndürmek imkansızdı; ve Konsül onu Arthur'dan satın almayı teklif etmesine rağmen, genç İskoç sadece sadık adamı ticarete sokma fikrine isyan etmekle kalmadı, Bay Thompson da Cezayir'de kaçak olarak tanınma riski olabileceğini kabul etti; ve bu çok küçük bir şey olsa da, herhangi bir hakaret sebebi vermemek daha iyiydi. Kaptan Beresford, zavallı adamın Port Mahon'da elden çıkarılabileceğini düşündü ve Arthur, Tam'in mirasının kendisi için kutsal olduğunu kendi kendine sakladı. Bir sonraki isteği, H.M.S. _Calypso_'nun kıdemli subayının üniformasından daha fazla hakkı olabilecek kıyafetlerdi. Bu, Fransız Konsolosu'nun önünde görünmek istemediği bir kıyafetti. Bay Thompson, Yunan katibine danıştı.
İngiliz malı olduğu iddia edilen ancak sahibi bulunamayan ele geçirilmiş bir ticaret gemisine ait bir sandık açıldı ve Arthur'u, günün diğer beyefendileri gibi donatmaya yetecek bir gardırop olduğu ortaya çıktı. Koyu kırmızı bir ceket, üzerinde küçük bir altın dantel ve elbisenin geri kalanı beyaz, rozetle kıvrık geniş bir kunduz şapka ve ayakkabılar hariç her şey vardı. Kıdemli subayın ayakkabılarını saklamak zorundaydı. Koyu renk saçları arkaya toplanmış ve pudradan şüpheleniyordu, kendini Lady Nithsdale'in Madame de Varennes'in _salonunda_ tanıştırdığı gence son bir aydır olduğundan daha çok benzetiyordu; üstelik utangaçlığı ve beceriksizliği iniş çıkışları sırasında büyük ölçüde ortadan kalkmıştı ve erkekliğe doğru birçok adım atmıştı.

Bu arada Ulysse, garip maceralar duymaya alışkın olan nazik, anaç, şişman bir Bayan Thompson'a emanet edilmişti; Bayan Thompson, çocuğun başına gelenlere hayret ediyordu ve İngilizceyi çok iyi konuşan ve Büyük Senyörünün Avrupalı ​​bir bayanla temas halinde içgüdüsel olarak ona döndüğü bu küçük Fransız beyefendiye hayran kalmıştı; ancak gözleri hemen Arthur'u aradı, akşam yemeğinde koruyucusunun yanında bir koltuk olmadan da memnun olmazdı, o zamanlar tüm akşam yemekleri erkendi ve Doğu ve Batı yemeklerinin bir bileşimi, ikincisi gezginler için çok hoştu ve Konsolosun karısına bunları birleştirmedeki zorlukları hakkında konuşma temaları sağlıyordu.

Pipolar, siesta ve kahve izledi, Bay Thompson onlara Fransız meslektaşının benzer bir dinlenmeden önce onları kabul etmeye hazır olmayacağını ve gelişlerini duyurmak için bir bilet gönderdiğini söyledi.

Fransız Konsolosluğu uzakta değildi. _fleur-de-lis_ Bay Thompson'ınkine benzer bir evin üzerinde sallanıyordu, ancak Bay Thompson sonunda onları götürdüğünde daha büyük bir törenle kabul edildiler. Kahverengi ve siyah, mavi kuşaklı beyaz giysiler giymiş hizmetçiler ve köleler ve mavi üniformalı beyaz görevliler onları karşılamak için iki sıra halinde ilk avluya dizildiler; ve Şövalye, her şeyi kendine alarak, en büyük ihtişamla önden yürüdü, ta ki bir sonraki kemerde, altın danteller içinde iki beyefendi alçak reveranslarla öne çıkana kadar. Küçük adamı görünce sevinç çığlıkları duyuldu. M. Dessault kollarını açtı, çocuğu göğsüne bastırdı ve onun için gözyaşları döktü, böylece daha az duygusal olan İngilizler ilk başta onların akraba olduğunu düşündüler. Ancak Arthur, çocuğun koruyucusu olarak benzer bir kucaklaşma için geldi; ve eğer Yüzbaşı Beresford geri çekilmeseydi ve anlayışsız ve katı görünmeseydi, kendisi de aynı şey için gelebilirdi. Verandada oturan Arthur hikayesini anlattı ve mektubu sundu,
üzerinde daha fazla gözyaşı vardı, tıpkı küçük kızın durumu ve bunu basit bir şekilde anlatma biçimi yüzünden olabileceği gibi. Korsan geleli neredeyse bir ay olmuştu ve Ceneviz tartanının Fransız hanımlarla birlikte yakalanıp kaybolduğu hikayesi
sızmıştı. Fransız Konsolosu, Hollandalı kaçak kaptanı bizzat görüp sorgulamıştı, talihsiz yolcuların kimliğine ikna olmuştu ve onlardan tüm umutlarını
kaybetmişti, böylece çocuğu ölümden dirilmiş biri olarak selamladı.

Çocuğun kız kardeşinin ve amcasının hala Cabeleyzes'in elinde olduğunu bilmek, annesinin ölümünden neredeyse daha kötü bir haberdi, çünkü bu vahşi Arap kabilesi, Mağribiler ve Türkler arasında bile korkunç bir üne sahipti.

İki konsolos, Fransız elçisi ve İngiliz kaptan arasındaki istişareden sonra düşünülebilecek tek şey, Dey'den bir görüşme talep edilmesiydi ve Estelle'in mektubu ertesi sabah sunuldu. Bu arada Arthur ve Ulysse İngiliz Konsolosluğu'nda misafir olarak kalacaklardı. Fransız konsolos onları hoş karşılardı, ancak evinde bir hanım yoktu; ve Bayan Thompson, Arthur'a küçük sorumluluğunun kadınsı bakım için daha iyi olacağına dair bir ipucu vermişti.

Genç Hope'un kaçak bir köle olarak -ancak, nükseden bir haini de beraberinde götürmüştü- Konsolosluk sınırları dışında kıyıda güvende olup olmayacağı konusunda daha fazla istişare yapıldı; ancak kimse onun üzerinde hak iddia etmediği ve kanıtlarının el altında olması istenebileceği için kalmasının güvenli olduğu düşünüldü ve Kaptan Beresford, sabah karaya çıkıp dilekçe sahiplerine Dey'e katılmaya söz verdi.

Belki de Arthur'dan daha fazla, muhteşem şehri ve sarayı görme fırsatına üzülmüyordu, ki bunlar bir güzellik rüyası gibiydi. İki veya üç subayla birlikte erkenden kıyıya çıktı, hepsi tam üniformalıydı; ve görüşme izni alındıktan sonra, tüm grup -konsüller, M. Dessault ve hizmetkarları-
fantastik oymalı kapıları veya kafesleri olan evlerin duvarları arasındaki tepeye çıkan dik, dar taş basamakları tırmandılar; çıplak bacaklı Araplar ise meyve veya yumurta sepetleriyle veya yastıkları ve terlikleri enfes bir zevkle işleyerek
her köşeye yerleştiler.

Binaların güzelliği anlatılamazdı ve serin bir gölge oluşturmaya yetecek kadar çıkıntı yapıyorlardı -üstlerinde sadece dar bir koyu mavi gökyüzü parçası
görülüyordu. Ancak, parti 497 basamağın tamamını tırmanmadı, çünkü
Dey'in ikametgahı o zamanlar kale değil, şehrin kalbindeki Djenina sarayıydı.
Bir tarafa dönerek, kısmen kayanın içindeki, kısmen de evlerin çatıları üzerindeki
teraslardan geçerek oraya doğru ilerlediler.

Görkemli bir şekilde donatılmış, sert bakışlı Yeniçeriler girişi koruyorlardı,
o kadar gururlu ve önemli bir tavırla ki Arthur'a zavallı Yusuf'un o kolordunun bir Ağası olarak küçük Ulysse'yi
bekleyebilecek ihtişama dair güvencelerini hatırlatıyordu. Kâfirleri kabul ederken bile, güçlü
türbanlarının çok sayıdaki karlı kıvrımlarının altından onlara meydan okurcasına bakıyorlardı.

{Korsan şehri: p0. jpg}

Konsüllerin evlerinin güzelliği Arthur'u etkilemiş ve ürkütmüşse, şimdi kabul edildiği bölge, Versay'a layık, ışıldayan çeşmelerin etrafındaki portakal ağaçlarının arasından geçerken, manastırlarla çevrili avlular, paha biçilmez mozaiklerle ışıldayan, sadece Doğu zevkinin gösterişten uzak durmak için bir araya getirebileceği o parlak renklerde, tarifsiz zarafet ve zenginlikte kemerler ve sütunlar, gökyüzünü taklit eden kubbeli salonlar veya en zengin Venedik noktası kadar narin ve çeşitli görünen beyaz mermer dantellerle tavanlanmış bir peri masalı gibi, ona korkunç ve tuhaf bir şey varmış gibi geldi. Fakat bu harikulade güzellik ona, cehenneme gönderilecek olanların bilgisiyle gölgelenen, memleketinin o peri masalı gibi korkunç ve tuhaf bir şeymiş gibi geldi. Doğal olmayan, anlaşılmaz bir dünyaydı; ve hayranlık duyma ve inceleme özleminden, sadece bunun dışında olmak istiyordu, gözlerini kaptanın ve konsüllerin üniformalarına dikmenin bir rahatlama olduğunu hissetti ve Ulysse'nin alayı gururla yönetmek yerine ona doğru büzülüp
elini koruyucusu olarak sıkmasına şaşırmadı.

İnsan figürleri mimari kadar garipti; bir tür muhafız odası gibi görünen dış avludaki Yeniçerilerin parıltısı, bir sonraki avluda görevli olanların sıraları ve üçüncü avluda beyaz giysili siyah köleler, her biri korkunç kavisli bir pala ile uzuvlarının siyahlığını artırıyordu. Ötedeki altın sivri kemerli geçitte,
herkes sanki bir camiye giriyormuş gibi ayakkabılarını çıkarmak zorundaydı. Konsüller, yeni gelenlere buna boyun eğmelerini söyledi ve Dey'in görkemli huzuruna girerken kılıcı bir kenara koymaya ancak son zaferden sonra gerek kalmadığını ekledi. Oda, yabancıların gözlerine büyülü bir ihtişam ağı gibi görünüyordu - üstte altın kaplamalı danteller, bir tarafta güzel bir bahçeye açılan kemerler ve karşıda zengin cübbeli Yeniçeri subaylarının yarım daireleri, hepsi göz kamaştırıcı bir tahtta, beyaz sarıklı bir figür oturuyordu, ziyaretçilerin önünde Avrupa bağımsızlığının dayanabileceğinden daha aşağı eğilmek zorundaydı. Dey'in yüz hatları, görgü kurallarının onları ayakta tutmasını gerektirdiği mesafeden çok belirgin değildi; ancak Arthur, onu Abou Ben Zegri ve diğer birçok Mağribi gibi güzel görünümlü yaratıkların efendisi olmaya pek layık görmüyordu, aslında Tatar yüz hatlarına sahip, Mağribiler ve Araplar kadar zarif olmayan, Çerkes kanından gelen Yeniçeriler kadar da yakışıklı ve etkileyici olmayan ufak tefek, güçlü bir Türk'tü. Türkçe saray diliydi; başka bir dil anlasa bile, bir tercüman görgü kurallarının gerekli bir parçasıydı. Bay Dessault tercümana talimat verdi, tercüman da Cezayir hizmetindeki birçok hainden biri olduğunu ele veren bir hazırcevaplıkla anladı.

Dey çok fazla duyguyu açığa vurmayacak kadar onurluydu; ancak birkaç kelime
söyledi ve bunlar onun bu konuda yardım etmeye
istekli olduğunu gösteriyordu. Bay Thompson'ın fısıldadığı gibi, Devlet Sekreteri olan zengin giyimli bir memur, pipo ve kahvenin servis edildiği ve iki Konsolosla bir istişarenin yapıldığı daha küçük ama eşit derecede güzel bir odadaki partiye katılmak için geldi, ki bu tabii ki endişeli dinleyiciler için
anlaşılmazdı. Bay Dessault'un ilgisi bu konuyla derinden ilgiliydi, çünkü o, zavallı Madame de Bourke'nin mensup olduğu Varennes ailesinin bir bağlantısıydı.

Dey'den gelen emirlerin, bu vahşi dağcılar tarafından tamamen göz ardı edileceği, hatta muhtemelen esirlerin meydan okuyarak öldürülmesine yol açacağı hemen açıklandı. Ancak, bu vahşi yaratıkların herhangi birine saygı gösterdikleri biliniyordu, o da Bugia'daki Büyük Marabout'tu; ve Sekreter, Dey adına, önemli bir hediyeyle, onu müzakereyi üstlenmeye ikna edebilecek bir mektup göndermeye söz verdi. Bununla birlikte, M. Dessault Sekreter'in ayaklarının dibine muhteşem bir elmas enfiye kutusu bıraktıktan sonra, görüşme sona erdi. Konsoloslar, Fransız Konsolosunun _kötü kalpazan_ dediği
Maraboutlara ve İngiliz Konsolosunun _pis alçaklar ve sahtekârlar_ dediği
Maraboutlara başvurma fikrinden biraz tiksinmişlerdi.
Kaptan Beresford, Hintli Fakirler gibi,
dilenci rahipler gibi, dedi ve
Konsoloslar buna onay verdi. Ancak, tıpkı Dominiklilerin, çıplak ayaklı rahiplerin alt sınıfının yanı sıra, Üniversitelerde yüksek itibara sahip bilgili ve kültürlü bir kardeş grubuna ve Roma'da bir generale sahip olması gibi, Marabutların da, kısmen sahte kutsallık, kısmen de kabalistik sanatların verdiği huşu nedeniyle, özgür yerlerde yaşayan, usta dilencilerden oluşan vahşi tayfalarının yanı sıra, şehirlerde yaşayan ve ya on yıl boyunca yemekten uzak durma ya da elli bilim edinme uğruna çok saygı duyulan daha yüksek bir sınıfa sahip olduğu görülüyordu; bu bilimlerden biriyle melek doğasına ulaşılabileceği düşünülüyordu. Elli bilim! Bu, yabancıları çok şaşırttı, ancak sakinler tarafından, Bağdat'ın son derece kültürlü Arapları ve İspanya'nın Mağribilerinin tüm bilgilerinin, seçkin birkaç Afrikalı torunlarına aktarıldığı ve gerçekten güzel şiirlerin hala Maraboutlar tarafından üretildiği söylendi. Kesinlikle orada bulunan hiç kimse Cezayirlilerin mimari becerisinden ve zevkinden şüphe edemezdi ve Bay Thompson, mekanik sanatlarının harikalarının onda birinin bile görülmediğini, rüzgarın etkisiyle, temsil ettikleri her farklı türün şarkılarını üretmeleri için kuşların
örtüldüğü, en üstteki daldaki bir şahinin sert bir çığlık
atmasına ve her şeyin sessizleşmesine kadar, Tlemcen'in harika gümüş ağacını tarif etti. Genel eğitim
ancak, nüfus arasında düşük bir seviyeye düşmüştü ve kadimlerin bilgeliği
başlıca Bugia'da bulunan
Maraboutların üst sınıfında yoğunlaşmıştı ve şimdiki şefleri
Hacı Eseb Ben Hasan, Konsolosların
sağlam olduğuna inandığı bir aziz ününe sahipti.

Çoğu düzensiz Müslüman olmasına rağmen, Cabeleyzes,
Maraboutların sahip olduğu varsayılan doğaüstü sanatlar konusunda aşırı batıl inançlıydı ve eğer bunlar tutukluların davasını üstlenmeye ikna edilebilirse, en azından başarı şansları olurdu.

Ve grup, akşam yemeği yiyecekleri Fransız Konsolosluğu'na vardıktan kısa bir süre sonra, ipekle sarılmış, altınla işlenmiş ve güzelce işlenmiş bir kağıt şeridi içeren ve Türkçe karakterlerle yazılmış bir paketle bir haberci geldi. Konsolos bunu okudu ve bunun
Marabout'a, Dey'in kardeşi olan Fransa Kralı'nın hizmetkarları için elinden geleni yapması için gerçekten güçlü bir tavsiye olduğunu
gördü, çünkü artık Şeytan'ın çocuklarının elindeydi.

'İyi satın alınmış,' dedi M. Dessault; 'o enfiye kutusu Bavyera Seçmeni'nin elinden çıkmış olsa da!'

Yemek biter bitmez, Fransız Konsolosu her zamanki gibi öğle uykusuna yatmak yerine, hemen Bugia'ya gitmek üzere bir Fransız tartanı kiralamak için önlemler almaya başladı. Sadece Hristiyan tüccarlar arasında değil, Türkler, Mağribiler ve Yahudiler arasında da büyük bir ilgi olduğunu gördü,
Kabeleyz'ler arasında esaret fikri o kadar korkunçtu ki. Dey, genç hanımın fidyesi için beş kese dolusu pul gönderme örneğini oluşturdu ve daha birçok bağış istenmeden geldi. Taşıyıcıların karşılığında küçük bir ilgi beklemediği doğruydu, ancak bu gönüllü olarak verildi ve ortaya çıkan his, Konsolosluktaki tüm arkadaşlar için mükemmel bir şaşkınlıktı.

Fransız ulusal tercümanı İbrahim Ağa, Marabout ile müzakerelerden sorumluydu. Arthur onunla gitmek için yalvardı ve
biraz tereddütle bu kabul edildi, çünkü zavallı esirlerin hayatta kalanlarını rahatlatmak için eski bir dostun görülmesi gerekebilirdi - çünkü
kişilerin kışın derinliklerinde dağların zorluklarından sağ çıkabilecekleri pek mümkün görünmüyordu, hatta esir alanların vahşeti tarafından
kurtulsalar bile.

Küçük oğul ve mirasçı Ulysse, kız kardeşinin kaderi belirlenene kadar denizlerin tehlikelerine maruz kalmayacaktı ve buna göre Bayan Thompson'ın bakımı altında kalacaktı; Kaptan Beresford ise civarda dolaşmayı planlıyordu, girişimin sonucunu öğrenmek için büyük bir arzu duyuyordu ve ayrıca Mademoiselle de Bourke
hala yaşıyorsa onu akrabalarına geri döndürmesine izin verilebileceğini umuyordu. Mektuplar, giysiler ve konforlar sağlandı ve tercüman ve Arthur'un sorumluluğuna verildi, ayrıca Marabout için hatırı sayılır bir bahşiş ve Cabeleyze açgözlülüğünün gerektirebileceği herhangi bir fidye için yetki verildi, ancak yine de her şeyin çok geç olup olmadığı konusunda büyük şüpheler var.

BÖLÜM XII - DAĞLARDA

'Onu kaçıramayız. Ateşimizi yakıyor,
Odunumuzu getiriyor ve bize fayda sağlayan
görevlerde bulunuyor.'

_Fırtına_.

Bugia, 'Avrupa gölünün' ortasında olmasına rağmen, modern gezginler tarafından neredeyse bilinmiyor, ancak bir Fransız mülkü haline geldi.

Fransız tartanları içeri girdiğinde, etrafını saran dağların eteğinde, muhteşem bir amfitiyatro gibi denizden yükselen ve sert mazgallı kalelerle korunan, büyük eski Roma su kemerlerinden birinin kemerleri ise şehrin alt kısmında tanımlanan yaya asil bir kordon oluşturan son derece güzel görünüyordu.

Doğal olarak Cezayir'dekinden daha güzel olan liman, çok sayıda tartan ve diğer kaplar içeriyordu, çünkü Fransızca'yı çok iyi konuşabilen İbrahim Ağa'nın Arthur'a bildirdiğine göre, sakinler demirde iyi işçilerdi ve balmumu ve yağın yanı sıra saban demirleri ve diğer aletlerle ticaret yapıyorlardı. Ancak bu Frankların başvuracağı bir yol değildi ve Arthur'un kıyıya yalnızca Cezayir'de sağlanan bir Mağribi kıyafetiyle gelmesinde ısrar etti. Genç Hope'un doğal olarak koyu ten rengi ve son bir aydır maruz kaldığı güneş ışığı sayesinde, bir Mağribi olarak kabul edilebilirdi: ve beyaz kaftan, geniş pantolon, geniş kuşak ve muslinle çevrili kırmızı fes giymeyi o kadar doğal bir şekilde öğrenmişti ki, bir Avrupalı ​​olarak fark edilmesi pek olası değildi.

Şehir, dış güzelliğine rağmen, içeride harap olduğu ortaya çıktı ve Mağribi evleri ve avlularının ortasında, geçmiş çağlarda orada gelişen eski Roma kentinin kalıntıları hala görülebiliyordu.
Cezayir gibi, güneş ışığı almayan dar, tırmanan sokakları vardı ve
bu sokaklardan İbrahim'in sağladığı rehber yolu gösteriyordu; tek sıra halinde tercüman Arthur, Marabout'a hediyeler getiren iki siyah köle ve yanında dört adam geliyordu. Bir veya iki kez, üzerinde bir tente olan daha geniş bir alana doğru bir manzara vardı, her zaman tek bir tür malın alım satımı ve alımı yapılıyordu.

Böylece Arthur'un
alıştığı güzelliğine sahip o Mağribi evlerinden birine vardılar. Ancak, Cezayir saraylarından daha az lüks ve ciddi bir görünümü vardı ve İbrahim Ağa'nın ona
çoğunlukla Kuran'dan özdeyişlerden oluştuğunu söylediği kakma işlerde Peygamber'e kutsal olan yeşil renk hakimdi.

Nöbetçi asker yoktu, ancak tamamen beyaz giyinmiş bir sürü genç adam vardı - çoğunlukla yerde oturup, kutsal kitapların veya neredeyse çok eski zamanlardan beri gelen bilim ve tıp üzerine incelemelerin kopyalarını yazan, elli bilimi incelemeye çalışan acemiler; hepsi öğrendiklerini veya yazdıklarını yüksek sesle tekrar ediyorlardı, böylece
tuhaf bir uğultu çıkıyordu. Benzer şekilde giyinmiş, ancak yeşil bir kuşak takan ciddi bir görevli onları karşılamaya geldi ve onlara baş Marabout'un hasta olduğunu söyledi; ancak tercümandan Dey'den bir mektup taşıdıklarını duyduğunda, istihbaratla geri döndü ve hemen çok alçak bir şekilde selam vererek onları dantel tavanlı büyük salonlardan bir diğerine tanıttı, burada Büyük Marabout'un titreme hastalığından muzdarip olduğu açıklandı. Nöbet geçiyordu ve onurlu
misafirlerine sunulan kahve ve pipoları onlar içer içmez alabilecekti.

Arthur'un endişesine çok fazla rağmen, bir daha asla karşılaşması muhtemel olmayan kahve ve tütünle büyülenmiş olmasına rağmen, saygıdeğer görünümlü bir adam olan Hacı Eseb Ben Hasan, güzel beyaz sakalı ve keskin gözleriyle, ince yapılı ve çok önemli bir yetenek havasıyla belirdi - tüm altın, mücevher ve nakışlarla ışıldayan ihtişamıyla Dey'den çok daha fazlaydı, oysa bu yaşlı adam, yeşil kuşak ve beyaz sarığının kıvrımlarını tutturmak için bir zümrüt ile birlikte, Mağribi'nin saf beyaz yünlü giysilerini giyiyordu. İbrahim Ağa, Dey'in önündeymiş gibi secde etti ve ilk hediye olarak Marabout'un önüne bir altın saat koydu; sonra, karşılığında bir dua verildikten sonra, büyük bir törenle Dey'in mektubunu çıkardı, dairedeki herkes alınlarını yere dokundurarak saygılarını sundu ve Büyük Marabout mektubu okumaya başlamadan önce
alnına sürdü, kendisi de bunu alçak, mırıldanan bir sesle söylemeyi seçti. Bu sadece bir tavsiye mektubuydu ve diğer mektup Fransız Konsolosu'ndandı ve tüm ayrıntıları içeriyordu. Marabout çok şaşırmış gibiydi ve tercümanı sorguladı. Arthur onları bir dereceye kadar takip edebiliyordu ve hemen yaşlı adamın keskin gözleri ilgisini fark etti, çünkü ona işaret ediliyordu, orada olduğuna dair bir açıklama vardı ve hemen Hacı Eseb ona yerel Arapçada bir soru yöneltti. Anladı ve cevapladı, ancak kusurlu dil veya bakışları onu ele verdi, çünkü Hacı Eseb, 'Sen Frank'sın, oğlum?' diye sordu.

İbrahim Ağa, bu kutsal bölgelere kılık değiştirmiş bir Gâur getirmenin sonuçlarından ölümcül bir şekilde korkarak, Arthur'un İslam'ı benimsediğine dair yalancı bir güvence olarak algıladığı bir şeye başladı; ve konuşmaya müdahale etmek üzereyken, Marabout onun hareketini fark etti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi, 'Oğlum, cesur bir Hıristiyanı korumak için yalana gerek yoktur; İsa Ben Meryem'e sadık bir tapan, kendi inancına göre adaletli davranırsa ve doğruluk yaparsa, gerçek inanca kör olsa bile, onur kazanır. İyi genç, bu adamın bana inandırmaya çalıştığı gibi, Cezayir'den gelen mürettebattan biri değilsin, ama kız kardeşinin serbest bırakılması için çabalamaya geldin, doğru mu?'

Arthur, tarihi elinden geldiğince anlattı, çünkü bir aylık pratiği onu yerel dili oldukça anlaşılır bir şekilde konuşabilecek hale getirmişti ve açıkça çok yetenekli bir adam olan Marabout, genellikle onunla yarı yolda buluştu ve tökezlediği kelimeyi önerdi. Genç adamın anlatabildiği kusurlu şekilde bile olsa, bu hikayeden çok etkilendi; ve şüphesiz ki o, sadece elli bilimi öğrenmekle kalmayıp, dünyadan bir şeyler görmüş, geniş bir zihne ve iyilikseverliğe sahip bir adamdı. Mekke'ye sadece bir kereden fazla hac ziyaretinde bulunmakla kalmamış, aynı zamanda Konstantinopolis'te ve ayrıca Tunus ve Trablus'ta bulunmuştu; böylece, hem keskin hem de uyanık güçleriyle, Avrupa Güçleri ve birbirleriyle olan ilişkilerini kendi vatandaşlarından daha iyi anlamıştı. Uygar ve kültürlü bir adam olarak, şefkatle büyütülmüş bir çocuğun Cabeleyze'ler gibi vahşilerin pençesinde olması fikrinden dehşete düşmüştü; ancak ilk zorluk, onun nerede olduğunu bulmaktı; çünkü, dediği gibi, dağlara doğru işaret ederek, geniş bir alandı ve tepelerde bir keklik avlamak gibi olurdu. Baş danışmanı Azim Reverdi'ye bakarak, adını verdiği tarikatının gezginlerinden bazılarının, bu tür mahkumların nerede olabileceğini bulmak için dağlara gönderilip gönderilemeyeceğini sordu; Ancak bu kişileri aramak için mahkemeye gittikten sonra Azim, bir Türk askerinin önceki gün şehre geri döndüğüne ve Couco Dağı'nda Şeyh Abderrahman'ın, gemi kazası geçiren Frank esirleri konusunda astları Eyoub ve Ben Yakoub ile neredeyse savaş halinde olduğunu, eğer meseleyi hepsini öldürerek çözmemişlerse, bu cahil, kanunsuz kabileyi, insan kurban etmekten daha iğrenç bir şey olmadığına ikna edecek hiçbir şeyin olmadığını söylediğine dair haberlerle geri döndü. Azim, Türk'ü Büyük Marabout'un huzuruna çağırmak için iki mürit göndermişti ve zamanı gelince ortaya çıktı - kaba, ağır, saldırgan bir adamdı, ama içinde durduğu varlığın büyük bir hayranlığıyla - belki de isteksiz bir hayranlığıyla - garip bir şekilde selam veriyordu - gururla yumuşatılmış batıl inançlı bir korkuyla - çünkü kibirli Türkler, Mağribilerin tabi ırkından birine saygı gösterilmesine karşı ayaklanmıştı.

Arthur, dilini ancak ara sıra anlayabiliyordu, ama İbrahim, kendi yararına Fransızcaya sürekli bir çeviri yapıyordu.

Enkazdan kurtarılan tutsaklar vardı - kafirler - kaç tane olduğunu bilmiyordu, ama bir tanesinden emindi - çözülmüş koza gibi saçları olan küçük bir kız, bu yüzden ona İpek Böceğinin Kızı diyorlardı. Başlıca mücadele onun hakkındaydı. O, kaza sırasında deniz kenarında kestane toplayan Ben Yakub'un payına düşmüştü; ancak Couco Dağı'na vardığında Şeyh Abderrahman onu ve onunkileri kabilenin başı olarak ilan etmiş ve onu Ein Gebel vadisindeki kendi adowarasına götürmüştü.

Türk Murad, Yakub tarafından kendisine katılmaya ve onu talep etmek için bir araya getirdiği on altı silahlı adamla birlikte ikna edilmişti. Çünkü onu dalgalardan kurtaran, dağlara kadar taşıyan, tüm bu zaman boyunca onu besleyen oydu ve kendisinden koparılmasına izin vermeyecekti, ancak Murad kendi adına onlardan kurtulmanın iyi olacağını düşünüyordu, çünkü onlar sadece Giaur değildi, aynı zamanda gerçekten de Cinler
ırkından olduklarına inanıyordu. Küçük, sarı saçlı hizmetçinin üzerinde garip işaretler olan kağıtlar vardı. Yazmıştı --aslında yazmıştı-- İstanbul'da hiçbir Sultana Velide'nin yaptığına inandığı bir şey. Dahası, ellerindeki ipleri bakması korkutucu bir şekilde büküyordu. Bunun sadece çocukları eğlendirmek için olduğu söyleniyordu, ama o, bunun kötü bir büyü için olduğuna inanıyordu. Kesin olan şey, diğerinin, yetişkin bir kadının, herhangi biri onu rahatsız ettiğinde, bir duman bulutu içinde bir Cin
uyandırabileceği ve bunun da onun gözden kaybolmasına neden olacağıydı. Ve yine de bu yaratıklar, esir alanlarını o kadar büyülemişlerdi ki, tamamen sona erdirme tavsiyesi alınmadığı sürece, ortadan kaldırılmadan önce sert darbeler olması muhtemeldi. Gerçekten de, adamlardan ikisi, deli Santon ve baş köle, kurban edilmek üzere bir çalılığın arkasına götürülmüştü, o sırada İpekböceğinin Kızı büyüleriyle araya girdi ve Şeyh Yakup'un üzerine korku
çullandı. Murad, açıkça, bu işlere son vermek ve
bu garip varlıkların uyguladığı gizemli etkiyi etkisiz hale getirmek için
baş Marabout'un müdahale etmesinin çok uygun olduğunu düşünüyordu.

Arthur ve İbrahim Ağa da, terör ve kıskançlığın, İbrahim'in onlara dediği gibi, her an
_ces barbares feroces_, esirlerini katletmeye zorlayabileceği için, kurtarmaya gitmenin tam zamanı olduğunu hissediyorlardı. Büyük sevinçlerine göre, Marabout da hastalığına rağmen aynı fikirdeydi, çünkü aralıklı bir sıtmaydı ve
birkaç gün serbest kalacaktı ve
dağ havasıyla
uzaklaştırılabilirdi. Ertesi gün erken yola çıkmaya söz verdi ve genç adamla tercümanı gece boyunca misafir olarak tuttu, İbrahim önce gemiye bindi ve
M.
Dessault'un Rahip ve Mademoiselle de Bourke için gönderdiği giysi ve erzak paketini ve Hacı Eseb'in kendisine kendi kutsal koruması altında
güvenli bir şekilde taşınabileceğine dair güvence verdiği fidye taksitini aldı.

Arthur, hazırlıklar konusunda ikinci komutanıyla istişare etmekle çok meşgul görünen ev sahibini pek göremedi, çünkü muhtemelen
sefer onun için bile hassas bir girişimdi ve
yoldaşları dikkatlice seçilmeliydi.

İbrahim, Arthur'a olduğu yerde sessizce kalmasını ve şehre girmemesini tavsiye etmişti ve zamanını, kendisine misafirperverce sunulan bir nargile yardımıyla en iyi şekilde geçirdi, ancak Marabout yaşamının katı kuralları tütün ve kahvenin birlikte kullanılmasını yasaklıyordu. Şafaktan önce evin avluları hareketlendi. Güzelce
tutulmuş katırlar, grubun önde gelen kişilerini mümkün olabilecek her yere taşımak için sağlandı ve başlangıçta alt kademedekiler tarafından binilen, ancak esirler kurtarılırsa onlar için tasarlanmış birkaç yedek katır da vardı.

Kasım ayının son haftası olduğu için hava çok soğuktu ve vahşi görünümlü bir adam hariç, beyaz giysilerinin üzerine kalın yünlü haiklere sarılmıştı, bacakları ve kolları çıplaktı ve sadece kaba koyu çuvaldan bir giysisi varmış gibi görünüyordu. Katırların yanından zıplayıp koştu, ilahiler söyledi ve mırıldandı ve İbrahim Fransızca olarak onun Sunakite'lerden veya fanatik Marabout'lardan biri olduğunu söyledi ve Arthur'a ondan sakınmasını söyledi; ancak kendi başına tehlikeli olmasına rağmen varlığı diğer tüm hırsızlardan veya serserilerden yeterli bir koruma olacaktı. Gerçekten de Arthur, güneşin geri kalan herkesi sabah ibadetlerine çağırdığı sırada adamın ona nahoş bir şekilde baktığını gördü. Hristiyanlığı gerçeğini duyurmuş olduğu için mutluydu çünkü Müslüman gibi davranamazdı ve Hacı Eseb, Sunakite'yi sert bir bakışla kontrol altında tuttu, böylece hiçbir zarar gelmedi. Daha sonra Arthur, çok konuşan ve akıllıca sorular soran şefin yanına gitmesi emredildi. Cebelitarık onu çok etkilemişti,
ve ayrıca hac yolculuklarından birinde, içinde bulunduğu ticaret gemisinin, Türkleri müttefik olarak tutan ve böylece onları Yunanlıların çektiği acıların intikamını almaktan kurtaran bir İngiliz gemisi tarafından Arnavut korsanlarından kurtarıldığı ortaya çıktı. Bu yüzden iyi yaşlı adam, Allah'ın kendisinden ödemesini istediği bir minnet borcu olduğunu hissetti, hatta kafirlere bile.

Katırlar dik yollardan tırmanıyordu. İlk gece, Maraboutlar gibi kutsallık konusunda yüksek itibara sahip kişilere misafirperverliğin hevesle sunulduğu bir Cabyle köyünde mola verildi; ancak daha sonra, yer yükseldikçe yerleşim yerleri daha da azaldı ve hizmetçilerin getirdiği çadırlarda kamp kurmaktan başka seçenek kalmadı ve Arthur'a kirli Cabyle kulübeleri için iyi bir değişim gibi göründü.

Yolculuk toplamda altı gün sürdü. Katırlar, Arthur'un yürüyerek bile olsa,
girmekten çekineceği
baş döndürücü uçurumların kıyısındaki vahşi patikalarda tırmanıyordu. Manzara şimdi muhteşem olarak düşünülebilirdi, ancak
on sekizinci yüzyılın başlarındaki insanlar için korkutucuydu,
özellikle de neredeyse fark edilemeyen, neredeyse dik bir yolda taşların veya çığların
a yakalanmamak için sürekli bir gözetleme yapılması gerektiğinde, orada daha önce orada bulunan tek Sunakite'nin rehberliğine güvenmek gerekiyordu.

Son gün kendilerini çamların ve diğer dağlık ağaçların olduğu bir yamacın sınırlarında buldular, geniş bir vadi veya vadinin sınırında,
Sunakite'nin Abderrahman'ın bulunabileceğine dair ipuçları verdiği yerde. Süvari alayı ayakların ve toynakların hafifçe gösterdiği bir yolu takip etti ve hemen ardından büyük çamların kırmızı gövdeleri arasındaki daha hafif bir yan yoldan, iki büyük çalının ağırlığı altında neredeyse ikiye katlanmış bir figür belirdi, üstlerinde büyük sağlam kozalaklar dolu bir sepet vardı. Çok az giysi ona verilmiş gibiydi ve çıplak kollar ve bacaklar o kadar beyazdı ve Araplar veya Mağribiler arasında o kadar alışılmadık bir uzunluktaydı ki, aynı anda Marabout, 'Giaour esirlerinden biri,' diye haykırdı ve Arthur, 'La Jeunesse! Laurence!' diye bağırdı. 

Sadece bir başlangıç ​​ve bir cevap için zaman vardı, 'M. Arture! Ve siz misiniz?' küfür dolu bir uluma duyulmadan önce--bir kâfir kölenin köpeğinin tüm soyunun kötüye kullanılması, gecikmenin babası--ve vahşi görünümlü bir adam belirdi, elinde sopayla talihsiz kölesini dövmek üzereyken,
şaşkınlık ve belki de dehşetle, Maraboutların iyi topluluğu tarafından tutuklandı.
Hacı Eseb onunla konuşmaya başladı ve bu arada Lanty
çığlık attı, 'O wirrah, wirrah, Efendi Arthur! ve sizi bir haythen
Moor mu yaptılar? Güçler adına, ama bu hepsinden daha kötü.
Mademoiselle ne diyecek?--her birimizin inancını
otan, küçük bir aziz ve şehit gibi! Elbette, siz sadece bir Protestansınız; sadece bu insanlar farkı bilmiyor.'

'Konuşmama izin verirsen, Laurence,' dedi Arthur, 'benim de senin kadar Müslüman olmadığımı, sadece Frank elbisemin başımıza bela açabileceğini duyardın. Hepinizi Fransız Konsolosu'ndan fidye ile kurtarmaya geldik. Hepiniz güvende misiniz -Mademoiselle ve hepiniz? Ve kaçınız?'

'Mademoiselle ve M. l'Abbe üç gündür güvende ve iyi durumdaydı,' dedi Lanty; 'ama oradaki spalpeen efendimin ve zavallı Victorine'in ve onlara yaklaşmamıza izin vermiyor.'

'Neredeler? Kaç kişi?' diye sordu Arthur endişeyle.

'Toplamda beş kişiyiz,' dedi Lanty; 'Bizi bugüne kadar kurtaran O'na şükürler olsun. Boğazımıza değen soğuk çeliğin dokunuşunu, zavallı hanımın zilini tanıdığım kadar iyi tanıyoruz; ve eğer Leydimiz,
Aziz Lawrence ve diğerleri bizi daha iyi gözetlemezlerse,
serseriler sadece başlarımızı fidye olarak serbest bırakacaklardır, çok kıskanç ve kana susamışlar. Constantina Bey bir keresinde bizi çağırdı, ama
elimizde kalan tek şey Paris'teki köpeklerden bile daha kötü muameleydi ve bu yorgun tepelere sürüklendik, Maitre Hubert ve ben
Mademoiselle'i sırtımızda her adımımızda taşıdık ve o da bizim özür dilememizi çok güzel bir şekilde diledi--sadece yürüyemiyordu, kayalar onun tatlı küçük ayaklarını çok
ezmişti.'

'Bu onların baş din adamı, Lanty. Eğer biri bu vahşileri seni serbest bırakmaya ikna edebilirse o odur.'

'Ve sen neden onlarla el ele tutuşuyorsun, Efendi Arthur--zavallı Madam, küçük Şövalye ve diğerleriyle birlikte boğulduğunu
düşündüğüm sen?'

'Şövalye boğulmadı, Laurent. O, Cezayir'deki Konsülün evinde güvende.'

'Şimdi cennet ve tüm azizlere şükürler olsun! Şövalye güvende ve iyi!' 'Bu gerçekten bir mucize!' diye haykırdı Lanty, yükünü bırakarak, ellerini coşkuyla birleştirdi ve efendisi Eyoub'un Maraboutlara olan tüm saygısına rağmen, öfke dolu bir haykırış ve Lanty'nin sevinçten sanki bir tüymüş gibi aldığı muazzam bir sopa darbesi getiren bir şaka yaptı.

Hacı Eseb daha fazla darbeyi savuşturdu; ve Arthur'dan zavallı adamın naklinin efendisinin oğlunun güvende olduğu haberiyle gerçekleştiğini anlayınca, duygulanmış gibi göründü ve Eyoub ile birlikte baş mahkumların idam yerine giden yolu göstermelerini emretti. Yolda
İbrahim Ağa hem Eyoub'u yerel Arapça, hem de Lanty'yi Fransızca sorguladı. İlki somurtkandı, sadece Maraboutlara olan belirgin hayranlığından bahsediyordu, ikincisi neşe ve umutla gevezelik ediyordu. Arthur, taşın altında bulduğu mektubun Estelle ve Hebert'in yazdığı dördüncü mektup olduğunu öğrendi. Lanty, Victorine'in acılarını korkunç bir vadide sonlandırması gerektiğini tamamen düşündüğünde dağlara doğru korkunç bir yolculuk olmuştu; ancak yine de, dar ve sıkışık vadinin üzerindeki her gün tırmanışla sağlığına ve gücüne kavuşmuştu. Constantina Bey'inin onları kurtarmasını önlemek için dişlerine kadar silahlanmış Araplar tarafından tüm yol boyunca korunuyorlardı.

Kabilenin merkezi olan vadiye vardıklarında,
tüm klanın şeyhi başlıca esirleri talep etmiş ve genç hanımı ve amcasını kaçırmıştı; ve onun evinde uyumak için tahta bir zemin vardı ve aşağıdaki pis kulübelerden çok daha rahattı. Ancak, asıl efendisi Yakoub, Murad'ın tarif ettiği güçle onu yakalamaya gelmişti. Sonra tekrar onları istifa etmektense öldürme tehdidi vardı; ama bu sefer, yaklaşık on dört yaşında bir çocuk olan Şeyh Abderrahman'ın oğlu tarafından önlendi; Mademoiselle'in önünde diz çöktü ve babasına onun hayatı için içtenlikle dua etti.

'O zaman onu bağışladılar,' dedi Lanty, 've belki de bundan daha kötüsü de olabilir. Kötü adam Yakoub, kabilelerinin bir konseyini toplayana kadar onu geri almakla sonuçlandı ve orada, pis kulübesindeydi; ama 'gossoon', Selim, dedikleri gibi, sanki büyülenmiş gibi ortalıkta dolaşıyor. Aslında, gittiği her yerde bütün çocuklar var. Onlar için kedi beşikleri yapıyor, onlara şarkı söylüyor ve onlara kutsal tarihten kendi tatlı tarzıyla hikayeler anlatıyor; bu hikayeler bir gün başını derde sokabilir. Maitre Hebert bir gün onun Musa hikayesini anlattığını duydu ve eğer bu şekilde devam ederse hepimizin ölümü olabileceği konusunda onu uyardı. "Ama," dedi, "ya Selim'i, küçük Züleyha'yı ve geri kalan herkesi Hıristiyan yaparsak? Ya tüm kabileyi aşağı indirip vaftiz istemeye getirirsek, tıpkı Aziz Nona'nın _Azizlerin Hayatları_'nda yaptığı gibi?" Ona daha çok, daha kötüsü olmasa bile, sadece sevgili küçük kafasının kesileceğini söyledi, ancak bunun hiç önemli olmadığını düşünmesini sağlayamadı. Cennette bir taç ve bir avuç olacak ve Takvim'de adının yanında yeryüzünde onu kutsayın.'

Sonra Yakoub'un ödülünden vazgeçme fikrine öfkelendiğini ve (Agamemnon gibi) eğer ondan alınırsa Victorine'i Eyoub'dan talep etmesi gerektiğini söyledi. Ne yazık ki
dağ havasında güzelliğini yeniden kazanıyordu; ve daha da kötüsü, 'kutsanmış küçük Polichinelle'inin pınarı kırılmıştı, ama neyse ki
kimse tahmin etmemişti ve şimdiye kadar onlara kutuyu göstermek için yeterli olmuştu.

BÖLÜM XIII - CHRYSEIS VE BRISEIS

'Çocuk
Lütfen geri ver, teklif edilen fidyeyi al,
Ve onun rahibinde, Işığın Efendisi'ne saygı göster.
Sonra sıralar arasında onaylayan mırıltılar yankılandı,
Rahip saygı göstersin ve fidyeyi al.'

HOMER (DERBY).

Bir an için, ormandan çıkmadan önce, ağaçlardaki bir
açıklıktan, dik bir yamaçtan aşağı bakarken, adowara'yı oluşturan kulübelerin önündeki çimenlerde bir grup çocuk görülebiliyordu, az giysili küçük kahverengi figürler, etrafta uzanmış, açıkça figürü dikkatle dinliyorlardı, sarı saçlarının parıltısı onun Estelle de Bourke olduğunu hemen gösteriyordu.

Ancak, ya heyet fark edilmişti ya da Eyoub bir işaret vermiş olabilirdi, çünkü kalvalka kalan ağaçların arasından dolanıp kulübelerin arasına vardığında, kimse görünmüyordu. Sadece kaba taşlardan yapılmış ve sazlarla
çatılmış düzensiz kulübeler vardı, fırtınada sazları korumak için büyük taşlarla; birkaç
keçi yakınlarda bağlıydı ve büyük vahşi köpeklerin hücumu oldu,
ama Eyoub ve Lanty'yi tanıdılar ve hemen sakinleştiler.

'Asıl tehlike bu,' diye fısıldadı Lanty. 'Tanrım, haydutlar onları teslim etmektense öldürmesinler diye dua edin!'

Alçak bir sesle garip kıvranmalar ve mırıldanmalar yapmaya başlayan Sunakite, Eyoub'u çok korkutmuş gibiydi. Bunu işaret edip etmediği veya Eyoub'un bunu göstermeye onun hareketleriyle ikna olup olmadığı Arthur'un zihninde net değildi; ancak iki taş kulübe ve kabaca inşa edilmiş duvarlardan oluşan ana meskende, grup durdu ve kapıyı yüksek sesle çaldı, Hacı Eseb'in ciddi sesi içeridekilere Allah adına kapıyı açmalarını söyledi.

Yapıldı ve pala çekmiş adamların bir manzarası ortaya çıktı. Marabout törensizce tutukluların nerede olduğunu sordu.

'Şu evde,' diye cevapladı Yakoub'un kendisi, köyün diğer ucunu işaret ederek.

'Yalancının köpeği,' diye patladı Sunaki. 'Allah'ın sevgilisinin, cennetin ve yeryüzünün sırlarını bilen ve sahtekarların gizli yerlerine nüfuz etmek için Süleyman Ben Davud'un mührünü taşıyanın gözlerini kör etmeyi mi düşünüyorsun?'

Vahşi görünümlü muhafızlar, doğaüstü bir dehşetin etkisi altındaymış gibi birbirlerine baktılar ve sonra Hacı Eseb konuştu: 'Selam
Aleyküm, çocuklarım; Allah'ın iradesini dinleyen ve elçilerine saygı gösteren hiç kimse korkmaz.'

Hepsi onurlu yaşlı adama ve maiyetine yol verdi ve
avluya doğru ilerlediler, orada iki adam çekilmiş kılıçlarıyla
avlunun bir köşesinde dizlerinin üzerinde duran tutsakları koruyordu.

Kılıçlar kınına sokuldu ve Maraboutların ilerlemesiyle birlikte bir hareketlenme oldu, Şeyh Yakup bu tür misafirleri kabul etmekte geciktiği için özür diledi, ancak bunların, otoritelerine meydan okuyarak esirlerini teslim etmektense katletmeye yemin ettiği kişiler tarafından gönderilmiş elçiler olduğunu varsayarak kendini mazur gösterdi.

Hacı Eseb, çaresizlere zulmü yasaklayan bir Kuran alıntısıyla karşılık verdi ve suçlulara öfkeyle saldırılmasını sert bir şekilde kınadı, Yakup'a vahşi korumasını çekmesini emretti.

Adam açıkça alarma geçti, özellikle de Sunakite vahşi bir kınama
hıçkırıklarına başladığında, ellerini bir öfke peygamberi gibi sallayarak ve Muhammed'in yasasını bu gevşekçe gözlemleyenlere kıtlık, hastalık, salgın hastalık kehanetinde bulunduğunda.

Bu alarmı tamamladı. Koruma görevlisi, Yakub'un
ardından, apar topar kaçtı. Kadınları kendilerini en içteki girintilere kapattılar ve
alan, tüm bunların ne anlama geldiğini anlamayan ve hala köşelerinde diz çökmüş olan Maraboutlar ve tutuklulara bırakıldı.
Hacı Eseb, Arthur ve tercümanın onları rahatlatmak için gitmelerini söyledi.

Onların ilerlemesiyle, çıplak ayaklı ve beline bağlanmış yırtık bir haik'e yarı giyinik, sefil, esmer bir figür, sarı saçlı çocuğun önüne atıldı ve kusurlu Arapçayla, 'Onu bağışla, onu bağışla, yüce Tanrım! Onu kurtararak çok şey kazanılacak.' diye bağırdı.

'Onu kurtarmaya geldik,' dedi Arthur Fransızca. 'Maitre Hebert, beni tanımıyor musun?'

Hubert başını kaldırdı. 'M. Arture! M. Arture! Ölülerden dirildim!' diye bağırdı, kendini genç adamın kollarına attı ve
şiddetli bir hıçkırığa boğuldu; ama bir saniye sonra kendine geldi ve geriye düştü,
Estelle ise yukarı baktı.

'M. Arture,' diye tekrarladı. 'Ah! Siz misiniz? Peki, annem hayatta ve
güvende mi?'

'Ne yazık ki! Hayır,' diye cevapladı Arthur; 'ama küçük kardeşiniz Cezayir'de güvende ve iyi durumda ve bu iyi adam, Marabout, sizi kurtarmaya geldi.'

'Annem bizi koruyacağınızı söyledi ve sizin, Mentor gibi, bizi kurtarmaya geleceğinizi biliyordum,' dedi Estelle, tarifsiz bir sevinçle ellerini kavuşturarak.
'Ah, Mösyö! Size iyi Tanrı'dan ve azizlerden sonra teşekkür ederim!' ve
Arthur'un elini hararetle öpmeye başladı. Rahibe selam vermek için döndü, ama
zavallı beyefendinin bakışlarının ne kadar boşlaştığını ve ne kadar az şey anladığını görünce şok oldu. 'Ah!' dedi Estelle, güzel, şefkatli, anaç havasıyla, 'zavallı amcam
o korkunç günden beri hiç anlamamış gibi görünüyor, o gün onu ve Maitre Hebert'i ormana sürükleyip
öldüreceklerdi. Ve
her gece ateşi var. Ama, ah, M. Arture, kardeşimin
güvende olduğunu mu söylediniz?' diye tekrarladı, sanki bu mutlu haber üzerinde yeterince duramıyormuş gibi.

'Ve umarım yakında onunla birlikte olursunuz,' dedi Arthur. 'Ama, Mademoiselle,
sizi Büyük Marabout'la tanıştırayım, bir tür Müslüman Rahip, sizin serbest bırakılmanızı sağlamak için
bu kadar yolu geldi.'

Estelle'i, büyükannesinin _salonuna_ yakışır bir nezaket gösterdiğinde öne çıkardı ve çok akıcı bir Cabeleyze lehçesiyle, onu serbest bırakma nezaketi gösterdiği için teşekkür etti ve hasta olan ve sizin burada dediğiniz gibi 'Allah'ın cezası' olan amcasını mazur görmesini rica etti.

Küçük Fransız demoiselle'in zarafeti ve nezaketi, ona nezaketle cevap veren Marabout'tan hiç de kaybolmadı; ve tercümanın kendisine sunduğu M. Dessault'un mektubunu okurken, maiyetten biri, 'Ah! Eğer bu tür kadınlar sokaklarımızda dışarı çıkarsa, Cennet'te umut edilecek hiçbir şey kalmaz,' diye haykırmaktan kendini alamadı.

Estelle'in sağlığında bir sorun yok gibiydi; aslında, Arthur'un gözünde, bu altı haftada büyümüş ve daha renkli görünüyordu, ifadesi ise daha az çocuksu, daha derin ve daha yüksekti. Saçları bakımsız görünmüyordu, ancak seyahatte giydiği aynı koyu mavi elbise çok yıpranmış ve kirlenmişti, ayakkabıları kırılmıştı ve paçavra şeritleriyle bağlanmıştı.

Fransız Konsolosu tarafından gönderilen giysi paketi kendisine verildiğinde küçük bir sevinç çığlığı attı, sadece temiz ve saygın giysilerin rahatlığının tadını çıkarmak için emekliye ayrılmadan önce Victorine'e biraz göndermek istiyordu;
ve bu arada arkadaşlarının rahatlığı için bir şeyler denendi, ancak onları Frank giysilerine
koymak güvenli olmazdı ve hiçbiri getirilmemişti. Zavallı Hebert, güçlü ve önemli _maitre d'hotel_'in tam bir hayaletiydi ve gerçekten de sadık adam, küçük metresini ve çaresiz amcasını korumak ve kollamak için elinden geleni yaparak tüm yoksunlukların ve acıların yükünü çekmişti.

Estelle tekrar ortaya çıktığında, bir kez daha küçük bir Fransız hanımefendi gibi giyinmişti (en azından uyum konusunda titiz olmayanların gözünde), konsüller tarafından gönderilen erzaklardan kendisi için küçük bir ziyafet hazırlandığını gördü; ancak Arthur, Marabout'un maiyetinden birkaç kişi eşliğinde, hem yemeğin hem de giysilerin bir kısmını Lanty ve Victorine'e taşıyana kadar ziyafete oturamadı. Ancak onlar ortalıkta yoktu. Tüm adowara, birkaç korkmuş kadın ve çocuk dışında terk edilmiş gibiydi ve Victorine ile İrlandalı sevgilisi şüphesiz Eyoub tarafından ormana doğru sürülmüştü - hayır, Aşil kesinlikle, ancak büyük Pelides'le birlikte Briseis'i Chryseis'in yerine koymaya isteksizdi. O gece daha fazlasını denemek için çok geçti; aslında, gün batımında hava çok soğuk oldu. Daha büyük odada, ortada, dumanın çıkışı için bir delik olan yerde bir ateş yakıldı.

Maraboutlar bir tarafta dua ediyor veya Kuran okuyor gibi görünüyorlardı, çünkü orada sürekli bir ilahi veya uğultu vardı; ancak diğer tarafta Hıristiyanların oturup sohbet etmelerine ve maceralarını anlatmalarına itiraz etmiyor gibiydiler. Maitre
Hebert, Mademoiselle'in tüm bunlar boyunca gösterdiği ruh, neşe ve sabrı yeterince anlatamadı. Sadece, çocuklara Hıristiyan inancından bahsetmeye çalışırken, onlara azizlerin hikayelerini anlatırken ve eğer tüm kabile bu kadar cahil olmasaydı, hepsine yıkım getirecek şeyi yaparken gösterdiği tedbirsizliğine hayıflanmak zorundaydı. 'Monseigneur'ün bunu dünyalar boyunca bilmesini istemezdim,' dedi, Büyük Marabout'a bakarak.

Estelle sakin bir tavırla, "Selim böyle şeyleri duymayı sever," dedi. 'Ona Paternoster'ı ve anlamını öğrettim ve Zuleika neredeyse bunları söyleyebilir.'

'_Misericorde_!' diye haykırdı M. Hubert. 'Çocuk başına neler getirmemiş olabilir!'

'Selim şef olacak,' diye karşılık verdi Estelle. 'Halkına istediğini yaptıracak, ya da kendisi yapacak; ama şimdi ona gerçek Tanrı ve kutsanmış Kurtarıcı'dan bahsedecek kimse
olmayacak,' diye ekledi hüzünle.

'Mademoiselle!' diye haykırdı Hebert öfkeyle--'Mademoiselle bu dehşetlerden kurtulmamız için nankörlük etmezdi.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı çocuk. 'Zavallı babama, kardeşlerime ve büyükanneme döndüğüm için çok mutluyum. Ama Selim için üzgünüm! Belki de Arcadia'da duyduğumuz gibi bazı iyi misyon babaları onlara giderdi; ve ben büyüdüğümde, birkaç kız kardeşle birlikte geri gelip kadınlara çocuklarını yıkamayı ve azarlamamayı ve kavga etmemeyi öğretebilirim.'

_Maitre d'hotel_ iç çekti ve Estelle gece için ıssız kadın dairelerine çekildiğinde rahatladı. Tehlikeli dilinin anlaşılıp bildirilebileceğini düşünüyor gibiydi.

Ertesi sabah Marabout, Yakup'u ve halkını geri getiren haberciler gönderdi ve saatler geçmeden Yakup'un evinin avlusunda bir tür konsey toplandı. Bu konsey, komşu ailelerin başkanlarından, gözleri haiklerinin altından şiddetle parlayan, tepeden tırnağa kılıçlar, hançerler ve mümkünse Avrupa'daki tüm eski model tabancalar ve blunderbus'larla silahlanmış esmer adamlardan oluşuyordu. Bunların bir kısmı şüphesiz Otuz Yıl Savaşları kadar eskiydi. Bu silahlara ulaşamayanlar ise atalarının uzun mızraklarına sahipti ve eski Amaleklilerin kötü temsilcileri değillerdi. Herkes ciddiyetle yerlerine oturduktan sonra, Şeyh Abderrahman ve vahşi görünümlü takipçileri geldi. Kendisi, uzun siyah sakalı, tabanca ve bıçaklarla dolu altın işlemeli
kuşağı ve boynunda zavallı Madame de Bourke'un en iyi inci kolyesi olan zarif bir adamdı. Oğlu Selim de yanındaydı, zayıf bir gençti, güzel yumuşak gözleri bir haik'in altından dışarı bakıyordu, birçok renkle
çizilmişti, tıpkı Joseph'i mirasçı olarak
belirten ceket gibi.

Birçok selam ve formalite vardı ve sonra baş Marabout, gelişinin amacını açıklayan bir konuşma yaptı, diplomatik olarak Cabeleyzes'in Cezayir Dey'ine tabi olmadığını, ancak Fransa ile yapılan
antlaşmanın avantajlarından yararlandıklarını ve bu nedenle tüm mallarını yağmaladıkları talihsiz gemi kazası
tutsaklarını serbest bırakmak zorunda olduklarını gösterdi. Şimdiye kadar, ıssız ev avlusunun duvarının arkasında çömelmiş, endişeyle izleyen Estelle ve Arthur onları takip edebiliyordu. Sonra inkar çığlıkları ve haykırışları yükseldi ve takip edilemeyecek kadar hızlı sözler. Bir sessizlikte, Hacı
Eseb fidye teklif ederken, pazarlığa eşlik ettiği bilinen çığlıklar ve feryatlar
çıkardı.

Duvarın yanında duran İbrahim Ağa, onlara Yakub ve Eyoub'un
erkek esirlerin kurtarılmasına razı olmaya isteksiz görünmediklerini,
ancak her iki dişiyi de talep ettiklerini söyledi. Hebert dişlerini sıktı ve
İbrahim'e müdahale etmesini ve küçük hanımı olmadan asla serbest bırakılmayacağını
söylemesini söyledi.

Ancak burada, kargaşa biraz yatıştı ve Abderrahman'ın sesi duyuldu, İpek Böceği'nin Kızını oğlu için eş olarak talep ettiğini
duyuyordu.

Sonra İbrahim Marabout'un yanına atladı ve genç hanımın yüksek ve asil bir kandan olduğunu
temsil ettiği duyuldu. Abderrahman buna yaşlı bir aslanın vakarıyla cevap verdi, eğer Frankların Kralı'nın kızı olsaydı, Dağlar Kralı'nın oğlu için ancak uygun bir eş olurdu. Yeni bir şıngırtı ve tartışma
gürültüsü başladı, bu sırada Estelle fısıldadı, 'Zavallı Selim, biliyorum ki inanacaktır - zaten yarı yarıya inanıyor. Clotilda gibi olurdu.'

'Ve sonra acımasızca öldürülecekti ve sen de,' diye karşılık verdi Arthur. 'Şehit olmalıyız,' dedi Estelle, daha önce sık sık söylediği gibi;
ve Hubert titreyip, 'Böyle şeylerden bahsetmeyin,
Mademoiselle, tıpkı umut olduğu gibi,' diye bağırırken, 'Ah hayır! Düşünmeyin
Bu korkunç yerde kalmak istiyorum -sadece mecbur kalırsam-
kardeşimin ve zavallı babamın yanına gitmeyi özlüyorum. O zaman onları dönüştürmek için birkaç iyi baba gönderebilirim.'

'Ha!' diye bağırdı Arthur; 'Şimdi ne olacak! Birbirlerinin boğazına sarılmışlar!'

Yakoub ve Eyoub, parlayan kılıçlarla birbirlerine uçuyorlardı,
ama Maraboutlar onları yakalayıp geri tutuyorlardı ve Sunakite'nin
ilahisi tüm bu kargaşanın üstünden yükseldi.

İbrahim, Yakoub'un, eğer hanımı Abderrahman tarafından sahiplenilirse, hizmetçinin onun tazminatı olması konusunda ısrar ettiğini açıklayabildi. Enkazdan kurtarmada en önde gelen kişi olan Eyoub, bu talebe öfkelendi ve bu şekilde engellendiklerinde savaşma noktasına geldiler; Sunaki, yağmacı ve Hıristiyanları sevenin başına gelen felaketleri ilan ederken, Cabeleyzes'in kanını dondurdu.
Eğer kafir kızların onları büyülemelerine ve Peygamber'in inancından döndürmelerine izin verilirse, sürüleri hastalanacak, dağlardan gelen fırtınalar onları
boğacak, çocukları ölecek, isimleri ve soyları yok olacaktı. Genç Selim'i işaret etti ve Giaour'un ipek kızının putperestliğine katılması için ona zaten büyülenip
bağırmadığını sordu.

Öfkeli ulumalar, bir sıçrama, bir kılıç çekme, kafirlerin hemen ölmesi talebi vardı. Bu, esirlerin çok iyi bildiği bir haykırıştı. Arthur bir tabancayı kavradı ve kılıcını gevşetti, ancak
genç Selim kendini Marabout'un ayaklarına atmış, hıçkırarak
kızın hayatının kurtarılması için yalvarıyor ve kendisinin
sadık bir inanan olduğuna dair güvenceler veriyordu; babası ise böyle bir
kadın gibi bir mal adına böyle bir
teşhirden rahatsız olarak
onu yerden
sertçe kaptı ve sessiz kalmasında ısrar etti.

Maraboutlar, şeflerinin işaretiyle, iç avlunun önünde sıraya girmişlerdi ve Hacı'nın otoritesi fanatiğe bile
sessizlik empoze etmişti. Tekrar konuştu ve onlara, bir katliam durumunda Frank intikamının, Dey tarafından desteklendiğinde
dağlarına bile ulaşabileceğini anlamalarını sağladı. Ve Abderrahman'a, oğlu için tek güvenliğin, kabilesi için tek barışın, bu iki tehlikeli kavga sebebinin teslim olmasında olduğunu ifade etti.

'Dağların Kralı', az önce yaşanan sahneden, tutukluları canlı tutmanın uygunsuzluğuna ikna olmuştu. Ve İbrahim'in eline tutuşturduğu birkaç altın parçası, onları katletmenin çok şey kaybettirebileceğini ona göstermiş olabilir.

Sonra ortaya çıkan Babil, dostça bir pazarlıktı. Ve
bir saatlik bir gerilimden sonra tercüman,
dağcıların, Dey'e değil,
Marabout'a duydukları büyük saygıdan dolayı, beş esirin fidyesi olarak 900 kuruş kabul etmeyi kabul ettiklerini ve
Marabout'un kabilenin vahşetini tekrar canlandıracak bir şey olmaması için hemen harekete geçmeyi önerdiğini duyurmaya geldi.

Estelle'in sıcak kalbi, ona karşı nazik olan birkaç kişiden ayrılmak isterdi; ama bu imkansızdı, çünkü kadınlar saklanıyordu ve
sadece Cezayir'den gönderilen bir veya iki mendil bırakabilirdi,
Zuleika'nın bunlardan birine sahip olabileceğini umarak. İbrahim, bayıldığında bir Müslüman kadın kadar
sıkı örtülmesinde ısrar etti.
Selim ile arasındaki tek bir bakış herkes için ölümcül olabilirdi; onun bakışı
çocuksu bir masumiyetle olsa da, ateşli gencin babasının öfkeli kavrayışında nasıl kıvrandığını bilmiyordu,
kendisi için yeni bir hayat ve vahiy olan birinin peşinden koşması zorla engelleniyordu.

Belki de tutku şiddetli olduğu kadar geçiciydi, ama Marabout
onurunu taahhüt ettiği tutsaklar için tehlike arz ettiğini biliyordu. Onları katırlara binerek önden gönderdi, kendisi ve arkadaşları ise arkada kalarak Lanty ve Victorine'in Eyoub tarafından sığırlar gibi yukarı sürülmesini beklediler, ki ona fidyenin özel payının kaporasını ödedi. Estelle ile zavallı Victorine arasında bir selamlaşma için bile, iki talihsizi giydirmek için bile, sadece kısa bir etek ve dar, yırtık pırtık, pis bir bournouse'u olan zavallı Victorine'e bir pelerin atarak duraklamalarına izin vermedi. Katırına bindirildiğinde kendini olabildiğince iyi bir şekilde örttü, başına gelenlerin belki de henüz farkında değildi, sadece Lanty'nin yakınlarda olduğunu, katırı ile Rahip'in katırı arasında titreşirken dualar ve şükranlar mırıldandığını biliyordu. Ancak akşam molasında, dağın yamacında bir mağarada, Estelle ve Victorine sevinç hıçkırıklarıyla birbirlerine sıkıca sarıldılar; Estelle küçük hediye
deposundan hevesle giysiler çıkarırken, zavallı _femme de chambre_ gerçekten özgür olduğunu hissetmenin verdiği sevinçten ağladı ve bir fırça ve tarak görünce sevinç gözyaşları döktü.

Lanty üvey kardeşinin üzerinde mırıldanıyor ve onu yeni iyileşmiş bir kedi yavrusunun üzerindeki kedi gibi şımartıyordu, zavallı Abbe'nin aklının ne kadar sarsıldığını görmemeye kararlıydı ve rahip babanın sadece _soutane_'sine sahip olduğunda tamamen kendisi olacağından oldukça emindi.

BÖLÜM XIV - HOŞ GELDİNİZ

'Peygamber şefi emrinizi yerine getirdi.'

MOORE (_Lalla Rookh_).

Bugia tamamen Mağribiydi ve fanatizm saldırılarına maruz kalıyordu.
Belki de Büyük Marabout, Sunakite'nin halkı kışkırtmayacağına tam olarak güvenmiyordu, çünkü kurtarılan esirleri sarayına
götürmeyecekti, şehirden mümkün olduğunca uzak duracaktı ve onları limana
götürecekti, orada eski Roma rıhtımının yanında, sadık hizmetçisi Reverdi'nin onları Fransız tartanına götürmesi için bir tekne kiralamasını sağladı - Reverdi, kayıkçıların sadakatini sağlamak için onlarla birlikte gidecekti. Estelle, iyi yaşlı adamın elini hararetle öpmek isterdi, ancak çocuk olduğu için, onun dokunuşundan kutsal olmayan bir şeymiş gibi çekiniyordu; ve ona ve Victorine'e, tartana ve hatta limandan çıkana kadar ağır başlıklarını kesinlikle çıkarmamaları gerektiği dayatıldı. Geminin komutasındaki Fransız da aynı fikirdeydi ve onları karşılamaktan büyülenmiş olsa da, hemen aşağı gönderdi. Adamlarının sokaklarda saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve büyük bir Frank şefinin hareminin ve tüm hazinesinin Cabeleyzes'ten geri alındığına dair yurtdışında haberler olduğunu söyledi, bu yüzden Büyük Marabout'un tüm etkisinin korsanlar tarafından takip edilmelerini engelleyebileceğinden şüphe ediyordu. _Calypso_'nun flamasını limanın dışında gördüğünde çok mutlu oldu ve hemen bir işaret bayrağı çekti ve yakın bir başarıya ulaştı. Fırkateynden bir tekne hemen indirildi, içinde sadece Teğmen Bullock değil, aynı zamanda kırmızı giysili bir subay da vardı, güverteye
girer girmez Arthur'un elini şevkle sıktı ve haykırdı, 

''Sen o zaman! Zavallı Davie'nin oğlunda yanılmış olamam, gerçi seni en son gördüğümde daha küçücük bir çocuktun!'

'Archie Hope!' diye haykırdı Arthur neşeyle. 'Annem hakkında bana bir şey söyleyebilir misin?'

'Ondan en son duyduğumda iyiydi, sadece senin kendi yaptığın bir şey yüzünden ondan
ayrılmana çok üzülüyordu, oğlum! Şimdi daha iyi düşündün mü?'

Binbaşı Hope, Yüzbaşı Beresford'dan tüm Fransız grubuna _Calypso_'ya katılmaları için bir davet getiren teğmen tarafından burada sözünü kesti. Marabout'un davayı üstlendiğini ve Couco Dağı'na çıkıp geri dönmenin en az on iki veya on dört gün süreceğini öğrendikten sonra, Minorka'ya doğru yola çıktı ve orada kurtarılabilecek tutsaklardan herhangi birini Cezayir'e götürmek için onay aldı. Ayrıca, genç akrabasının maceralarını duyan ve onu aramak için izin isteyen Binbaşı Hope'u da görmüştü ve _Calypso_'nun subaylarının konuğu olmuştu. 

Arthur, kendini neredeyse grubun başı olarak buldu ve İbrahim Ağa ve Maitre Hebert ile istişare ettikten sonra, İngiliz gemisinde Fransız tartanından çok daha fazla güvenlik ve daha iyi konaklama olacağı konusunda anlaşmaya varıldı ve Arthur, teklifi Estelle'e iletmek için aşağı indi. Estelle, dar, küçük, kötü kokulu kamaranın tüm mahrumiyetlerinden daha da soluk görünmesine neden oluyordu. 

'Bir İngiliz gemisi,' dedi. 'Babam onaylar mı?' ve onun küçük, ciddi diplomatik havası ona komik geldi. 

'Ah, evet,' dedi Arthur. 'Kaptandan sizi aramasını kendisi istedi,
Mademoiselle. Ülkelerimiz arasında barış var, biliyorsunuz.' 

'Bu iyi,' dedi ayağa fırlayarak. 'Çünkü ah! Bu kamara Yakoub'un kulübesinin
içinden daha kötü! Ah, hastalanmadan önce beni güverteye alın!'

Arthur onu güverteye çıkardığında kendi küçük, sevimli Fransız ve İrlandalı kendisi olabildi; ve onun nazik teşekkürü ve güzel nezaketi,
böyle bir yaratığın vahşi Araplardan
kurtarılamaması durumunda bunun on bin yazık olacağı konusunda onları ikna etti.

Altısı da hızla _Calypso_'ya bindi ve Kaptan
Beresford küçük kahramanı kendi görgü kurallarına uygun bir nezaketle karşıladı. Kendi kamarasını onun ve Victorine için terk etmiş, Port Mahon'dan onun ihtiyacı olduğunu düşündüğü her şeyi satın almış ve hatta Rahip için din adamı giysileri almayı bile hatırlamıştı - bu manzara Lanty'nin sadık kalbini sevindirdi, zavallı Rahip yolculuk boyunca
yatağı terk edemeyecek kadar hasta olmasına rağmen. Arthur'un gelişi, zavallı adam ayaklarının üzerine sürünerek ve onu engelleyemeden önce onları öpmeye başladığında, Habeşli tarafından anlaşılmaz bir sevinç ulumasıyla karşılandı. Fareek, denizcilerin evcil hayvanıydı ve tekneci tarafından iyi bakılmıştı. Becerikli, hızlı ve faydalıydı ve Kaptan Bullock,
kadırgada bir hizmetçi olarak geçimini sağlayabileceğini düşündü; ancak, kendisini kesinlikle Arthur'a ait gördüğünü ve ona elinden gelen her hizmeti verdiğini, kaptanın hizmetkarını taklit ederek Avrupa kıyafetlerinin bakımında gerekenleri aldığını ve çok fazla şey ifşa edebilecek bir dilin kaybının nedeninin zekası olduğunu gösteren bir beceriklilik sergiledi. Genç Hope'a, zavallı Tam'dan kutsal bir miras gibi ve denizciler arasında yaşama şansını denemek için
aptallığıyla bırakamayacağı kadar şaşırtıcı bir miras gibi görünüyordu. Kendi planları da aynı şekilde düşünülmeliydi ve Binbaşı Hope bunlarla çok ilgileniyordu. İkinci kuzendi -İskoçlara göre yakın bir akraba- ve uzak bir komşu değildi. Ailesi Muhafazakârdı, ancak Hanover Hanedanı'na boyun eğmekten memnundu ve Leydi Hope ile her zaman dostça ilişkiler içindeydi.

'Sizden haber alır almaz hemen yazdım, güvende olduğunuzu bildirmek için,' dedi binbaşı. 'Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz?'

'Eve dönebilir miyim?' diye sordu Arthur endişeyle. 'Hiçbir zaman
elde edilmediğimi biliyorsun!'

'Peki evde olsaydın ne yapardın?'

'Annemi görmeliyim.'

'Seni nasıl karşılayacağından şüphem yok, zavallı oğlum,' dedi binbaşı; 'peki sonra ne olacak?' Ve Arthur tereddüt ederken, 'Fransız Jakobenlerle işbirliğinden yeni dönmüş olsaydın Burnside'ın sana yardım eli uzatacağından çok şüpheliyim, ancak babam ve Lynn'deki diğer hepimiz ona şakan için kendisine ve asık suratlı eski efendisine teşekkür edebileceğini söyledik - o zamanlar daha bir okul çocuğuydun - şimdi bir adamsın; ve zavallı annen seni görmekten mutluluk duysa da, bundan sonra hangi kapıyı daha iyi çevireceğini çok şaşırırdı. Şimdi, bak! İspanyolları Sicilya'dan çıkarmak için gönderildiğimizden söz ediliyor. Sen olası bir çocuksun ve albay senin için sözümü dinlerdi
eğer benimle Port Mahon'a gönüllü olarak geri dönersen; ve bir kez
Kral George'un bayrağı altında, hepimizden yeterince baskı olurdu
Burnside'ın sana bir komisyon alması için umutları var, eğer sen kendin için bir tane kazanmazsan. O zaman zaman dolduğunda, herkes için bir onur ve şeref olan bir
şükranla birlikte geri dönebilirsin!'

'Ben Burnside'a borçlu olmaktansa kendi yolumu kazanmayı tercih ederim,' dedi Arthur,
yüzünde teklife aydınlanma.

'Hout, dostum! Savaş ihtimali böyle sonuçlanacak.
Senin
kine gelince, bunu hallederiz! Korkma. Annen telafi edecek.'

'Teşekkürler, Archie, tüm kalbimle, ama ben o kadar yoksul değilim,' ve Yusuf'un mirasından bahsetti, binbaşının ona tamamen sahip çıkmakta haklı olduğunu
söyledi; ve bir sonraki sorusuna cevaben, ona
Fareek'i hizmetçisi olarak tutabileceğine dair güvence verdi.

Bu, annesinin zihnindeki güvenliği ve bir tebaa olarak kabul edilmesinin verdiği rahatlamanın, onun yüzünü görmediği için duyduğu hayal kırıklığından daha ağır basacağını bilen Arthur için yeterliydi, çünkü o sadece affedilmemiş bir sürgün olacaktı ve herhangi bir kötü niyetli
komşu tarafından
bilgilendirilebilirdi.

Malzeme ödünç aldı ve Calypso'nun Cezayir'e yanaşmasından önce ona uzun bir mektup yazmıştı. Küçük, hızlı tartan onu
önlemişti; ve gemide küçük bir prenses gibi muamele gören Estelle, tüm
grubuyla birlikte uzun tekneyle rıhtıma getirildiğinde herkes tetikteydi. Şafak vakti olmasına rağmen, sadece Avrupalı ​​sakinler değil, Türkler, Araplar, Mağribiler ve Yahudiler de iskeleye
hoş geldiniz diyerek akın etti; ve beş esirin hepsinin yükselen güneşin ışığında teknede oturduğu görülebildiği için sevinçli haykırışlar duyuldu.

M. Dessault, elinde Ulysse ile rıhtımda önde duruyordu ve
iki çocuk anında birbirlerinin kucağına girdi. Amcalarına yardım edilmesi gerekiyordu. Karşılamadan memnun olmaktan çok şaşkındı.
Toplanan kalabalığın kendisine zarar vermek istemediğinden ve Lanty olmadan hareket etmeyeceğinden emin olması gerekiyordu; ve M. Dessault'un selamına karşılık olarak eğilmesine rağmen, bu bir otomasyon gibiydi ve hiçbir tanıma yoktu.

Kardeşi ve arkadaşı arasında kalan ve geri kalan herkes tarafından takip edilen Estelle, Fransız Konsolosu tarafından Mağribi odalarından birinde düzenlenmiş şapele götürüldü. Orada sunağın yanında iki papazı duruyordu ve hemen ayin başladı, herkes minnettarlık içinde dizlerinin üzerine çöktü; ve iyi bilinen sesle birlikte bir zekâ ve
sevinç ışını zavallı Phelim'in yüz hatlarını bile aydınlatmaya başladı.

Arthur, taşan bir sevinçle, diğerleriyle birlikte diz çökmekten başka bir şey yapamadı; ve
ayin Te Deum'un yüce övgüsüyle sona erdiğinde,
esaretin sona ermesi, çocukların güvende olması ve
kendisinin artık bir dışlanmış ve sürgün olmamasının verdiği sevinç ve minnettarlıkla gözyaşları aktı.

Ancak, çocuklardan istediğinden daha erken ayrılmak zorundaydı, çünkü
_Calypso_ ertesi gün yola çıkmak zorundaydı.

Ulysse acı bir şekilde ağladı, ona sarıldı ve onun _sekreterleri_ olduğunu ve onlarla birlikte gitmesi gerektiğini söyledi. Estelle'in de gözlerinde yaşlar vardı;
ama yarı ciddi bir şekilde, 'Biliyorsun, Mentor Telemaque eve döndüğünde
kayboldu! Bir gün, Mösyö, bizi Paris'te görmeye geleceksin ve
minnettarlığımızı nasıl göstereceğimizi öğreneceğiz!' dedi.

Hem Lanty hem de Maitre Hebert, M. Arture'a mektup yazma sözü verdiler; ve zamanı gelince sadece mektuplarını değil, çocukların hayatını ve özgürlüğünü kendisine borçlu olduğunu
bilen
Kont de Bourke'dan da hararetli teşekkür mektupları aldı.

Arthur, Lanty'den ayrıca zavallı Abbe'nin
eve döndükten kısa bir süre sonra
çöktüğünü ve öldüğünü duydu. Sadık üvey kardeşi
çok
üzülmüştü, ancak aile hizmetçilerin sadakatini Hebert'i Provencal arazilerinin yöneticisi olarak terfi ettirerek ödüllendirmişti, Lanty ise
Victorine ile evliydi ve bu da onlara gelişen bir _perruquier's_ dükkanı açmalarını ve küçük Jacques'ın bakımından
çıktığında annesi için bir yuva kurmalarını sağlayan bir _nokta_ ile evliydi. Estelle zamanı gelince bir Fransız asilzadeyle evlendi ve sonraki yıllarda
'General Sir Arthur Hope' oğlunu ve kızını Provence şatosunda uzun bir
ziyaret yapmaya ve bir rüya gibi görünen garip
maceralar hakkında konuşmaya götürdü. Onu asil bir hanımefendi buldu, kahramanca
çocukluğunun vaadini yerine getiriyordu ve hala yarı-dönmüş Selim'in gözlerini
açmak için herhangi bir görev göndermenin
imkansızlığına hayıflanıyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN TELEMACHUS***


******* This file should be named 4271.txt or 4271.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/7/4271



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

