*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A German deserter's war experience (Bir Alman firarisinin savaş deneyimi)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: May 16, 2013 [EBook #42721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A German deserter's war experience, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A German deserter's war experience

Author: Anonymous

Translator: Julius Koettgen

Release Date: May 16, 2013 [EBook #42721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GERMAN DESERTER'S WAR EXPERIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BİR ALMAN FIRSATI

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

J. KOETTGEN TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

NEW YORK
B. W. HUEBSCH
MCMXVII

TEKLİF HAKKI, 1917, B. W. HUEBSCH

Yayımlanma tarihi, Nisan 1917
İkinci baskı, Nisan 1917
Üçüncü baskı, Haziran 1917
Dördüncü baskı, Temmuz 1917
Beşinci baskı, Ağustos 1917

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Aşağıdaki anlatı ilk olarak Almanca olarak _New Yorker Volkszeitung_ gazetesinin köşe yazıları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Almanca konuşan Sosyalistlerin başlıca yayın organı. Fransa'da 14 ay savaştıktan sonra Almanya'dan ve askerlikten kaçan yazarı, zeki bir genç madencidir. Adının kamuoyuna açıklanmasını istemez,
açık sözlülüğünden rahatsız olacakların öfkesini akrabalarına yöneltmesinden korkar. Bu ülkeye gelişinden bu yana arkadaşları ve tanıdıkları onu sözüne güvenilebilecek dürüst ve doğru bir adam olarak tanıdılar.

Bu sayfalarda İngilizce konuşan okuyucuya sunulan hikaye tefrika halinde yayınlandığında, sıradan bir Alman askerinin mevcut savaştaki hayatının canlı bir şekilde anlatılması büyük ilgi uyandırdı. Çünkü
burada, "Hunlar"dan biri, "Boches"lardan biri olarak katliamın dehşetini yaşamış bir savaş tarihçisi vardı; aklından vazgeçmemiş bir asker; iradesi dışında bir savaşçı, yine de savaşın görgü kurallarına uymak zorundaydı; savaşta romantizmin olmadığı, sadece kasaplık ve vahşetin, pislik ve haşaratın, insanlık dışı emeğin ve aşağılamanın olduğu bir militarizm düşmanı. Dahası, insanların ve şeylerin
kötü bir gözlemcisi olmadığı görüldü. Bir madencilik okulundaki teknik eğitimi, ortalama bir askerin sahip olduğundan
çok daha net bir savaş veya konum anlayışı edinmesini sağladı.

Savaşta bulunmuş ve deneyimlerini
yazmış olan askerlerin çoğu, bunu alışılmış şekilde yapmış ve savaşın ahlaki gerekçesini bir an bile sorgulamamıştır. Yazarımız ise öyle değil. Vicdanını özel ve kamusal ahlak arasında bir ayrım yapmaya ikna edememiştir ve bu nedenle anlattığı olaylara bakış açısı, savaşın diğer gerçek gözlemcilerinin ve katılımcılarının bakış açısından tamamen farklıdır. Hikayesi ayrıca, Marne Muharebesi'nden sonra Cermen ordularının geri çekilmesinin ilk Almanca tanımını da içerir. Ancak bu askerin anlatısının başlıca değeri, savaşın romantizmi ve efsanevi erdemlerine yönelik yıkıcı, yok edici eleştirisinde yatmaktadır. Bu kitapta anlatılan bazı olaylar çok kısa bir şekilde ele alınıyorsa, bunun tek nedeni yazarın sınırlı edebi
güçleridir. Örneğin, Hollanda gemisinin kömür bunkerinde Amerika'ya yaptığı korkunç yolculuk sırasında yaşadığı içsel deneyimler üzerinde durmuyorsa, bunun nedeni edebi bir sanatçı değil, basit bir işçi olmasıdır.

Çevirmen, hikayenin özünü ve ruhunu sadakatle yeniden üretmeyi başardığını ve bu küçük kitabın, savaşın gerçeklerine ilişkin popüler cehalet olan savaşa yol açan güçlerden biriyle mücadeleye katkıda bulunacağını umuyor. Her bireyin savaşta kendisini bekleyen sefaleti, aşağılanmayı ve yıkımı tam olarak kavramasına ve anlamasına izin verin, o zaman vahşi katliam çilesi hızla dünyadaki en sevilmeyen kurum haline gelecektir.

J. KOETTGEN. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ v

I BELÇİKA'YA YÜRÜYÜŞ 1

II BELÇİKA'DA SAVAŞ 8

III BELÇİKA'DA SİVİLLERİ VURMAK 23

IV ALMAN ASKERLERİ VE BELÇİKA SİVİLLERİ 32

V SOKAK SAVAŞLARININ DEHŞETLERİ 38

VI MEUSE'U GEÇMEK 45

VII TAKİPTE 49

VIII SAVAŞ ALANINDA DİRİ DİRİ GÖMÜLMEK 58

IX ASKERLER KENDİ SUBAYLARINI VURUYOR 65

X SUİPPE'LERİ YAĞMALAMAK 73

XI MARNE SAVAŞINA YÜRÜYÜŞ--TUZAĞA
82

XII MARNE'DE--ÖLÜMÜN AĞIZINDA 89

XIII BOZULMA MARNE'DEN 99

XIV MARNE'DEN KAÇIŞ 108

XV KAÇIŞIN SONUNDA 120

XVI SİPER SAVAŞININ BAŞLANGICI 130

XVII DÜŞMANLA DOSTÇA İLİŞKİLER 142

XVIII ARGONNES'TE SAVAŞ 148

XIX SİPERLERDE NOEL 156

XX "KAŞINTI" - BİR KURTARICI 164

XXI VAUQUOIS CEHENNEMİNDE 172

XXII İZİNE GÖNDERİLMİŞ 178

XXIII HOLLANDA'YA KAÇIŞ 183

XXIV AMERİKA VE GÜVENLİK 189

BİR ALMAN FIRATININ SAVAŞ DENEYİMİ

I

BELÇİKA'YA YÜRÜYÜŞ

At Temmuz ayının sonunda Koblenz'deki garnizonumuz ateşli bir şekilde tedirgindi. Adamlarımızın bir kısmı tarif edilemez bir coşkuya kapılmıştı, diğerleri ise büyük bir depresyona girdi. Savaş ilanı havadaydı. Ben depresif olanlardandım. Çünkü askerliğimin ikinci yılını yapıyordum ve altı hafta sonra kışladan ayrılacaktım. Uzun zamandır arzuladığım eve dönüş yerine savaşla karşı karşıyaydım. Ayrıca askerliğim sırasında daha önce olduğum anti-militarist olarak kalmıştım. Toplu katliama ne kadar ilgi duyabileceğimi hayal edemiyordum ve yoldaşlarıma her koşulda savaşın insanlığın başına gelebilecek en büyük talihsizlik olduğunu söyledim. 30 Numaralı istihkam taburumuz seferberlikten beş gün önce ateşli bir faaliyetteydi; gece gündüz çalışmalar sürdürülüyordu, böylece
23 Temmuz'da savaşa tamamen hazırdık ve
30 Temmuz'da kışlamızda savaşın
çıkacağından şüphe eden kimse yoktu. Dahası, subayların ve çavuşların şüpheli cana yakınlığı vardı, bu da herhangi birinin
hala sahip olabileceği herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırıyordu. Daha önce hiçbir erin selamına
karşılık vermemiş olan subaylar artık bunu son derece dikkatli bir şekilde yapıyorlardı. Purolar ve biralar o günlerde subaylar tarafından büyük, alışılmadık bir cömertlikle
dağıtıldı, bu yüzden birçok askerin neredeyse hiç ayık olmaması ve durumun ciddiyetini
anlamaması şaşırtıcı değildi. Ama başkaları da vardı. O iyi huylu ve subay ve askerin sırıtan yoldaşlığı zamanlarında, askerlik hizmetinde sık sık
birer hayvan seviyesine düşürüldüklerini unutamayan ve şimdi acı duygularla
hesaplaşma
için bir fırsat sunulabileceğini düşünen askerler de vardı.

Seferberlik emri 1 Ağustos'ta duyuruldu ve ertesi gün gerçek seferberlik günü olarak kararlaştırıldı. Ancak
yedeklerin gelişini beklemeden
1 Ağustos'ta garnizon kasabamızdan ayrıldık. "Düşmanımız" kim olacaktı bilmiyorduk; Rusya, şu anda savaş ilan edilen tek ülkeydi.

Kalabalıkların arasında kasabanın sokaklarından istasyona doğru yürüdük, binlerce kişiden oluşuyordu. Her pencereden üzerimize çiçekler atılıyordu; herkes ayrılan askerlerle el sıkışmak istiyordu. Tüm insanlar, hatta askerler bile ağlıyordu. Birçoğu eşleriyle veya sevgilileriyle kol kola yürüyordu. Müzik veda şarkıları çalıyordu. İnsanlar aynı anda hem ağlıyor hem de şarkı söylüyordu. Tamamen yabancılar, erkekler ve kadınlar,
birbirlerine sarılıp öpüyorlardı; erkekler erkeklere sarılıp birbirlerini öpüyorlardı.
Bu gerçek bir cadıların duygu şöleniydi; vahşi bir sel gibi, o duygu
toplanmış tüm insanlığı alıp götürüyordu. Hiç kimse, en güçlü ve en kararlı ruh bile, o duygu
kuvvetine karşı koyamıyordu.

Ancak tüm bunlar, kısa bir yürüyüşten sonra ulaştığımız istasyondaki vedalaşmayla aşıldı. Burada son vedalaşmanın söylenmesi gerekiyordu, burada ayrılık gerçekleşmeliydi. O vedalaşmayı asla
unutmayacağım, ne kadar yaşlanırsam yaşlanayım. Birçok kadın umutsuzca erkeklerine tutunuyordu;
Bazıları zorla götürülmek zorundaydı. Sanki aniden sevdiklerinin kaderini görmüşler gibi, sanki yabancı topraklardaki sessiz mezarlara gömülecek zavallı isimsizlerin
gömüleceğini görüyormuş gibi,
sahip olduklarına sıkıca tutunmaya,
artık kendilerine ait olmayanı korumaya çalıştılar.

Sonunda bu da bitti. Hazır tutulan bir trene binmiştik ve sığır vagonlarımızda rahat bir yer edinmiştik. Karanlık
gelmişti ve rahat altıncı sınıf vagonlarımızda hiç ışık yoktu.

Tren Ren Nehri'nden aşağı doğru yavaşça hareket ediyordu, büyük bir sarsıntı olmadan ilerliyordu ve bazılarımız o büyük heyecan dolu
günlerden sonra bitkin bir hisle sarılmıştı. Askerlerin çoğu başlarını sırt çantalarına koyup
uyudular. Diğerleri yine karanlığı delmeye çalıştılar,
sanki geleceğe bakmaya çalışıyormuş gibi; Diğerleri ise gizlice göğüs ceplerinden bir
fotoğraf çıkardılar ve sadece çok az sayıda kişi
varış noktamızı tartışarak zaman harcadı. Nereye gidiyoruz? Peki, nereye? Kimse bilmiyordu. Sonunda, uzun, sonsuz uzun
saatlerden sonra tren durdu. Sessiz, yavaş bir gecenin ardından Aix-la-Chapelle'deydik! Aix-la-Chapelle'de! Aix-la-Chapelle'de ne yapıyorduk? Bilmiyorduk ve subaylar onlara sorduğumuzda sadece omuzlarını silktiler.

Kısa bir aradan sonra yolculuk devam etti ve 2 Ağustos akşamı Herbesthal yakınlarındaki Alman ve Belçika sınırının yakınında bir çiftliğe ulaştık. Burada bölüğümüz bir ahırda konuşlanmıştı. Belçika sınırında işimizin ne olduğunu kimse bilmiyordu. 3 Ağustos öğleden sonra yedekler geldi ve bölüğümüz savaş gücüne kavuştu. Belçika sınırına gönderilmemizin amacı hakkında hala hiçbir fikrimiz yoktu ve o akşam
zorla bir zihin huzuruyla saman yatağımıza uzandık. Yakında bir şey olacağından emindik, bizi o baskıcı belirsizlikten kurtaracaktı.
Ne kadar azımız, çoğumuz için bunun Alman topraklarında geçirilecek son gece olacağını düşündük!

Sabahın 3'ünde hafif bir alarm sinyali bizi "yataklarımızdan" çıkardı.
Şirket toplandı ve yüzbaşı bize savaş durumunu açıkladı. Yürüyüşe hazır olmamız gerektiğini, kendisinin henüz yön hakkında bilgilendirilmediğini söyledi. Yarım saat sonra elli büyük çekiş motoru geldi ve bizim lojmanlarımızın önündeki yolda durdu. Ancak bu vagonların sürücüleri de hiçbir ayrıntıyı bilmiyordu ve emirleri beklemek zorundaydı. En yakın hedefimiz hakkındaki tartışma yeniden başladı. Subayların birçok sözünü
kapmış olan görevliler, aynı
gün Belçika'ya yürüyeceğimiz fikrini ortaya attılar; diğerleri ise onlara karşı çıktı. Hiçbirimiz kesin olarak bir şey
bilemedik. Ancak yürüyüş emri gelmedi ve akşam hepimiz
tekrar samanlarımızın üzerine uzanabildik. Ancak kısa bir dinlenmeydi. Sabah saat 1'de bir alarm bizi tekrar uyandırdı ve kaptan
bir konuşmayla bizi onurlandırdı. Bize Belçika ile savaşta olduğumuzu,
kendimizi cesur askerler olarak aklamamız, demir haçlar kazanmamız ve
Alman ismimize şeref vermemiz gerektiğini söyledi. Sonra şöyle devam etti: "Biz
sadece silahlı kuvvetlere, yani Belçika ordusuna karşı savaşıyoruz.
Sivillerin canları ve malları
uluslararası anlaşmaların, uluslararası hukukun koruması altındadır, ancak siz askerler
Anavatanınızın korunması için canlarınızı mümkün olduğunca uzun süre savunmanın ve onları mümkün olduğunca
pahalıya satmanın sizin göreviniz olduğunu unutmamalısınız. Siviller söz konusu olduğunda gereksiz yere kan dökülmesini önlemek istiyoruz, ancak size çok fazla düşünceliliğin korkaklığa yakın olduğunu ve düşman karşısında korkaklığın
çok ağır şekilde cezalandırıldığını hatırlatmak istiyorum."

Kaptanımızın bu "insani" konuşmasından sonra otomobillere "yüklendik" ve 5 Ağustos sabahı Belçika sınırını geçtik. O "tarihi" ana özel bir ciddiyet kazandırmak için üç kez tezahürat etmemiz gerekti.

Askeri eğitimin meyveleri hiçbir zaman zihnimde daha net bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Askere, "Belçikalı senin düşmanın" deniyor ve buna inanmak zorunda kalıyor. Asker, üniformalı işçi, o zamana kadar düşmanının kim olduğunu bilmiyordu. Eğer bize, "Hollandalı senin düşmanın" deselerdi, biz de buna inanırdık; inanmak zorunda kalırdık ve onu emirle vururduk. Biz, "üniformalı Alman vatandaşları", kendimize ait bir görüşe, kendimize ait hiçbir düşünceye sahip olmamalıyız, çünkü onlar bize düşmanımızı ve dostumuzu kendi çıkarlarının gereksinimlerine göre, kendi gereksinimlerine göre veriyorlar. Fransız, Belçikalı, İtalyan senin düşmanın. Önemi yok, emredildiği gibi ateş et ve kafanı bununla meşgul etme. Yerine getirmen gereken görevlerin var, onları yerine getir ve gerisi için - kes şunu!

Belçika sınırını geçerken beynimi rahatsız eden düşünceler bunlardı. Kendimi teselli etmek ve vicdanımın önünde bana dayatılan katilce ticareti haklı çıkarmak için kendimi ikna etmeye çalıştım.
Savunacak bir Anavatanım olmasa da bir evi savunmam ve onu yıkımdan korumam gerektiğine. Ama bu zayıf bir teselliydi ve ilk birkaç günü bile geçirmedi.

Oldukça hızlı motorlu araçlarla seyahat ederek sabah saat 8'e doğru, ilk varış noktamız olan küçük ama güzel bir köye ulaştık.
Geçtiğimiz köylerin sakinleri bize
anlaşılmaz bir şaşkınlıkla baktılar, öyle ki hepimiz o köylülerin çoğunun Belçika'ya neden geldiğimizi bilmediği izlenimine kapıldık.
Uykularından uyanmışlardı ve yarı giyinik bir şekilde pencerelerinden otomobillerimize bakıyorlardı. Durup indikten sonra, o köyün köylüleri hiç tereddüt etmeden yanımıza geldiler, bize yiyecek teklif ettiler ve bize kahve, ekmek, et vb. getirdiler. Tarla mutfağı gelmediği için, "düşmanın" o nazik hediyelerini almaktan memnunduk, özellikle de o iyi adamlar kesinlikle herhangi bir ödemeyi reddettikleri için. Belçikalı askerlerin gittiklerini, bilmedikleri
yerden gittiklerini söylediler. Kısa bir dinlenmeden sonra yürüyüşümüze devam ettik ve motorlu araçlar geri döndü. Daha bir saat bile yürümemiştik ki, süvariler, ejderhalar ve süvariler bizi yakaladılar ve Almanların tüm mahallede ilerlediğini ve bisikletli şirketlerin hemen peşimizde olduğunu bildirdiler. Bu rahatlatıcı bir haberdi, çünkü artık bu yabancı ülkede yalnız ve izole hissetmiyorduk. Kısa bir süre sonra bisikletli birlik gerçekten geldi. Hızla yanımızdan geçti ve bizi tekrar kendi başımıza bıraktı. Şimdi öfke dolu sözler duyuluyordu; Diğerleri binebildi,
ama biz yürümek zorundaydık. Her zaman olağan bir şey olarak gördüğümüz şey
şimdi aniden büyük bir haksızlık olarak hissedildi. Ve
azarlamamız ve öfkemiz bize en ufak bir şekilde yardımcı olmasa da, düşüncelerimizi
sırtlarımızda kurşun gibi duran "maymun"un (sırt çantası) ağırlığından uzaklaştırdı. Sıcaklık bunaltıcıydı, ter her gözenekten çıkıyordu; yeni ve sert deri kayışlar, yeni sert üniformalar vücudun birçok
bölgesine sürtünüyor ve özellikle bel çevresinde ağrılara neden oluyordu. Bu nedenle öğleden sonra saat 2'de gelen, ıssız bir çiftliğin önünde durup çimenlerde dinlenme emrini büyük bir sevinçle karşıladık.

II

BELÇİKA'DA SAVAŞ

Yaklaşık on dakika çimenlerde yatmış olabiliriz ki aniden önümüzden tüfek sesleri duyduk. Elektriklenmiş bir şekilde hepimiz ayağa kalktık ve
tüfeklerimize doğru koştuk. Sonra yaklaşık bir mil veya bir buçuk mil uzaklıktan gelen tüfek atışları giderek artmaya başladı. Hemen harekete geçtik.

Askerlerin ifadeleri ve davranışları zihinlerini bir şeyin
harekete geçirdiğini, daha önce hiç deneyimlemedikleri ve kontrol edemedikleri bir duygunun onları ele geçirdiğini ele veriyordu. Kendimde büyük bir huzursuzluk gözlemleyebiliyordum. Korku ve merak düşüncelerimi çılgınca bir karmaşaya sürükledi; başım dönüyordu ve her şey kalbime baskı yapıyor gibiydi. Ama korkularımı yoldaşlarımdan gizlemek istiyordum. Bunu isteyerek denediğimi biliyorum ama yüzlerinden huzursuzluklarını okuyabildiğim yoldaşlarımdan daha iyi başardığımı
çok şüphe ediyorum.

Yarım saat içinde ateş hattında olacağımızın farkında olsam da, kendimi artık savaşa katılmamızın gerekmediğine ikna etmeye çalıştım. Bu umudu güçlendirebilecek veya bana teselli verebilecek her fikre inatla, hatta neredeyse kasılarak tutundum. Her kurşunun hedefine ulaşmadığı; bize söylendiği gibi, modern savaşlardaki yaraların çoğunun hafif et yaralarına neden olan sıyrık atışlarından kaynaklandığı; bunlar daha iyi bilgime karşı yaptığım tekrarlanan kendini aldatmalardan bazılarıydı. Ve etkili olduklarını kanıtladılar. Sadece beni daha rahat hissettirmekle kalmadılar;
o düşüncelere derinlemesine dalmışken, ateş hattına çoktan yaklaştığımızı zar zor fark etmiştim.

Yol kenarındaki bisikletler, bisikletçi birliğinin düşman tarafından
çatışıldığını gösterdi. Elbette, ateş hattına sıçrayarak yaklaşırken rakiplerimizin gücünü bilmiyorduk.
Herkes öne
sıçrarken içgüdüsel olarak eğildi, sağımızda, solumuzdan ve arkamızda düşmanın mermilerinin çarptığını duyabiliyorduk; yine de
ateş hattına herhangi bir kayıp vermeden ulaştık ve sıkıntılı arkadaşlarımız tarafından içtenlikle
karşılandık. Bisikletçiler de henüz herhangi bir kayıp vermemişti; bazıları, doğru, zaten hafif
yaralanmıştı, ancak savaşa katılmaya devam edebildiler.

Yerde yatıyorduk ve tüfeklerimizin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde bize gösterilen yöne ateş ediyorduk. Şimdiye kadar
düşmanlarımızı görmemiştik. Bu, askerlerimizin bazıları için pek de ilgi çekici değildi; bu yüzden kısmen ayağa kalktılar ve diz çökerek ateş ettiler. Bölüğümden iki adam meraklarını hayatlarıyla ödemek zorunda kaldılar. Neredeyse aynı anda başlarından vuruldular. Grubumuzun ilk kurbanı ses çıkarmadan öne doğru düştü; ikincisi kollarını
kaldırdı ve sırtüstü düştü. İkisi de anında öldü.

Bir adamın içine düştüğü ilk gerçek mermi yağmurunda onu ele geçiren duyguları kim tarif edebilir?
Ateş hattına ulaşmak için öne atıldığımızda artık hiçbir korku hissetmiyordum ve sadece mümkün olduğunca çabuk
hatta ulaşmaya çalışıyordum. Ama ilk ölü adama baktığımda korkunç bir dehşete kapıldım. Dakikalarca tamamen sersemlemiştim, kendimi tamamen kaybetmiştim ve kesinlikle
düşünüp hareket edemiyordum. Yüzümü ve ellerimi sıkıca yere bastırdım ve sonra aniden bastırılamaz bir
heyecanla sarıldım, silahımı aldım ve körü körüne ateş etmeye başladım. Az
az sonra tekrar biraz sakinleştim, hayır, neredeyse her şey normalmiş gibi oldukça
kendimden emin oldum. Aniden kendimi
kendimden ve çevremden memnun buldum ve biraz sonra tüm hat
"İleri atlayın! Marş, marş!" emri aldığında diğerleri gibi
çıldırmış bir şekilde öne doğru koştum, sanki her şey olduğundan başka türlü olamazmış gibi. "Pozisyon alın!" emri geldi ve ıslak torbalar gibi yere yığıldık. Ateş
tekrar başlamıştı.

Ateşimiz her dakika daha canlı hale geldi ve
sağır edici bir gürültüye dönüştü. Böyle cehennemsi bir gürültüde komşunuza kendinizi anlatmak istiyorsanız, ona öyle bağırmalısınız ki
boğazınız acısın. Ateşimizin etkisi rakibimizin
istikrarsızlaşmasına neden oldu; ateşi zayıfladı; düşman hattı sallanmaya başladı. Düşmandan sadece 500 yarda uzakta olduğumuz için orada neler olduğunu tam olarak gözlemleyebiliyorduk. Karşımızdaki adamların yaklaşık yarısının nasıl geri çekildiğini gördük. Hareket, geri çekilen
birinci kişi geri çekilirken, geri çekilen taraf durana kadar her iki adamı geri alarak gerçekleştirilir. Bu hareketten yararlanarak geri çekilen rakibimize mümkün olan en ağır kayıpları verdik. Sağımızda ve solumuzdaki ülkeyi inceleyebildiğimiz kadarıyla Almanların birkaç noktadan ileri doğru baskı yaptığını gözlemledik. Bizim bölüğümüz de düşman tüm kuvvetlerini geri çektiğinde ilerleme emri aldı.

Görevimiz geri çekilen düşmanın peşine inatla tutunmaktı, böylece ona kuvvetlerini toplayıp yeni mevziler işgal etmesi için zaman bırakmamaktı. Bu nedenle onu kısa nefes duraklamalarıyla sıçrayışlarla takip ettik, böylece ilk etapta önündeki köyde kendini
kurmasını engelledik. Aksi takdirde pahalı bir sokak savaşına girmek zorunda kalacağımızı biliyorduk. Ancak Belçikalılar kendilerini
kurmaya çalışmadılar, aksine şaşırtıcı bir
beceriyle bizden uzaklaştılar.

Bu arada takviye edilmiştik. Bölüğümüz biraz
dağılmıştı ve herkes tesadüfen
kendisiyle birlikte
yürüdü. Bölüğümün köyde kalıp her evi sistematik olarak
dağılmış veya saklanmış askerleri aramak zorundaydı. Bu çalışma sırasında Almanların her yönden ilerlediğini fark ettik.
Saha topçuları, makineli tüfek bölümleri vb. geldi ve
hepimiz bunların nereden bu kadar çabuk geldiğini merak ettik.

Ancak uzun uzun düşünmeye zaman yoktu. Sabit süngülerle
evden eve, kapı kapı dolaştık ve hasat
çok az olmasına rağmen, sakinlerin tüm özel ateşli silahları, mühimmatı,
vb. teslim etmesi gerektiği için eli boş dönmedik. Bize eşlik eden köyün baş görevlisi, her vatandaşa
aramadan sonra silah bulunmasının
askeri mahkemede cezalandırılmaya yol açacağını açıklamak zorundaydı. Ve askeri mahkemenin anlamı--ölüm.

Bir saat daha geçtikten sonra tekrar tüfek ve top atışlarıyla alarma geçtik; yeni bir savaş başlamıştı. Köyden topçuların her iki tarafta da hareket halinde olup olmadığı anlaşılamıyordu, ancak ses yeterince yüksekti, çünkü hava, giderek güçlenen topların uğultusu, yuvarlanması ve homurtusuyla neredeyse titriyordu. Ambulans birlikleri ilk yaralıları getiriyordu; düzenli subaylar yanımızdan hızla geçti. Savaş tüm yoğunluğuyla başlamıştı. Tüm evleri aramayı bitirmeden karanlık çökmeye başladı. Yaralıların yerleştirileceği halk okuluna ve kiliseye şilteler, saman çuvalları, kuştüyü yataklar, bulabildiğimiz her şeyi
sürükledik. Mümkün olan en iyi şekilde yatağa yatırıldılar. Milletlerin korkunç katliamının ilk kurbanlarına dokunaklı bir şekilde davranıldı. Daha sonra, bu korkunç görüntülere alıştığımızda, yaralılara daha az dikkat edildi.

İlk kaçaklar şimdi komşu köylerden geldi. Muhtemelen
birçok saat yürümüşlerdi, çünkü yorgun görünüyorlardı, kesinlikle
bitkin. Kadınlar, yaşlı, beyaz saçlı adamlar ve çocuklar, hepsi karışıktı, zavallı hayatlarından başka hiçbir şey kurtaramamışlardı. Bir bebek arabası veya el arabasıyla bu talihsiz yaratıklar, savaşın acımasız gücünün onlara bıraktığı her şeyi götürdüler. Şimdiye kadar karşılaştığımız kaçaklarla belirgin bir tezat oluşturan bu insanlar, düşmanca dünya karşısında dehşete kapılmış, korkudan titriyorlardı. Bizden bir asker gördükleri anda, öyle bir korkuya kapıldılar ki, sanki yere yığılıyorlardı. Bulundukları köyün sakinlerinden ne kadar da farklıydılar, onlar bize karşı nazik, dost canlısı ve hatta yardımsever görünüyorlardı. Bu korkunun nedenini bulmaya çalıştık ve kaçakların köylerinde şiddetli sokak çatışmalarına tanık olduklarını duyduk. Savaş
yaşamışlardı, evlerinin yandığını, basit eşyalarının yok olduğunu görmüşlerdi ve
ölü ve yaralı askerlerle dolu sokaklarını
henüz unutamamışlardı. Bu insanları avlanmış av gibi gösterenin yalnızca korku olmadığı, nefret olduğu, bize karşı nefret olduğu açıkça ortaya çıktı; işgalciler, tahmin ettikleri gibi, onlara habersiz
gelmişlerdi, onları evlerinden
kovmuşlardı. Fakat nefretleri yalnızca bize, Alman askerlerine, hayır, kendi askerlerine yönelik değildi, Belçika askerleri de bundan kurtulamamıştı.

Akşamleyin hemen uzaklaştık ve bölüğümüze ulaşmaya çalıştık.
Karanlık çöktüğünde Belçikalılar daha da geride yoğunlaşmışlardı;
Liege kalesine çoktan yaklaşmışlardı.
Geçtiğimiz köylerin çoğu alevler içindeydi;
kovulan sakinler
kalabalıklar halinde yanımızdan geçtiler; belki de kocaları da "Anavatanlarını" savunan kadınlar, çocuklar, oradan oraya itilen ve her zaman yollarına çıkan yaşlı adamlar vardı. Hiçbir amaç, hiçbir plan, dinlenebilecekleri hiçbir yer olmadan, bu sefalet ve mutsuzluk alayları yanımızdan sessizce geçti - insan öldüren, ulusu yok eden savaşın en iyi örneği! Tekrar, görünüşe göre bir zamanlar varlıklı bir halkın, memnun küçük bir insanlığın yaşadığı bir köye ulaştık. Şimdi sadece harabeler vardı, yanmış, yıkılmış evler ve çiftlik binaları, ölü askerler, Alman ve Belçikalı, ve aralarında mahkeme kararıyla vurulmuş birkaç sivil. Gece yarısına doğru, Liege'in tahkimatları içinde bulunan ve Belçikalılar tarafından inatla savunulan bir köyü ele geçirmeye çalışan Alman hattına ulaştık. Burada
düşmanımızın evinden evine,
sokaktan sokağına kadar tüm gücümüzü kullanarak onu parçalamak zorundaydık. Henüz tamamen karanlık değildi, bu yüzden
tüm duyularımız uyanık ve alıcıyken gelişen o korkunç mücadeleden geçmek zorundaydık. El ele bir mücadeleydi; her türlü silah
kullanılmalıydı;
düşmana tüfeğin dipçiği, bıçak, yumruk ve dişlerle saldırıldı. En iyi arkadaşlarımdan biri dev bir Belçikalıyla dövüştü; ikisi de tüfeğini kaybetmişti. Birbirlerine yumruklarıyla
vuruyorlardı. Ben, yaklaşık yirmi iki yaşında olan ve arkadaşıma yardım edecek olan bir Belçikalıyla yeni bitirmiştim, çünkü Herkül Belçikalı ondan çok daha güçlüydü. Aniden arkadaşım, Belçikalının çenesini şimşek gibi bir hareketle ısırmayı başardı. O kadar derin ısırdı ki, dişleriyle bir et parçasını kopardı. Belçikalının hissettiği acı çok büyük olmalıydı ki, elini bıraktı ve
korkunç bir acıyla çığlık atarak kaçtı.

Bütün bunlar saniyeler içinde oldu. Belçikalının kanı arkadaşımın ağzından aktı; korkunç bir mide bulantısı, tarif edilemez bir
dehşet, sıcak kanın tadı onu neredeyse delirtecekti. Yirmi dört yaşındaki o genç,
neşeli, canlı adam o gece gençliğinden
sahte edilmişti. Aramızdaki en neşeli kişiydi; ondan sonra onu
bir daha asla gülümsetemedik. Gece savaşırken ilk kez bir Belçika tüfeğinin dipçiğine dokundum. Bir Belçikalıyla el ele dövüştüm, sonra arkadan bir başkası tüfeğiyle başıma öyle bir kuvvetle vurdu ki
kafam kulaklarıma kadar kaskın içine girdi.
Başımın her yerinde müthiş bir acı hissettim, iki büklüm oldum ve bilincimi kaybettim. Kendime geldiğimde kendimi bir ahırda diğer yaralıların arasında, bandajlı bir kafayla buldum.

Ağır bir şekilde yaralanmamıştım, ancak başımın normal boyutunun iki katı olduğunu hissettim ve kulaklarımda ekspres bir lokomotifin tekerlekleri gibi bir ses vardı.

Diğer yaralılar ve ambulans birliklerinin askerleri Belçikalıların kaleye geri püskürtüldüğünü söylediler; ancak,
şiddetli çatışmaların hala devam ettiğini duyduk. Yaralı askerler sürekli olarak getiriliyordu ve bize Almanların ilk saldırıda dış kaleler gibi birkaç tahkimatı ele geçirdiğini, ancak yeterli topçu desteği olmadığı için kendilerini koruyamadıklarını söylediler. Kalelerin içindeki savunulan yerler ve yapılar neredeyse tamamen sağlamdı ve garnizonları da öyleydi. Kaleler henüz saldırıya hazır değildi, bu yüzden Almanlar çok büyük kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldılar. Çeşitli raporlar çelişkiliydi ve neler olup bittiğine dair net bir fikir edinmek imkansızdı. Bu arada topçular kaleyi bombalamaya başlamıştı ve Alman askerleri bile bu bombardımandan dehşete düşmüştü. En ağır toplar, modern beton kalelere karşı harekete geçirildi. O zamana kadar hiçbir asker 42 santimetrelik havan toplarının varlığından haberdar değildi. Liege Almanların eline geçtiğinde bile biz askerler, kısmen bir ila altı metre kalınlığındaki betonarme yapılardan oluşan bu devasa tahkimatların, sadece birkaç saatlik bombardımandan sonra nasıl bir çöp yığınına dönüşebildiğini kendimize açıklayamıyorduk. Yaralı olduğum için, elbette bu operasyonlara katılamadım, ancak yoldaşlarım daha sonra çeşitli kalelerin nasıl ele geçirildiğini anlattılar. Kalelere her boyutta toplar çevrildi, ancak asıl işi yapan 21 ve 42 santimetrelik havan toplarıydı. Uzaktan 42 santimetrelik merminin yaklaştığını duyabiliyordunuz. Mermi havada, uzun, tiz bir düdük gibi, ürkütücü, hızlı ve tıslayan bir sesle ilerledi ve tüm atmosferi saniyeler boyunca doldurdu. Çarptığı yerde, birkaç yüz metrelik bir yarıçap içindeki her şey yok oldu. Daha sonra, 42 santimetrelik havanın tüm yolculuklarında kendisi için diktiği o hekatomlara sık sık hayretle baktım. Mermilerinin patlamasıyla oluşan muazzam hava basıncı, en ileri pozisyonlardaki biz Almanların birkaç saniye nefes almasını bile zorlaştırdı. Cehennem sırasını tamamlamak için Zeplinler geceleyin yıkım işine katılmak için ortaya çıktı. Askerler aniden başlarının üstünde pervanelerin vızıltısını ve motorların gürültüsünü duydular, çoğu Alman'ın iyi bildiği. Zeplinler giderek daha da yaklaştı, ancak kalelerin hemen yakınlarına gelene kadar rakiplerimiz tarafından keşfedilmediler ve hemen tüm mevcut projektörleri gökyüzünü korkunç uçan düşmanları aramak için devreye soktular. Çeşitli kalelerde çalışmak üzere dağıtılan hava gemilerinin pervanelerinin vızıltısı aniden kesildi. Sonra, tam
havada, kör edici bir ışık belirdi, Zeppelin'in projektörü, altındaki ülkeyi kısa bir süre aydınlattı. Tam
aniden karanlık ve sessiz oldu, ta ki birkaç dakika sonra, güçlü
patlamalar Zeppelin'in "balastını" düşürdüğü haberini getirdi. Bu bir süre devam etti, patlamalar birbirini izledi, sadece küçük ateşli bulutlar, Belçika topçularının hava gemilerine gönderdiği şarapneller havada patladı. Sonra
pervanelerin vızıltısı tekrar başladı, önce yüksek ve yakından, tam başımızın üstünden geliyordu, sonra giderek daha yumuşak, ta ki
havadaki devasa gemi görüş ve
duyma alanımızdan tamamen kaybolana kadar.

Böylece kaleler yerle aynı hizaya getirildi; binlerce Belçikalı
ölü yatıyordu ve surların ve tahkimatların arkasında ve altında gömülüydü. Genel saldırı izledi. Liege Almanların
elindeydi.

9 Ağustos'a kadar ambulans kolundaydım ve o zamana kadar
ordumun bölümüne yeniden katılabilecek kadar iyileşmiştim. Saatlerce
aradıktan sonra bölüğümün bir tarlada kamp kurduğunu gördüm. Birçok
iyi arkadaşımı özledim; bölümüm altmış beş adamını, ölü ve yaralı olarak kaybetmişti,
ancak düşmanın takibine katılmamıştı.

Yeni kurulan 18. Yedek Ordu Kolordusu'na (Hessenliler) bağlıydık ve Württemberg Dükü Albrecht komutasındaki Dördüncü Ordu'ya bağlıydık. Henüz kurulmamış olan bu ordunun nerede faaliyet göstereceği bizim için tamamen belirsizdi. Sürünün katledileceği yere kadar takip etmemiz yeterliydi; bunun nerede olduğunun ne önemi vardı? 11 Ağustos'ta yürüyüşe başladık ve her gün 25-45 mil yol kat ettik. Daha sonra, ihtiyaç halinde hemen geçmek için her zaman Lüksemburg sınırına yakın durduğumuzu öğrendik. Bu kadar bunaltıcı bir sıcak olmasaydı, birkaç gün dinlenerek kendimizi toparlamamız oldukça mutlu olurdu. 21 Ağustos'ta, Belçika'nın Neufchateau kasabasının yaklaşık 15 mil doğusunda, Dördüncü Ordu'ya bağlı ilk Alman birlikleriyle temas kurduk. 22-24 Ağustos tarihleri ​​arasında süren Neufchateau Muharebesi çoktan başlamıştı. Burada bir Fransız ordusu Dördüncü Alman Ordusu ile karşılaştı ve ölümcül bir katliam başladı. Her zaman olduğu gibi, küçük öncü muhafız ve devriye çatışmalarıyla başladı; giderek büyüyen asker kitleleri katıldı ve 22 Ağustos akşamı ateş hattına götürüldüğümüzde, savaş dünya savaşının en ölümcüllerinden birine dönüşmüştü. Biz vardığımızda Fransızlar hala kasabanın yaklaşık dörtte üçünü ele geçirmişti. Topçular Neufchateau'nun en büyük bölümünü ateşe vermişti ve sadece kasabanın batı kısmındaki muhteşem villalar şimdilik yıkımdan kurtulmuştu. Sokak çatışmaları bütün gece sürdü. Ancak 23 Ağustos öğlene doğru, kasaba Almanların eline geçtiğinde, her iki tarafın da uğradığı muazzam kayıplar görülebiliyordu. Konutlar, bodrumlar, yollar ve kaldırımlar ölü ve korkunç şekilde yaralanmış askerlerle
kalın bir şekilde
örtülüydü; evler harabeydi,
içleri boşaltılmıştı, içlerinde gerçek değerde neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. Binlerce kişi dehşet dolu bir gecede dilenci olmuştu. Kadınlar ve çocuklar, askerler ve vatandaşlar tam da ölümün onları
yıktığı yerde yatıyorlardı, tıpkı acımasız şarapnel ve mermilerin onları yaşamdan çıkarıp ötedeki karanlığa gönderdiği gibi.
Gerçek bir tarafsızlık vardı. Beyaz saçlı bir Fransız kadının yanında bir Alman askeri yatıyordu, korkunun
evden sokağa sürdüğü küçük bir Belçikalı genç, onun için koruma ve güvenlik sağlayabilecek
"düşmana", bir Alman askerine karşı kıvranıyordu.

Bütün gece boyunca olabildiğince
ve şiddetle ateş edip bıçaklamamış, öldürmemiş ve coplamamış mıydık? Ve yine de aramızda
gözlemlenen manzara karşısında keder ve duygu gözyaşları
dökmeyen neredeyse hiç kimse yoktu. Örneğin,
yaşını anlamak zor olan bir adam vardı; yanan bir
evin önünde ölü yatıyordu. Her iki bacağı da üzerine düşen ateş yüzünden dizlerine kadar yanmıştı. Ölen adamın karısı ve kızı ona
sarılmışlardı ve öyle acıklı bir şekilde hıçkırıyorlardı ki insan buna dayanamıyordu. Ölenlerin çoğu tamamen veya kısmen yanmıştı; sığırlar ahırlarında yanıyordu ve o hayvanların ateşten ölüme karşı savaşırken çıkardığı vahşi böğürmeler, yaralıların ağlamaları, inlemeleri, sızlanmaları ve çığlıklarıyla karışıyordu. Ama şimdi kimin bunlarla uğraşacak vakti vardı? Herkes yardım istiyordu, herkes kendine yardım etmek istiyordu, herkes sadece kendini ve küçük hayat kırıntısını düşünüyordu. "Düşen yattığı yerde kalır; sadece ayakta kalan zafer kazanabilir." Bunu militarizmden öğreniriz ve ortalama asker bu ilkeye göre hareket eder. Ve yine de çoğu asker koşullar gereği iyi Samiriyeli rolünü oynamaya zorlanır. Eskiden kana veya ölü bir insana bakamayan insanlar, şimdi mermilerle kesilmiş yoldaşlarının kollarını ve bacaklarını sarıyorlardı. Bunu
kalplerinin emriyle değil,
kendi kendilerine belki yarın sıranın kendilerine gelebileceğini ve kendilerinin de yardıma ihtiyaç duyabileceğini düşündükleri için yaptılar. Bu katılaşmış insanları merhametli adamlar yapan şey sağlıklı bir egoizmdir.

Fransızlar, kasabanın dışında açık alanda tekrar hatlarını oluşturmuşlardı.
Düşmanın kasabayı boşalttığı anda, Almanlar tarafından yüzlerce Alman askerinin hayatına mal olan bir hata yapıldı.
Almanlar, kasabanın geri kalanını o kadar hızlı bir şekilde işgal etmişlerdi ki, o tarafı vuran topçularımız değişen durumdan haberdar olmamıştı ve kendi saflarımıza mermi üstüne mermi yağdırıyordu.
İstihbarat departmanımızın bu başarısızlığı, birçok yoldaşımızın ölümüne neden oldu. Düşmanın ve kendi topçularımızın ateşinden zorlanarak,
sonunda daha sonra büyük fedakarlıklarla geri kazandığımız kazanımlarımızın bir kısmından vazgeçmek zorunda kaldık. İlginçtir ki, daha önce bahsettiğim villaların bulunduğu yerleşim bölgesi ciddi bir şekilde zarar görmemişti; geçici hastanelerin kurulduğu evlere Kızıl Haç bayrağı çekilmişti.

Belçikalı vatandaşların bazı Alman yaralı askerlerini sakatladığı söylenen yer burasıdır. Bunun doğru olup olmadığını, hastanelerde bulunan Alman askerleri tarafından da birçok kez iddia edildiği gibi sadece söylenti olup olmadığını bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, Fransızların genel bir geri çekilme gerçekleştirdiği 24 Ağustos'ta, bir ordu emriyle Alman askerlerinin orada öldürüldüğü ve Alman ordusunun bu utanç verici eylemlerin yapıldığı yerden önce zavallı yoldaşlarının intikamını almadan ayrılamayacağı bildirilmişti. Bu nedenle ordunun lideri tarafından kasabanın merhametsizce yerle bir edilmesi emri verildi. Daha sonra (akşam vaktiydi ve düşmanı takip ediyorduk) kısa bir süre dinlenirken, doğudaki duman bulutları hükmün yerine getirildiğini gösteriyordu. Geride kalan bir topçu bataryası ev ev yıkmıştı. İntikam tatlıdır, Hristiyan ordu liderleri için de.

Şehrin dışında Fransızlar saflarını yeniden düzenlemişlerdi ve en büyük direnişi gösteriyorlardı. Ancak, çoğunluğu genç ve aktif adamlardan oluşan Alman birliklerine rakip değillerdi. Esir alınan Fransızlar, Alman birlikleri süngüyle ve "Yaşasın! Yaşasın!" haykırışıyla iliklerine kadar işleyen bu savaş makinesinin saldırısına karşı koymanın imkansız olduğunu açıkladılar. Bunu anlayabiliyorum çünkü bazen kendimize, bizim gibi, düşmanlarına tiz çığlıklarla saldıran Amerikan Yerlilerinin iyi bir taklidi gibi göründük. Üç saat süren bir çatışmanın ardından birçok Fransız teslim oldu ve ellerini kaldırarak infaz talebinde bulundu. Düşmanın
bütün taburları böylece tarafımızdan ele geçirildi. Sonunda, 23 Ağustos'tan 24 Ağustos'a kadar olan gecede, düşman safları karışıklığa sürüklendi
ve önce yavaşça, sonra baş aşağı uçarak geri çekildi. Rakibimiz
bütün bataryaları, mühimmat kollarını, ambulans kollarını vb. bıraktı.

Kendimi ilk takip eden bölümde buldum. Kullandığımız yollar yine kelimenin tam anlamıyla cesetlerle kaplıydı; sırt çantaları, tüfekler, ölü atlar ve adamlar vahşi bir karmaşa içinde yatıyordu. Ölüler kısmen ezilmişti ve atlar ve araçlar tarafından
ezilmişti, en katı toplu katil için bile tarif edilemeyecek kadar korkunç bir manzaraydı. Ölüler ve yaralılar yolun sağında ve solunda, tarlalarda, hendeklerde yatıyordu; Fransızların kırmızı pantolonları zemine karşı belirgin bir şekilde duruyordu; Almanların tarla grisi pantolonları ise neredeyse fark edilmiyordu ve keşfedilmesi zordu.

Kaçan Fransızlarla aramızdaki mesafe giderek daha da arttı ve askerlerimizin ruhu, yaşadıkları zorluklara rağmen daha iyi ve daha neşeli hale geldi. Şakalaşıyor ve şarkı söylüyorlardı, yolları ve patikaları
hala dolduran cesetleri unutuyorlardı ve kendilerini oldukça rahat hissediyorlardı. Zaten korkunç olana o kadar alışmışlardı ki, cesetlerin üzerinden kayıtsızca, en ufak bir sapma bile yapmadan geçiyorlardı. Savaşın ilk birkaç haftasındaki deneyim bizi tamamen vahşileştirmişti. Eğer bu aylarca devam ederse başımıza ne gelecekti?

III

BELÇİKA'DA SİVİLLERİN VURULMASI

Saat 11'de tüm felsefi tartışmalara son verildi; durmamız emredildi ve yemeğimizi sahra mutfağından alacaktık.

Çok açtık ve konserve çorbayı en büyük iştahla yedik. Askerlerimizin çoğu yemek kovalarıyla etrafta yatan ölü atların üzerinde oturuyor ve sanki annelerinin evindeymiş gibi büyük bir keyif ve iştahla yiyorlardı. Ayrıca doğaçlama kampımızın civarındaki bazı cesetler bizi rahatsız etmedi. Sadece su eksikliği vardı ve susuzluktan yedikten sonra bize işkence etmeye başladı.

Kısa bir süre sonra kavurucu öğle güneşi altında yürüyüşümüze devam ettik; toz
üniformalarımızı ve tenimizi neredeyse bir inç derinliğe kadar kaplamıştı. Neşeli olmaya çalıştık ama susuzluk bizi giderek daha fazla rahatsız etti ve
bir çeyrek saatten diğerine giderek daha da zayıfladık. Saflarımızdakilerin çoğu bitkin bir şekilde yere düştü ve biz hareket edemiyorduk. Bu yüzden bölüğümüzün komutanının, hepimizin
geri çekilmesini istemiyorsa, tekrar durmamıza izin vermekten başka seçeneği yoktu. Böylece, önemli bir mesafe geride kaldık ve Fransızları takip eden ilk kişiler arasında değildik.

Sonunda, saat dörde doğru, önümüzde bir köy gördük; hemen çok daha hızlı bir şekilde yürümeye başladık. Diğer şeylerin yanı sıra, üzerinde birkaç sivil tutuklunun, görünüşe göre keskin nişancıların bulunduğu bir çiftlik arabası gördük.
Ayrıca, diğerleri gibi,
elleri bir iple arkadan bağlanmış bir Katolik rahip de vardı. Merakımız, ne yaptığını sormamıza sebep oldu ve köyün çiftçilerini suyu zehirlemeye teşvik ettiğini duyduk.

Kısa süre sonra köye ve susuzluğumuzu iyice giderebileceğimizi umduğumuz ilk kuyuya ulaştık. Ama bu kolay bir iş değildi, çünkü önüne bir askeri muhafız yerleştirilmişti ve bizi "Zehirlendik!" uyarısıyla korkutmuştu. Hayal kırıklığına uğrayan ve çok öfkelenen askerler, susuzluktan yarı ölü bir halde dişlerini gıcırdattılar; bir sonraki kuyuya koştular, ama her yerde aynı şeytani şey oldu: muhafızlar içmelerini engelliyordu. Köyün ortasındaki bir meydanda, iki borudan büyük bir çukura kristal kadar berrak su gönderen büyük bir köy kuyusu vardı. Beş asker kuyuyu koruyordu ve zehirli sudan kimsenin içmemesine dikkat etmek zorundaydılar. Arkadaşımla birlikte tam yanından geçecekken, aniden ikinci,
büyük grubumuz deliler gibi kuyuya doğru koştu. Muhafızlar
hızla sürüklendi ve herkes
suyu bir hayvanın açgözlülüğüyle içmeye başladı. Hepimiz susuzluğumuzu giderdik ve hiçbirimiz
hastalanmadık veya ölmedik. Daha sonra, askeri yetkililer o köyün tüm kuyularındaki suyun zehirlendiğini ve askerlerin sadece şans eseri kurtulduğunu "bildikleri" için rahibin bunun bedelini ölümüyle ödemek zorunda kaldığını duyduk. Almanların Tanrısı sadakatle bizi gözetmişti; esir alınan Belçikalılar onun koruması altında görünmüyordu. Ölmek zorundaydılar. O zamanlar geçtiğimiz çoğu yerde su içmememiz konusunda uyarıldık. Bunun doğal sonucu, askerlerin artık en büyük düşmanları olarak gördükleri nüfustan nefret etmeye başlamalarıydı. Bu da bazı askerlerde en kötü içgüdüleri tekrar uyandırdı. Her orduda barbar mizaçlı adamlar bulunur. Almanya veya Fransa'daki milyonlarca insan, tam tersine kendimizi inandırmak istesek de, hepsi uygar insanlar değildir. Bu ülkelerdeki zorunlu askerlik hizmeti, herkesi orduya, hem insanları hem de canavarları, ayrım gözetmeksizin zorlar. Ordumuza barbarlar diyenlere karşı sık sık acı bir şekilde öfkelendim,
sadece aramızda -doğal olarak Fransızlar ve İngilizler arasında da- hapishanede olması gereken unsurlar bulunduğu için. Biz askerlerin suç işlerken yakaladığımız bir alçağı nasıl cezalandırdığımıza dair sadece bir örnek vereceğim.

Bir akşam -hava çoktan kararmıştı- Bertrix kasabasının doğusundaki küçük bir köye ulaştık ve orada da "zehirli" su bulduk.
Köyün ortasında durduk.
Alçak bir penceresi olan bir evin önünde duruyordum, bu pencereden içerisi görülebiliyordu. Sefil, yoksulluk içindeki işçi evinde, çocuklarını sanki kendisinden koparılacaklarından korkarmış gibi
sımsıkı sarılmış bir kadın gördük. Su eksikliğinden dolayı çok acı hissetsek de, hepimiz zavallı kadına yardım etmek isterdik. Bazılarımız sadece küçük erzak depomuzu feda edecek ve kadına birkaç teselli edici söz söyleyecektik ki, birdenbire yumruk büyüklüğünde bir taş pencere camından odaya fırlatıldı ve küçük bir kızın sağ elinden yaralandı.
İçten öfke çığlıkları duyuldu, ancak aynı anda en azından yirmi el, bölüğümüzün bir yedeği olan o alçak herifi yakaladı ve onu neredeyse bayıltacak kadar sert bir şekilde
sakladı. Subaylar ve diğer adamlar müdahale etmeseydi, adam orada ve o anda linç edilecekti. Daha sonra bir askeri mahkemeye çıkarılacaktı, ancak
işler asla bu noktaya gelmedi. Meuse Muharebesi'nde nehirde boğuldu. Birçok asker, onun kendisini boğduğuna inandı, çünkü sadece diğer askerler tarafından dışlanmıyordu, aynı zamanda onlar tarafından açıkça hor görülüyordu.

Biz o köyde konuşlanmıştık ve bir ahırda yaşamak zorundaydık. Köye yiyecek bir şeyler almak için birkaç arkadaşımla gittim. Bir çiftçinin evinden jambon, ekmek ve şarap aldık ama para karşılığında değil. İnsanlar kesinlikle paramızı almayı reddettiler çünkü bizi misafirleri olarak görüyorlardı, bu yüzden sadece onlara zarar vermememiz gerektiğini söylediler. Yine de onlara Alman parasıyla yeterli bir ödeme bıraktık. Daha sonra aynı durumu başka birçok yerde daha gördük. Her yerde insanlar bizden çok korkuyordu; bir Alman askeri evlerine girdiğinde neredeyse titremeye başladılar.

Dördümüz yakın bir ittifak kurmuştuk; birbirimize her tehlikede birlikte kalıp birbirimize yardım edeceğimize söz vermiştik. Ayrıca sık sık vatandaşları evlerinde ziyaret ederdik ve çok zor durumda olan insanları rahatlatmak ve korkularından
kurtulmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışırdık. İstisnasız hepsinin sevimli, nazik ve iyi insanlar olduğunu gördük ve bizim gerçekten arkadaşları olduğumuzu fark ettiklerinde kısa sürede samimi ve özgürce konuşabiliyorlardı. Ama ayrılırken, evlerinin kapısına tebeşirle "Bitte schonen, hier wohnen
brave, gute, Leute!" (Lütfen bağışlayın, burada iyi ve düzgün insanlar yaşıyor) yazdığımızda, sevinçleri ve minnettarlıkları sınır tanımıyordu. Eğer bu kadar çok kötü kan
yaratıldıysa, sayısız Belçikalının askeri mahkemede vurulmasına yol açan bu kadar çok olay olduysa, dil farklılığı ve bundan kaynaklanan hatalar kesinlikle en az önemli
nedenler değildi; ben ve diğer birçok yoldaşım o dönemde Belçika'da buna ikna olduk. Ancak başlangıçta sistematik olarak beslenen "düşmana" karşı şüphe de kısmen bundan sorumluydu.

Gece yürüyüşümüze devam ettik, yeni gelen 9. Piyade Topçu Alayı'nın 21 santimetrelik havan topu bataryasına bağlanmıştık; sadece o bataryanın koruma birlikleri olarak hizmet etmekle kalmayacaktık, aynı zamanda çağrıldığında o devleri pozisyona getirmesine de yardım edecektik. Top, arabadan ayrı olarak özel bir vagonda taşınır. Top arabası ve toplar her biri altı at tarafından çekilir. Sadece piyade topçuları tarafından kullanılan bu atlar, Alman ordusunun en iyi ve en güçlüleridir. Ve yine de bu hayvanlar bile çoğu zaman kendilerinden istenen işi yapamazlar, böylece tüm mevcut adamlar, bazen yetmiş veya seksen kişi, özel olarak bu amaç için taşınan iplerle topu taşımaya yardım etmek zorunda kalırlar. Bu yardıma, toplar atış pozisyonuna getirilmek üzere yoldan ayrıldığında başvurulur. Tekerleklerin toprağa batmasını önlemek için, etraflarına yarım metre genişliğinde başka tekerlekler takılır. Bu toplar yüksek açılı toplardır, yani atışları vurulacak noktanın mesafesine göre birkaç bin metre havaya yükselir ve sonra büyük bir açıyla düşer. Bu yüzden ne tepe ne de dağ, bu yüksekliklerin arkasına yerleştirilen bir düşman bataryasını koruyamaz. Başlangıçta Fransızların neredeyse hiç taşınabilir ağır topu yoktu, bu yüzden büyük kalibreli toplarımıza karşı başarılı bir şekilde savaşmaları imkansızdı. Bu koşullar altında Alman topçuları elbette kendilerini en iyi hissediyorlardı ve 21 santimetrelik toplarını şu yazılarla süslüyorlardı: "Burada savaş ilanları hala kabul ediliyor." 

Topçularla kendimizi oldukça rahat hissediyorduk ve sabah saat altıda durduğumuzda hala fena sayılmaz derecede tazeydik, oysa saat ikiden beri yürüyorduk. Durduğumuz yerin yakınında kırık bir Alman obüs ve yanında iki ölü asker bulduk. Ateş ederken, bir mermi topun içinde patlayarak topu tamamen yok etmişti. Mürettebattan iki kişi anında ölmüştü ve bazıları uçan toplar tarafından ciddi şekilde yaralanmıştı. Duraklamayı iki ölü adamı gömmek için kullandık, ikisini de aynı mezara koyduk, her ikisinin de miğferlerini mezara koyduk ve bir tahtaya "Burada iki Alman Topçu yatıyor." yazdık. 

Devam etmek zorundaydık ve kısa süre sonra Bertrix kasabasına ulaştık. Yolun solunda ve sağında birkaç ev şiddetle yanıyordu; Kısa süre sonra, askerlerin o evlerden vurulduğu söylendiği için
ateş edildiklerini öğrendik. Bu evlerden birinin önünde
bir adam, karısı ve 15 veya 16 yaşında bir çocuk olan oğulları yarı yanmış bir şekilde küle dönmüştü; her yer samanla örtülmüştü. Aynı sokakta üç sivil daha ölü yatıyordu.

Birkaç evin önünden daha geçmiştik ki, birdenbire silah sesleri duyuldu;
bir evden ateş ediyorlardı ve dört askerimiz
yaralanmıştı. Kısa bir süre karışıklık oldu.
Atışların geldiği ev kısa sürede kuşatıldı ve el bombaları
tüm pencerelerden içeriye atıldı. Bir anda tüm
odalar alevler içindeydi. Patlayan el bombaları o kadar büyük bir hava basıncına neden oldu ki, tüm kapılar menteşelerinden
patladı ve iç duvarlar paramparça oldu. Hemen hemen aynı anda, sivil kıyafetli beş adam sokağa fırladı ve ellerini kaldırarak aman diledi. Hemen yakalandılar ve memurlara götürüldüler, memurlar da birkaç dakika içinde bir mahkeme oluşturdular. On dakika sonra ceza çoktan infaz edilmişti; beş güçlü adam yerde yatıyordu, gözleri bağlıydı ve vücutları kurşunlarla delik deşikti.

Beş davada da altı kişi cezayı infaz etmek zorundaydı ve ne yazık ki ben de o otuz adamdan biriydim. Altı kişilik grubumun vurmak zorunda kaldığı mahkum, yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, zayıf bir adamdı. Gözleri bağlandığında bir an bile gözünü kırpmadı.
Yakındaki bir evin bahçesine sırtı eve dönük olarak yerleştirildi ve yüzbaşımız bize trajediyi çabucak bitirmek için iyi nişan almamızın görevimiz olduğunu söyledikten sonra, mahkumdan altı adım öteye
yerleştik. Komutan çavuş bize daha önce mahkumu göğsünden vurmamızı söylemişti. Sonra birbiri ardına iki sıra oluşturduk. Silahı doldurma ve emniyete alma emri verildi ve tüfeğe beş fişek
sürdük. Sonra emir duyuldu, "Hazır olun!" Birinci sıra diz çöktü, ikinci sıra ayağa kalktı. Tüfeklerimizi namlu önümüze doğrultulmuşken dipçik kalçaya yakın bir yerde olacak şekilde tuttuk. "Nişan al!" emriyle tüfeklerimizi yavaşça atış pozisyonuna getirdik, sıkıca kavradık, dipçik plakasını omza bastırdık ve yanak dipçikte, tüfeğin boynuna kasılarak tutunduk. Sağ işaret parmağımız tetikteydi, çavuş bize nişan almamız için yaklaşık yarım dakika verdi, "Ateş!" emrini vermeden önce. Bugün bile kurbanımızın oracıkta ölüp ölmediğini veya altı kurşundan kaçının ona isabet ettiğini söyleyemem. Sarhoş bir adam gibi bütün gün koştum ve kendimi cellat rolü oynadığım için en çok suçladım. Uzun süre bunu diğer askerlerle konuşmaktan kaçındım, çünkü kendimi suçlu hissettim. Yine de biz askerler emre itaat etmekten başka ne yapabilirdik ki? Önceki gece Bertrix'te Alman ordusuyla halk arasında çatışmalar olmuştu. Kasabanın her yerinde evler yanıyordu. Pazar yerinde her markadan büyük bir yığın silah ve revolver vardı. Din adamının evinde bir Fransız makineli tüfek ve mühimmat bulmuşlardı, bunun üzerine din adamı ve kadın aşçısı tutuklanmış ve sanırım hemen bir askeri mahkemeye çıkarılmıştı. Bu koşullar altında Bertrix'ten tekrar çıkabildiğimiz için çok mutluyduk. Öğleden sonra yürümeye devam ettik. Yaklaşık 3 mil yürüdükten sonra durduk ve sahra mutfağından yemek aldık. Ama bu sefer iştahımız yoktu. Sabahki olayların hatırası hepimizi o kadar bunalttı ki yemek gerçek bir cenaze yemeğine dönüştü. Sessizce tekrar yola koyulduk ve akşam açık alanda kamp kurduk, çünkü çadır kurmak için çok yorgunduk. Tüm disiplin ilk kez orada bozuldu. Subayların çadır kurma emirleri en ufak bir şekilde dikkate alınmadı. Adamlar köpek gibi yorgundu ve subayların istedikleri kadar emir vermelerine ve gevezelik etmelerine izin verdiler. Herkes pelerinine sarındı, olduğu yere uzandı ve biri yatar yatmaz uykuya daldı. Subaylar çılgınlar gibi koşuşturup iki kat daha fazla enerjiyle yorgun askerlere emirlerini haykırdılar; boşuna. Subaylar, elbette, tüm gösteriyi at sırtında geçirmişlerdi ve görünüşe göre, uyumak için yeterince yorgun hissetmiyorlardı. Bağırmaları ve çağırmaları işe yaramayınca kişisel fiziksel efor sarf etmek zorunda kaldılar ve bizi sarsmaya başladılar. Ama içimizden biri uyanır uyanmaz bir önceki yine uykuya daldı. Böylece bir süre şu nasihat duyuldu: "Size söylüyorum! Ayağa kalkın! ​​Çadır kurmak için sıraya girin!" Bunun üzerine biri memnuniyetle diğer tarafa döndü ve uyuklamaya devam etti. Beni de uyandırmaya çalıştılar, ancak teğmene
birkaç
şiddetli küfür savurduktan sonra--o akşam her iki tarafta da küfür eksik olmadı--ben adillerin uykusunu uyumaya devam ettim.

İlk kez kör disiplin başarısız olmuştu. İnsan vücudu o kadar bitkin düşmüştü ki, itaatkar köpek rolünü artık oynayamıyordu.

IV

ALMAN ASKERLERİ VE BELÇİKA SİVİLLERİ

Yürüyüş bizi çok sıcaklatmıştı ve gece soğuktu. Her yerimiz titriyordu ve ısınmak için birbiri ardına ayağa kalkmak zorundaydık. Saman yoktu ve ince pelerinlerimiz pek fazla koruma sağlamıyordu. Subaylar uyku tulumları ve yün battaniyelerle uyuyorlardı.

Yavaş yavaş herkes ayağa kalkmıştı çünkü çiy giysilerimizi ıslatmıştı; her şey çok rahatsız ediciydi. Adamlar gruplar halinde etrafta durup önceki günkü olayları eleştirdiler. Büyük çoğunluk, subaylara gelecekte baskı eylemlerini gerçekleştirmelerinin onlar için bu kadar kolay olmayacağını açıkça söylememiz gerektiği görüşündeydi. Yaşlı yedek askerlerden biri, gelecekte mahkum bir adamı vurma emrini yerine getirmeyi reddetmemizi önerdi; Hepimiz bir arada olursak başımıza hiçbir şey gelmeyeceğini düşündü. Ancak, dikkatli olmasını rica ettik, çünkü böyle ifadeler bildirilirse onu fazla uğraşmadan isyan
kırımı suçundan vuracaklardı. Yine de hepimiz muhtemelen yedek askerin aklımızdakini tam olarak söylediği konusunda hemfikirdik. Acı his geneldi, ancak hiçbir tedbirsiz
eylem
yapamazdık ve yapmayacaktık. Savaşın o birkaç gününde savaşın vahşileştirdiğini ve vahşi gücün artık doğruyu yanlıştan ayırt edemediğini ve bu güçle hesaplaşmamız gerektiğini öğrenecek kadar çok şey öğrenmiştik.

Bu arada yürüyüşe devam etme zamanı gelmişti. Ondan önce kahvemizi içmemiz ve bagajlarımızı hazırlamamız gerekiyordu. Yürüyüşe hazır olduğumuzda, kaptan bize bir önceki geceki itaatsizlikten bahsettiği bir konuşma yaptı. "Sanırım," dedi, "bu senin aptallığının sonucuydu. Çünkü buna ikna olmasaydım, hepinizi bir askeri mahkemeye gönderirdim ve hepiniz hayatınızın geri kalanında mutsuz olurdunuz. Ama gelecekte," diye devam etti kısa bir düşünceden sonra, "dizginleri o kadar sıkı çekeceğim ki, bu tür olaylar bir daha asla yaşanmayacak ve eğer sizi kontrol edemezsem, şeytan işin içinde olmalı. Bir emir, bir kişi kendini çok yorgun hissetse bile, emirdir."

Tekrar havan topu bataryasına katıldık ve yürüyüşümüze devam ettik.
Geçtiğimiz ülke oldukça kasvetli ve monotondu, bu yüzden yürüyüşümüzün o kısmında pek az ilginç değişiklik oldu. Geçtiğimiz birkaç küçük köy, sakinleri tarafından terk edilmişti ve yoksulluk içindeki konutlar çoğunlukla harap olmuştu. Ancak, uzun mülteci kuyruklarıyla karşılaştık. Bu insanlar kural olarak Fransız ordusuyla kaçmışlardı ve şimdi geri dönüyorlardı, ancak evlerinin savaşın acımasız eliyle yıkıldığını gördüler. Dinlenmeler ve kamplarla bölünen uzun bir yürüyüşten sonra, Belçika-Fransa sınırında, Belçika topraklarının hemen içinde bulunan oldukça büyük Sugny köyüne yaklaştık. Öğle vaktiydi ve giderek artan silah sesleri başka bir savaşın geliştiğini gösterse de, gece orada kalabileceğimizi umuyorduk. Saat bire doğru içeri girdik ve tekrar büyük bir ahıra yerleştirildik. Askerlerin çoğu sahra mutfağından gelen yemeği reddetti ve yumurta, tavuk, kaz ve hatta küçük domuzlar "talep etti" ve kısa süre sonra genel yemek pişirme tüm hızıyla başladı. Her yerde tencereler buhar çıkarıyordu. Ne yazık ki çoğu, hayvanları ve yiyecek maddelerini ödemeden sakinlerden almıştı.

Birkaç asker, fıçı ve şarap şişeleriyle geldi ve bunlar, aramızdaki daha akıllı olanların uyarılarına ve ikazlarına rağmen, hemen başları kesilip boşaltıldı. Doğal olarak birkaç çavuş ve
adam kısa süre sonra neredeyse çaresizce sarhoş oldu. "Bizim" ahırın sahibi
üç orta boy domuz bırakmıştı. Sarhoş çavuşlardan biri
domuzlardan birini kör bir çakıyla öldürmeye çalıştı. Zavallı hayvanı neredeyse ölümüne işkence etmişti ki bazı ayık askerler onu suçüstü yakaladı. Hayvan kafasından vurularak öldürüldü ve
çavuş hemen uyumak zorunda kaldı. Fakat bu birçok olaydan sadece biriydi ve en kötüsü de değildi. Sugny sakinleri, adamlarımızın sarhoşluğundan çok acı çekti. Bahçelerin, ahırların ve evlerin açık ve gizlice yağmalanması oldukça yaygın bir şeydi ve
askerler pratik olarak istediklerini yapmak zorunda bırakıldıklarından, ne olursa olsun veya ne kadar şikayette bulunulursa bulunulsun, işler doğal olarak
daha iyiye gidemezdi.

Sugny halkı acınacak haldeydi. Önce, Belçikalıların müttefikleri olan ve aceleyle toplayabildikleri her şeyi yanlarında götüren uçan Fransız askerleri tarafından yağmalanmışlardı ve şimdi Almanlar daha iyi bir şekilde hareket etmiyorlardı.

Yedi kişilik bir ailede Fransızların tüm ekmeği ve eti götürdüğü söylendi. Tüm dolapları ve rafları karıştırmışlar ve hatta evin kızlarına ait altın saatleri bile çalmışlardı. Bu ve benzeri hikayeleri
yerin birçok ailesinden duyduk ve ilk başta bizim tarafımızda mümkün olduğunu düşünmediğimiz şeyleri şimdi kendi gözlerimizle gördük - iyi eğitimli askerlerimiz bile
soyuyor, yağmalıyor ve çalıyordu. Savaş dost ve düşman arasında fark etmez.

Çok net bir şekilde duyulabilen topların kükremesi, sakinleri sürekli korku ve heyecan içinde tutuyordu, böylece sonunda
o insanların neden Tanrı'ya Almanlara zafer
verecek kadar nazik olması için dua ettiklerini anlayabildik. Yaşlı bir hancı bana
oldukça akıcı bir Almancayla şöyle açıkladı: "Görüyorsunuz ya, biz Almanya'dan yana değiliz. Allah korusun! Biz sadece Belçikalıyız ve buna o kadar alışkınız ki
ömrümüzün sonuna kadar Belçikalı kalmayı tercih ederiz. Ama eğer Almanlar şimdi geri çekilmek zorunda kalırsa, Fransızlar tekrar gelir ve köyümüz tekrar
savaş alanına döner. Bize kalan az şey de o zaman alevlerin
avı olur. Bu nedenle Almanlar kazanmalı." Sonra tekrar dua etmeye başladı.

Ülkenin o kısmı iki kez Fransızlara ev sahipliği yapmıştı ve şimdi biz
Almanlar oradaydık. Nüfusun yoksulluk ve açlıktan muzdarip olması şaşırtıcı değildi ve genellikle erzaklarımızı
çok zor durumda olan insanlarla bölüşüyorduk. Ben ve iki arkadaşım "demir erzakımızı" (korunmuş et ve sebzeler ve bir torba bisküvi) sekiz çocukla
"kutsanmış" bir kadına vermiştik. Çağrıda "demir olanımızı" gösteremedik, bu yüzden her birimiz o zayıf hayırseverlik kanıtı için bir ceza olarak iki kez nöbet tutmak zorunda kaldık. Yarı sıra liderimiz Teğmen Spahn, acımanın aptallık olduğunu ve kadının sekiz çocuğu varsa bunun kendi sorunu olduğunu söyledi. Sonra kelimenin tam anlamıyla büyük bir vurguyla "Savaşta herkes kendi en yakın komşusudur, etrafımızdaki herkes bir hendekte ölse bile." diye bitirdi. Başka bir asker on dört gün sıkı bir şekilde hapsedildi. Aç ve fakir bir aile için ekmekle yoldaydı ve kollarında askerlerden dilendiği o küçük ordu somunlarından altısı vardı. Aynı Teğmen Spahn tarafından karşılandı, o da bazı çavuşlarla birlikteydi. Spahn ona ekmeği nereye götürdüğünü sorduğunda istihkamcı, gerçekten açlık çeken fakir bir aileye doğru yolda olduğunu söyledi. Teğmen daha sonra ona ekmeği hemen bölüğe götürmesini emretti. Bunun üzerine, askeri aklına gelebilecek tüm "askeri" ifadelerle boğdu, örneğin, "Deli misin?" "Eşek!" "Aptal herif?" "Aptal!" "Aptal!" vb. Asker yine de hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermediğinde, ancak yoluna devam etmeye başladığında, teğmen emri tekrar haykırdı, bunun üzerine asker arkasını döndü, ekmeği Teğmen Spahn'ın ayaklarının önüne fırlattı ve sessizce şöyle dedi: "Aptallar ve aptallar, sizin junker ailenizi de bu zavallı halkın başına gelen sefaletten korumak için kanlarını dökmek zorundalar."

İstihkamcının "üstüne karşı görgüsüzce davranış" ve ağırlaştırıcı koşullar nedeniyle sadece iki hafta sıkı bir hapis cezası alması bir mucizeydi; gerçekten de ucuza kurtulmuştu. Sıkıyönetime göre cezasını şu şekilde ödemek zorundaydı: Bölüğü akşam veya bir kavga veya yürüyüşten sonra dinlenmeye gittiğinde, adam iki hafta boyunca her gün yerel veya kamp muhafızına rapor vermek zorundaydı. Bölük dinlenirken ve adamlar serbestçe hareket ederken, yalnızca ihtiyaçlarını karşılamak için çıkabileceği muhafız odasında olmak zorundaydı ve o zaman da yalnızca muhafız çavuşunun izniyle ve muhafıza ait bir askerin eşliğinde. Sigara içmesine, okumasına, sohbet etmesine veya konuşmasına izin verilmiyordu, muhafızdan erzakını alıyordu ve bölüğü yürüyene kadar muhafız odasında kalmak zorundaydı. Bunun yanı sıra her gün tam iki saat boyunca bir ağaca veya başka bir nesneye bağlanıyordu. İplerle zincirleniyordu ve bu iki saati ayakta geçirmek zorundaydı, hatta 30 mil yürümüş veya kendisini zincirlerle bağlayan aynı "Anavatan" için hayatını riske atmış olsa bile. Kızgınlık büyümeye devam etti ve verilen birçok ağır cezanın sonucu olarak, çoğu asker yoldaşlarını zincire vurmayı reddettiği bir noktaya ulaştı. Ben de reddettim ve tekrarlanan emirlere rağmen reddetmeye devam ettiğimde, "tamamen pişman olmayan bir günahkar" olarak, "verilen bir emre itaat etmemek" ve "sürekli itaatsizlik" nedeniyle iki hafta sıkı bir hapse mahkûm edildim.

V

SOKAK DÖVÜŞLERİNİN DEHŞETLERİ

Ertesi sabah Sugny'den ayrıldık ve bir saat sonra Belçika-Fransa sınırını geçtik. Burada da üç kez tezahürat etmek zorunda kaldık. Oradaki sınır bir ormandan geçiyor ve ormanın diğer tarafına 21 cm'lik havan toplarını yerleştirdik.

Birliklerimiz, Fransız köyü Vivier-au-Court yakınlarında düşmanın arka muhafızlarıyla çatışıyordu. Biz onları takviye etmek için getirildik ve
beş saatlik bir mücadeleden sonra son rakipler Meuse'e kadar çekilmişti. Öğlene doğru Vivier-au-Court'u işgal ettiğimizde neredeyse hiç zarar görmemişti.
Şirketimiz havan topu bataryasını beklemek için burada tekrar durdu.
Bu arada yiyecek bir şeyler bulmak için köyün içinden yürüdük.
Birkaç evi ziyaret ettikten sonra bir öğretmenin ailesine rastladık. Baba ve oğul ikisi de askerdi; yirmi ve yirmi iki yaşlarındaki iki kız
anneleriyle yalnızdı. Anne aşırı utangaçtı ve eve girdiğimizde üç kadın da ağlıyordu. En büyük kız bizi büyük bir samimiyetle ve şaşırtıcı bir şekilde kusursuz bir Almancayla karşıladı. Kadınları sakinleştirmeye çalıştık, ağlamamaları için yalvardık; onlara tekrar tekrar zarar vermeyeceğimizi söyledik ve düşüncelerini başka şeylere çevirmeleri için her türlü neşeli hikayeyi anlattık.

Arkadaşlarımdan biri sabahki bir kavgada yedi adam kaybettiğimizi ve tarafımızdan birkaç kişinin yaralandığını söyledi. Bu sadece kadınların heyecanını artırdı, gerçekten anlayamadığımız bir şeydi. Sonunda kendini toparlayan ilk kızlardan biri, neden bu kadar heyecanlı olduklarını bize açıkladı. Kız, Charlottenburg'daki (Almanya) bir yatılı okulda iki yıldan fazla bir süredir okuyordu ve Berlin'de inşaat mühendisi olarak çalışan kardeşi, kız kardeşine eve kadar eşlik etmek için mezuniyetinden sonra üç ay tatile çıkmıştı. İkisi de Almanya'da yaşamayı seviyordu, sadece savaşın aniden patlak vermesi genç mühendisin Berlin'e dönmesini engellemişti. Fransız ordusuna katılmak zorundaydı ve babasının yedek subay olduğu aynı şirketteydi. Kısa bir aradan sonra kız devam etti: "Babam ve kardeşim daha bu sabah buradaydı. Size karşı savaştılar. Yoldaşlarınızı
yerden vuran şey onların kurşunlarından biri olabilir. Ah, ne kadar korkunç! Şimdi gittiler - Almanlara karşı sadece saygı ve dostluk duyguları olan onlar - ve Almanlar aramızda olduğu sürece
onların ölü mü yoksa diri mi olduklarını bilemeyeceğiz. Bu korkunç savaşı, bu barbarca suçu vicdanında taşıyan kim?" Gözyaşları konuşmasını boğuyordu ve bizim gözlerimiz
kuru kalmıyordu. Yemek yeme isteği tamamen gitmişti; ellerimizi sessizce sıktıktan sonra
gizlice uzaklaştık.

Akşama kadar köyde kaldık, bu arada serbestçe dolaştık. Öğleden sonra bölüğümden dokuz adam tutuklandı; bir kadına el koydukları iddia edildi. Silahları alındı ​​ve yerel muhafız evinde tutuldular; aynı şey
bazı piyade adamlarının başına da geldi. Bölüğümden yedi adam akşam geri döndü; diğer ikisinin başına ne geldiğini öğrenemedim.

O zamanlar aramızda büyük bir tütün kıtlığı hüküm sürüyordu. Tek bir sigara için bir mark ve daha fazlasının ödendiğini biliyorum, eğer varsa. Vivier-au-Court'ta devlet tarafından istihdam edilen bir adam tarafından işletilen tek bir tütün dükkanı vardı. O adamın çavuşlar tarafından
zorlandığını gördüm tabancanın ucunda tüm tütün deposunu değersiz bir talep emri karşılığında teslim etmek için. "Beyefendiler" daha sonra o tütünü paket başına yarım marktan sattılar.

Akşama doğru yürüyüşe geçtik ve havan topu bataryasını düşmanın Meuse'deki mevzilerinin bombalandığı yeni bir mevziye aldık.

Kısa bir yürüyüşten sonra Fransızlarla Donchery'nin kuzeydoğusunda karşılaştık.
Meuse'nin bu tarafında düşmanın sadece artçı muhafızları vardı ve onların görevi ana Fransız ordularının geçişini korumaktı, bu hareket neredeyse tamamen Sedan ve Donchery'de gerçekleşti.
Karanlık çökmeye başlayana kadar tamamen geri çekilmeyen
rakiplerimizin hemen arkasında durduk. Geriye kalan birkaç köprü, çıkarlarının gerektirdiği kadar hızlı bir şekilde kuvvetlerini tamamen geri çekmesine izin vermedi. Böylece Donchery'de her köşede yanan alışılmadık derecede ölümcül bir gece sokak savaşı yaşandı. Fransızlar muazzam bir enerjiyle savaştı; korkunç bir katliam oldu. İnsan insana! O
"insan insana" savaşta yaşadığım en korkunç şeydi.
Sonradan kaç kişiyi öldürdüğünü kimse söyleyemez. Bazen senden daha zayıf, bazen daha güçlü olan
rakibini kavradın.
Yanan evlerin ışığında gözlerinin beyazının
kızıl olduğunu; ağzının kalın bir köpükle kaplı olduğunu görüyorsun.
Başı açık, saçları darmadağınık, üniforması düğmelenmemiş ve çoğunlukla
yırtılmış bir şekilde, vahşi bir hayvan gibi etrafını bıçaklıyor, kesiyor, tırmalıyor, ısırıyor ve vuruyorsun.
Yaşam ya da ölüm demektir. Hayatın için savaşıyorsun. Hiçbir
acı
verilmiyor. Sadece soluk soluğa, inleyen, sarsıntılı nefesi duyuyorsun. Sadece
kendi hayatını, ölümü, evi düşünüyorsun. Ateşli bir telaşla, bir kasırgada olduğu gibi, eski anılar zihninden geçiyor. Yine de her dakika daha
heyecanlanıyorsun, çünkü bitkinlik seni ele geçirmeye çalışıyor; ama
bu olmamalı--şimdi değil! Ve yine mücadele yenileniyor; yine
kesme, bıçaklama, ısırma var. Tüfeksiz, silahsız bir yaşam ve ölüm mücadelesinde. Sen mi ben mi? Ben mi?--Asla! Sen! Çaba
insanüstü oluyor. Şimdi bir hamle, vahşi bir ısırık ve sen galip geliyorsun. Galip
o an için, çünkü bir sonraki adam, arkadaşlarından birini yeni bitirmiş olan,
üzerine geliyor--. Birdenbire
yanında bir hançer olduğunu hatırlıyorsun. Aceleyle bir beceriksizlikten sonra onu öngörülen
yerde buluyorsun. Hızlı bir hareket ve hançer diğer adamın
vücuduna derinden saplanıyor.

İleri! ileri! yeni düşmanlar geliyor, gerçek düşmanlar. O adamın senin düşmanın olduğu, hayatını almaya
çalıştığı, ısırdığı, vurduğu ve tırmaladığı, seni
zorlayıp hançerini kalbine
gömmeye çalıştığı düşüncesi ne kadar da net bir şekilde
aklına geliyor. Yine hançerini kullanıyorsun. Tanrıya şükür! Düştü. Kurtuldu!--Yine de, o
hançeri geri almalısın! Onu göğsünden çıkarıyorsun. Açık yaradan
sıcak bir kan fışkırıyor ve yüzüne çarpıyor. İnsan kanı, sıcak insan
kanı! Kendini sarsıyorsun, dehşet seni sadece birkaç saniyeliğine vuruyor. Bir sonraki yaklaşıyor; yine derinizi korumak zorundasınız. Tekrar tekrar çılgınca cinayetler tekrarlanıyor, bütün gece boyunca--

Sonunda, sabah saat dörde doğru, Fransızların geri kalanı, bazı piyade bölükleri köprülere giden iki yolu işgal ettikten sonra teslim oldu. Diğer taraftaki Fransızlar bunun farkına vardıklarında, hala köprülerde bulunan kendi birliklerini düşünmeden köprüleri havaya uçurdular. Almanlar ve Fransızlar havaya fırlatıldı,
insanlar ve insan uzuvları göğe gönderildi, dost ve düşman Meuse'de sulu bir
mezar buldu.

Şimdi, muazzam katliamın olduğu sahneyi biraz sakinlikle inceleyebilirdik.
Ölüler ölülerin üstünde yatıyordu, onları görmek acı vericiydi ve hepsinin üstünde ve etrafında alevler ve yoğun, boğucu bir duman vardı. Ama insan, bu manzara karşısında acıma
duyamayacak kadar vahşileşmişti; insanlık duygusu tüm rüzgarlara savrulmuştu. Yaralıların inlemeleri ve ağlamaları, yalvarmaları hiç kimseyi etkilemedi. Bazı Katolik rahibeler manastırlarının önünde ölü yatıyorlardı. Bunu gördünüz ve geçtiniz.

Yıkımdan kurtulan tek bina, Fransız ejderhalarının 25. alayının kışlasıydı. Ancak, işleri incelemek için fazla zamanımız yoktu, çünkü saat yedide Fransız topçuları köye mermi üstüne mermi
atmaya başlamıştı. Meuse'ün hemen arkasındaki kalın bir bahçe duvarının arkasına siper kazdık. Meuse'ün bizim tarafımız düzdü, karşı tarafı dik bir şekilde yükseliyordu. Orada Fransız piyadeleri, yamaçta bir kat üst üste üç mevzi inşa ederek siper kazmışlardı. Düşmanın topçuları hedefi aştığında, biz onların ateşinin dışında kaldık. Ancak, kendi topçularımızın önümüzdeki yamaçtaki düşman piyade mevzilerine gönderdiği atışların etkilerini gözlemleme fırsatımız oldu. Mermiler (21 cm. mermiler) başımızın üzerinden vızıldayarak geçti ve muazzam bir gürültüyle patladı, her seferinde düşman siperlerinde korkunç bir yıkıma neden oldu.

Fransızlar böyle bir mermi yağmuruna uzun süre dayanamadılar.
Geri çekildiler ve Meuse'nin tüm yüksekliklerini terk ettiler. Sedan kasabasını hiç mücadele etmeden
tahrip etmişlerdi. Aslında, o kasaba tamamen yıkılmış Donchery'nin aksine
tamamen sağlam kalmıştı.
Sedan'da hiçbir ev zarar görmemişti. Donchery'de toplanma çağrısı yapıldığında, bölüğümün o çatışmada otuz adam kaybettiği ortaya çıktı. Ejderhaların kışlasının arkasında toplandık ve
doksan adama düşen bölüğümüze, henüz bizim bilmediğimiz bir yerde Meuse'nin üzerinden bir ponton köprüsü inşa etme emri verildi. İkinci bölükten seksen kişiyle takviye edildikten sonra, düşmanın dikkatini üzerimize çekmemek için küçük gruplar halinde yürüdük. Bir saatlik yürüyüşten sonra, Meuse'den yaklaşık 200 yard uzaklıktaki küçük bir ormanda durduk ve karanlık çökmeye başlayana kadar dinlenmemize izin verildi.

Hava karardığında, köprü nakliye kolu -bölümümüze ait olan- tarlaların üzerinden geldi ve kısa süre sonra onu ordu birlikleri takip etti. Tüm hazırlıklar yapıldıktan ve köprü ayaklarının ve iniş tahtalarının yerleştirilmesi gibi başlıca ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, çeşitli ponton vagonları sessizce geldi ve aynı şekilde sessizce ve yıldırım hızıyla boşaltıldı. Rakibimiz tarafından fark edilmeden, dört pontonu, yani yirmi yard köprüyü çoktan bitirmiştik. Her şey yolunda gitti. Aniden düşmanın taşınabilir arama ışıkları harekete geçti ve nehrin yukarısını ve aşağısını süpürdü. Her ne kadar
durduğumuz her yerde kendimizi yere atmış olsak da, rakiplerimiz bizi
gözlemlemişti, çünkü arama ışıkları biraz ileri geri hareket ediyordu ve
sonunda yerimizi sürekli aydınlatma altında tutuyordu. Keşfedildik.
Düşünmeye bile vakit bulamamıştık, çünkü bir topçu ateşi neredeyse
hemen sol ve sağımızdaki suya çarptı. Dört el daha ateş edildiğinde hala yerde yatıyorduk. O zaman köprüye biraz daha yakındı ve bir atış nehrin kıyısına isabet etti.

Hemen ardından bir başka yaylım ateşi daha geldi ve iki mermi köprüye isabet etti.
Bazı istihkamcılar suya düştü ve ikisi köprüde öldü;
suda olanlar kıyıya yüzdüler ve soğuk bir şekilde eğilerek kurtuldular. Sadece biri boğuldu. Daha önce, bir kadının odasına pencereden attığı bir taşla çocuğuna zarar verdiği için diğer askerler tarafından hor görüldüğünü anlattığım adamdı.

VI

MEUSE'U GEÇMEK

Topçuların sürekli ve şiddetli top atışlarına rağmen iki ölü askeri alıp karaya çıkarmayı başardık. Köprü çok hasar görmüştü, bu yüzden yapabileceğimiz tek şey yıkılan pontonları yenileriyle değiştirmekti.
Topçu ateşi biraz azaldığında, zor göreve ikinci kez başladık. Ama daha yeni başlamıştık ki, bir başka salvo hedefi buldu
ve köprüye ciddi hasar verdi; neyse ki o zaman bize hiçbir kayıp
verilmedi. Şimdi geri çekilmemiz emredildi, ancak yarım saat sonra
yeniden başlamak üzere.

Düşmanın projektörleri söndürülmüştü ve rahatsız edilmeden
yaklaşık on pontonu hizaya getirebildik. Sonra, aniden,
yine topçu ateşiyle ezildik; düşman devriyeleri
bizi fark etmişti. Birkaç batarya aynı anda bize ateş
açmıştı ve on dakika içinde tüm işimiz batan pontonlardan başka bir şey değildi; on iki adam öldürüldü.

Şimdi yürüyüşe geçmemiz emredildi. Ölü ve yaralılara bakmak için grubumuzdan sadece sekiz kişi geride kalmıştı. Tehlike bölgesinden
çıkmak için yola koyulduk. Yaklaşık bir buçuk mil kadar akıntıya karşı yürüdükten sonra durduk ve ordu birliklerinin köprü inşa
bölümünün tekrar orada olduğunu gördük. Bize köprünün bireysel bağlantılarını karada tamamlamamız gerektiği söylendi. Her biri iki pontondan oluşan bu köprü bağlantıları sıkıca birbirine bağlandı, çapalar ve tüm aksesuarlarla donatıldı, karada tamamlandı
ve sonra suya indirildi. Bu arada kararlaştırılan köprünün yeri bize bildirildi ve tüm gücümüzle nehirden aşağı o noktaya doğru kürek çektik.

Bu hileden haberi olmayan rakibimiz bize müdahale etmedi ve kısa bir süre sonra tüm köprü bağlantıları belirlenen yere ulaştı. Çeşitli bağlantılar muazzam bir hızla uygun pozisyonlarına kürek çekildi ve birleştirildi. Her şeyi yeterince şekle sokmak yirmi dakikadan az sürdü. Piyade, hazır bekledikten sonra, gürültüyü bastırmak için samanla
kalın bir şekilde serpilmiş olan köprüden hızla geçti.

Aynı zamanda, çeşitli noktalardan pontonlarla nehri geçmeye başlamıştık ve Fransızlar neler olup bittiğini tam olarak fark etmeden önce,
nehrin diğer tarafı birliklerimiz tarafından işgal edilmişti ve kısa süre sonra onlar tarafından
sıkıca tutuldular.

Fransız topçuları ve piyadeleri şimdi pontonlara
müthiş bir ateş
açmaya başladılar. Köprünün pontonlarını işgal eden biz istihkamcılar, artık büyük ölçüde rahatlamış ve piyadelerle yer değiştirmiştik,
ama kürek pontonlarına mürettebat olarak dağıtılmıştık. Ben pontonlardan birinin dümenine yerleştirildim. Küreklerde dört istihkamcı ve yolcu olarak on sekiz piyade ile ilk yolculuğumuza cehennem gibi bir füze yağmuru altında başladık. Nehrin diğer tarafına sadece hafif yaralı bir istihkamcıyla ulaşacak kadar şanslıydık. O adamı ben devraldım,
sonra dümeni o devraldı. Dönüş yolculuğunda pontonumuz
birkaç tüfek mermisiyle vuruldu, ama neyse ki sadece su hattının üstündeydi. Sağımızda ve solumuzda pontonlar nehri geçiyordu, bazıları batıyordu.

Hepsi yüzebilen istihkamcılar nehrin kıyısına ulaşmaya çalıştılar ve
sadece suya atladılar, piyadeler ise kalabalıklar arasında boğuldu. Başka bir pontona yanaşıp onu da görevlendirdikten sonra bir kez daha
ilerledik ve kürekleri insanüstü bir güçle suda çekerek yolculuğu ikinci kez yaptık. O zaman iki ölü adam ve yaralı bir piyadeyle diğer tarafa ulaştık. Tüm piyadeler sığ suya atlayıp kıyıya çıktığında henüz diğer tarafa
ulaşmamıştık. Teknemizi iki ölü adamla birlikte geri dönmek için çevirdik. Ellerimiz sürekli kürek çekmekten çok acımaya başladı ve
kısa sürede su toplayıp kanla kaplandı. Yine de kürek çekmek zorundaydık,
ellerimiz ne kadar şişip acısa da; o zaman küreklere yaslanmak mümkün değildi.

Kıyıdan yaklaşık yirmi yarda uzaktayken pontonumuz su hattının altından aynı anda birkaç tüfek mermisiyle vuruldu. Bir pontona giren bir atış, atışın kendisinden daha büyük olmayan bir delik bırakır, ancak pontonun diğer tarafındaki çıkışı bir yumruk veya bir tabak kadar büyük olabilir. Sonra 
pontonumuz hızla batmaya başladı, böylece biz istihkamcılar
buzlu suya atlamak dışında bir seçeneğe sahip değildik. Tekneden iner inmez kayboldu; ama hepimiz güvenli bir şekilde nehir kıyısına ulaştık. O an için
kurtulmuştuk. Islak giysilerimize rağmen hemen başka bir tekneye binmek zorunda kaldık ve düzgün bir şekilde nefes almadan
yırtık ellerimizi tekrar küreklere koyduk.

Nehrin ortasına zar zor ulaşmıştık ki başka bir tekneyle çarpıştık. Dümencisini ve iki kürekçisini kaybetmiş olan diğer tekne bize öyle bir güçle çarptı ki pontonumuz hemen kaplumbağa gibi döndü ve istihkamcılardan biri hariç on sekiz piyadenin hepsini
da beraberinde götürdü. Dördümüz başka bir pontonda kendimizi kurtardık ve
tamamen ıslanarak onu sol kıyıya doğru dümenledik. Daha yeni karaya çıkmıştık ki, cephane yüklü bir ponton getirmemiz emredildi ve "keyif yolculuğu" yeniden başladı. Bundan sonra Meuse'ü yaklaşık beş kez daha geçtik. Bu arada gün doğmuştu. Sol kıyıda, karaya çıkan Alman birlikleriyle Fransızlar arasında korkunç bir mücadele başlamıştı. Almanlar, artık Fransız topçularına maruz kalmamanın avantajını yaşadılar. Kısa bir dinlenme fırsatı bulduk ve eski bir siperde sırılsıklam yattık, soğuktan titriyorduk. Ellerimiz normal boyutlarının iki katından fazla şişmişti; bize o kadar çok zarar veriyorlardı ki, su şişemizi bile ağzımıza götüremiyorduk. Genç, güçlü adamların çaresiz ve kırık bir şekilde yerde yatmasını izlemek korkunç bir görüntü olmalıydı. VII. TAKİPTE. Kısa bir dinlenmeden sonra yanan evleri yaralı adamlar için aramamız emredildi. Bunlardan pek çoğunu bulamadık, çünkü yardımsız güvenliğe kavuşamayan ağır yaralı askerlerin çoğu acınası bir şekilde yanarak ölmüştü ve zavallıların düğmelerine ve silahlarına bakarak hangi "anavatan" uğruna korkunç bir şekilde yanarak öldüklerine karar verilebilirdi. Birçoğunun hangi milliyetten olduğunu bulmak bile imkansızdı; küçük bir kül yığını, harap bir ev, bütün ailelerden, bütün ailelerden geriye kalan tek şeydi.

Genellikle alevlere dayanabilenler, çoğunlukla sağlam bir yapıya sahip olan şarap mahzenleriydi. Şişelerde ve fıçılarda bulunan tüten sıcak şarap, derileri ıslanmış ve soğuktan kaskatı kesilmiş askerler için hoş bir ferahlık oldu. Hayatlarını bile riske atsalar (çünkü mahzenlerin çoğu çökme tehlikesi altındaydı) askerler şarabı çıkarır ve ne kadar sıcak olursa olsun açgözlülükle içerlerdi.

Ve garip bir şekilde, önceki sahneler tekrarlandı. Sıcak şarap etkisini gösterdikten sonra, tekrar tazelenmiş ve fiziksel olarak iyi hissettikten sonra, savaşta ikinci doğamız haline gelen aynı vahşet
en utanç verici şekilde kendini tekrar gösterdi. Çoğumuz sanki son saatlerin duyulmamış olaylarına katılmamışız gibi, sanki korkunç katliamın korkunç
hatırlatıcılarını görmemişiz gibi, sanki çok
zor kurtulduğumuz yok olma tehlikesini tamamen unutmuşuz gibi davrandık. Ölülere saygı göstermek için hiçbir çaba sarf edilmedi, ancak herkese bu görev en erken çocukluktan itibaren annesi tarafından öğretilmişti; ortalama bir insanın ölümün varlığında hissettiği o doğal utangaçlıktan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Kalem, subayların ve askerlerin kullandığı ifadeleri veya ölülerin milliyetini veya cinsiyetini belirlemeye başladıklarında yaptıkları eylemleri tasvir etmeyi bile reddediyor. Koşullar bizden daha güçlüydü ve kendimi tekrar ikna ettim ki, cinayetin günlük rutininden sonra tüm insanlık duygularının kaybolması ve yalnızca kendini koruma içgüdüsünün tüm gücüyle hayatta kalması doğaldı. Savaş ne kadar uzun sürerse, adamlar o kadar katil ve vahşi hale geldi. Bu arada, nehri geçen birliklerimiz ile Meuse'ün diğer yakasındaki Fransızlar arasındaki mücadele en büyük öfkesine ulaşmıştı. Birliklerimiz büyük kayıplar vermişti; şimdi sıra bize gelmişti. Biz geçerken, Alman topçuları düşman mevzilerini duyulmamış bir şiddetle dövdü. Daha karaya çıkıp yerlerimizi almamıştık ki, bölüğümüz saldırıya geçti. Topçular sessizleşti ve biz ileriye doğru koşarak düşman mevzilerine giden yokuşu aşmaya çalıştık. Fransız makineli tüfekleri harekete geçtiğinde 200 yarda kadar yaklaşmıştık; önemli kayıplarla geri püskürtüldük. On dakika sonra mevzilere tekrar saldırmayı denedik, ancak
sadece daha önce olduğu gibi geri dönmek zorundaydık. Tekrar siperlerimizde mevzi aldık, ancak
tüm savaşma isteğimiz kaybolmuştu; herkes aptalca önüne bakıyordu. Elbette cesaretimizi kaybetmemize izin verilmedi, ancak
faydasız saldırılarımızın kurbanları alanı kaplıyordu ve ölü arkadaşlarımız sürekli gözümüzün önündeydi.

Topçular tekrar ateş açtı; takviyeler geldi. Yarım saat sonra, ölü yoldaşlarımızın bedenlerinin üzerinden üçüncü kez geçtik. O zaman hücumla ilerledik ve düşmanın siperinin önünde son kez durduğumuzda, ondan yaklaşık yirmi metre uzakta,
düşmanımız tüm ilk hattını geri çekti. O ani
geri çekilmenin bilmecesini bir süre sonra çözebildik. Fransız ordusunun ana bölümlerinin çoktan geri çekildiği ortaya çıktı; biz sadece
geri muhafız eylemlerine girişmiştik, ancak bu da bize çok
maliyetli olmuştu.

Bir sonraki saat içinde düşman Meuse'ün tüm yüksekliklerini boşalttı.

Bu yüksekliklerin sırtına ulaştığımızda çıplak gözle
korkunç bir manzaraya tanık olduk. Geri çekilen düşmanın kullandığı yollar kolayca
incelenebiliyordu. Yakın yürüyüş düzeninde
Fransızlar çekiliyordu. Topçularımızın en ağırı (21 cm.) geri çekilen sütunlara
vuruyordu ve mermi üstüne mermi Fransız piyadesi ve diğer birliklerin arasına düşüyordu. Yüzlerce Fransız askeri kelimenin tam anlamıyla
parçalanmıştı. Havaya fırlatılan ve yolların kenarındaki ağaçlara takılan cesetler ve uzuvlar görülebiliyordu.

Biz istihkamcılara toplanmamız emredildi ve kısa süre sonra kaçan
düşmanın peşine düştük. Görevimiz, mermilerle
dövülen ve kazılan yolları askerlerimiz için tekrar geçilebilir hale getirmekti; bu, öğle güneşi altında daha da zordu, çünkü önce ölüleri ve
yaralıları çıkarmamız gerekiyordu. İki adam ölü bir askeri başından ve ayaklarından tutup
bir hendeğe fırlatırdı. Burada insan cesetleri, köprü yapımında
bir tahta gibi muamele görür ve kullanılırdı. Kesilmiş kollar ve bacaklar aynı şekilde
havadan hendeğe fırlatılırdı. O zamandan beri bu ve benzeri olayları ne kadar sık ​​düşünmedim ki, kendime o zamanlar bunları uygunsuz veya ahlaksız bulup bulmadığımı sordum? Tekrar tekrar olumsuz bir cevap vermek zorunda kaldım ve bu nedenle askerlerin, hangi millete mensup olurlarsa olsunlar, hepsinin işlediği vahşetlerden ne kadar az sorumlu tutulabileceklerine tamamen ikna oldum. Artık medeni insanlar değiller, sadece kana susamış vahşiler, aksi takdirde kötü, çok kötü askerler olurlardı.

Savaşın ilk aylarında, parlamentodaki Sosyal Demokrat bir üye, orduda gönüllü hizmete katılmaya karar verdiğini, çünkü bu şekilde savaş alanında insanlığın davasını ilerletebileceğine inandığını açıkladığında, birçok kişi gülmeye başladı ve tam da bu konuda keskin ifadeler kullananlar, bizim bölüğümüzdeki Sosyalist yoldaşlardı. Çünkü hepimiz, halkın temsilcisinin ya çok saf ya da samimiyetsiz olması gerektiği konusunda hemfikirdik.

Ölü atlar ve parçalanmış bataryalar da kaldırılmalıydı. Atların gövdelerini yoldan kaldıracak kadar güçlü değildik, bu yüzden etrafta dolaşan bir at bulduk ve bacağına bir ilmik geçirdiğimiz ölü bir atı ona bağladık ve böylece leşi yoldan temizledik. Ağaçlarda asılı duran insan bedenlerinin parçalarını, yine de, rahatsız edilmeden bıraktık. Çünkü orada bu tür "önemsiz şeyleri" umursayacak kim vardı? Ölülerin şişelerini ve sırt çantalarını yenilebilir ve içilebilir şeyler için aradık ve bulduğumuz şeylerin tadını hayal edilebilecek en büyük iştahla çıkardık. Açlık ve susuzluk, duygusallık nöbetleriyle geri çevrilemeyecek acımasız müşterilerdir. Yürüyüşümüze devam ederken, düşmanın geri çekilme hattının atılmış tüfekler, sırt çantaları ve diğer teçhizatlarla dolu olduğunu gördük. Güneş çarpmasından ölen Fransız askerleri, yolları kitleler halinde kapatıyordu. Diğerleri, yardım veya ölüm bekledikleri sol ve sağdaki tarlalara sürünerek girmişlerdi. Ama onlara yardım edemedik çünkü yıpranmış bedenlerimizi tamamen çökmekten koruyabilirsek kendimizi mutlu sayıyorduk. Ama onlara yardım etmek istesek bile, buna izin verilmemeliydi, çünkü emir "İleri!" idi.

O zamanlar birçok askerde daha önce hiç fark etmediğim bir şeyi fark etmeye başladım: Kıskançlık duyuyorlardı. Arkadaşlarımdan birçoğu ölen askerleri kıskanıyordu ve en azından tüm sefaletlerinden kurtulmak için onların yerinde olmak istiyordu. Yine de hepimiz ölmekten korkuyorduk; ölmekten korkuyorduk, belirtmek gerekir ki ölümden değil. Hepimiz sık sık ölümü özledik, ama savaş alanındaki kural olan, yaralı, terk edilmiş askerin parça parça ölmesine neden olan, saatlerce süren yavaş ölümden dehşete düştük. En iyi dönemlerinde yüzlerce genç adamın ölümüne tanık oldum, ama içlerinden isteyerek ölen birini tanımıyorum. Köln'de yaşayan Kellner adında genç bir istihkamcının karnı bir mermi parçasıyla yarılmıştı ve bağırsakları yere sarkıyordu. Acıdan deliye dönmüş bir şekilde bana ölmeyeceğine dair güvence vermem için yalvardı. Elbette yaralarının kesinlikle ciddi olmadığını ve doktorun hemen yardım etmek için orada olacağını söyledim. Hastaların tedavisiyle ilgili en ufak bir bilgisi olmayan bir amatör olmama rağmen zavallı adamın sadece birkaç saat acı çekerek yaşayabileceğinin tamamen farkındaydım. Ama sözlerim onu ​​rahatlattı. On dakika sonra öldü. Yürümeye devam etmek zorundaydık. Yüzbaşı bize kaçan düşmanı olabildiğince sert bir şekilde bastırmamız emredildiğini söyledi. Tüm bölükten gelen onaylamayan bir mırıltıyla karşılık verdi. Uzun günler ve geceler boyunca ayaktaydık, vahşiler gibi cinayet işledik, ne yemek ne de dinlenme fırsatımız
olmamıştı ve şimdi bizden bitkin adamlardan inatçı bir takip yürütmemizi istiyorlardı. Yüzbaşı ne hissettiğimizi çok iyi biliyordu ve bizi nazik sözlerle yatıştırmaya çalıştı.

Süvari tümenleri, araç ve köprü eksikliğinden dolayı Meuse'ü geçememişti. Şimdilik takip piyade ve nispeten küçük topçu birlikleri tarafından yürütülmek zorundaydı. Bu nedenle her durumda, en azından süvari ve makineli tüfek bölümleri Sedan yakınlarında nehrin aşağısında sağlam kalan köprüleri geçene kadar ilerlemek zorundaydık. Sommepy civarında Fransız arka muhafızları tekrar bize döndü. Topçularımızın dört bataryası o yerde harekete geçtiğinde, bizim bölüğümüz ve makineli tüfekli iki piyade bölüğüne
topçuları korumaları söylendi.

Topçu subayları, koruma birliklerinin yetersiz olduğunu düşündüler, çünkü uçaklar büyük düşman süvari kitlelerinin varlığını tespit etmişti ve bu saldırıdan korkuluyordu. Ancak, o an için birlik eksikliği olduğu için takviye sağlanamadı. Bu yüzden elimizden geldiğince pozisyon almak zorundaydık. Yaklaşık bir metre yüksekliğindeki köknar ağaçlarından oluşan bir fidanlıkta, bataryanın solunda ve sağında sığ siperler kazdık. Makineli tüfekler yerleştirildi ve hazırlandı ve mühimmat büyük miktarlarda kullanıma hazır hale getirildi. Henüz hazırlıklarımızı bitirmemiştik ki, toplarımızın mermileri başlarımızın üzerinden vızıldamaya ve düşmanımızın saflarına çarpmaya başladı. Köknar fidanlığı bizi düşmandan gizliyordu, ancak önümüzde yaklaşık 500 yard uzaklıktaki küçük bir orman görüşümüzü etkili bir şekilde engelliyordu.

Artık süvari saldırısı durumunda ne yapmamız gerektiği konusunda talimatlandırılmıştık. Piyadeden yaşlı, beyaz saçlı bir binbaşı komutayı devralmıştı. Biz, piyadeler arasında dağılmıştık, ancak o cesur
"beyefendiler", subaylarımız, aniden ortadan kaybolmuştu. Muhtemelen, vatanın
savunması onların görüşüne göre sadece sıradan askerin göreviydi. O "beyefendiler" sadece komuta etmek için oradaydı ve biz bu görev için
piyade subaylarının emri altına alınmıştık, gereksiz hale gelmiş ve Fransız izni almışlardı.

Bizim talimatlarımız, süvari saldırısı durumunda sessiz kalmak,
nişan almak ve kendimizin görülmesine izin vermemekti.
Binbaşının bizzat komuta ettiği bir makineli tüfek harekete geçene kadar ateş etmeyecektik ve
sonra tüfeğin çalışabildiği kadar hızlı ateş edecektik; sessizce ama hızlıca nişan almayı unutmamalıydık.

Bataryalarımız büyük bir şiddetle ateşlendi, nişanları
havada yüksekte uçan bir çift kanatlı uçak tarafından, sadece uzmanların anlayabileceği roketler tarafından verilen sinyaller aracılığıyla düzenlendi.

Bir çeyrek saat diğerini takip etti ve neredeyse
harekete geçmek için yeterince şanslı olduğumuza ikna olmuştuk.
Birdenbire her şey canlandı. Bir adam diğerini dürttü ve tüm gözler
yaklaşık beş yüz metre ötemizdeki küçük ormanın kenarına çevrildi. Küçük ormanın her iki yanından büyük bir atlı kitlesi çıktı ve önünde birleşerek bize doğru koştu.
Bu devasa canlı yaratık topluluğu çılgın bir dörtnala
hatımıza yaklaştı.
İstemsizce geriye baktığımda topçularımızın
ateş etmeyi tamamen bıraktığını ve mürettebatlarının
toplarını savunmak için karabinalarını
hazırladıklarını gördüm.

Ama anlatabileceğimden daha hızlı bir şekilde talihsizlik üzerime geldi. Ne yaptığımın tam olarak farkında olmadan, vücudumun her yerinde bir atın nalının
vurduğu bir yer bulmak için hissettim. Süvariler vahşi koşularında giderek daha da yaklaştılar. Atların nalları
zaten yere neredeyse değmiyordu ve birkaç yüz metrelik zeminin üzerinden uçuyormuş gibi görünüyordu. Binicileri sağlam üniformalarıyla tanıdık, hatta aniden onları biçecek bir mermi yağmuru bekleyen atlıların heyecanlı yüzlerini
gördüğümüzü bile düşündük. Bu arada yaklaşık 350 metrelik bir mesafeye
yaklaşmışlardı. Atların homurdanmaları her an daha belirgin hale geliyordu. Henüz makineli tüfek ateşi
duyulmuyordu. Üç yüz metre - 250 metre. Komşum kaburgalarıma
oldukça kaba bir şekilde dokundu ve "Yaşlı seri katil (bir an bile binbaşıyı kastettiğinden şüphem yoktu) delirdi mi! Her şey bitti, kesinlikle!" dedi. Konuşmasına hiç dikkat etmedim. Vücudumdaki her sinir
çarpıyordu; kasılarak tüfeğime sarıldım ve felaketi
bekledim. İki yüz metre! Henüz hiçbir şey. Yaşlı adam kör müydü
yoksa--? Yüz seksen metre! Sırtımdan aşağı soğuk bir ter
akladığını hissettim ve sanki son saatim gelmiş gibi titredim. Yüz elli!
Komşum bana doğru yaklaştı. Durum dayanılmaz hale geldi. Yüz otuz--bir cehennem gürültüsü başlamıştı. Rrrrrrrr--saldıran tarafa
çok büyük bir mermi yağmuru düştü ve neredeyse hiçbir mermi insan ve hayvan yığınını
ıskalamadı.

İlk saflar yıkıldı. İnsanlar ve hayvanlar, üzerine atların
süründüğü bir duvar oluşturdular, ancak o korkunç mermi yağmuruyla
parçalandılar. "Ateş etmeye devam edin!" diye yankılandı, ihtiyaç duyulmayan emir. "Daha canlı!" Katil iş daha
hızlı ve daha ezici bir etkiyle yürütüldü. Yüzlerce yaylım ateşi doğrudan ölümle mücadele eden canlıların
yığınına gönderildi.
Her saniye yüzlercesi yere serildi. Yüz metreden biraz önümüzde, altı yüzden fazla adam ve at, üst üste, yan yana, ayrı ayrı, akla gelebilecek her pozisyonda uzanıyordu. Beş dakika önce gücün, gururlu atlıların, neşeli gençliğin bir resmi olan şey, şimdi kanlı, biçimsiz, sefil bir kanayan et parçasıydı. Peki ya kendimiz? Kahramanca eylemlerimize güldük ve şakalar yaptık. Tehlike geçince, bizi ele geçiren o endişeli duyguyu kaybettik. Korku muydu? Elbette, bir Alman askerinin korku bilmediği varsayılır - en fazla Tanrı'dan korkar, dünyadaki başka hiçbir şeyden korkmaz - ve yine de korkuydu, Fransızlar, İngilizler veya Türkler kadar hissettiğimiz alçak, bayağı bir korkuydu ve buna karşı çıkıp cesaretten ve savaşçının korkusuz cesaretinden bahsetmeye cesaret eden kişi, ya hiç savaşa katılmamıştır ya da bayağı bir yalancı ve ikiyüzlüdür. Neden neşeliydik ve neden şakalar yapıyorduk? Çünkü o zaman hayatlarını kaybedenler başkalarıydı, kendimiz değil. Çünkü bu bir
ölüm kalım mücadelesiydi. Ya biz ya da onlar. Sevinmeye ve tüm duygusallığı şeytana kovmaya hakkımız vardı. Biz asker,
toplu katil,
barbar değil miydik?

VIII

SAVAŞ ALANINDA DİRİ DİRİ GÖMÜLMEK ÜZERE

Topçu komutanı gülümseyerek piyade binbaşısına
yaklaştı ve ona teşekkür edip tebrik etti.

Daha sonra tam uçuş halinde olan diğer saldırganlarımızın peşine düştük.
Makineli tüfekler onları ateş altında tutuyordu. Yaklaşık iki yüz kişi kaçabilirdi; her yöne doğru kaçtılar. Bunun üzerine topçu tekrar ateş etmeye başladı, biz de yaralı düşmanlarımıza bakmaya koyulduk. Bu
kolay bir iş değildi, çünkü yaralıları atların altından çekmek zorundaydık, bazıları hala hayattaydı. Hayvanlar vahşice tekmelediler
ve kurtulmayı başardıklarında
ne kadar ciddi şekilde yaralanmış olurlarsa olsunlar
çılgınca koştular. Aksi takdirde iyileşebilecek birçok yaralı adam atların toynaklarıyla öldürüldü.

Hepimizin üzerinde bulunan küçük bir bandaj paketiyle
çoğu ciddi şekilde yaralanmış olan adamları sardık, ancak birçoğu geçici bir pansuman yapmaya çalışırken
ellerimizde öldü.
Hala konuşabildikleri kadarıyla bizimle aşırı canlılıkla konuştular. Dillerini anlamasak da ne ifade etmek istediklerini biliyorduk, çünkü jestleri ve yüz ifadeleri çok anlamlıydı. Onlara yaptığımız hayırsever hizmet için minnettarlıklarını ifade etmek istediler ve tıpkı bizim gibi onlar da insanların önce birbirlerini nasıl öldürebildiğini, birbirlerine nasıl acı çektirebildiğini ve sonra da birbirlerine ellerinden gelenin en iyisini yaparak nasıl yardım edebildiğini anlayamıyor gibiydiler. Hem onlara hem de bize göre bu dünya baş aşağı duruyordu; bu, onların sadece kuklalar olduğu, üstün bir güç tarafından yönlendirilip kontrol edildiği bir dünyaydı. Bu şekilde, tüm bu insan katliamının
ne kadar işe yaramaz olduğunun farkına ne kadar sık ​​varmadık!

Biz sıradan askerler, sanki başka hiçbir şey yapmamışız gibi ölü ve yaralılarla ilgileniyorduk ve yine de sivil hayatımızda çoğumuz ölülerden ve korkunç şekilde parçalanmışlardan nefret ve korku duyuyorduk. Savaş, öğrencilerini
eğip yeniden şekillendiren sert bir öğretmendir. Bir bölüm ölüler için ortak bir mezar kazmakla meşguldü. Ölülerin kağıtlarını ve değerli eşyalarını aldık, atlara bağlı eyer çantalarında bulunan
yenebilir ve içilebilir
malzemeleri ele geçirdik ve mezar hazır olduğunda, ölüleri içine yerleştirmeye başladık. Mevcut alanı tam olarak kullanmak için yan yana yatırıldılar. Ben de ölüleri "içeri getirmem" emredilmişti.
Mezarın tabanı, alan iyi kullanılırsa yirmi üç ceset için yeterince büyüktü. Yirmi üçerli iki katman gömüldüğünde, yakınlarda duran bir topçu çavuşu, "ölülerden" birinin hala hayatta olduğunu fark etti. "Cesedin" sağ elinin parmaklarını hareket ettirdiğini görmüştü. Daha yakından incelendiğinde, iki saat süren bir girişimden sonra onu bilincine kavuşturmayı başardığımız için, yaşayan bir adamı gömmeye yaklaştığımız ortaya çıktı. Çalışmayı denetleyen piyade subayı, cesetleri hazırlamakla görevli iki askere döndü ve gömülen tüm adamların gerçekten öldüğünden emin olup olmadıklarını sordu. "Evet," diye cevapladı ikisi, "hepsinin öldüğünü varsayıyoruz." Bu, o insancıl subay için oldukça yeterli görünüyordu, çünkü defin işlemlerinin devam etmesini emretti. Kimse, tek başımıza gömdüğümüz 138 adam arasında (farklı defin ekipleri tarafından kazılmış iki, daha da büyük mezar) hayatlarının tamamen uçup gitmediği birkaç kişi daha olduğundan şüphe etmiyordu. Diri diri gömülmek, sizin evdeki (ya da Amerika'daki) bar vatanseverinizin felsefesinde hayal bile etmediği savaş meydanının dehşetlerinden biridir. Düşman piyadesinden hiçbir şey görünmüyordu. Rakibimiz bize karşı sadece topçu ve süvari göndermiş gibi görünüyordu. Bu arada ordumuzun ana bölümleri geniş sütunlar halinde geldi. Süvari tümenleri
atlı topçu ve makineli tüfek bölümleriyle diğer tüm birlikleri geride bıraktı. Düşman bizden
neredeyse tamamen uzaklaşmayı başarmıştı, bu yüzden süvarilerimiz düşmana yaklaşmak ve moralsiz birliklerinin gece dinlenmesini önlemek için
olabildiğince hızlı bir şekilde hareketlerini hızlandırdılar. Biz de yürüyüşe hazırlandık ve tam yürüyüşe geçmek üzereyken kamp kurma emri aldık. Kamp alanı, her zaman olduğu gibi, üst düzey komutanlık tarafından tam olarak haritalandırılmıştı, böylece acil bir durumda
nerede bulunabileceğimizi bileceklerdi. Kamp alanımıza henüz ulaşmıştık ki, bizi kaybettiğimizi düşündüğümüz sahra mutfağımız, sanki yerden
yükselmiş gibi gözlerimizin önünde belirdi. Son günlerde yaşadığımız kayıpların farkında olmayan sahra mutfağının adamları, eski sayıdaki baş için yemek pişirmişlerdi. Bu nedenle, güçlü bir istihkamcı topluluğunun yerine, eski hallerinin gölgeleri, kemiklerine kadar kırılmış ve yorgun, yırtık pırtık adamlardan oluşan bir kalabalık bulduklarında biraz şaşırmadılar. Bize konserve çorba, ekmek, et, kahve ve birer sigara verildi. Sonunda tekrar gönlümüzce yemek yiyebildik. İstediğimiz kadar kahve içebiliyorduk. Ve sonra, çoğumuza yemek ve içmekten daha önemli görünen o sigara!

Tüm o güzel şeyler ve bir patates tarlasında birkaç saat dinlenme beklentisi içimizde neredeyse çocuksu bir neşe uyandırdı. Çocuklar kadar neşeli ve sokak çocukları kadar gürültülüydük. "Ah, asker olmak ne büyük bir mutluluk!"--o şarkı ilk başta kısık, sonra giderek yükselen bir sesle yankılandı. Birbiri ardına yorgun başlarını yastığa koyduklarında yeterince çabuk söndü. Ölü gibi uyuduk.

Ertesi sabah saat altıya kadar uyuyabildik. Hepimiz çıplak zeminde yatsak da bizi uyandırmayı
başarmaları hiç de zor olmadı. O sabah kahvaltısı mükemmeldi.
İstenen koyun eti, sebzeler, ekmek, kahve, bir fincan şarap ve
biraz jambon aldık. Kaptan bizi iyi doldurmamız konusunda uyardı, çünkü önümüzde zorlu bir
gün yürüyüşü vardı. Saat yedide kampa girdik. O yürüyüşün başında oldukça neşeliydik. Sohbet ederken zamanın hesabını tamamen kaybettiğimizi keşfettik. Pazartesi mi Çarşamba mı, ayın beşi mi onuncusu mu olduğunu kimse bilmiyordu. Daha sonra aynı olgu ancak daha belirgin bir şekilde gözlemlenebildi. Savaştaki bir asker haftanın tarihini veya gününü asla bilemez. Bir gün diğerine benzer. Cumartesi, Perşembe veya Pazar olsun, her zaman aynı cinayet rutini anlamına gelir. "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla!" "Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın. Ama yedinci gün hiçbir iş yapmayacaksın." Bunlar, Hıristiyan yöneticilerimiz için boş ifadelerdir. "Altı gün cinayet işleyeceksin ve yedinci günde de." Öğlene doğru büyük bir çiftliğin yakınında durduğumuzda tarla mutfağımızı yine boşuna beklemek zorunda kaldık. Böylece kendimize yardım ettik. Çayırlarda otlayan ineklerden birini vurduk, önce kanını
akıtmadan derisini yarıp her birimiz kendine bir parça et kestik. Hala
sıcak olan et, pişirme kaplarımızda biraz kızartıldı. Birçoğu tarafından
biber ve tuzla çiğ olarak da yenildi. Sığırları kendi oltamızla öldürme
neredeyse her gün tekrarlandı. Sonuç olarak, hepimizin mideleri acı çekti, çünkü et çoğunlukla hala sıcaktı ve ekmek veya başka bir yiyecek olmadan yemek bize göre değildi. Yine de bu uygulama
devam etti. Bir asker açsa ve dinlenme döneminde bir domuz, inek veya
kuzu bulursa, hayvanı vurup kendi kullanımı için bir parça keser, geri kalanını da yok olmaya bırakırdı.

Yürüyüşümüz sırasında Attigny ve Sommepy arasında mültecilerle dolu küçük bir kasabadan geçtik. Mültecilerin çoğu hastaydı ve çocukları arasında kasabanın küçüklerini enfekte eden bir salgın vardı. Bizden kısa bir süre önce bir Alman tıbbi birliği gelmişti.
On istihkamcı istediler -savaş zamanındaki tüm işlerin hizmetçileri--çalışmalarında kendilerine yardımcı olmak için. Ben de bu göreve çağrılan on kişiden biriydim.

Önce doktorlar tarafından harika bir şekilde düzenlenmiş bir parka götürüldük, parkın ortasında şato benzeri bir ev vardı, bir Fransız malikanesi. Çok zengin bir Fransız olan ev sahibi, karısı ve aşırı sayıda hizmetçiyle birlikte orada yaşıyordu. Sarayda yüz hasta ve mülteci için yeterli yer olmasına rağmen, o insancıl vatansever kimseyi kabul etmeyi
reddetti ve evi ve parkın tüm girişlerini kilitleyip sürgülemişti. Tüm kapıları zorlamamız ve tüm kilitleri işe yaramaz hale getirmemiz uzun sürmedi. Evin hanımı iki büyük odada kalmak zorundaydı, ancak erkek aristokratın o güzelliği garajda yaşamak ve bir saman yatağına katlanmak zorundaydı. Bu şekilde, yüce ve güçlü beyefendi, birçok vatandaşının yaşamak zorunda kaldığı mülteci hayatının tadına baktı. Yemeğini tıbbi birlik askerlerinden biri verdi; besleyici bir yemekti, kesinlikle beyefendimiz için fazla besleyiciydi. Arkadaşlarımdan biri, bir Sosyalist yoldaş, kuru bir şekilde şöyle dedi,

"En azından bizim junker çetemizin, Fransız aristokratlarından daha kötü olmaması bir teselli; hepsi aynı böbrek. Eğer insanlar tüm sürüden kurtulsalardı, o zaman vahşi hayvanlar gibi birbirlerini parçalamak zorunda kalmazlardı."

Bu arada, arkadaşlarımız ülkeyi dolaşıp büyük bir fıçı dolusu bal ele geçirmişlerdi. Her biri pişirme kabını ağzına kadar balla doldurmuş ve sırt çantasına bağlamıştı. On kişi de aynısını yaptı ve sonra kısa bir süre sonra yetiştiğimiz bölümü bulmak için yola koyulduk. Ancak birkaç yüz metre kadar yürümüştük ki, sayıları her dakika yüzlerce artan arılar tarafından takip edildik. Küçük zararlılardan kurtulmaya ne kadar uğraşsak da, dikkatleri giderek daha da kötüleşti. Her birimiz sokulmuştuk; birçoğunun yüzü o kadar şişmişti ki artık göremiyorlardı. Bizden yaklaşık yirmi metre önde at süren subaylar yavaş hareketlerimizi fark etmeye başladılar. "Yaşlı adam" geldi, arıları ve şişmiş yüzleri gördü ama tabii ki bir çavuş gerekli bilgiyi verene kadar bunların anlamını kavrayamadı. "Kimin tenceresinde bal var?" diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "Hepimiz," diye cevapladı çavuş. "Sen de mi?" "Evet, kaptan." Yaşlı adam çok vahşiydi,
çünkü ceza bile veremezdi. Durup, sert efendimizin dediği gibi, "lanetli şeyleri" atmak zorunda kaldık. Tencereleri açmak için birbirimize yardım ettik ve tatlı erzaklarımız yolun her iki tarafındaki tarlalara fırlatıldı. Bal ile birlikte pişirme kaplarımızı kaybettik, bu kesinlikle çok
kötü bir rahatlama değildi.

Yakıcı öğle güneşinde yürüyüşümüze devam ettik. Mühimmat
sütunları ve yolu işgal eden diğer ordu bölümleri,
toplanan tozun dağılmasına fırsat vermedi. Etrafımızdaki tarla mültecileri kamp kuruyor, orada yoksul, evsiz çingeneler gibi yaşıyorlardı. Birçoğu yanımıza gelip bir parça kuru ekmek için yalvarıyordu.

Gece geç saatlere kadar durmadan yürüdük. Akşam saat dokuza doğru kendimizi Sommepy belediye binasına oldukça yakın bulduk.
Burada, Sommepy'de ve civarında, çatışmalar yeniden başlamıştı ve biz de Sommepy'nin kuzeybatısında buna katılma emri almıştık.

IX

ASKERLER KENDİ SUBAYLARINI VURUYOR

Zaten karanlıktı ve bir kez daha durduk. Etrafımızdaki zemin ölülerle doluydu. Yolun ortasında birkaç Fransız bataryası ve atları hala bağlı olan mühimmat vagonları vardı; ancak atlar ve adamlar
ölmüştü. On dakikalık bir dinlenmeden sonra tekrar yola koyulduk. Daha hızlı yürüyerek, şimdi süvari ve piyadelerin düşmanla çaresizce göğüs göğüse mücadele ettiği küçük bir ormana yaklaştık.
Sonrakileri şaşırtmak için güçlü bir çığlıkla içeri dalmak zorunda kaldık.
Karanlığın örtüsü altında düşmanın arkasına geçmeyi başarmıştık.
Beklenmedik saldırı ve bizim savaş çığlığımızla şaşkına dönen Fransızların çoğu ellerini kaldırdı ve aman diledi, ancak öfkeli süvariler ve piyadeler bunu kabul etmedi. Bizim tarafımızda, zaman zaman savunmasız adamların katledilmesi yavaşladığında, subayların yüksek sesli emirleriyle tekrar teşvik edildi. "Aman yok!"
"Hepsini kesin!" Bu, o saygıdeğer beyefendilerin, subayların emirleriydi.

Biz istihkamcılar da savunmasız adamların soğukkanlıca katledilmesine katılmak zorundaydık. Fransızlar savunmasızdı çünkü silahlarını
attılar ve daha fazla direnişin
boşluğunu anladıkları anda infaz istediler. Fakat subaylar daha sonra, daha önceki ve sonraki birçok olayda olduğu gibi, "çok fazla esir alınmamasını" sağladılar. İstihkamcı, uluslararası anlaşmaya göre tüfeğe sabitlenmemesi gereken bir süngü taşır, çünkü bu süngünün arkası, üç milimetre kalınlığında, son derece keskin bir çelik testeredir.
Barış zamanlarında istihkamcı asla süngü çalışması yapmaz, süngü
sadece mekanik amaçlar için ayrılmıştır. Fakat militarizm uluslararası hukuku ne umursar! Biz burada, savaşın başlangıcından beri her zaman yapıldığı gibi, testereyi
düzeltmek zorundaydık. Göğsünde dişli testere olan bir rakip ve uzun zamandır tüm direnişi
bırakmış olan kurbanı, yaradan ölümcül çeliği çıkarmaya çalışırken gördüğümüzde insanlık bir şakaydı. Çoğu zaman o korkunç cinayet aleti kurbanın göğsüne o kadar sıkı bir şekilde saplanmıştı ki, saldırgan süngüsünü geri almak için ayağını zavallı adamın göğsüne koymak ve tüm gücüyle silahı çıkarmaya çalışmak zorundaydı. Ölüler ve yaralılar her yerde korkunç yaralarla kaplıydı ve yaralıların ağlaması, bir taşı yumuşatabilirdi ama bir askerin kalbini değil, "ülkelerinin savunucularının" çektiği korkunç acıyı anlatıyordu. Ancak, askerlerin hepsi bu anlamsız, bu suç teşkil eden cinayeti onaylamadı. Fransız yoldaşlarımızı katletmemizi emreden "beyefendilerden" bazıları gecenin karanlığında "yanlışlıkla" öldürüldü,
elbette kendi insanları tarafından. Bu tür "hatalar" neredeyse her gün tekrarlanıyor ve eğer bu tür birçok hatayla ilgili sessiz kalırsam, tam adını ve yerini verirsem, okuyucu nedenini anlayacaktır.

O gece kaderiyle karşılaşan bir yüzbaşı ve bir teğmendi. İkinci yılını dolduran bir piyade, yüzbaşıyı süngüsüyle karnından bıçakladı ve hemen hemen aynı anda, teğmen sırtından bıçaklandı. Her iki adam da birkaç dakika içinde öldü. Bu eylemleri yapanlar en ufak bir pişmanlık belirtisi göstermedi ve içimizden hiçbiri onları kınamaya meyilli hissetmedi; Aksine, herkes aşağılık, vahşi katillerin
sonlarının geldiğini biliyordu.

Bu bağlamda, olayların biraz önüne geçmemi gerektiren belirli bir olaydan bahsetmeliyim. Ertesi gün, şirketimden bir arkadaşımla sohbet edip ondan çakısını ödünç istediğimde, cebinden çakısının yanı sıra üç fişek daha çıkardı.
Pantolonunun cebinde fişek taşıdığını görünce şaşırdım
ve fişek kutusunda bunlar için yer olup olmadığını sordum.
"Yeterince yer var," diye cevapladı, "ama bu üçü belirli bir amaç için; her birinin üzerine bir isim yazılmış." Bir süre sonra -bu arada yakın arkadaş olmuştuk- üç mermiyi tekrar sordum. Onlardan biri kalmıştı. Düşündüm ve barış zamanlarında bize vahşiler gibi davranan, ancak köle tüccarlarından nefret edebileceğimiz kadar nefret ettiğimiz iki çavuşu hatırladım. Mezarlarını Fransız topraklarında bulmuşlardı.

Bir rakip hayatta olduğu sürece cinayet durmuyordu. Daha sonra, yerde yatan tüm düşmanların gerçekten ölü olup olmadıklarını veya savaşamayacak durumda olup olmadıklarını görmemiz emredildi. "Ölü gibi davranan birini bulursanız,
acımasızca öldürülmelidir." Bu, o teftiş turu için aldığımız emirdi. Ancak, bu arada biraz sakinleşen ve böylece akıllarını yeniden kazanan askerler,
utanç verici emri yerine getirmek için hiç zahmete girmediler. Askerlerin bu konuda ne düşündükleri, bölüğümden bir adamın, "İki subayın tamamen ölü olup olmadığına bakalım; eğer ölmemişlerse, onları da acımadan öldürmek zorunda kalacağız." demesiyle ortaya çıktı. Emir, emirdir, diye ekledi.

Şimdi hızla ilerledik, ancak artık katılımımız gerekmiyordu,
çünkü düşmanın tüm hattı geri çekildi ve sonra tekrar bizimle karşılaştı, Sommepy'nin bir buçuk mil güneybatısında. Sommepy'nin kendisi büyük ölçüde yanıyordu ve sokakları neredeyse ölülerle kaplıydı. Düşmanın topçuları hala burayı bombalıyordu ve etrafımıza mermiler düşüyordu. Pazar yerinde birkaç yüz esir toplanmıştı. Aynı anda birkaç mermi esirlerin arasına düştü, ancak oldukları yerde kalmak zorundaydılar. Bölüğümün bir subayı, yedek teğmen Neesen, bunun bir zarar veremeyeceğini insanca bir şekilde gözlemledi, çünkü böylece Fransızlar kendi mermilerinin tadına baktılar. Utanç çığlıklarıyla ödüllendirildi. Sosyalist bir yoldaş, bir yedek, yüksek sesle haykırma cesaretini gösterdi, "Bunu duyuyor musunuz, yoldaşlar? Bu bir sömürücünün asil duygusudur; o adam bir Elberfeld kapitalistinin oğludur ve babası en kötü türden bir terleme yuvası bekçisidir. Eve döndüğünüzde bu kapitalist katliamın size ne öğrettiğini unutmayın. O tutuklular proleterdir, bizim kardeşlerimizdir ve
burada o kapitalist dolandırıcılar çetesinin çıkarları için yaptığımız şey kendi bedenimize karşı bir suçtur; kendi kardeşlerimizi katletmektir!" Konuşmaya devam edecekti, ama dedektifler kısa sürede üzerine geldiler ve tutuklandı. Silahını büyük bir güçle yere attı; sonra sessizce götürülmeye
izin verdi.

Hepimiz elektriklendik. Hiçbirimiz tek kelime etmedik. Birdenbire
oldukça farklı bir dünya görüldü. Hayal gücümüzü esir tutan bir vizyonumuz vardı. Duyduğumuz şey doğru muydu - o esirler hiç de düşmanımız değillerdi, kardeşlerimizdi? Eskiden - Ah, ne kadar uzun zaman önceydi! - barış zamanlarında bize olağan bir şeymiş gibi görünen şey unutulmuştu; savaşta düşmanlarımızı dostlarımız, dostlarımızı da düşmanlarımız olarak görmüştük. Elberfeld yoldaşının o sözleri beynimizdeki ve gözlerimizin önündeki sisleri
kaldırmıştı. Tekrar net bir görüşe sahip olmuştuk; şeyleri tekrar tanıyabiliyorduk.

Birbirimize baktık ve konuşmadan başımızı salladık; her birimiz, arkadaşımızın cesur sözlerinin bizim için bir lütuf olduğunu hissettik ve hiçbiri içten içe bu cesur adama teşekkür etmekten ve onu takdir etmekten
kaçınamadı. Önümdeki adam, bildiğim kadarıyla her zaman bir vatanseverdi ama
benim görüşlerimin farkındaydı, elimi sıkarak, "Bu birkaç kelime
gözlerimi açtı; kördüm; biz dostuz. Bu kelimeler tam zamanında geldi." dedi. Başkalarının da şöyle dediğini duydum: "Schotes'u geçemezsin;
böyle bir şey hepimizin birlikte sahip olduğundan daha fazla cesaret gerektirir. Çünkü
biri gerçeği söylediğinde ortaya çıkan sonuçları tam olarak biliyordu.
Bize attığı son bakışı gördün mü? Bu, 'Benimle
endişelenmeyin; sonuna kadar savaşacağım. Sadık
işçiler olun; sınıfınıza sadık kalın!' demek kadar önemliydi."

Yaralı askerlerle aşırı kalabalık olan yer neredeyse tamamen Almanlar tarafından işgal edilmişti. Tıbbi birlikler tüm işi yapamıyordu çünkü yaralılar büyük sayılar halinde akmaya devam ediyordu. Bu yüzden yardım eli uzatmak ve dost ve düşmanı elimizden geldiğince
sarmak zorundaydık. Ancak yaralılara daha dikkatli davranıldığı eski zamanların aksine, işler artık daha sert bir şekilde yapılıyordu.

Yerlerin güneyindeki çatışmalar öğleden sonra saat bire doğru en şiddetli seviyesine ulaşmıştı ve Almanlar her noktada hücum etmeye başladığında, Fransızlar Suippes yönündeki mevzilerinden çekildiler.

Bizim perişan haldeki birliğimizin artık savaşabilecek durumda olmadığı mı yoksa artık bize ihtiyaç mı kalmadığı mı bilmiyorum; ancak bize yer arama emri verildi. Ne ahır ne de ahır bulabildik, bu yüzden açıkta kamp kurmak zorunda kaldık; evler yaralı adamlarla doluydu.

O gün nöbet tutmam emredildi ve kamp muhafızıyla birlikte görevlendirildim. O yerde tutuklanan askerler kendilerine verilen cezaya boyun eğmek zorundaydı. Aralarında iki saat boyunca bağlanmak olan ağır bir hapse mahkûm edilmiş yedi asker vardı.

Nöbetçi subay bize "suçluları" mahalledeki ağaçlara bağlamamızı emretti. Tutuklanan her asker, tüfeğini temizlemek için kullandığı ipi bu amaçla sağlamak zorundaydı. Benim ilgilenmem gereken kurban, iyi bir Sosyalist olan
iskender Lohmer'di. Ellerini arkasından bağlayacaktım,
ipin gevşek ucunu göğsüne dolayacaktım ve onu sırtı ağaca dönük şekilde bağlayacaktım. Yoldaşım o pozisyonda iki saat boyunca ayakta duracaktı, subayların ve çavuşların alaylarına maruz kalacaktı. Fakat yoldaş
Lohmer, kavurucu güneşin altında bizimle birlikte bir gün boyunca yürüyüş yapmıştı, bütün gece savaşmış ve can vermişti,
şimdi onu bir iple bağlayarak ona şükranlarını sunan sevgili Anavatanı için.

Yanına gidip onu ağaca bağlamayacağımı söyledim. "Yap şunu, dostum," diye ikna etmeye çalıştı beni; "sen yapmazsan başkası yapacak.
Sana kızmayacağım, biliyorsun."--"Başkaları yapsın; seni
zincirlemeyeceğim."

Subay, sabırsızlanmaya başlayan eski dostumuz Teğmen Spahn yanımıza geldi. "Diğerlerinin hepsinin görüldüğünü görmüyor musun? Ne kadar beklememi bekliyorsun?" Ona sert bir bakış attım ama
cevap vermedim. Tekrar yoldaşımı ağaca bağlama emrini haykırdı.
Uzun süre ona baktım ve ona bir cevap
vermeye layık görmedim. Sonra "suçluya" döndü ve ona eski yoldaşlar ve arkadaşlar olduğumuz için işi yapamayacağımı söyledi. Ayrıca, bitkin ve ölü gibi yorgun bir adamı zincire vurmak istemiyordum. "Yani yapmayacaksın?" diye gürledi bana ve yine cevap alamayınca -çünkü adama bir kelime daha söylememeye kararlıydım- "O orospu iliğine kadar Kırmızı!" diye tısladı. Lohmer'in bana verdiği minnettar bakışı hayatım boyunca asla unutamam; bu, reddetmemin sonucunda yaşadığım tatsızlığın karşılığını verdi. Elbette başkaları benim yapmayı reddettiğim şeyi yaptı; iki hafta hapis cezası aldım. Doğal olarak en azından bir kez de olsa bir erkek olduğum için gurur duyuyordum. Bir yoldaş olarak eşime sadık kalmıştım. Yine de bir puan kazanmıştım. Bir daha asla böyle bir görevi yapmamı emretmediler ve o gün muhafızlardan
kovuldum. Serbestçe dolaşabilir ve birkaç saatliğine tekrar özgür bir adam olabilirdim.

Akşam işten ayrıldığımda, birkaç asker eşliğinde çevredeki ülkede keşif seferi yapmaya karar verdim.
Gündüz ve gecede yaşanan çeşitli olaylardan bahsettik ve her birimizin
şaşkınlığına, savaşın ilk günlerinde birçok kişiyi ele geçiren taşan coşku ve vatanseverlikten
çok az şey kaldığını keşfettik. Askerlerin çoğu, zavallı şeytanların bu savaşta kesinlikle kazanacak hiçbir şeyi olmadığı, sadece hayatlarımızı kaybetmemiz gerektiği veya daha da kötüsü, gıcırdayan bir org aracılığıyla yoldan geçenlerin acısını
çekmeye çalışan sakat "savaş gazileri" olarak bir sokak köşesinde oturmamız gerektiği hissini gizlemeye çalışmadı.

O anda, muazzam kayıplar göz önüne alındığında, hiçbir devletin, hiçbir kamu yararına çalışan kuruluşun, savaştan sonra "sevgili ülkeleri" için sağlıklarını feda eden yüz binlerce kişiye yardım edemeyeceği bizim için zaten açıktı. Talihsiz kazazedelerin sayısı, en iyi niyetlerle bile yardım edilemeyecek kadar fazlaydı.

Zihnimizi giderek artan bir şekilde meşgul eden düşünceler, yürüyüşümüzde daha neşeli bir görünüm kazanmadı. Yaralılar her yerde yatıyordu, ahırlarda, ambarlarda, onlar için yer olan her yerde. Yaralar çok ağır değilse, yaralılar oldukça neşeliydi. Çok ucuza kurtuldukları için mutluydular ve iyileştiklerinde savaşın çoktan biteceğini düşünüyorlardı. Tıpkı geri kalanımız gibi onlar da umutlarla yaşıyorlardı.

X

SUPPE'LERİ YAĞMALAMAK

Kaçmamış olan bu yerin sakinleri, büyük bir ahşap kulübeye yerleştirilmişti. Evlerinin neredeyse tamamı yıkılmıştı,
bu yüzden kendilerine sunulan kulübede yaşamaktan başka seçenekleri yoktu. Sadece küçük, yaşlı bir kadın, yıkılmış evinin yıkıntıları üzerinde acı acı ağlayarak oturuyordu ve kimse onu oradan ayrılmaya ikna edemiyordu.

Ahşap kulübede kadınlar ve erkekler, gençler, çocuklar ve yaşlılar, hepsi büyük bir karmaşa içindeydi. Birçoğu mermi veya kurşun parçalarıyla yaralanmıştı; diğerleri ateşte yanmıştı. Her yerde aynı korkunç sefaleti gözlemleyebiliyorduk - yarı aç bebekleri olan hasta anneler,
onlar için süt yoktu ve orada ölmek zorundaydılar; son birkaç günün heyecanı ve dehşetinden ölen yaşlı insanlar; hayatlarının en güzel döneminde olan ve onlara bakacak kimse olmadığı için yaralarına yavaş yavaş yenik düşen erkekler ve kadınlar.

Landwehr'in bir askeri, bir piyade, yanıma yakın duruyordu ve bebeklerinin açlığını gidermeye çalışan bazı genç annelere dehşet içinde baktı. "Benim de," dedi düşünceli bir şekilde, "evde iyi bir
karım ve iki sevgili çocuğum var. Bu nedenle, bu zavallı ailelerin babalarının, sevdiklerinin düşman bir ordunun
elinde olduğunu bilmelerinin ne kadar korkunç olduğunu hissedebiliyorum. Fransız askerleri, bizim gerçekte olduğumuzdan
daha da kötü barbarlar olduğumuzu düşünüyor ve bu izlenimi mektuplarıyla evde kalanlara
yayıyorlar. Her yerde bizden duydukları korkuyu hayal edebiliyorum. Boxer isyanı sırasında asker olarak Çin'deydim, ancak Asya'daki katliam, dost ve düşman olarak bu savaşta tanıklık ettiğim medeni Avrupa uluslarının barbarlığıyla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı." Kısa bir süre sonra şöyle devam etti: "Ben Landwehr'in ikinci tertibatına aitim ve 37 yaşında olmama rağmen sıramın gelmesinin uzun zaman alacağını düşündüm. Ancak biz yaşlılar, aktif ordu tümenlerindeki sizden daha iyi durumda değildik - bazen daha da kötü. Tıpkı sizin gibi biz de en başından itibaren harekete gönderildik ve ağır ekipman, kavurucu güneşte uzun yürüyüşler, yıpranmış proleter bedenlerimiz için çok zorluk anlamına geliyordu, öyle ki aramızdan birçoğu bunların hepsini yaşayamayacaklarını düşündü. "Çocuklarımdan en azından birinin erkek olmasını ne kadar sık ​​dilememiştim? Ama bugün kız oldukları için mutlu ve sevinçliyim; çünkü erkek olsalardı, bir gün kanlarını dökmeleri veya başkalarının kanını dökmeleri gerekecekti, sadece yöneticilerimiz istediği için." Artık birbirimizi iyi tanıyorduk. Onunla konuşurken, onun şirketindeki memnuniyetsizliğin benimkinden daha yaygın olduğunu ve karılarını ve çocuklarını düşünmek zorunda olan landwehr adamlarını itaatsizlik yapmaktan alıkoyan şeyin sadece acımasızca uygulanan ceza, demir disiplin olduğunu öğrendim. Tıpkı bize davranıldığı gibi, en ufak bir disiplin ihlali için yaşlı adamlara da davrandılar; ağaçlara ve telgraf direklerine iplerle bağlandılar.

"Sevgili Anavatan, barış senin olsun;
Ren Nehri'ndeki Nöbetçi sabit ve sağlam dursun."

Hepsi yaşlı askerlerden oluşan bir Hessen landwehr bölüğü,
ağrıyan ayaklar ve sarkık başlarla yürüyordu. Muhtemelen
uzun bir süredir yürüyorlardı. Subaylar onları canlandırmaya çalışıyordu.
Bir şarkı söyleyeceklerdi, ancak şarkı söylemeyi seven ve
iyi huylu oldukları bilinen Hessenliler,
şarkı söyleyecek ruh halinde değillerdi. "Sana şarkı söylemeni söylüyorum, domuz!" diye bağırdı subay ve
acımasızca çaresiz görünen "domuz" emre uymaya çalıştı.
Aşırı yorgun adamların saflarından arada sırada ince bir sesin, "Deutschland, Deutschland ueber alles, ueber alles in der
Welt" diye şarkı söylediği duyulabiliyordu. Ağrıyan ayakları ve kırık enerjileriyle, savaşçıların "görkemli" ticaretinden iğrenerek, o zamanlar küfür gibi, hatta bir rezalet gibi gelen o süpergermanizm senfonisini söylediler - "Deutschland,
Deutschland ueber alles, ueber alles in der Welt."

Benim gibi alayı izleyen arkadaşlarımdan bazıları yanıma gelip, "Hadi, bivak'a gidelim. Uyuyalım, unutalım ve
daha fazla düşünmeyelim." dediler.

Açtık ve "eve" giderken, eskiden dediğimiz gibi, "tencere için aday" olan tavuklar yakaladık. Yarı pişmiş olarak yendiler. Sonra açıkta uzandık ve sabahın dördüne kadar uyuduk, sonra da yürüyüşe hazır olmamız gerekiyordu. O günkü hedefimiz
Suippes'ti. Yürüyüşe başlamadan önce bize bir ordu emri okundu. "Askerler," diyordu, "Majesteleri, İmparator, Yüce Savaş Lordumuz, Dördüncü Ordu'nun askerlerine teşekkür ediyor ve herkese imparatorluk şükran ve takdirini sunuyor. Sevgili Almanya'mızı düşman ordularının işgalinden korudunuz. Son düşmanımız da yerde yatana kadar dinlenmeyeceğiz ve yapraklar ağaçlardan düşmeden önce tekrar galipler olarak evimizde olacağız. Düşman tamamen geri çekildi ve Yüce Tanrı silahlarımızı kutsamaya devam edecek."

Mesajı aldığımızı, neredeyse günlük rutin haline gelmiş olan "Yüce Savaş Lordu" için üç tezahürat yaparak uygun şekilde kabul ettikten sonra yürüyüşümüze başladık ve şimdi imparatorluk "şükran"ı hakkında konuşmak için bolca zamanımız ve fırsatımız vardı. Burada, Fransa'da "savunmamız" gereken "anavatan" konusunda pek net değildik. Askerlerden biri, asıl meselenin Tanrı'nın silahlarımızı kutsaması olduğunu düşündü,
bunun üzerine, uzun yıllar memleketinde özgür düşünceli bir dinsel topluluğun başkanı olan bir diğeri,
böyle şeyler geveleyen dindar bir adamın dini ciddiye almışsa küfür ettiğini söyledi.

Tarlaların her yerinde ve hendeklerde, genellikle mide bulandırıcı yaraları korkunç görünen askerlerin ölü bedenleri yatıyordu. Ülkenin o kısmında büyük sürüler halinde bulunan binlerce büyük sinek, kısmen çürümeye başlayan insan cesetlerini örtüyor ve insanın nefesini kesen bir koku yayıyordu. Bu cesetlerin arasında, yakıcı güneşte, zavallı, çaresiz mülteciler kamp kuruyordu,
çünkü askerler yolu işgal ettiği sürece yolu kullanmalarına izin verilmiyordu. Ama yollar ne zaman askerler tarafından işgal edilmedi ki!

Bir keresinde, dinlenirken, üç Fransız ve dört Alman uçağı arasındaki bir kavgayı gözlemleme şansımız oldu. Üstümüzden bir motorun iyi bilinen uğultusunu duyduk ve üç Fransız ve iki Alman uçağının birbirine yaklaştığını gördük. Hepsi çok yüksekteydi ve birdenbire havada makineli tüfeklerin ateşlendiğini duyduk. İki Alman, rakipleri tarafından sürekli olarak vurularak, Fransızların üzerine çıkmaya çalışıyorlardı. Ancak Fransızlar da, Almanların niyetlerini engellemek için büyük sarmallar halinde yükseldiler. Aniden, Alman uçan adamlardan biri bir bomba attı ve aynı anda alevler içinde kalan ve devrilerek birkaç saniye sonra baş aşağı yere düşen bir Fransız
makinesini ateşe verdi. Yanan paçavralar, ardından yavaşça yere doğru uçtu. Beklenmedik bir şekilde iki tane daha güçlü Alman uçağı sahneye çıktı ve ardından Fransızlar hemen kaçmaya başladılar, ancak makineli tüfek ateşiyle bir Alman Rumpler-Taube uçağını o kadar etkili bir şekilde etkisiz hale getirmeyi başardılar ki, hasarlı uçak dik bir inişle inmek zorunda kaldı. Diğer hasarsız uçaklar ufukta kayboldu.

O korkunç ve güzel manzara birkaç dakika sürdü. Birkaç çocuğu yetim bırakan, bir kadını dul bırakan küçük, önemsiz bir olaydı - Fransa'nın bir yerinde.

Akşam, uzun bir yürüyüşün ardından küçük Suippes kasabasına ulaştık.
Kaptan bize, "Burada Suippes'te sürüyle franctireur var. Bu nedenle konaklamayacağız, açık alanda kamp kuracağız. Oraya giden herkes tüfeğini ve cephanesini de yanına almak zorunda." dedi. Biraz toparlandıktan sonra yiyecek bir şeyler bulmak için oraya gittik. Yolun ortasında on beş ölü sivil yatıyordu. Onlar oranın sakinleriydi. Neden vurulduklarını öğrenemedik. Omuz silkmek, herhangi birinden alınabilecek tek cevaptı. Yerin kendisi, evler, dışarıdan hiçbir
hasar
göstermiyordu.

Savaşta Suippes'tekinden daha büyük bir genel yağmaya hiç tanık olmadım. Yaşamak ve yiyecek bulmak zorunda olduğumuz açıktı.
Sakinler ve ambar sahipleri kaçmış olduğundan, ihtiyaç duyulan
şeyleri ödemek çoğu zaman imkansızdı. İnsanlar sadece bir mağazaya girip çorap ve iç çamaşırı giyip eski eşyalarını bıraktılar; sonra başka bir mağazaya gidip istedikleri yiyecekleri aldılar ve gönüllerince yemek yemek için bir şarap mahzenine sığındılar.
Şehirde karargahları olan cephane trenlerinin adamları, ayrıca
nakliye ve ambulans birliklerinin adamları ve askerler yüzlerce kişiyle birlikte evleri arayıp en çok hoşlarına giden şeyleri aldılar. En iyi ve en büyük mağazalar--Suippes geniş bir arazi parçası tedarik ediyordu ve her türden
karşılaştırıldığında geniş mağazalara sahipti--birkaç saat içinde boş kovanlara dönüştü. Adamlar bir şey ararken diğerleri mahvoldu ve kırıldı. Mühimmat ve nakliye trenlerinin sürücüleri en iyi ipek, kadın giysileri, keten,
çizmelerle dolu çuvalları sürükleyip götürdüler ve onları mermi kutularına tıktılar. Çocuk ayakkabıları, kadın ayakkabıları, her şey götürülüyordu, hatta kısa bir süre sonra tekrar atılması gerekse bile. Daha sonra, tarla postası düzenli olarak çalışmaya başladığında,
bu şekilde elde edilen birçok şey eve gönderiliyordu. Ancak, tarla postasının güvenilmez hizmeti nedeniyle tüm paketler varış noktasına ulaşmıyordu ve gönderilebilecek maksimum ağırlık başka bir
engel oluşturuyordu. Bu nedenle, tarla postasıyla gönderileceklerse bir çift botun bölünmesi ve her birinin ayrı bir pakette gönderilmesi gerekiyordu. İstihkamcılarımızdan biri haftalardır nişanlısı için bir çift güzel bot taşıyordu ve sonra bunları ona iki paket halinde göndermişti. Ancak,
tarla postası teslimatı garantilemiyordu; bu nedenle savaş gelini
sağdakini değil, soldaki botu aldı.

Önemli bir çikolata fabrikası tamamen yağmalandı, çikolatalar ve şekerler ayaklar altında çiğnenmiş yığınlar halinde ortalıkta duruyordu. Sakinleri tarafından bırakılan özel konutlara girildi, şarap mahzenleri
içeriklerinden temizlendi ve pencereler kırıldı - süvarilerin bir
uzmanlığı.

Geceyi açıkta geçirmek zorunda olduğumuz için biraz
battaniye almaya çalıştık ve pazar yerindeki bir bakkala girdik. Mağaza
kısmen yıkılmıştı. Ancak üstündeki oturma odaları
el değmemiş ve tüm odalar kilitlenmemişti.
Bu evin bir kadın tarafından yönetildiği görülebiliyordu; her şey
o kadar temiz ve rahat bir şekilde düzenlenmişti ki, insan hemen
böylesine güzel bir küçük yuvaya sahip olma arzusuna kapıldı. Ancak her şey, görünüşe göre genç bir hanımın yaşadığı orta büyüklükte bir oda tarafından
geride bırakıldı. Sadece büyük bir isteksizlikle bu kutsal alana girdik. Şaşkınlıkla, kapıya bakan duvarda asılı duran, Almanca efsanenin yazılı olduğu, tahta üzerine iğneleyici bir çizim bulduk: "Ehret die Frauen,
sie flechten und weben himmlische Rosen ins irdische Leben." (Kadınlara saygı gösterin, onlar hayatın kısa ertelemesinde çalışır ve cennet gülleri örerler.) Evin sakini belli ki genç bir gelindi, çünkü çeyizin çeşitli parçaları, zarif mavi kurdelelerle süslenmiş, gardıroplarda acı verici bir şekilde tertemiz bir halde görülebiliyordu. Tüm gardıroplar kilitli değildi. Hiçbir şeye dokunmadık. Tekrar savaşın zulmünü hatırladık. Milyonlarca insanı bir gecede dilenciye dönüştürdü; en büyük umutlar ve arzular yok oldu. Ertesi sabah, talihsizlik önsezisiyle eve tekrar girdiğimizde, her şeyin tamamen yıkılmış olduğunu gördük. Gerçek barbarlar
burada öfkeyle cirit atıyordu, medeniyetin insandaki hayvanı örttüğü o ince verniği kaybetmişlerdi. Genç gelinin çeyizi raflardan sürüklenmişti ve hala kısmen
yerdeydi. Portreler, fotoğraflar, aynalar, hepsi yerde kırılmıştı. Üçümüz odaya girmiştik ve üçümüz de çaresiz bir öfkeyle yumruklarımızı sıktık.

Başka bir emre kadar Suippes'te kalmamız emrini aldığımızdan, ertesi gün birçok mültecinin dönüşünü gözlemleyebildik. Chalons-sur-Marne yönünden kalabalıklar halinde geri döndüler ve huzurlu evlerinin yerinde perişan, kasvetli bir ıssızlık buldular. Biz evinin önünde dururken bir kuru gıda mağazasının sahibi tam geri dönüyordu.
İşinden geriye hiçbir şey kalmadığı için evinin kapısının önünde yığılıp kaldı. Adamın yanına gittik. İbraniceydi ve Almanca konuşuyordu. Kendine
biraz
geldikten sonra, işinin 8000 franktan fazla değerde mal içerdiğini söyledi ve şöyle dedi: "Askerler sadece ihtiyaç duyduklarını alsalardı,
memnun olurdum, çünkü daha azını beklemiyordum; ama Almanların
tüm mallarımı yok edeceklerine asla inanmazdım." Oturma odalarında bir fincan bile yoktu. Adamın bir karısı ve beş çocuğu vardı, ama o sırada nerede olduklarını bilmiyordu.
Ve kaderi, burada ve başka yerlerde sayısız başka kişiyle paylaşıldı. Onun sefaletinin beni çok derinden etkilediğini iddia edecek olsaydım, yalan söylemiş olurdum. Aramızdaki en iyilerin -ve bunlar neredeyse her zaman evdeki işçi hareketinde aktif olan, savaştan ve savaşçılık mesleğinden ruhlarının derinliklerinden nefret eden adamlardı- özellikle yürek parçalayıcı bir olayla uyuşukluklarından ve kayıtsızlıklarından
sarsılmış olmaları doğrudur, ancak kitle artık büyük trajedilerden bile etkilenmiyordu. Bir adam dudaklarında soğuk bir gülümsemeyle cesetlerin üzerinden geçmeye alıştığında, her dakika gece gündüz ölümle yüzleşmek zorunda kaldığında, insani şeylere ve insanlığa karşı o daha ince duyguyu yavaş yavaş kaybeder. Bu nedenle askerlerin korkunç bir yıkımın ortasında gülüp şakalaşabilmeleri, piyano ve elektrikli org bulunan bir konser salonuna şarap getirmeleri ve müzik ve şarapla neşeli vakit geçirmeleri kimseyi şaşırtmamalıdır. Baygınlaşana kadar içerlerdi;
Çavuşlar ve onbaşılarla içki içip "kardeşlik" yemini ettiler; ve yeni "yoldaşlarıyla" sokaklarda kol kola dolaştılar.

Subaylar bunu görmezlerdi, çünkü kendileri de pek iyi davranmazlardı, hatta işleri "şereflerinin" tamamen şeytana gitmeyeceği şekilde düzenlemeyi bilseler bile.
Bir subayın "beyefendisi", emir subayını yirmi şişe şarap almaya gönderir, ancak hizmetçisine "satın almak" için para vermediği için emir subayı emri elinden geldiğince yerine getirir. Her halükarda şarap olmadan geri dönmemesi gerektiğini bilir. Bu şekilde, subaylar "şereflerini" kaybetmeden kendilerine mümkün olan tüm konforu sağlarlar. Bölüğümüzde, bagajlarını taşımak için dört atlı bir vagona ihtiyaç duyan beş subay vardı. Kendimize gelince, askerler, sırt çantamız günlük hayatımız için ihtiyaç duyduğumuz nesneler için hâlâ çok büyüktü.

XI

MARNE SAVAŞINA YÜRÜYÜŞ--TUZAĞA

"Beyefendilerin" büyük bir kısmı, subaylarımız, savaşı garnizon kasabalarındaki büyüleyici sosyal yaşamlarına hoş bir değişiklik olarak görüyorlardı
ve (en azından bölüğümün subayları açısından) hayatlarını "Anavatan'ın çıkarları doğrultusunda" mümkün olduğunca uzun süre nasıl koruyacaklarını tam olarak biliyorlardı. On dört ay sonra baltayı gömdüğümde, bölüğümüz başlangıçtaki gücünün üç katını kaybetmişti, ancak henüz yeni bir subay tedarikine gerek kalmamıştı; tek bir subay bile kaybetmemiştik. Hollanda'da, birkaç ay sonra, "iznimi" aldıktan sonra bile hâlâ çok iyi durumda olduklarını öğrendim. Bir gün
Rotterdam'da, _Die Woche_ dergisinde "1. Sınıf Demir Haçlı 30. Sapper Alayı 1. Bölüğünün Altı Üyesi"ni gösteren bir fotoğraf gördüm. Fotoğraf ön tarafta çekilmişti ve beş subay ile Çavuş Bock'u 1. Sınıf Demir Haçlı olarak gösteriyordu. Ne yazık ki Scherl[1], bu beyefendilerin hayatlarını daha fazla hizmet için
korudukları için bu ayrıcalığı elde edip etmediklerini açığa vurmadı.

Ertesi geceyi orada geçirdik ve sonra tekrar açık alanda kamp yapmak zorunda kaldık, "çünkü yer franctireur'lerle doluydu." Gerçekte hiçbir franctireur görülemiyordu, bu yüzden bizim için bunun sadece azalan düşmana karşı olan kızgınlığımızı
yeniden uyandırma girişimi olduğu oldukça açıktı. Bir askerin "düşmana" karşı nefretle canlandırıldığında çok daha uysal ve esnek olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Ertesi gün Chalons-sur-Marne yürüyüşümüzün bir sonraki hedefi olarak gösterildi. O gün yaşadığımız en yorucu günlerden biriydi. Sabahın erken saatlerinde, yola çıktığımızda güneş ateşli oklarını aşağı gönderiyordu. Suippes, Chalons-sur-Marne'den yaklaşık 21 mil uzaklıktadır. Sıcağa rağmen mesafe en kötü şey olmazdı. Daha önce daha uzun mesafeler yürümüştük. Ancak Suippes'ten Chalons'a giden o muhteşem yol sağa veya sola bir santim bile sapmıyor, böylece düz, neredeyse sonsuz görünen yol önümüzde devasa bir beyaz yılan gibi uzanıyor. Ne kadar uzağa yürürsek yürüyelim, o beyaz kurdelenin sonu yoktu
ve etrafa baktığımızda manzara tam olarak aynıydı.
Yürüyüş boyunca sadece bir küçük köyden geçtik; bunun dışında her şey çıplaktı
ve ekilmemişti.

Birçoğumuz bayıldı veya sıcaktan etkilendik ve takip eden nakliye koluna katılmak zorunda kaldık.
Yol boyunca cesetleri yatan Fransız ve Alman birçok ölü askerden,
bizden önce buradan geçen birliklerin daha da kötü bir kaderle karşılaştığını görebiliyorduk.

Yürüyüşümüzün yarısını dinlenmemize izin verilmeden tamamlamıştık.
Sanırım "yaşlı adam", bir kez bizim bölümümüz yorgun uzuvlarını yere koyma şansı yakalarsa makinenin tekrar çalıştırılamayacağından korkuyordu ve böylece bir sürü salyangoz gibi,
"maymun"un kurşun ağırlığını bir ev yerine taşıyarak, umutsuzca süründük. Yürüyüşün monotonluğu, ancak Chalons'un devasa kampına ulaştığımızda biraz olsun rahatladı. Fransa'nın en büyük askeri kamplarından biridir. Öğleden sonra saat üçe doğru Chalons'u uzaktan gördük ve saat dörde doğru şehrin dışındaki bir meyve bahçesinde durduğumuzda, istisnasız hepimiz bitkin bir şekilde yere yığıldık. Tarla mutfağı da geldi, ancak kimse yiyecek almak için bir süre kıpırdamadı. Daha sonra yemek yedik ve ardından şehre gidip birkaç şey satın almak istedik, en çok da, diyebilirim ki, çok özlediğimiz tütün. Ancak, hiç kimsenin kampı terk etmesine izin verilmiyordu. Bize şehre girmenin kesinlikle yasak olduğu söylendi. Hikayeye göre, "Chalons" bir savaş katkısı ödemişti ve kimse şehre giremiyordu. Parayla her şeyi yapabilirsiniz, savaşta bile. Mammon, Chalons'u yağmadan kurtarmıştı. Uzaklardan topların boğuk uğultusu duyulabiliyordu. Dinlenmemizin uzun sürmeyeceğine dair bir önseziye sahiptik. Topların
ateşlemesi giderek daha da yüksek sesle duyuluyordu, ancak henüz burada Almanlar için çok talihsiz bir
savaşın başladığını bilmiyorduk - Marne'deki beş günlük savaş.

Gece yarısı bir alarmla uyandık ve yarım saat sonra çoktan harekete geçmiştik. Gecenin serin havası bizi ferahlattı ve yorgunluğumuza
rağmen oldukça hızlı bir şekilde ilerledik. Sabah saat dört civarında Chepy köyüne ulaştık. Orada dost Mammon'un Chalons'daki kadar merhametli olmadığı açıktı, çünkü Chepy tamamen yağmalanmıştı. Kısa bir süre dinlendik ve hızlı bir bakışla iki franctireur'ü vurmak için hazırlıkların yapıldığını fark ettik. Bunlar, Almanlardan bir Fransız makineli tüfeği ve mürettebatını sakladıkları iddia edilen küçük köylülerdi. Ceza infaz edildi. Bir karar için sebep bulmakta asla zorluk çekilmezdi. Ve halka "efendilerinin" kim olduğu gösterilmişti.

Chalons-sur-Marne ile Vitry-le-Francois arasında yarı yolda bulunan küçük Pogny köyü, sabah saat dokuzda girdiğimizde gördüğümüz gibi Chepy'den daha iyi durumda değildi. Artık kükreyen toplara oldukça yaklaşmıştık. Geri dönen hafif yaralılar ve mühimmat kollarındaki adamlar, Vitry-le-Francois'nın batısında korkunç bir savaşın yaşandığını söylediler. Öğleden sonra saat dörtte, tam bir zorunlu yürüyüşten sonra Vitry-le-Francois'ya ulaştık. Tüm kasaba yaralılarla doluydu; her bina, kilise ve okul yaralı askerlerle doluydu. Kasabanın kendisi hasar görmemişti.

Burada Almanlar için işler çok kötü görünüyor olmalıydı, çünkü bize bir mola vermeden, Vitry-le-Francois'nın batısındaki savaşa girmemiz emredildi. Ateş hattına iki milden biraz daha yaklaşmıştık ki, düşmanın ateş perdesine ulaştık. Müthiş bir mermi yağmuru her bir karış toprağı sürüyordu. Binlerce Alman askerinin cesedi, Almanların tüm mevcut rezervleri toplarken yaşadıkları muazzam kayıplara tanıklık ediyordu. Fransızlar, Almanların yedeklerini getirmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar ve topçu ateşlerini duyulmamış bir şiddete yükselttiler.

O ateş barikatını aşmamız imkansız görünüyordu.
Her dakika yüzlerce mermi patlıyordu. O cehennemi tek tek ve koşarak geçmemiz emredildi. Yerde yatıyorduk ve ilk adamlarımızın nasıl geçmeye çalıştığını gözlemledik. Bazıları etraflarında patlayan mermilere aldırmadan
çılgınca ileri koştu ve
geçtiler. Diğerleri mermilerin kazdığı toprağın altında tamamen gömülüydü veya mermi parçalarıyla parçalanmıştı. İki adam daha çizgiye
ulaşmışlardı ki bir hedef tahtasıyla vuruldular, yani ağır mermi ayaklarının dibinde patladı ve onlardan geriye hiçbir şey kalmadı.

O yürek parçalayıcı dakikalarda, yüz metreden daha az bir mesafede, yerde çömelmiş bir şekilde yatarken, her şeyi görüp sadece sıramızın gelmesini beklerken neler hissettiğimizi kim hayal edebilir? İnsan kendini bir düşünce
labirentine
bırakmıştı. Birdenbire memurlardan biri, "Sıradaki!" diye bağırıyordu. O bendim! Kötü bir rüyadan uyanmış gibi
ayağa fırladım ve deli gibi
kaçtım, tüfeği sağ elimde, süngümü
sol elimde tuttum. İki patlayan merminin önünde birkaç adım geriye sıçradım ve aynı anda patlayan iki mermiye daha çarptım. Birkaç kez
geri sıçradım, tekrar öne koştum, kaçabileceğim bir boşluk bulmak için çılgınca
koştum. Ama--her yerde ateş ve demir. Avlanan bir
hayvan gibi insan kendini kurtarmak için bir açıklık arıyor. Önümde cehennem var ve arkamda memurun tabancası, ateş etmeye hazır.--Çelik parçaları
yukarıdan şiddetli bir sağanak gibi düşüyor. Cehennem ve
lanet olsun! Körü körüne koşuyorum, koşuyorum, koşuyorum, ta ki biri ceketimden yakalayana kadar. "Oradayız!" diye kükredi biri kulağıma. "Dur! Yaralı mısın?
Bir bak; belki de yaralısındır ve bilmiyorsundur?" İşte tüm vücudum titriyor. "Otur; kendini daha iyi hissedeceksin; biz de titriyorduk." Yavaşça daha sessizleştim. Birbiri ardına geldiler; birçoğu yaralıydı.
Çavuşlar komutayı devraldığında yaklaşık kırk kişiydik. Subaylardan
bir daha hiçbir şey görünmüyordu.

İlerledik ve birkaç Alman bataryasının yanından geçtik. Birçoğu büyük kayıplar vermişti. Mürettebat, parçalanmış toplarının etrafında ölü veya yaralı yatıyordu. Diğerleri yine ateş edemedi çünkü cephaneleri kalmamıştı. Dinlendik. Cephaneleri olmadığı için "yapacak hiçbir şeyleri olmayan" birkaç topçu yanımıza geldi. Bir çavuş neden ateş etmediklerini sordu. "Çünkü tüm cephanemizi tükettik," diye cevapladı bir topçu. "Evet, o ateş
perdesinden mühimmat çıkarmak kesinlikle imkansız." "Öyle değil," diye duyurdu topçu; "çünkü
artık
çıkamayacakları için çıkaramıyorlar!" Ve sonra devam etti:
"Neufchateau'dan yola çıktık, önümüzde Fransızları avlanmış hayvanlar gibi sürmek için; vahşiler gibi peşlerinden hızla koştuk. İnsanlar ve hayvanlar sıcakta tükendi; tüm tahrip olmuş demiryolları ve ulaşım araçları o birkaç gün içinde onarılamadı; her şey
bulduğumuz gibi bırakıldı; ve zaferin vahşi sarhoşluğuyla
Fransa'nın kalbine girmeye cesaret ettik. Düşünmeden veya umursamadan koştuk, arkamızdaki tüm iletişim hatları
kesildi - Fransızların bizim için kurduğu tuzaklara güvenle yürüdük. İlk mühimmat ve diğer aksesuarlar, hepsi vagonla
taşınması gereken, bize ulaşmadan önce işimiz bitecek."

O zamana kadar "Büyük Genelkurmay"ımızın yenilmez stratejisine körü körüne güvenmiştik ve şimdi bize bunu söylediler. Biz buna
inanmadık. Ve yine de Fransızların (etrafımızdaki her şey tarafından açıkça görüldüğü gibi) kendi ülkelerinde, en büyük depoları olan Paris'e en yakın mesafede olduklarını ve mükemmel demir yolu iletişimlerine sahip olduklarını fark ettik. Fransızlar ayrıca, daha önce hiç kullanmadıkları büyüklükteki toplarla korkunç bir topçu ateşi sürdürüyorlardı. Tüm bunlar, onların uzun süre önce hazırlanmış mevzileri aldıkları ve Fransız toplarının bizim onlara ulaşamayacağımız şekilde
yerleştirildiği sonucuna varmamıza yol açtı.

Her şeye rağmen, topçunun her şeyi çok karanlık bir ışıkta gördüğüne inanmaya devam ettik. Yakında daha iyisini öğrenecektik.

DİPNOT:

[1] Birçok Alman sansasyonel gazetesinin sahibi.

XII

MARNE'DE - ÖLÜMÜN AĞIZINDA

Savunma hattının yakınlarına geldik ve makineli tüfeklerden gelen
yuvarlanan bir ateşle karşılandık. Bizi korumak için yapılmış doğaçlama siperlere, çift hızlı bir şekilde gittik.
Çok
yağmur yağıyordu. Çevredeki tarlalar, savunucuların işini
engelleyen ölü ve yaralı adamlarla kaplıydı. Yaralıların çoğu, killi toprakla temas sonucu tetanos kaptı, çünkü çoğu
sarılmamıştı. Hepsi su ve ekmek için yalvardı, ama bizim
hiçbirimiz yoktu. Aslında, bize biraz ekmek vermemiz için yalvardılar.
O cehennemde iki gündür bir lokma bile yemeden kalmışlardı.

Fransızlar kitlesel bir şekilde saldırmaya başladığında, yerlerimiz bize daha yeni gösterilmişti. Bu saldırıların birçoğunu
geri püskürtmüş olan siperlerin sakinleri, bizi ateş etmeye teşvik ettiler ve sonra
çılgına dönmüş gibi hücum eden kalabalığa ateş etmeye başladılar. Bağırışlar ve gürültü arasında, piyade subaylarının "Ateş! Ateş! Daha canlı!" diye bağırdıklarını duyabiliyorduk. Tüfeklerimizin namluları iyice ısınana kadar ateş ettik. Düşman kaçmak için döndü. Aramızda ve rakiplerimiz arasında yatan kurban yığını yine yüzlerce kişiyle artmıştı.
Saldırı püskürtülmüştü.

Karanlıktı ve yağmur yağıyordu. Her yönden karanlıkta yaralıların bağırdığını, ağladığını ve inlediğini duyduk. Yanımızdaki yaralılar da inliyor ve ağlıyordu. Herkes yaralarının sarılmasını istiyordu ama bizim bandajımız kalmamıştı. Kirli gömleklerimizin parçalarını koparıp paçavraları o mide bulandırıcı yaraların üzerine koyduk. Adamlar birbiri ardına ölüyordu. Doktor yoktu, bandaj yoktu; hiçbir şeyimiz yoktu. Yaralılara yardım etmek ve aynı zamanda Fransızları uzak tutmak gerekiyordu. Dayanılmaz, imkansız bir durumdu. Yağmur giderek daha da sert yağıyordu. Sırılsıklam olmuştuk. Karanlığa körü körüne ateş ediyorduk. Tüfeklerin yuvarlanan ateşi arttı, sonra söndü, sonra tekrar arttı. Biz istihkamcılar piyadelerin arasına yerleştirildik. Komşum kaburgalarıma bir yumruk attı. "Diyorum ki," diye seslendi.

"Ne istiyorsun?" diye sordum.

"Sen kimsin?"

"Bir istihkamcı."

"Buraya gel," diye tısladı. "Bu cehennem gecesinde yalnız olmak insana tuhaf bir his veriyor. Sen de neden buradasın? - Yakında tekrar gelecekler,
oradakiler; sonra yine güzel eğlence olacak. Diğerlerinin
ağladığını duyuyor musun?"

Güldü. Birdenbire tekrar başladı: "Ben her zaman ağlamayı bırakana kadar onlara ateş ederim - bu çok eğlenceli."

Tekrar güldü, bu sefer öncekinden daha tiz bir sesle.

Ne olduğunu biliyordum. Delirmişti. Cephaneyle bir adam geçti. Hemen gidip bölük liderini getirmesini rica ettim.

Bir piyade teğmeni olan lider geldi. Onunla buluşmaya gittim ve komşumun sürekli yaralılara ateş ettiğini, saçma sapan konuştuğunu ve muhtemelen deli olduğunu söyledim. Teğmen aramıza
yerleşti. "Bir şey görebiliyor musun?" diye sordu diğer adama. "Ne? Gördün mü? Hayır; ama inlediklerini ve ağladıklarını duyuyorum ve birini vurduğum anda -yani, sessiz, uykuya dalıyor-" Teğmen bana başını salladı.
Silahı adamın elinden aldı. Ama adam onu ​​hemen kaptı
ve siperden atladı. Oradan yaralı adamların
kalabalığına ateş etti, ta ki birkaç saniye sonra, birkaç kurşunla delik deşik
olarak yere düşene kadar.

Dramanın sadece birkaç izleyicisi vardı. Daha bitmemişti ki, tekrar unutuldu. Duygusallaşmanın yeri burası değildi. Hiçbir hedef olmadan
ateş etmeye devam ettik. Yaralıların ağlaması giderek
daha da yükseldi. Neden böyleydi? İki savaş hattı arasında yatan yaralı adamlar, her iki tarafın amaçsız ateşine maruz kalmışlardı. Kimse onlara yardım edemezdi, çünkü hatlar arasında ilerlemek delilik olurdu. "Sedyeci! Yardım! Yardım! Su!" diye bağıran sesler daha yüksek ve daha yalvarır hale geldi. Cevap olarak en fazla bir küfür veya beddua aldılar.

Siperimiz yaklaşık bir ayak kadar suyla doluydu - su ve çamur. Ölüler ve yaralılar düştükleri o çamurda yatıyorlardı. Yer açmak zorundaydık. Bu yüzden ölüleri siperden dışarı attık. Gece saat birde insanlar sedyelerle gelip yaralıların bir kısmını götürdüler. Ama hatlar arasındaki zavallılara hiçbir yardım yoktu.

Sefalet kadehini doldurmak için, gece boyunca, sabah 4:15'te düşman hatlarına saldırma emri aldık. Belirlenen
zamanda, sağanak yağmur altında, hücuma hazırlanmaya başladık.
Makineli tüfeklerden gelen korkunç bir ateşle yarı yoldan geri dönmek zorunda kaldık.
Yine çok sayıda adamı gereksiz yere feda etmiştik. Siperlerimizde kendimizi yeniden düzenlemeye başladığımızda, Fransızlar yeni bir
saldırıya başladı. Saldırıları ateşimiz altında
çöktüğünde siperlerimizden üç metre kadar uzaklaştılar. Onlar da muazzam kayıplarla geri dönmek zorunda kaldılar. Fransızlar iki saat içinde üç kat daha fazla saldırdı,
her seferinde büyük kayıplar verdiler ve en ufak bir
başarı elde edemediler.

Ne yapacağımızı bilmiyorduk. Eğer yardım yakında gelmezse,
pozisyonumuzu korumamız imkansız olacaktı. Açlık ve susuzluktan eziyet çekiyorduk, sırılsıklamdık ve yere düşecek kadar yorgunduk. Saat onda Fransızlar dördüncü kez saldırdı. Muazzam
kütleler halinde geldiler. Liderlerimiz sonunda içinde bulunduğumuz tehlikeyi fark ettiler ve
bizi geri çektiler. Yaralıları ve malzemelerimizi bırakarak dalgalar halinde geri çekildik. Tüm gücümüzü kullanarak makineli tüfekleri ve mühimmatı kurtarmayı başardık. Bin yarda geri gittik ve eski siperlere yerleştik. Subaylar bize ne olursa olsun orada kalmamız gerektiğini söylediler; takviyeler yakında gelecekti. Makineli tüfekler hemen mevzilerine yerleştiler. Bizi takip eden rakiplerimiz hemen bir kurşun yağmuruna tutuldu. İlerlemelerini hemen durdurdular. Bu başarıdan cesaret alarak her zamankinden daha vahşice ateş etmeye devam ettik, böylece Fransızlar siper almak zorunda kaldı. Bize söz verilen takviyeler gelmedi. Yaklaşık 800 yarda arkamızda altı Alman bataryası vardı, ancak bunlar zayıf bir ateşle devam ediyordu. Bir topçu subayı aramızda belirdi ve bölüğümüzün komutanına bataryaları geri çekmenin akıllıca olup olmayacağını sordu. Telefonla tüm Alman hattının sallantıda olduğunun kendisine bildirildiğini söyledi. Komutan cevap vermeye vakit bulamadan
bir başka toplu saldırı daha gerçekleşti, düşman bizden beş veya yedi kat daha kalabalıktı. Sanki emirle, tamamen moralimiz bozulmuş bir şekilde, bize söylenmeden mevzilerimizi terk ettik; altı bataryayı (36 top) düşmana bırakarak tam uçuşla geri çekildik. Rakibimiz, ilerleyen birliklerini tehlikeye atmaktan korkarak ateş
perdesini kapatmıştı. Almanlar o anı, her türden silahtan oluşan takviyeleri savaşa sokmak için kullandılar. Dağınık piyadelerin, atlarından inmiş süvarilerin, efendisi ve efendisi olmayan istihkamcıların bir kısmı, safları doldurmak için bir araya getirilmişti. Görünüşe göre o savaş gününde artık uygun bir yedek formasyon yoktu.

Tekrar "Dön! Dikkat!" emrini aldık. Eşitsiz mücadele
tekrar başladı. Düşmanın ele geçirilen silahları götürmek için nasıl hazırlıklar yaptığını gözlemledik. Saldırıya doğru ilerlediğini gördük. Bizi süngüyle karşıladı. Vahşi hayvanlar gibi dövüştük. Dakikalarca tarif edilemeyecek kadar vahşi bir süngü dövüşü oldu. Delirmiş gibi bıçakladık ve vurduk - göğüsten, karından, neresi olursa olsun. Düzenli süngü dövüşünün hiçbir benzeri yoktu: bu arada, bu sadece kışla bahçesinde yapılabilir. Tüfeklerimizin dipçikleri havada vızıldıyordu. Yolumuza çıkan her kafatası parçalanıyordu. Miğferlerimizi ve sırt çantalarımızı kaybetmiştik. Düşman, büyük sayısal üstünlüğüne rağmen, çılgın insanlık bariyerimize karşı ilerleyemedi. Etrafımızdaki her şeyi unuttuk ve hiçbir hesap yapmadan kana susamış bir şekilde savaştık. Arkadaşlarımızın bir kısmı düşman saflarını
yarmış ve silahları ele geçirmek için savaşmıştı.
Rakibimiz kendisini tehdit eden tehlikeyi fark etti ve geri çekildi, ele geçirilen silahları
elde etmek için tüm gücüyle çabaladı. Kendimizi sarsmamıza izin vermedik ve geri çekilen düşmanları birbiri ardına süngüledik. Ancak düşmanın tüm kütlesi tekrar silahların etrafında toplandı. Her silah cesetlerle çevriliydi, her dakika çok sayıda kurban kaydediliyordu. Dövüşe katılan topçular topların 
kıç bloklarını çıkarmaya çalıştı. Sağımda, üçüncü topun etrafında,
üç Alman hala dört Fransızla boğuşuyordu; diğerleri
yerde ölü veya yaralı yatıyordu. O topun yakınında yaklaşık
yetmiş ölü veya yaralı adam vardı. Topun ağzının önünde bir istihkamcı görülebiliyordu.
Şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla o topun ağzına birbiri ardına el bombaları
dolduruyordu. Sonra fitili ateşledi ve
kaçtı.
Ardından gelen korkunç patlamayla dostlar ve düşmanlar bin parçaya ayrıldı.
Top tamamen yıkılmıştı.
Yetmiş veya seksen adam birbirlerini boş yere katletmişti--kesinlikle
hiçbir şey için.

Yaklaşık bir saat süren bir mücadeleden sonra tüm toplar tekrar bizim
elimize geçmişti. O kaybedilen topların
geri alınmasının ne kadar büyük bir insan kaybıyla sonuçlandığını kim hayal edebilir! Ölüler ve yaralılar, piyade, süvari, istihkamcılar ve topçular, Fransızlarla birlikte, yüzlerce ve yüzlerce kişi, dar alanı, trajedinin yaşandığı nispeten küçük noktayı kapsıyordu.

Bu sefer, savaş alanının başka bir bölümünden alınmış dört düzenli piyade bölüğü tarafından tekrar takviye edildik.
Her şeye katılsak da, bir birey olarak
görüşümüz çok sınırlıdır ve genel olarak durum hakkında bilgi edinme
imkanımız yoktur. Burada da kendimizi benzer bir
durumda bulduk. Ancak tüm silahlardan oluşan o takviyeler ve
bizimki kadar ciddi şekilde tehdit altında olan bir bölümden alınmış olan daha sonraki gelenler, bize ancak yeni birlikler yakında gelirse daha fazla saldırıya karşı koyabileceğimiz önsezisini verdi. Keşke açlık sancılarını ve o korkunç susuzluğu yatıştıracak bir şey bulabilseydik!

Topların atları şimdi çılgınca dörtnala gelip
topları almaya geldiler. Aynı anda düşmanın topçuları, yarışan otuzdan fazla takımın bulunduğu kolona, ​​her boyuttaki toplarla, ölümcül bir ateş açtı. Kargaşa çıktı. Çeşitli takımların altı atı, tekerlekleri en üstte olan devrilmiş arabaları arkalarına çekerek, dört bir yana doğru kaçtı. En çılgın hayvanlardan bazıları, sürücüleriyle birlikte parçalanmak üzere doğrudan en sıcak ateşe koştu. Sonra rakibimiz ateşini, bizim de mevzilerimiz olan batarya mevzilerine yöneltti. Başka seçeneğimiz yoktu; ya ilerlemek ya da geri çekilmek zorundaydık. Geri çekilmek mi? Hayır! Sıra farklıydı. Kaybettiğimiz ilk mevzilerimizi, şimdi muhtemelen başka bir saldırıya hazırlanan Fransızlar tarafından işgal edilmiş olarak geri alacaktık. Çılgın dansın tekrar başlaması için toplar için taze yiyecek almamış mıydık? Binlerce, binlerce parçalanmış ve kanayan insan
cesediyle kaplı bir tarlada ilerledik. Hiçbir atış yapılmadı. Sadece düşmanın topçuları, batarya mevzilerini bombalamaya devam ediyordu. Topçulardan hala ateş almıyorduk;
düşmanın piyadeleri de bize ateş açmadı. Bu şüpheli görünüyordu;
ne olacağını biliyorduk. Rahatsız edilmeden daha da uzağa ilerledik. Birdenbire kendimizi makineli tüfeklerden oluşan bir ordunun saldırısı altında bulduk. Tarifsiz bir kurşun yağmuru üzerimize yağdı. Kendimizi yere attık ve elimizden geldiğince siper aradık. "İleri atla! Marş, marş!" Kaderimizle yüzleşmek için tekrar koştuk. Adamlarımızın üçte birinden fazlasını kaybetmiştik. Tekrar durduk, bitkin bir şekilde. Pozisyon almaya vakit bulamadan hem önden hem de yandan saldırıya uğradık. Artık aynı anda hem önden hem de yandan yapılan bir saldırıya karşı koyacak kadar gücümüz kalmamıştı. Ayrıca, sayıca üstün olan bir grup tarafından neredeyse eziliyorduk. Sol kanadımız tamamen kesilmişti ve o kanattaki adamlarımızın kendilerini savaş esiri olarak gördüklerini belirtmek için ellerini kaldırdıklarını gördük. Ancak Fransızlar hiç merhamet göstermedi - tıpkı daha önceki bir olayda yaptığımız gibi. Sol kanadımızdan tek bir adam bile kurtulmadı; herkes
kesildi.

Biz merkezde olanlar onlara yardım edemedik. Dakikadan dakikaya daha azını alıyorduk. "Sommepy'nin intikamı!" Kulağımda çınladığını duydum.
Sağ kanat döndü, bizi çekti ve vahşi bir izdiham başladı.
Doğrudan geri çekilmemiz kesilince, açık alanda geriye doğru koştuk,
herkes kendi başınaydı,
patlamaya hazır gibi görünen kalplerimizle,
hep düşmanın ateşi altında.

Uzun bir koşudan sonra Vitry-le-Francois'nın kuzeydoğusundaki küçük bir köye ulaştık. Oraya tüfeklerimiz, miğferlerimiz veya
sırt çantalarımız olmadan; birbiri ardına ulaştık. Ama sadece küçük bir kısmı kendini
kurtarabildi. Fransızlar bol miktarda ganimet aldı. Savaştığımız tüm silahlar, birkaç tanesinin yanı sıra
kayboldu. Oradaki yüzlerce askerden
sadece yüz tanesi kalmıştı. Diğerleri ölmüş, yaralı veya
kayıptı. Kim bilebilirdi?

Bu korkunç Alman savaş makinesi miydi? Bunlar, günlerdir önümüzden sürdüğümüz korkak, yozlaşmış Fransızlar mıydı? Hayır; savaştı, korkunç, dehşet verici bir savaş, talihin değişken olduğu. Bugün sana gülümsüyor; yarın diğerinin sırası gelecek.

Yeniden bölükler halinde toplanmaya çalıştık. Bölüğümüzden sadece on iki kişi kalmıştı. Her yönden az az daha fazlası geldi, sonunda yirmi kişi saydık. Sonra herkes soru sormaya başladı; herkes arkadaşı, eşi veya tanıdığı hakkında bilgi edinmek istiyordu. Kimse cevap veremedi, çünkü her birimiz sadece kendini düşünüyorduk ve başka kimseyi. Açlıktan kıvranarak etrafta dolaştık. Ama ilk eylemimiz su içmek oldu, hem de sanki bir ömür yetecek kadar su içmek istiyormuşuz gibi. Yiyecek hiçbir şey bulamadık. Sadece orada burada bir bahçede birkaç şalgam keşfettik ve onları
yıkamadan veya yüzeysel olarak temizlemeden açgözlü bir iştahla yuttuk.

Ama bizim bölüğümüz neredeydi? Kimse bilmiyordu. Biz bölüktük, yirmi kişiydik. Peki ya subaylar? "Bir yerde," diye belirtti bir asker, "bomba geçirmez bir sığınağın bir yerinde." Ne yapacaktık? Bilmiyorduk. Kısa bir süre sonra, jandarmanın başçavuşu gururla atının üzerinde
oturarak geldi. "Vatan savunucuları" çok fazla "kaytarıcının" cephenin arkasında "oyalanmamasını" sağlamak zorundaydı. "Siz istihkamcısınız, değil mi?" diye kükredi. "Burada ne yapıyorsunuz? 30. Alay mı?"
Bir sürü soru sordu ve biz de elimizden geldiğince cevapladık. "Diğerleri nerede?" "Orada," dedi genç bir Berlinli ve
savaş alanını işaret etti, "ölüler veya esirler; belki bazıları kendilerini
kurtarmış ve başka yerlerdedirler!" "Önemli değil," diye bağırdı bizim
sert başçavuşumuz, sohbet onun için
hoşlaşmamaya başlamıştı. "Ben dönene kadar bekle." "Subaylar nerede?" Yine
hiç kimse ona cevap veremedi. "İsimleri ne? Onları
bulacağımı söyleyebilirim. Belki Vitry'dedirler?" Ona isimlerini verdik - Yüzbaşı Menke,
Üst Teğmen Maier, Yedek Teğmenler Spahn, Neesen ve
Heimbach. Bize, diğer gözetmenlere "aylaklık" amacımızı kanıtlamak için bir sertifika verdi ve ortadan kayboldu. "Umarım
at tökezler ve adam boynunu kırar." Bu, bizim dindar dileğimizdi
ve adamlarımızdan biri onu takip etti.

Diğerleri gibi yağmalanmış evlerden birine girdik,
odalarda yatan şiltelere uzandık ve uyuduk--fareler gibi uyuduk.

XIII

MARNE'NİN BOZULMASI

Hiçbirimiz ne kadar uyuduğumuzu bilmiyorduk; sadece gece olduğunu biliyorduk.
Şirketimizden birkaç adam bizi uyandırmıştı. Uzun zamandır bizi arıyorlardı. "Hadi gelin," dediler; "yaşlı adam dışarıda ve
çok gürültü yapıyor. On yedi adam toplamış ve
sizi bulamadığı için bir asker gibi küfür ediyor." Uykulu bir şekilde ve
kendi irademizden tamamen yoksun bir şekilde onların peşinden yürüdük. Tekrar
gönderildiğimizi biliyorduk. Ama umursamadık; tüm
dengemizi kaybetmiştik. Daha önce hiç o geceki kadar
kayıtsız olduğumuzu fark etmemiştim.

Yaşlı adam orada duruyordu. Başlığımız olmadan,
üniformalarım paramparça olmuş ve sırt çantalarımız olmadan yukarı çıktığımızı gördü. Bizi, "Neredeydiniz, aptallar?" diye selamlayarak karşıladı.
Kimse cevap vermedi. Neyi umursadık ki? İşler olduğundan daha kötü olamazdı. Hepimiz bize yapılan haksızlığa içerlesek de hepimiz sessiz kaldık.

"Ekipmanınız nerede?--Kayboldu mu?--Kayboldu mu? Bu güzel bir hikaye. Sizi başıboş
sefil serseriler. Eğer hepsi sizin gibi olsaydı--" Bir süre
bu tarzda devam etti. O güzel adam, kendisi cephenin üç veya dört mil gerisinde, Vitry'de "Anavatanını" savunurken, "zavallı serserilerin"
ilerlemesine izin vermişti. Etrafta yatan tüfekler arasından en iyilerini seçtik ve kısa süre sonra tekrar
"savaşa hazırdık."

Yarı uykulu bir şekilde duruyorduk, tüfeklerimizin namlusuna yaslanmıştık ve
tekrar katliama götürülmeyi beklerken, tam ortamızda bir atış
yapıldı. Mermi, subayların kendilerini ifade ettiği gibi,
"şımarık bir sancaktarın"
tüm sağ elini parçalamıştı. Eli
sargılıydı. "Bu nasıl oldu?" diye sordu subaylar. Bir görgü tanığı olayı şöyle anlattı: "Hepimiz gibi, olay olduğunda elini namlunun ağzına koydu; bir daha görmedim." "Silahı emniyete almış mıydı? Tüfeğinizin ağzına elinizle yaslanmanın yasak olduğunu ve doluyken tüfeğinizi emniyete almanız
emredildiğini bilmiyor musunuz?" Sonra acıyla kıvranan "şımarık teğmene" dönerek ona bağırdı: "Savaş alanında ağır ihmalkarlık ve kendini sakatlamanız
nedeniyle sizi cezalandıracağım!"

Hepimiz sorunun ne olduğunu biliyorduk. Teğmen bir çavuştu, ama zavallı bir şeytandı. Önünde bir kariyer olmadığının tamamen farkındaydı. Biz askerler onu
seviyorduk çünkü askeri hayatın onu tiksindirdiğini biliyorduk. O bir çavuş olmasına rağmen yoldaşlarını sadece sıradan askerler arasından seçiyordu.
Son ekmeğimizi onunla paylaşırdık, çünkü
özellikle bize karşı, bir insan gibi davranıyordu. Üstleri tarafından ne kadar sert bir şekilde muamele gördüğünü de biliyorduk ve "kazanın" daha önce yaşanmamış olmasına şaşırdık. Daha sonra bir askeri mahkemeye çıkarılıp çıkarılmadığını bilmiyorum. Kendini sakatlama cezaları günlük bir olay ve sayısız adam ağır bir şekilde cezalandırılıyor. Ara sıra kararlar cephedeki askerlere caydırıcı olması için bildiriliyor. Ancak, evdeki insanlar onlardan çok az şey duyacak.

Yüzbaşı emri bir subay temsilcisine iletti ve sonra yaşlı adam tekrar Vitry yönünde kayboldu. Atını mahmuzladı ve uçup gitti. Askerlerden biri yüzbaşının atının bizden bin kat daha iyi durumda olduğunu düşündü. Bunu biliyorduk. Canavardan çok daha aşağıda olduğumuzu ve buna göre muamele gördüğümüzü biliyorduk.

Yürüyüş yaptık ve köyün kuzeybatı çıkışında durduk. Orada
diğer bölüklerden ve taburlardan toplanmış istihkamcılarla tanıştık ve bölüğümüz 85 kişiye çıkarıldı. Subayın temsilcisi daha sonra bize o gün ateş hattına götürülmememiz gerektiğini açıkladı;
tek görevimiz Marne'nin diğer tarafında savaşan Alman birliklerinin geri çekilmek zorunda kalmaları durumunda mevcut geçici köprüleri bulmalarını izlemekti. Saulx'un Marne'ye girdiği yere doğru yürüdük.

Bu yüzden yola koyulduk ve sabah saat altıya doğru varış noktamıza ulaştık. Ölüler etrafımızdaki her tarlada yığınlar halinde yatıyordu; ölüm
korkunç bir hasatla toplanmıştı. Marne'nin bizim tarafımızdaki ormanlık bir tepede yatıyorduk ve önümüzde kilometrelerce ötedeki ülkeyi görebiliyorduk. Binlerce merminin
yağmur gibi yağdığını görebiliyorduk. Erkeklerden neredeyse hiçbir şey görünmüyordu, yine de önümüzde umutsuz bir savaş veren binlerce kişi vardı. Mücadelenin belirsiz ana hatlarını yavaş yavaş seçebiliyorduk. Almanlar Marne'nin yaklaşık bir buçuk mil gerisindeydi. Marne kıyılarının yakınında büyük Alman süvari birlikleri konuşlanmıştı. Sadece geçici malzemelerden yapılmış iki yıkık köprü vardı. Patlatılmaya hazır duruyorlardı ve üzerlerine bol miktarda patlayıcı madde (dinamit) bağlıydı. Elektrik ateşleme telleri bizim pozisyonumuza gidiyordu; biz ateşleme
aletinden sorumluyduk. Telefonla bağlanarak köprüleri anında havaya uçurabildik.

Diğer tarafta işler hareketlenmeye başladı. Fransızların çeşitli yerlerde ileri doğru
bastıklarını ve tekrar geri çekildiklerini gördük. Tüfek ateşi
şiddetini giderek artırıyordu ve saldırılar daha sık hale geldi.
Bu şekilde iki saat geçti. Fransızların, Alman topçularının zayıf bir ateş

sağlamasına rağmen, takviye üstüne takviye getirdiğini gördük. Uzun bir aradan sonra düşman
tekrar saldırmaya başladı. Fransızlar birkaç hat halinde geldi. Birkaç kez
saldırdılar ve her seferinde tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar; her seferinde büyük
kayıplar verdiler. Öğleden sonra saat üç civarında
düşmanın tüm gücüyle saldırdığı birliklerimiz, önce yavaşça, sonra bir tür kaçışla geri çekilmeye başladı. Bitkin adamlarımız
muazzam bir güçle vurulan darbeye artık dayanamadı. Vahşi bir
kaçamak halinde hepsi aynı anda köprülerden güvenli bir şekilde
ulaşmaya çalıştı. Nehrin kıyılarında siper alan süvariler de çılgınca köprülere
acele ettiler. Köprülerin önünde muazzam bir insan ve hayvan kalabalığı sıkıştı. Bir anda önümüzdeki köprü, hepsi çılgınca bir
hızla karşı tarafa ulaşmaya çalışan insanlarla
kalın bir şekilde kaplandı. Geçici köprünün muazzam yükü altında sallandığını fark edebileceğimizi düşündük. Bizim gibi, subayın temsilcisi de tüm ülkeyi görebiliyordu. Telefonun ahizesini kasılarak sol kulağına bastırdı, sağ eli ateşleme aparatının üzerindeydi ve ardından başka bir adam bakıyordu. Nefesini tutarak kaçan kalabalığa sabit bir şekilde baktı. "Umarım telefon düzgündür," diye kendi kendine ara sıra söyledi. Telefonla kesin emir iletilir iletilmez harekete geçmesi gerektiğini bizim kadar o da biliyordu. Yapması gereken çok fazla bir şey yoktu. El hareketiyle yönlendirilen cihazdan sorumlu adam, kanatlı bir vidaya benzeyen bir anahtarı çevirirdi ve her şey biterdi. Kalabalık hala köprüden akın ediyordu, ancak adamlarımızın neredeyse yarısı, süvarilerin neredeyse tamamı hala diğer taraftaydı. Daha yukarıdaki köprü pek kullanılmıyordu ve savaş alanının o bölümünde neredeyse herkes güvenliğe ulaşmıştı. En öndeki Fransızların o köprüyü geçtiğini gördük, ama köprü sağlam kaldı. Diğer aygıttan sorumlu olan başçavuş şaşkına dönmüştü çünkü
hiçbir emir almamıştı; bu yüzden kendi sorumluluğunda o köprüyü havaya uçurdu ve yüzlerce Fransız'ı Marne nehrindeki sulak mezarlarına gönderdi.

Aynı anda yanımdaki subay temsilcisi ikinci ve son köprüyü havaya uçurma emrini aldı. Kafası karışmıştı ve emri iletmekte tereddüt ediyordu. Hala diğer tarafta büyük bir Alman kalabalığının olduğunu gördü, o insan kalabalığının mücadelesini gördü, herkes köprüye ve ötesindeki güvenliğe ilk ulaşan kişi olmaya çalışıyordu. Korkunç bir panik yaşandı. Birçok asker kendilerini nehre attı ve yüzerek geçmeye çalıştı. Diğer taraftaki asker kalabalığı, hala birkaç bin kişiden oluşuyordu, giderek daha fazla baskı görüyordu; telefon mesajları giderek daha acil hale geliyordu. Subayın temsilcisi birden ayağa fırladı, cihazdan sorumlu istihkamcıyı bir kenara itti ve bir sonraki saniyede güçlü bir
patlama duyuldu. Köprü ve adamlar yüzlerce metre havaya
uçtu. Taşkın zamanlarında bir nehir gibi Marne, odun ve adamları, yırtık üniformaları ve atları
taşıyıp götürüyordu. Yüzerek
geçmenin hiçbir faydası yoktu ve yine de askerler kendilerini
nehre atmaya devam ediyorlardı.

Diğer tarafta Fransızlar, ellerini kaldırmış bir şekilde orada duran Alman askerlerini tamamen silahsızlandırmaya başladı. Binlerce
tutuklu, sayısız at ve makineli tüfek düşmanın eline düşmüştü. Bazılarımız, olayın önemini anlatan hikayeyi duyduğumuzda artık gereksiz olan ateşleme
cihazıyla geri dönecekti ve aramızdaki birçok kişinin şüphelerini doğruladı. Geri alınamayacak bir hata yapılmıştı! Daha yukarıda, askerler tarafından daha az ölçüde kullanılan köprü Alman birlikleri tarafından geçildiğinde ve düşman hemen takip etmeye başladığında, o geçitteki komuta subayları, belirli sayıda düşmanın köprüyü geçmesine izin vermeyi amaçladı, yani geçici olarak güvenlikte olan Alman birlikleri için tehlikeli olamayacak bir sayı. Düşmanın bu aceleci birlikleri, köprü havaya uçurulduktan sonra herhangi bir yardım alamazdı ve yok edilir veya esir alınırdı. Bu nedenle, köprünün havaya uçurulmasını ertelemek amaçlanmıştı.

Ancak, ateşleme aygıtından sorumlu başçavuş, kafasında düşünceler dönüp dururken, telefon tellerinin yok edilmiş olması gerektiğini düşündü ve rakibimiz telleri kesmeyi başaramadan, Fransızlarla yoğun bir şekilde dolu olan köprüyü kendi inisiyatifiyle havaya uçurdu. Ancak aynı zamanda ikinci köprünün ateşleme aygıtından sorumlu subayın temsilcisi, sözleri (daha sonra kendisinin de itiraf ettiği gibi)
kendisi için hiç de net olmayan bir emir aldı, alıcıyı bir kenara attı, kesinlikle gerekli olan güvenceyi kaybetti, köprüdeki tüm insanları öldürdü ve
yüzlerce kişiyi düşmanın eline teslim etti.

Daha detaylı izlenimler edinmeye vaktimiz yoktu, çünkü
tüm bölüğümüzün adamlarının katedralin önündeki Vitry'de toplanması emrini aldık. Rahat bir nefes alarak oltamızı atmaya başladık, o zaman normalden biraz daha hızlıydı, çünkü düşmanın topçuları ülkeyi sistematik bir şekilde
sürüklemeye başlamıştı. Yolda karşılaştığımız diğer kesimlerden yaralı adamlardan, Fransızların
Marne'ı çeşitli yerlerde
geçtiğini duyduk. Durumu aramızda tartıştık ve hepimizin aynı fikirde olduğunu gördük. Belçika topraklarında bile
ağır kayıplar vermiştik; her gün
kurbanlarını talep etmişti; saflarımız giderek daha da zayıflamıştı; birçok
şirket tamamen tükenmişti ve genel olarak konuşursak, tüm
şirketler ciddi şekilde zarar görmüştü. Bu şirketler, donatılmış ve asgari güce indirilmişti, şimdi kendilerini tüm gerekliliklerle mükemmel bir şekilde donatılmış bir düşmanla karşı karşıya buldular. Rakibimiz sürekli olarak yeni birlikler getiriyordu ve biz her geçen saat daha da azalıyorduk. Orada bir duruş sergilememizin imkansız olduğunu görmeye başladık. Çeşitli kollardaki askerler, onların da bizim kadar kötü durumda olduğunu, insan ve malzeme kayıplarının gerçekten çok büyük olduğunu tekrar tekrar doğruladılar. Kendimi "Almanların Tanrısı"nı düşünürken buldum. Onları bir kenara mı atmıştı? Bunu o kadar yüksek sesle "düşündüm" ki diğerleri beni duyabiliyordu. "Peki," dedi içlerinden biri, "Tanrı kimi cezalandırmak isterse önce körlükle vurur. Belki de Belçika'yı, Drucharz'ı, Sommepy'yi, Suippes'i ve daha birçok şeyi düşündü ve kör öfkemizle bu harabeye koşmamıza izin verdi." Vitry'ye ulaştık. Orada genel sefalet bize dışarıdakinden daha büyük görünüyordu. Tüm kasabada yaralı adamlarla aşırı kalabalık olmayan tek bir ev yoktu. Tüm bu sefaletin ortasında yağmalama unutulmamıştı. Yaralılar için yer açmak amacıyla tüm depolar
temizlenmiş ve içindekiler sokaklara atılmıştı. Ambulans birliklerinin askerleri
ortalıkta dolaşıyordu ve değerli ve onları memnun eden her şeyi ilhak ettiler. Ancak savaş alanının en kötü "sırtlanları" cephane ve nakliye trenlerinde bulunur. Ordunun bu iki kolunun adamları, vagonlarında eşyalarını saklamak için yeterli alana sahiptir. İddia, ayrıca, Alman İmparatorluk Postanesi'nin, hepsi altın yüzükler, zincirler, saatler, değerli taşlar vb. içeren asker paketlerinin sayısız müsaderesiyle kanıtlanmıştır. Bu şekilde veya başka bir şekilde keşfedilen vakalar yakından incelenir ve suçlular ağır şekilde cezalandırılır, ancak suçların yalnızca küçük bir yüzdesinin gün ışığına çıktığı iyi bilinir. Yüz bin suç için bin mahkumiyet ne ki!

Vitry'de yağmacıların işi yeniden canlanıyordu. Nakliye trenlerinin askerleri, her şeyden önce, savaşta doğrudan bir tehlike altında değillerdir.
Cephede savaşan askerlerle karşılaştırıldığında, yiyecek bulmaları kolaydır; ayrıca, birliklerin erzaklarını taşıyanlar onlardır. Hayatlarının doğrudan tehlikede olmadığını ve
yara almadan döneceklerini varsaymak için her türlü nedenleri olduğunu bilirler. Onlar için savaş bir iştir, çünkü
değeri olan her şeye büyük ölçüde sahip olurlar. Bu nedenle, onların coşkulu vatanseverler olduklarını ve savaşın yıllarca devam etmesini umduklarını açıkça söylediklerini anlayabiliyorduk. Daha sonra, İmparator batıda bir yerde "coşkulu" konuşmalarından birini yaptığında ve "birlikleri" "mükemmel" bir ruh halinde ve "savaş dolu" bulduğunda ne olduğunu öğrendik. Bu tür birlikler arasında, nakliye askerlerinin yanı sıra, çeşitli tümenlere, ordu birliklerine ve genelkurmaylara dağılmış çok sayıda süvari vardı.

XIV

MARNE'DEN UÇUŞ

Kısa süre sonra katedrale ulaştık ve orada bulduğumuz Teğmen Spahn'a bildirdik. O da o kasabada "Anavatanını" savunmuştu. Tertemiz tıraşlı ve kusursuz giyimli olarak, bizimle karşılaştırıldığında büyük bir avantajla ortaya çıktı. Orada, yırtık pırtık, kirli, kanlı üniformalarla, saçlarımız darmadağınık, büyüyen sakalımız kil ve çamurla kaplı bir şekilde duruyorduk. Beklememiz gerekiyordu. Hepsi bu kadardı. Oturduk ve etrafımızdaki sefalete baktık. Kilise yaralı adamlarla doluydu. Birçoğu sağlık görevlilerinin elinde öldü. Ölüler, diğerlerine yer açmak için taşındı. Cesetler, çoktan sıra sıra yattıkları bir tarafa götürüldü. Ölüleri sayma zahmetine girdik, çoğu düz sıralara yerleştirilmişti ve altmıştan fazla kişi saydık. Bazılarının hala oldukça iyi üniformaları vardı, bizim üniformalarımız ise sırtımızdan sarkan paçavralardan başka bir şey değildi. Aralarında birkaç istihkamcı da vardı, ancak ceketleri bizimkilerden daha iyi değildi. "Birkaç piyade ceketi alalım," diye cesaret etti biri; "ne fark eder? Ceket cekettir." Bu yüzden gidip ceketleri birkaç cesetten aldık ve denedik. Giysilerini çıkarmak kolay bir iş değildi, çünkü cesetler zaten bir tahta parçası gibi sertleşmişti. Ama ne yapılacaktı? Gömlek kollarımızla ortalıkta dolaşamazdık! Herkes kendilerine uyan bir şey bulamadı ve hayal kırıklığına uğrayanlar ortaya çıkmak için
başka bir şans beklemek zorundaydı. Elbette botlara da ihtiyacımız vardı; ama gözlerimizin önünde yatan cesetlerin çizmeleri bizimkilerden çok daha iyi değildi. Onlar da bizimkileri giydiğimiz kadar uzun süredir botlarını giyiyorlardı, ama yine de hepsini inceleyebileceğimizi düşündük. Baktık ve oldukça iyi bir çift bulduk. Çok küçüktüler, ama aramızdan birine veya diğerine uyabileceğini tahmin ettik. İkimiz onları çıkarmaya çalıştık. "Ama çok dar," dedi ikimizden biri. İki kişi daha yardım etmek için geldi. İkisi ölü adamın bacağını tutarken diğer ikisi çizmeyi çekiştiriyordu. Hiçbir işe yaramadı; bacak ve ayak o kadar katıydı ki çizmeyi çıkarmak imkansızdı. "Bırak gitsin," diye belirtti bacağı tutanlardan biri, "o çizmeyi çıkarmaktansa bacağını çekmeyi tercih edersin." Doktor geçerken bıraktık. "Ne
yapıyorsunuz orada?" diye sordu. "Birkaç çizme almak istiyoruz." "O zaman onları
kesmek zorunda kalacaksın; zamanını boşa harcama, katı bacak çizmeyi
çıkarmayacak." Geçti. Durum acımasız bir şaka olmadan tamamlanmazdı. Yakınlarında duran bir piyade, ölüyü işaret ederek, "Artık biliyorsun; eski çizmelerini saklasınlar, çıplak ayakla yürümek
istemiyorlar." dedi. Şakaya güldüler. Ve neden olmasın? İşte tehlikeden
uzaklaşmıştık. Diğerleri bizim için ne ifade ediyordu? Hâlâ hayattaydık ve orada yatanlar artık duyamıyordu. Savaşta başka hiçbir şey görmedik ve
bize öğretilmeyen daha iyi şeyler.

Yolda dilenerek biraz ekmek aldığımız doğruydu, ama
hala oldukça açtık. Sahra mutfağımızdan hiçbir şey görünmüyordu.
Sahra mutfağımızın mürettebatı ve yiyecek toplayan subay ve çavuş
her zaman Anavatanlarını cephenin onlarca mil gerisinde savunmayı tercih ettiler. Onlar için başkaları neydi? Biz onlar için neydik? Topçuların atış menziline girmeleri gerekmediği sürece
memnundular. Yoldaşlık, sahra mutfağının başladığı yerde biter.

Ancak, ordunun diğer kısımlarına ait bazı sahra mutfakları vardı. Yemek hazırlamışlardı, ama yiyeceklerden kurtulamıyorlardı;
şirketleri, yani bölüklerinin geri kalanı gelse bile
çok fazla yiyecekleri olurdu. Yemek
hazırladıkları birçok kişi artık yemeğe ihtiyaç duymuyordu. Bu yüzden bize
istediğimiz kadar yemek verildi. Yemeğimizi
bitirir bitirmez tekrar toplanmamız gerekti. Yavaş yavaş bölüğümüzden birkaç kişi bir araya geldi. Savaşta alışkın olduğumuz şekilde sıraya girdik. "Yaşlı adam" geldi. Subaylardan biri bölüğü ona bildirdi, ancak belli ki kayıpların sayısını bildirmedi. Belki de yaşlı adam umursamadı, çünkü biri veya diğeri hakkında bir şey bilip bilmediğimizi bile sormadı. Bölüğün önüne geçti ve (iyi huylu olduğunun bir işareti olarak) "Günaydın, beyler!" dedi. (Akşam saat yediydi!) Cevap olarak bazen belirli bir hayvanın çıkardığına benzer bir homurtu sesi ve alaycı bir sırıtma duydu. Fazla uzatmadan, kasabanın kuzey çıkışının yakınında duran araç vagonlarına gitmemiz ve kendimize tüfek mühimmatı ve üç el bombası almamız emredildi. "Bu gece saat dokuz buçukta burada sıraya girmelisiniz; her adamın 500 fişek, üç el bombası ve bunları ateşlemek için fitilleri olmalı; kenara çekilin!"

Alet arabalarına doğru giderken, her yerde bölüklerini kaybeden askerlerin bir araya getirildiğini ve yeni birliklerin en büyük hızla bir araya getirildiğini fark ettik. Havada bir şeyler olduğunu hissettik, ama ne olduğunu söyleyemedik. Yağmur tekrar başlamıştı ve şiddetli bir şekilde yağıyordu. Akşam dokuz buçukta belirlenen yere vardığımızda, tüm ana caddelerin askerlerle dolu olduğunu gördük, hepsi bizim gibi hücum kıyafeti giymişti. Bir hücum kıyafeti kumaştan yapılmış bir takım elbise, bir şapka, hafif yürüyüş çantası, çadır bezi, pişirme kapları, çadır kazıkları, demir tayın ve istihkamcılar için siper aletlerinden oluşur. Gün boyunca "Klamotten"imizi, yani ekipmanımızı tekrar bir araya getirdik. Yağmurda duruyorduk ve bekliyorduk. Henüz ne olacağını bilmiyorduk. Sonra tüfeklerimizin kilidini çıkarmamız ve ekmek torbalarımıza koymamız emredildi. Tüfekler artık atış için kullanılamıyordu. Yaklaşan şeyi hissetmeye başladık, yani süngü ve el bombalarıyla gece saldırısı. Karanlıkta birbirimizi vurmamak için tüfeğin kilidini çıkarmak zorundaydık. Saat 11'e kadar orada durduk, sonra aniden kamp kurmamız emredildi. Tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorduk ve özellikle hepimizin memnuniyetle karşıladığı son emir karşısında şaşkına dönmüştük. Gürleyen gök gürültüsünden savaşın şiddetinin henüz azalmadığını ve gökyüzünün yanan köyler ve çiftlik evlerinden dolayı her yerde kırmızı olduğunu anladık. "Eve" döndüğümüzde, subayların kendi aralarında yaptıkları konuşmadan Fransızları püskürtmek için son bir girişimde bulunulacağını öğrendik; bu, emri iptal edilen gece saldırısını açıklıyordu. Açıkça genelkurmayda başka bir karar almışlardı veya almak zorunda kalmışlardı; belki de daha fazla bir şey yapılamayacağını fark etmiş ve saldırı emrini iptal edip ertesi sabah saat 6'da başlayacak bir geri çekilmeye karar vermişlerdi. Ancak, Vitry'deki son gecemiz olacağı aklımıza bile gelmemişti.

Geceyi bir gecekonduda geçirdik. Yeterince yorgun olduğumuzdan
kısa sürede derin bir uykuya daldık. Sabah saat dörtte kalkmamız gerekiyordu.
Her birimize bir somun ekmek verildi; su şişelerimizi doldurduk ve
yürümeye başladık. Nereye yürüdüğümüz söylenmedi, ama tahmin ettik.
Vitry'nin geri kalan nüfusu da bilgilendirilmiş gibiydi; bazıları
sokakları sıralamıştı ve bakışları anlamlıydı. Her yerde
ateşli bir faaliyet gözlemleniyordu. Kasabanın dışında durduk.
Yüzbaşı bizi etrafında toplanmamız için çağırdı ve bize şöyle seslendi: "Askerlerimiz
zorlu arazi nedeniyle mevzilerini boşaltacak ve yeni mevziler alacakları
yüksekliklere çekilecekler." Bunu söylerken arkasını döndü ve ufka yakın bir sırtı işaret etti. Devam etti: "Orada yerleşip düşmanı bekleyeceğiz. Bugün oraya yeni takviyeler gelecek ve birkaç gün sonra Paris'ten eve bir resimli kartpostal gönderebileceksin." İtiraf etmeliyim ki, o zamanlar çoğumuz bu saçmalığa inanmıştık. Ordunun diğer bölümleri zaten her yönden geliyordu. Birkaç saattir yürüyorduk ki, Vitry'nin Fransızlar tarafından tekrar işgal edildiğini ve Vitry'de depolanan tüm malzemenin, tüm hastaneler, doktorlar ve adamlar ve tıbbi hizmetin tüm bölükleriyle birlikte oraya götürüldüğünü duyduk. Öğleden sonra saat ikiye doğru, yüzbaşının bize gösterdiği yüksekliklere ulaştık, ancak her şeyi unutmuştu, çünkü yürümeye devam ettik. Aramızdaki en aptallar bile artık kandırıldığımızdan korkmaya başladı. Sokaklar geri çekilen birlikler ve trenlerle giderek daha yoğun bir şekilde kalabalıklaştı; her taraftan gelip bizim de kullandığımız
ana yolu kullanmak istediler ve sonuç olarak
yol çok sıkışık hale geldi ve biz sürekli olarak
daha fazla geriye itildik. Mühimmat vagonları tek tek, hiçbir organizasyon olmadan yanımızdan hızla geçti. Artık düzen sağlanmıyordu. Kantin ve yük vagonları
geçiyordu ve burada vahşi bir karmaşa ortaya çıkıyordu. Her an
bir duraklama oluyordu ve herkes sıkışıyordu. Birçok kişi beklemedi ve bazı vagonlar, yağmurdan sırılsıklam olmuş tarlalardan geçerek, ilerlemek için yol kenarından sürüldü. Bir vagon devrilirdi, bir diğeri çamura saplanırdı. Araçları kurtarmak için fazla bir çaba sarf edilmedi, atlar dışarı çıkarıldı ve vagon bırakıldı. Sürücüler atları alıp ilerlemeye çalıştı; herkes güvenliği bulmaya kararlıydı. Böylece bir olay diğerini takip etti.

Bir subay gelip kaptanımıza bir emir verdi. Ne olduğunu bilmiyorduk. Ama durduk ve tarlaya girdik. Tüfeklerimizi
yerleştirdikten sonra uzanmamıza izin verildi. Yolun kenarına uzandık ve sütunlara, tarla mutfaklarına, nakliye araçlarına, tıbbi trenlere, tarla posta vagonlarına baktık, hepsi de pitoresk bir karmaşa içinde yanımızdan geçiyordu. Yaralı adamlar tüm araçların üzerinde yatıyor veya oturuyordu.
Yüzlerinden, o ağır vagonlarda yolculuk etmenin onlara acı verdiği anlaşılıyordu. Ama
onlar da, kişisel deneyimlerinden uzlaşmaz bir
düşmanın eline düşmenin ne demek olduğunu bildikleri için, her ne pahasına olursa olsun geçinmek istiyorlardı. Belki de onlar ve bizlerin daha önce ellerimizde kalan yaralı Fransızları düşündüğümüz kadar önemsiz olarak değerlendirileceklerdi. Bunu hepimiz gibi onlar da bildikleri için, dünyadaki hiçbir şey için geride kalmak istemiyorlardı.

Ne yapacağımıza dair en ufak bir fikrimiz bile yoktu. Gece geldi ve tekrar sağanak halinde yağdı. Yere uzandık ve çok üşüdük. Yorgun bedenlerimiz artık hiç ısı vermiyordu. Yine de hareket
edemeyecek kadar yorgun bir şekilde yerde kaldık. Topçu birlikleri gelmeye başladı, ancak bataryaların çoğunun artık tam sayıda (6) topu yoktu. Biri üç, diğeri iki kaybetmişti; hatta birçok top tek tek geldi. Oldukça fazla sayıda, yaklaşık 50 kadar, topsuz geçti. Bu bataryalar
sadece atları kurtarabilmiş ve silahları Fransızların elinde bırakmak zorunda kalmışlardı. Diğerlerinin altı yerine sadece iki veya dört atı vardı.

Şu anda yaklaşık on beş motorlu araç, güzel ve sağlam arabalar geldi. Güçlü, zarif araçlara
şaşkınlıkla baktık. "Ah!" diye haykırdı komşularım, "Genelkurmay!" Württemberg Dükü Albrecht ve sadık hizmetkarları! Tekrar asileşiyorduk. Herkes
çılgınca hissediyordu ve küfürler yağıyordu. Bir adam, "Binlercesini ölüme gönderdikten sonra
şimdi motorlu araçlarla kaçıyorlar." dedi. Bataklıkta yatıyorduk ve kimse bizi fark etmedi. Arabalar hızla geçti ve kısa süre sonra
herkesi geride bıraktı. O yerdeki amacımız konusunda hala oldukça karanlıktık. Saatlerce orada yattık, gece saat ona kadar. Birlikler büyük ölçüde dağılmış oluşumlar halinde geri dönüyordu. Makineli tüfek
bölümleri boş vagonlarla geldi; tüm silahlarını kaybetmişlerdi. Batıda silahların giderek daha da yaklaşan gök gürültüsünü duyduk. Tekrar savaşa gönderilip gönderilmeyeceğimizi bilmiyorduk.

Yoldaki karışıklık giderek kötüleşti ve karanlıkta paniğe dönüştü. O karanlık gecede ve sağanak yağmurda kadınlar ve çocuklarla birlikte dolaşan mülteciler, vagonların tekerleklerinin altına girdi; kaçan yaralı adamlar da tekerlekler tarafından ezildi; ve karanlığın içinden her yerden yardım çığlıkları geldi.
Sokaklar çok yıpranmıştı. Terk edilmiş araçlar yolun kenarlarını sıralıyordu. Sabahın üçünde hareket etmeye başladık ve ne olduğunu tam olarak anlamadan kendimizi arka muhafızlarla birlikte bulduk. Parçalanmış piyade alayları acınası bir
durumda geldi. Sırt çantalarını ve tüm gereksiz engelleri atmışlardı ve olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye çalışıyorlardı. Kısa bir süre sonra, düşmanın ilk şarapneli başımızın üstünde patlamaya başladı,
bu da yürüyüşümüzü sürekli olarak hızlandırmamıza neden oldu. İlerleme sırasında da kullanılan yol,
kesintisiz yağmur yağdığı için
en uçlarına kadar suyla dolu derin mermi delikleriyle
işaretlenmişti. Zifiri karanlıktı ve arada sırada birileri o mermi deliklerinden birine düşüyordu. Hepimiz sırılsıklamdık ama
yolumuza devam ettik. Bazıları karanlıkta bir şeye takılıp düşüyordu ama
hiç kimse dikkat etmiyordu. Önemli olan ilerlemekti. Ölü
atlar ve adamlar yolun ortasında yatıyordu ama kimse
"engelleri" kaldırma zahmetine girmiyordu.

Küçük bir köye vardığımızda ve durduğumuzda hava neredeyse aydınlanıyordu.
Bütün yer bir anda işgal edildi ve mümkün olduğunca
savunma durumuna getirildi. Mezarlığın duvarlarının arkasına yerleştik.
Diğer birlikler aralıksız geldi ama hepsi düzensiz, çılgınca bir karmaşa içindeydi. Süvari ve topçu da bir makineli tüfek bölümüyle birlikte geldi. Ancak bunlar birliklerini sağlam tutmuştu;
bir miktar düzensizlik vardı ama panik belirtisi yoktu. Onların
bizimki kadar
ağır olmasa da önemli kayıplar verdiklerini görebiliyorduk. Düşman giderek artan bir şekilde silahlarıyla bizi bombalıyordu, ancak ateşinin hiçbir etkisi olmadı. Bazı evler vurulmuştu ve mermilerle yakılmıştı. Bizden çok uzakta düşman süvari devriyeleri belirdi, ancak tekrar kayboldu. Her şey sessizdi. On dakika sonra önümüzdeki şeyler hareketlenmeye başladı; düşmanın tüm kollarının yaklaştığını gördük. Tek bir atış yapmadan döndük ve daha da geriye çekildik. Atlı topçular köyün arkasında konuşlanmıştı ve ilerleyen düşmana ateş ediyorlardı. Bir süvari devriyesi açık alanda dörtnala geldi, atları köpükle kaplıydı. Devriye liderinin, bir subayın, geçerken bir süvari subayına düşmanın güçlü kuvvetlerinin tüm yollardan geldiğini söylediğini duyduk. Köyü arkamızda bıraktık ve olabildiğince çabuk gitmeye çalıştık. Nerede olduğumuza dair hiçbir fikrimiz yoktu. Geride kalan süvari ve topçu birlikleri düşmanı ateş altında tutuyordu. Öğlene doğru şarapneller yine başımızın üstünde patlıyordu,
ama mermiler bize herhangi bir
zarar
vermeyecek kadar havada patlıyordu. Yine de bu bizim için ciddi bir uyarıydı, çünkü düşmanın peşimizde olduğunu anlamamızı sağladı--geri çekilmemizi bir kaçışa dönüştürmek için yeterli bir sebepti. Bu yüzden yorgun kemiklerimizin izin verdiği kadar hızlı
kaçmaya çalıştık. Bugün dinlenme şansımız olmadığını biliyorduk. Bu yüzden sağanak yağmurda aceleyle ilerledik.

Yolda yorgunluktan düşenlerin sayısı giderek arttı. Ordunun çeşitli bölümlerine aitlerdi. Onlara
yardım edemedik ve artık vagon yoktu; bunlar daha öndeydi. Bazıları baygın olan bu talihsiz adamlar, tıpkı bitkin atlar gibi geride bırakıldı. Yeterli güce sahip olanlar yolun kenarına sürünerek gittiler; ama bilinçsiz olanlar
düştükleri yerde kaldılar, atların nallarına ve sonraki son müfrezelerin tekerleklerine maruz kaldılar. Eğer atomlarına
parçalanmamak için yeterince şanslılarsa düşmanın eline düştüler. Belki de adamlarımızı
bulan ve buna göre davrananlar
adamlardı, ama eğer onlar savaşta vahşileşmiş askerler, nefret dolu vatanseverlerse, tıpkı bizim saflarımızda
bulunabilecekleri gibi, o zaman "boche" (Fransızların dediği gibi) yolda sefil bir ölümle ölmek, "Anavatanı" için ölmek zorundaydı. Utanç verici bir şekilde, bunu kendi deneyimlerimizden biliyorduk ve geride kalmamak için
tüm enerjimizi topladık. Çöl kumunda yatan, birliği tarafından geride bırakılan ve aç sırtlanları bekleyen Yabancı Lejyon askerini düşünüyordum.

Yol, askerlerin attığı teçhizatla kaplıydı.
Biz de uzun zaman önce tüm gereksiz balastları bir kenara atmıştık. Böylece, mültecilerle dolu bir ormanın yanından geçerken yürüyorduk. Avlanan insanlar, kendilerini yağmurdan korumak için ağaçların arasına battaniyeler germişlerdi. Orada, akla gelebilecek en büyük sefalet içinde yatıyorlardı, hepsi karmakarışıktı, kadınlar ve erkekler, çocuklar ve
ağ sakallılar. Kampları yola kadar uzanıyordu ve yaşadıkları korkunç saatlerin
yüzlerinde derin izler bıraktığını gözlemlemek mümkündü. Yorgun, bitkin gözlerle bize baktılar. Çocuklar
bizden biraz ekmek vermemizi rica ettiler, ama bizde hiçbir şey kalmamıştı
ve açlıktan kendimiz de işkence görüyorduk. Düşmanın şarapnelleri hala
yanımızdaydı ve ormandan ayrılır ayrılmaz şarapneller orada
patlamaya başladı, bu da artık ateşe maruz kalan mültecilerin
güvenliğe ulaşmak için tarlalara akın etmesine neden oldu. Birçoğu bize katıldı, ancak çok geçmeden birliklerin geri çekilmesini engelledikleri için yolu kullanmaları yasaklandı. Böylece hepsi
acımasızca yağmurdan ıslanmış tarlalara sürüldüler.

Akşama doğru yağmalanmış bir köye vardığımızda sonunda kısa bir dinlenme izni aldık, çünkü hızlı yürüyüşümüz sonucunda düşmandan neredeyse tamamen
kurtulmuştuk. Arkamızda epeyce bir mesafeden artçı muhafızların
gürültülerini duyduk ve uzun süre devam etmelerini istedik, çünkü o zaman daha uzun süre dinlenebilirdik. O köyden baş adam ve iki vatandaş Almanlar tarafından götürüldü, üçü süvariler tarafından eşlik edildi. Bize o insanların neden götürüldükleri söylenmedi, ancak her yerin bu tür "rehineler" sağlaması gerekiyordu, bunların tamamı
yürütülerek götürülüyordu. Geriye kalan sığırlar da götürülmüştü; askerler sığırları büyük sürüler halinde
sürüyorlardı. Biz artçı muhafızların bir parçasıydık. Bu nedenle neden daha fazla yiyecek
bulamadığımızı anlamak kolaydır. Açlık bizi giderek daha fazla rahatsız etmeye başladı. Ulaştığımız köyde bir lokma bile yoktu ve hiç yiyecek
bulmadan yarım saatlik bir dinlenmeden sonra tekrar yola koyulduk.

Yaklaşık iki mil yürümüştük ki eski bir kamp yerine geldik.
İlerleyen Alman birlikleri yaklaşık bir hafta önce orada kamp kurmuştu. O zamanlar bol miktarda olduğu aşikar olan ekmek şimdi tarlada dağılmış bir şekilde duruyordu. Ekmek yaklaşık bir haftadır açıkta duruyordu ve
günlerce süren bir yağmura maruz kalmıştı, onu alıp
açlıkla yuttuk. Bu açlık sancıları
susturulabildiği sürece, mideye ne tıkıştırdığımızın pek bir önemi yoktu.

XV

UÇUŞUN SONUNDA

Gece yine çöktü ve hala uyuma ve iyileşme ihtimali yoktu. Ne kadar yolumuz olduğunu bilmiyorduk. Hep birlikte
işlerin nasıl gittiğine dair çok az şey biliyorduk. Garip çevreden, daha önce "galipler" olarak Marne'a yürüdüğümüz
yolu kullanmadığımızı gördük. "Daha önce!" Bize o "önce" ile şimdiki zaman arasında sanki bir sonsuzluk varmış gibi geldi, çünkü
o zamanlar aramızda olan birçok kişi artık aramızda değildi.

Biri düşünüp duruyordu, bir saat diğerini kovalıyordu. İstemeden biri sürükleniyordu. Yürürken uyuduk. Botlarımız kelimenin tam anlamıyla suyla
doluydu. Şikayet etmenin bir faydası yoktu. Yürümeye devam etmek zorundaydık. Bir gece daha geçti. Ertesi sabah ana orduya ait birlikler artçı muhafızlara dağıtıldı. Uzun kollar halinde yolun kenarına uzanıp arkadan katılmamızı sağladılar. Rahat bir nefes aldık, çünkü artık düşmanın topçu ateşine maruz kalmıyorduk. Yaklaşık beş saatlik bir yürüyüşten sonra durduk ve kendimizi mutlu bir şekilde tarla mutfağını kurtarmış bir piyade bölüğünün yakınında bulduğumuz için şanslıydık.

Piyadeler yedikten sonra bize kalanlar verildi, her birimize yaklaşık bir pint fasulye çorbası. Bölüğümüzün bazı istihkamcıları hala piyadenin o
bölümündeydi. Bizi bulamamışlardı ve
piyadeye katılmışlardı. Öldüklerini veya esir alındıklarını
düşünüyorduk, ancak sadece dağılmışlardı ve yollarını kaybetmişlerdi. Benzer şekilde, hala birçok kayıp yoldaşımızı kurtarmayı umuyorduk, ancak daha sonra sadece birkaçını daha bulduk. Aynı günün akşamı, bölüğümüzden bir başka adamın
topçu alayının çıtasında oturduğunu gördük. Bizi görünce hemen yanımıza geldi ve başına gelenleri anlattı. Ait olduğu bölümün Marne'nin karşısındaki geri çekilme yolu kesilmişti; neredeyse hepsi esir alınmıştı ve Fransızlar kaçtığında onları silahsızlandırmak üzereydi ve
nehrin üzerinden yüzerek Marne'nin diğer tarafına ulaşacak kadar şanslıydı. O da bölüğümüzü bulamadı veya bulmak istemedi ve
yürümeye zorlanmamak için topçu birliğine katıldı, öyle açıkladı.
Bizim fikrimiz, esir kalsaydı daha iyi olacağıydı,
çünkü o durumda cinayet işi onun açısından
son bulacaktı. Bunu ona söyledik ve o da bizimle aynı fikirdeydi. "Ancak," diye gözlemledi, "Fransızların bizi bağışlayacağından emin miydim? Kendimiz nasıl davrandığımızı biliyorum; ve eğer bizi acımasızca kesselerdi, şimdi ölmüş olurduk. Bunu kim bilebilirdi?" Onu çok iyi tanıyordum ve düşmandan, kana susamış anlarında sık sık yaptığı şeyi beklemek için her türlü sebebi olduğunun farkındaydım; "galip" olduğunda ne insanlığı ne de acımayı bilirdi.

Büyük bir köye ulaştığımızda henüz hava kararmamıştı. Orada bir yer bulup mümkün olduğunca uzun süre dinlenecektik. Ama sadece arka muhafızların düşmanı geri tutabildiği kadar uzun süre dinlenebileceğimizi çok iyi biliyorduk. Yerlerimiz devlet okulundaydı ve yiyecek eksikliği nedeniyle demir erzaklarımızı tüketmemize izin veriliyordu. Elbette, o et kutusunu ve küçük bisküvi torbasını çoktan kaybetmiş veya yemiştik. Bu yüzden midelerimiz guruldayarak uzandık.

Zaten gece saat 11'de alarm çaldı. Çok büyük bir
aceleyle yola çıkmaya hazırlanmamız ve hemen yola koyulmamız gerekiyordu. Gece
zifiri karanlıktı ve hala sürekli yağmur yağıyordu. Subaylar bizi acele etmeye
çabalamaya devam ettiler ve tüfek atışları bize düşmanın yine peşimizde olduğunu söyledi. Şafakta tamamen sağlam olan St.
Menehould kasabasını geçtik. Burada Fransızlar tarafından hala inatla takip edilen doğuya döndük ve öğlen Clermont-en-Argonne'a ulaştık. Tekrar birkaç saat dinlendik, ancak akşam tekrar bütün gece boyunca gerçek bir
zorunlu yürüyüşle yola devam etmek zorunda kaldık. Saat geçtikçe daha yorgun hissediyorduk, ancak durmak yoktu.

Sabah saat 10'da yoldan ayrıldığımızda yağmur durmuştu ve mevzileri işgal etmemiz emredildi. Tekrar özgürce nefes aldık, çünkü
günlerce süren o yorucu geri çekilme bizi artık dayanılmaz bir duruma düşürmüştü. Bu yüzden kendimizi kazmaya başladık. Siperlerimizi kazmayı yarı yarıya bitirmemiştik ki üzerimize bir top mermisi yağmuru yağdı. Neyse ki çok az adam kaybettik ama daha fazla kalmak imkansızdı ve hemen geri çekilmemiz emredildi. Köy yollarından yürüdük ve tekrar kazmaya başladığımızda hava karanlıktı. Challerange civarındaydık, Cerney-en-Dormois köyünün oldukça yakınında. Çok karanlıktı ve etrafımızı yoğun bir sis sarmıştı. Biz askerler düşmanın nerede olduğunu bilmiyorduk. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde siperimizi derinleştirmeye çalıştık, gereksiz her gürültüden kaçındık. Arada sırada düşmanın gizli devriyelerinin yaklaştığını duyduk, sonra hemen tekrar kayboldular.

İlk takviyelerimizi orada aldık. Karanlıkta
uzun sıralar halinde geldiler, hepsi taze askerlerdi ve çoğunlukla landwehr'in adamlarıydı,
çoğu hala mavi üniformalıydı. Üniformalarından ve
ekipmanlarından, adamların büyük bir aceleyle
donanıp gönderildiği görülebiliyordu. Henüz bir merminin düdüğünü duymamışlardı ve
yerin tehlikeli olup olmadığını endişeyle soruyorlardı.
Çok sayıda makineli tüfek getirdiler ve bir anda savunma için her şeyi
hazırlamıştık.

Fransızların nerede olması gerektiğini öğrenemedik.
Subaylar bize sadece yerlerimizde kalmamızı söyledi. Siperimiz adamlarla
dolup doluydu ve çok sayıda makineli tüfekle donatılmıştı. Yeni gelenlere, bir saldırı yapılırsa nasıl davranmaları gerektiği konusunda talimat verdik ve saldırı sırasında hareketsiz ve sakin kalmalarını ve doğru nişan almalarını söyledik.

Çoğunluğu, mesleklerinden sürüklenip tam ortamıza indirilmiş, kendilerine ne olduğunu net bir şekilde anlamamış evli erkeklerdi. Ülkenin hangi bölgesinde, nerede olduklarına dair hiçbir fikirleri yoktu ve bizi her türlü soruyla boğdular. Yeni 98'lik tüfeğin nasıl kullanılacağına dair hiçbir bilgileri yoktu. Mühimmatımızın kullanılabileceği 88 model, yeniden tasarlanmış bir tüfekle donatılmışlardı. Hiçbir atış yapılmasa da, "yeniler" başlarını siperin kenarına koymaktan endişeyle kaçındılar. Bize bol miktarda yiyecek ve puro verdiler.

Hava aydınlanıyordu ve henüz düşmanı pek fazla görmemiştik. Sis yavaş yavaş dağılmaya başladı ve şimdi Fransızların birkaç yüz metre önümüzde mevzi işgal ettiğini gördük. Tıpkı bizim yaptığımız gibi gece boyunca kendilerine yeni mevziler oluşturmuşlardı. Hemen her iki tarafta da ateş canlandı. Rakibimiz siperini terk etti ve bir saldırı girişiminde bulundu, ancak büyük makineli tüfeklerimiz saflarını kelimenin tam anlamıyla biçti. Cehennem ateşi başladı ve saldırı, karşı tarafın birlikleri tarafından sadece birkaç adım atıldıktan sonra püskürtüldü. Fransızlar saldırılarını tekrar tekrar yenilediler ve öğlen vakti bu türden sekiz saldırıyı püskürttüğümüzde yüzlerce ölü Fransız, bizim siperlerimizle onlarınkiler arasında zemini kaplıyordu. Düşman demir duvarımızı yıkmanın imkansız olduğu sonucuna varmış ve saldırılarını durdurmuştu. O zamanlar bunun ölümcül, yorucu bir mevzi savaşının başlangıcı olacağından, yavaş, sistematik ve işe yaramaz bir katliamın başlangıcı olacağından haberimiz yoktu. Aylarca, aylarca aynı siperde savaşacaktık, toprak kazanmadan veya kaybetmeden, tekrar tekrar ileri gönderilip çılgın hayvanlar gibi öldürülecektik ve tekrar geri püskürtülecektik. Belki de o zamanlar, yüz binlerce adamın bu anlamsız katliamda hayatını kaybedeceğini bilmememiz iyi oldu. Siperler arasındaki yaralı adamlar acınası bir şekilde yok olmak zorundaydı. Karşı taraf ateşlerini sürdürürken, kimse onlara yardım etmeye cesaret edemedi. Yavaşça, oldukça yavaş bir şekilde yok oldular. Çığlıkları uzun saatler sonra, birbiri ardına, dindi. Birbiri ardına, bir daha asla uyanmamak üzere, uyumak için uzanmışlardı. Bazılarını günlerce duyabiliyorduk; gece gündüz yalvarıp yakardılar, ama kimse yardım edemedi. Çığlıkları giderek daha da zayıfladı ve sonunda dindi; tüm acılar sona erdi. Ölüleri gömmek mümkün değildi. Haftalarca düştükleri yerde kaldılar. Cesetler çürümeye ve
vebalı kokular yaymaya başladı, ancak kimse gelip ölüleri gömmeye cesaret edemedi. Bir Fransız ölüler arasında bir arkadaş veya kardeş aramak için ortaya çıktığında, her taraftan ateş açıldı. Hayatı onun için daha değerliydi ve
bir daha asla denemedi. Biz de tam olarak aynı deneyimi yaşadık. Fransızlar
kırmızı haç bayrağını denediler. Biz güldük ve onu parçalara ayırdık.
"Düşmanı" vurma dürtüsü, insanlık hissini bastırdı ve
"kırmızı haç" bir Fransız tarafından ortaya atıldığında önemini yitirmişti.
Şüphe yapay olarak beslendi, böylece "düşmanın" sadece
bayrağı kötüye kullandığını düşündük; ve bu yüzden onu ve
bayrağı parçalamak istedik.

Ama biz Fransızları barbarlar olarak gördük çünkü onlar da bize aynı şekilde karşılık verdiler ve kendi yaralı adamlarımızı güvenli bir yere götürmemizi engellediler. Ölüler oldukları yerde kaldılar ve on hafta sonra cephenin başka bir yerine gönderildiğimizde hala oradaydılar.

Tüm saldırıları püskürtmek konusunda şanslıydık ve düşmana çok büyük kayıplar verdirmiştik ama kendimiz çok fazla ölü veya yaralı vermemiştik. Bu koşullar altında şimdilik başka bir saldırı beklenmiyordu. Bu yüzden tüm gücümüzü kullanarak
mevzilerimizi olabildiğince güçlü bir şekilde güçlendirdik. Adamların yarısı yerlerinde kaldı ve diğer yarısı siperleri daha geniş ve derin yaptı. Ancak her iki taraf da sürekli canlı bir ateş sürdürdü. O gün yaşadığımız kayıplar özellikle büyük değildi, ancak vurulan adamların çoğu
başından vurulmuştu, çünkü vücudun geri kalanı siper tarafından korunuyordu.

Karanlık çökmeye başladığında ateş şiddeti arttı.
Hiçbir şey göremesek de, düşmanın o durumda bir saldırı girişiminde bulunmayacağını düşündüğümüz için körü körüne ateş ettik. Hedefimiz yoktu ve
her zaman düşmanın siperine doğru ateş ettik. Gece boyunca mühimmat ve malzemeler getirildi ve yeni birlikler gelmeye devam etti. Kum torbaları büyük miktarlarda getirildi, dolduruldu ve mermilerden korunmak için siper olarak kullanıldı. İstihkamcılar sabaha doğru rahatlatıldı. Ateş hattının arkasındaki bir çiftlikte toplanmak zorundaydık. Çiftlik evi tamamen korunmuştu ve tüm hayvanlar
hala oradaydı; ancak o ihtişam yakında kaybolmaya mahkûmdu.
Yavaş yavaş birkaç yüz asker orada toplandı ve sonra
ördekler, kazlar, güvercinler vb. için
vahşi bir kovalamaca başladı.
500'den fazla baş hayvanı olan tüylü kabile birkaç saat içinde ele geçirilmişti ve
her yerde yemek pişirme faaliyetleri tüm hızıyla sürüyordu.

Komşu bir tarlada seksenden fazla inek ve öküz vardı.
Hepsi askerler tarafından vuruldu ve tarla mutfaklarında
yiyeceğe dönüştürüldü. Oradaki her şey alındı. Saman ve tahıl depoları
birkaç saat içinde sürüklenip götürüldü. Hatta saman kulübeleri ve
ek binalar bile parçalandı, odunlar yakıt olarak kullanıldı. Birkaç saat içinde
o muhteşem çiftlik harabeye döndü ve sahibi
dilekçeciliğe düştü. O sabah sahibini görmüştüm; ama karısı ve çocuklarıyla birlikte aniden ortadan kaybolmuştu ve kimse
nereye gittiğini bilmiyordu. Çiftlik topçu ateşinin menzilindeydi ve çiftçi
başka bir yerde güvende olmak istiyordu. Nereye gittiğini kimse umursamıyordu.

Çok yükseğe nişanlanmış tüfek mermileri sürekli etrafımızda uçuşuyordu ama
birkaç asker vurulmuş olmasına rağmen kimse umursamıyordu.
Şirketimizden Mertens adında bir adam, tüfeğini temizlemek için yerde oturuyordu
ve boynundan vuruldu; birkaç dakika sonra öldü.
Onu çiftliğin bahçesine gömdük, miğferini mezarına koyduk
ve onu tamamen unuttuk.

Çiftliğin yakınında bir Alman obüs bataryası mevzilenmişti. Batarya düşman tarafından
ağır bir şekilde bombalanıyordu. Tam o sırada, bataryaya mühimmat taşımak için üç vagondan oluşan bir mühimmat treni geldi. Aramızda Frankfort-on-the-Main'den Luwie adında bir çavuş vardı. Kardeşlerinden biri, aynı zamanda bir çavuş, geçmekte olan kolun içindeydi. Bu ilgimizi
çekmişti ve kolu düşmanın tuttuğu ateşle bataryaya ulaşıp ulaşamayacağını görmek için izliyorduk. Her şey yolunda gidiyormuş gibi görünüyordu ki, aniden çavuş, istihkamcı çavuşun kardeşi, bir mermiyle vuruldu ve atıyla birlikte
parçalandı. Kendi kardeşinin izlediği her şey. Aklından neler geçtiğini söylemek zordu. Titrediği görüldü. Hepsi bu kadardı; sonra hareketsiz kaldı. Hemen sonra, her yere
vuran mermilere aldırmadan doğrudan felaketin olduğu yere gitti, kardeşinin cesedini aldı ve
yatırdı. Ölen adamın sol ayağının bir kısmı ve neredeyse
sağ bacağının tamamı yoktu; göğsüne yumruk büyüklüğünde bir mermi parçası saplanmıştı. Kardeşini yere yatırdı ve
yatırılmamış uzuvlarını kurtarmak için aceleyle geri döndü. Bacağını geri getirdi, ancak kopan ayağı bulamadı. Parçalanmış cesedi gömdüğümüzde çavuş, bir subaydan genelkurmay haritasını ödünç aldı ve savaştan sonra tekrar bulmak için mezarın tam yerini işaretledi. Çiftlik evi bu arada bir bandaj istasyonuna dönüştürülmüştü. Çok sayıda yaralının gelmesine bakılırsa kayıplarımız çok büyük ölçüde artmıştı. Çiftlik evi düşman topçuları için iyi bir hedefti. Bir tepecik tarafından gizlenmiş olmasına rağmen, o yüksekliğin üzerinde çok yüksek kavaklar yükseliyordu. O ağaçları kestik. Akşama doğru siperlere geri dönmek zorunda kaldık, çünkü Fransızlar saldırılarını yeniliyorlardı, ancak hiçbir etki göstermiyorlardı. Taze birlikler çok heyecanlıydı ve sürekli devam eden tüfek ateşine alışmaları zordu. Birçoğu yerlerini yeni almışken öldürüldüler. Mavi üniformaları, arkamızdan mevzilerimize yaklaştıklarında iyi bir hedefti. Geceleri oldukça sessizdi ve yeni gelenlerle sohbet ettik. Bazıları garnizon hizmetinde kalma şansına sahip olmuştu, ancak cepheye gönüllü olmuşlardı. Ateş hattında sadece bir gün geçirmiş olmalarına rağmen, kararlarından pişman olduklarını açıkça beyan ettiler. Savaşın nasıl bir şey olduğuna dair oldukça farklı bir fikirleri vardı ve bunun bir macera olduğuna inanıyorlardı, kaliteli Fransız şarabına inanıyorlardı, haftalarca konaklanılan muhteşem bir şato hayal ediyorlardı; istedikleri kadar yiyip içebileceklerini düşünüyorlardı. Bu bir savaştı ve savaşta sadece istediklerini alırlardı. 1870-71 savaşının gazilerinden bu tür saçmalıklar ve benzeri şeyler duymuşlardı ve macera ve rahatlık dolu bir hayata doğru ilerlediklerine inanıyorlardı. Acı bir hayal kırıklığı içinde, şimdi yağmurda, önlerinde büyük bir ceset ordusuyla
kirli bir siperde oturuyorlardı. Ve her dakika hayatlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar! Bu, kendilerine hayal ettikleri savaştan oldukça farklıydı. Geri çekilmemiz hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu nedenle son birkaç gündeki olayları onlara anlattığımızda biraz şaşırdılar.

XVI

SİPER SAVAŞININ BAŞLANGICI

Ertesi sabah, şafak vakti, iki gün dinlenmek için
siperden tekrar ayrıldık. Tarlaları geçip Cerney-en-Dormois'da konaklamaya başladık. Köyün merkezindeki terk edilmiş evlerden birine yerleştik. Tarla mutfağımız henüz gelmemişti, bu yüzden
kendi yemeğimizi bulmak zorundaydık. Tüylü kabilenin üyeleri artık keşfedilmiyordu, ancak herhangi bir şans eseri bir tavuk başını gösterse
birkaç adam tarafından hemen kovalanıyordu. Et bulamayınca
o an vejetaryen olmaya karar verdik ve patates ve sebze aramak için bahçelerde dolaştık. O keşif gezisinde bir subayın atının bir çite bağlandığını gördük. Deneyimlerimizden biliyorduk ki
subayların atlarının eyer çantaları her zaman yenebilecek bir şeyler saklar. Yeterince açtık ve hemen atı götürmeye karar verdik. Onu "örtü altında" iyice aradık ve
eyer çantalarında tereyağı ve domuz yağı da dahil olmak üzere
bir sürü kaliteli yiyecek bulduk.
Sonra atı serbest bıraktık ve ele geçirilen hazineyi uzun zamandır tatmadığımız bir yemek hazırlamak için kullandık.

Suçlu vicdanımıza rağmen tadı güzeldi. Bir adam ateşi yaktı,
bir diğeri patatesleri soyuyordu, vb. Mahalledeki evlerin mutfaklarından birinde tencere ve soba bulduk.

Akşama doğru erzak ve bitmek bilmeyen taze askerlerle dolu uzun trenler geldi. Uzun kollar halinde öne doğru yürüdüler ve bitkin adamların yerini aldılar. Kısa süre sonra bütün yer askerlerle doldu.
İki günlük bir dinlenmeden sonra, istihkamcının normal gece görevlerini tekrar üstlenmek zorunda kaldık. Her gece tel örgüler inşa etmek için mevzileri ziyaret etmek zorundaydık. Direklerin çakılmasıyla oluşan gürültü çoğunlukla Fransızların dikkatini üzerimize çekiyordu ve bu yüzden neredeyse her gece kayıplar veriyorduk. Ancak gündüz dinlenmemiz yakında sona erecekti çünkü düşmanın topçuları burayı düzenli olarak bombalamaya başlamıştı. İlginçtir ki, bombardıman her zaman belirli saatlerde gerçekleşiyordu. Böylece, başlangıçta, her öğlen 12'den 2'ye kadar elliden seksen mermi düşerdi. Bazen füzeler
saha topçularının şarapneliydi. Buna alışıldı, ancak
diğer kollardan askerler her gün öldürülüyor veya yaralanıyordu. Bir keresinde, öğlen
konaklama yerimizde yatarken, odamızda bir şarapnel mermisi patladı,
neyse ki hiçbir hasara yol açmadı. Tüm oda toz ve dumanla
dolmuştu, ancak hiçbiri yerinden ayrılmaya zahmet etmiyordu. Bu tür atışlar neredeyse her gün artan bir şiddetle tekrarlanıyordu.
Çoğunlukla yaşlılardan oluşan köyün geri kalan sakinleri, casusluk korkusuyla
bir ahıra kapatılmıştı. Orada askerler tarafından korunuyorlardı. Köy her zaman belirli saatlerde bombalandığından,
oradaki komutan, köydeki birinin düşmanla gizli bir telefonla iletişim kurduğuna inanıyordu. Hatta kilise saatinin kollarını bile sökmeye kadar gittiler, çünkü birileri "saatin kollarının (gitmiyordu) hareket ettiğini ve 6'yı ve hemen ardından 5'i gösterdiğini" oldukça belirgin bir şekilde görmüştü. Elbette, kilise saati aracılığıyla düşmana işaret veren casus, gizli telefonu olan adam kadar az keşfedilebilirdi. Ancak "gerçek" suçluyu yakalamak için tüm siviller ahıra kapatıldı. Bu sivil tutuklulara askerler gibi yiyecek ve içecek verildi, ancak askerler gibi onlar da günlük bombardımana maruz bırakıldılar ve bu bombardıman tüm köyü yavaş yavaş harap etti. Sonuç olarak iki kadın ve bir çocuk öldürülmüştü ve yine de insanlar çıkarılmadı. Neredeyse her gün köyün bir yerinde bir ev yanıyordu ve mermiler akşam saat 8'de düşmeye başladı. Mermiler büyüktü. İlk merminin tam olarak saat 8'de geldiğini biliyorduk ve her gece oradan ayrıldık. Tüm köy boşaldı ve tam saat 8'de ilk mermi vızıldayarak yanımıza geldi. Kısa aralıklarla, en fazla on dört veya on altı mermi, ama daha fazlası asla olmadı. O on altı mermiye "demir kısım" adını taktık. Bizim fikrimiz, topun Fransızlar tarafından hava karardığında ileri gönderildiği, birkaç el ateş ettiği ve sonra tekrar geri çekildiğiydi. O geceki geziye "yürüyüş" dediğimiz şeyden döndüğümüzde, mevzilerimize gitmemiz gerekiyordu. Orada akla gelebilecek her türlü işi yapmamız gerekiyordu. Bir akşam, bir gün önce Fransızlardan aldığımız küçük bir çiftliği güçlendirmemiz gerekiyordu. Makineli tüfek mevzileri inşa edecektik. Ay oldukça parlak bir şekilde parlıyordu. Bitişikteki bahçede birkaç meyve ağacı, aralarında bir elma ağacı vardı ve üzerinde hala birkaç elma vardı. Bir Fransız kendini o ağaca asmıştı. Ceset birkaç gündür asılı kalmış olsa da -çünkü epeyce kokuyordu- istihkamcılarımızdan bazıları elmaları almak için can atıyordu. Askerler ölü adamla hiç ilgilenmeden elmaları aldılar. O çiftliğin yakınında ilk kez mayın fırlatıcılar kullandık. Orada kullandığımız aletler çok ilkeldi. Güçlü çelik levhadan yapılmış ve demir bir sehpanın üzerinde duran bir borudan oluşuyorlardı. Patlamamış bir mermi veya şarapnel dinamitle doldurulur, bir fitil ve kapakla donatılır ve mayın fırlatıcının borusuna yerleştirilirdi. Arkasına hedefin mesafesine ve merminin ağırlığına karşılık gelen büyüklükte kara baruttan yapılmış bir tahrik yükü yerleştirilirdi. Tahrik yükü de o kadar uzun bir fitille donatılmıştı ki patlama ancak fitili yakan adam güvenli bir yere dönmek için zaman bulduktan sonra gerçekleşiyordu. Mayının fitili, ilkiyle aynı anda ateşleniyordu, ancak mayının uçuş süresiyle orantılı bir uzunluktaydı, böylece mayın hedefe çarptığında veya hedef ıskalanırsa hesaplanan bir süre sonra ikincisini patlatıyordu. Sürüş
şarjı, mermiyi amaçlanan
noktadan daha uzağa
atmayacak kadar güçlü olmalıdır. Mayın fırlatıcı yatay olarak değil, dik bir
açıyla ateşlenir. Mayının ateşlendiği tüp, örneğin,
45 derecelik bir açıyla yerleştirilir ve mesafe 400 yarda olduğunda on beş gram kara barut şarjı alır.

Sürüş şarjının patlamaması ve merminin tüpte kalması olur. Mayının fitili yanmaya devam eder ve
mayın tüpte patlayarak standı ve çevresindeki her şeyi
yıkar. Burada bu mayın fırlatıcıları ilk kez kullandığımızda
tarif edilen türden bir kaza oldu. Söz konusu mayın fırlatıcısından sorumlu olan iki gönüllü ve bir istihkamcı,
patlamanın çok uzun sürdüğünü düşündüler. Bunun bir ıskalama olduğunu düşündüler. Yaklaşık beş adımlık bir mesafeye
yaklaştıklarında mayın patladı ve
üçünün de çok ciddi şekilde
yaralandığı görüldü. Mayın atıcıların yönetimi konusunda çok az
deneyimimiz vardı. Unutulmuşlardı,
uzun zaman önce hurda yığınına atılmışlardı ve yerlerini daha modern
teknik savaş araçlarına bırakmışlardı. Bu nedenle, mevzi savaşı sırasında aniden tekrar ortaya çıktıklarında,
yönetimlerini en baştan öğrenmek zorundaydık. Bu araçları bizden daha az anlayan subaylar, bize hiçbir ipucu veremediler, bu yüzden yukarıdaki gibi kazaların
sık sık meydana gelmesi şaşırtıcı değildi.

Bu mayın atıcılar uzun mesafelerde kullanılamaz; 600 yardada
etkililiklerinin en üst sınırına ulaşırlar.

Mayın atıcıları kullanmanın yanı sıra, her gece gizli devriyeler de sağlamak zorundaydık. Bu gezilerin başlıca amacı,
düşmanın savunmasını yok etmek veya düşmanın nöbetçilerini rahatsız ederek
uykularını kaçırmaktı.

Saldırı ve savunma için el bombaları taşıyorduk. Böyle bir geziye başladığımızda, her zaman özellikle öldürebileceğimiz bir rakibin ait olduğu ordu bölümünün numarasını bulmamız talimatı verilirdi. Fransızlar genellikle alay numaralarını ceketlerinin yakalarında veya şapkalarında yazarlar. Bu yüzden birini "çiftleştirdiğimizde" ve ona yaklaşmayı başardığımızda, o numarayı bir bıçakla ceketinden keserdik veya ceketini veya şapkasını alırdık. Bu şekilde Alman ordu komutanlığı karşı ordu birliğini tespit ederdi. Böylece rakibimizin kullandığı kuvveti ve en iyi birliklerinin önümüzde olup olmadığını tam olarak öğrenirlerdi. Hepimiz o gece devriyelerinden çok korkardık, çünkü aylar önce öldürülen yüzlerce adam hala hatlar arasında yatıyordu. O cesetler bir lapaya dönüşmüştü. Bu yüzden bir adam gece devriye görevine çıktığında ve tüm o cesetlerin üzerinde elleri ve dizleri üzerinde zifiri karanlıkta sürünmek zorunda kaldığında, ara sıra ölülerin çürümüş yüzlerine inerdi. Eğer bir adamın elinde küçük bir yara varsa, hayatı septik virüs nedeniyle büyük ölçüde tehlikeye giriyordu. Gerçek şu ki, landwehr alayı No. 17'nin üç istihkamcısı ve iki piyadesi septik virüs zehirlenmesi sonucu öldü. Daha sonra bu tür devriye görevlerinden vazgeçildi veya sadece acil durumlarda başvurulmaya başlandı ve sadece yarası olmayan adamlar işe alındı. Bu da neredeyse hepimizin devriye görevinden kaçmak için kendimize deri yaraları açmamıza yol açtı. Kamp yerimiz Cerney-en-Dormois hala her gün düşman tarafından şiddetli bir şekilde bombalanıyordu. Ateş sonunda o kadar yoğunlaştı ki artık gündüzleri uyuyamaz olduk. Büyük mermiler evlere
girdi ve bodrumlara ulaştı. Sivil tutuklular, bazıları mermilerle öldürüldükten sonra gönderildi. Ancak biz, sürekli bombardımana rağmen, isteğimize aykırı olarak orada kaldık. Şirketimizin bir kısmı, yakın zamanda gelen rezervlerin de yerleştirildiği
büyük bir çiftlik evinde yaşıyordu. Bir
gün, öğle vakti, köy aniden büyük bir mermi yağmuruyla
altına alındı. Bunlardan beşi, neredeyse aynı anda,
bahsedilen çiftlik evine çarptı. Tüm adamlar geniş odalarda dinleniyordu. Tüm bina yıkılmıştı ve kaybımız 17 ölü ve 28 yaralıdan oluşuyordu. Avludaki sahra mutfağı da tamamen yıkılmıştı. Emir beklemeden hepimiz köyden ayrıldık ve tekrar dışarıda toplandık. Ancak yüzbaşı bize oraya dönmemizi emretti çünkü söylediğine göre, tümen komutanından köyü boşaltma emri almamıştı. Bunun üzerine eski karargahımıza geri döndük ve yine sefil bir hayata başladık. Geceleri siperlerde, sürekli yaşam tehlikesiyle yaşadıktan sonra, o deneme saatlerinden sonra sabahleyin, sinirlerimiz paramparça olmuş bir şekilde konaklama yerimize ulaştık. Dinlenmeyi ve uyumayı umamazdık, çünkü mermiler köyün her yerine düşmeye devam ediyordu. Ancak zamanla, her şeye alışıyoruz. Bir mermi çığlık atarak geldiğinde, tam olarak nereye çarpacağını bilirdik. Çıkardığı sesten büyük mü yoksa küçük mü olduğunu ve merminin
aşağı indiğinde patlayıp patlamayacağını biliyorduk. Benzer şekilde askerler bir uçağın milliyeti konusunda güvenilir bir yargıya varıyorlardı. Bir uçak
ufka yakın çok uzak bir mesafeden görüldüğünde askerler çoğunlukla bunun bir Alman mı yoksa Fransız bir uçan makine
olduğunu kesin olarak söyleyebilirlerdi. Makineleri
nasıl tanıdığımızı söylemek
zor. İnsan, gelenin bir dost mu yoksa bir düşman mı olduğunu hissediyor gibi görünüyor. Elbette bir asker
motorun karakteristik sesini ve
uçak yapısını da hatırlar.

Bir Fransız pilotu kampımızın üzerinden geçtiğinde sokaklar hızla
boşalırdı. Bunun sebebi uçan adamdan korkmamız değildi;
inip rapor verdikten sonra bir bombardıman olacağını bildiğimiz için
kaybolduk. Sokakları terk ettik ki, yerin askerlerden
arındığı izlenimini verelim. Ancak bu numara pek işe yaramadı. Her gün evler ateşe veriliyordu ve hastane olarak döşenmiş kilise de birkaç kez vuruldu.

O zamana kadar cephe nispeten sessizdi.
Pozisyonumuzu geniş tel örgülerle korumuştuk.
Tanımlanamayacak kadar büyük bir
siper labirenti inşa edilmişti.
Ne kadar büyük toprak kütlelerinin
kazıldığını anlamak için
görmüş olmak gerekir.

Başlıca pozisyonumuz, biri diğerinin arkasında ve her biri güçlü korkuluklar ve dikenli tel örgülerle donatılmış 6 ila 8 siperden oluşuyordu; her siper ayrı ayrı
güçlendirilmişti. Çeşitli siperler arasındaki mesafe bazen 20 yarda, bazen yüz yarda ve daha fazlaydı, hepsi arazinin gereksinimlerine göre. Tüm bu
pozisyonlar yaklaşım hatlarıyla birleştirilmişti. Bağlantı yolları geniş değildir, sadece kurtarma birlikleri tarafından ve nakliye amaçlı kullanılır ve düşmanın onları enfilajlamasını önleyecek şekilde inşa edilmiştir; zikzak bir rota izlerler. İletişim siperlerinin arkasında, dinlenen birliklerin (yedeklerin) sığınakları vardır. Örneğin, iki piyade bölüğü, ilk siperde yaklaşık iki yüz yarda uzunluğundaki bir cephe bölümünü savunmak zorunda kalacaktır. Bir bölük her zaman görevdedir, diğeri ise arkada dinlenir. Ancak, dinlenmekte olan bölük her zaman ateş hattına hazır olmalıdır ve düşman saldırırsa her an hizmete hazır olmak üzere alarma geçirilebilir. Bölük, siper görevi yapanla telefonla iletişim halindedir. Ülkenin (örneğin bataklık arazide) birkaç siperin inşasına ve yedeklerin barındırılmasına izin vermediği her yerde, yedekler genellikle en yakın köyde olmak üzere uzakta, arkada konuşlandırılır. Bu tür yerlerde, sadece gece gerçekleştirilse bile, kurtarma operasyonları çok zordur ve neredeyse her zaman zayiatla birlikte gerçekleşir. Kurtarma, belirli saatlerde yapılmaz, çünkü düşman aldatılmalıdır. Ancak düşman, yerel koşullar hakkında havacıları, devriyeleri veya tutukluların ifadeleri aracılığıyla bilgilendirilecek ve ülkeyi sürekli yoğun bir perde ateşi altında tutacak, böylece açık alandan gelen kurtarma birlikleri neredeyse her zaman kayıplar yaşayacak. Yiyecek ve cephane de gece iletilecek. Aşağıdaki olay, tek bir adamın bile bu tür mevzilere yaklaşırken yaşadığı zorluğu gösterecektir.

Ben, bir çavuş ve diğer üç kişi bir gece gizli devriye görevine çağrılmıştık. Saat ona doğru perde ateşi hattına geldik. Yerde yatıyorduk, geçmek için uygun bir fırsat bekliyorduk. Ancak, birbiri ardına mermiler önümüzde patladı ve o noktadan geçmeye çalışmak delilik olurdu. Yanımda kendi yıllık askeri sınıfımdan bir istihkamcı yatıyordu; çavuş ve diğer iki erden hiçbir şey görülemiyordu. Önümüzde hafif bir
yükseklikte ay ışığında, bizim gibi yerde yatan bazı kişilerin gölgeli şekillerini gördük. Buradan geçmenin imkansız olduğunu düşündük. Arkadaşım önümüzdeki şekilleri işaret ederek, "Çavuş Mertens ve diğerleri var; sanırım yanlarına gidip, biraz daha sessizleşene kadar beklememizin daha iyi olacağını söyleyeceğim." dedi. "Evet; öyle yap," diye cevapladım. Elleri ve dizleri üzerinde oraya sürünerek gitti ve diğerlerinin yanında yattığını gördüm. Hemen geri döndü. Şekillerin, haftalardır orada bulunan sömürge ordusundan dört ölü Fransız olduğu ortaya çıktı. Kim olduklarını ancak raporuna bir cevap alamayınca görmüştü. Ölüler böylece tüm ülkeye dağılmış bir şekilde yatıyordu. Çavuş ve diğer adamlardan hiçbir şey görülemiyordu. Bu yüzden patlayan mermilerle çevrili bir şekilde, içeri girmek için uygun bir fırsat yakaladık. Arkadaşlarımız hakkında hiçbir şey öğrenemedik. Siperdeki aramamız da başarısız oldu;
kimse bize en ufak bir bilgi veremedi, ancak piyadeler arasında istihkamcılar iyi biliniyordu, çünkü cephenin tüm noktalarında çalışmak zorundaydık. Bir saat sonra yardım piyadeleri geldi. Bariyer ateşini
yarmak için beş adam kaybetmişlerdi. Çavuşumuz da getirdikleri yaralılar arasındaydı. Diğer iki askerden hiçbir iz bulunamadı. Kimse onlara ne olduğunu bilmiyordu.

Bu ve benzeri koşullar altında her geceyi dışarıda geçirdik. Ayrıca kampımızda neredeyse her gün kayıplar yaşadık. Garnizon kasabamızdan yedekler iki kez gelmiş olmasına rağmen bölüğümüzün sadece 75 kişilik bir savaş gücü vardı. Ama sonunda köyden ayrıldık ve
Cerney-en-Dormois'in yaklaşık bir buçuk mil kuzeydoğusundaki Boucoville köyüne yerleştik. Cerney-en-Dormois yavaş yavaş
parçalandı ve gece siperlere gitmemiz gerektiğinde
eskiden gelişen köyün etrafında geniş bir daire çizdik.

Boucoville'de tarla postasıyla evden ilk mektupları aldık.
Uzun, uzun zamandır yolculuk ediyorlardı ve düzensiz bir şekilde ve demetler halinde geldiler. Ancak birçoğu geri döndü ve "Muhatap
öldürüldü", "Muhatap kayıp", "Yaralı" olarak işaretlendi. Ancak birçoğunun
"Muhatap artık ordu müfrezesinde değil" olarak işaretlenmesi gerekiyordu.
Birçok "Muhatap"ın kaybolduğunu tam olarak anlayamadılar, ancak çoğumuzun onlar hakkında sadece şüpheleri vardı ve bu "kayıp adamlara" tarafsız bir sınırı geçmeleri için iyi şanslar diledik.

Aldığımız mektuplar Ağustos ayının ilk günlerine aitti, her yere dağılmıştı, çeşitli tarla postanelerinin pullarını taşıyordu ve daha sonra aldıklarımızın aksine hala coşku doluydu. Anneler henüz oğullarından demir haçı kazanmak için hayatlarını riske atmamaları için yalvarmıyorlardı; yalvaran duaların daha sonra tekrar tekrar gelmesi için. Ayrıca, puro ve çikolata içeren o küçük tarla posta paketlerinin ilkini de orada aldık. Ülkenin o bölgesinde yaklaşık on hafta kaldıktan sonra cephenin başka bir bölümüne yönlendirildik. Ancak kimse nereye gönderileceğimizi bilmiyordu. Bizim için hepsi aynıydı. Birkaç günlüğüne ateş hattından
uzaklaşma şansı bizim için o kadar çekiciydi ki,
varacağımız yer bizi hiç ilgilendirmiyordu. Challerange'daki tren istasyonuna doğru yürüyüşümüz sırasında ateş bölgesinden ayrıldığımızda bize harika bir rahatlama hissi verdi. Uzun bir süre sonra ilk kez kendimizi hayatlarımızın hemen tehlikeye girmediği bir varoluş durumunda bulduk; en uzak menzilli silahlar bile artık bize
zarar veremezdi. Bir insan böyle anları yaşamış olmalı ki böyle bir hissin önemini
haklı bir şekilde takdir edebilsin. İnsan hayatının sürekli tehlikede olmasına ne kadar alışmış olursa olsun, bu tehlike
insanı ezmeye, onu aşağı çekmeye
hiçbir zaman son vermez.

İstasyonda ikinci ve üçüncü sınıf vagonlardan oluşan bir trene bindik. Tren güzel sonbahar manzarasında yavaşça ilerledi ve ilk kez cephenin arkasındaki hayata dair bir fikir edindik. Tüm depolar, demir yolu geçitleri ve köprüler ordunun elindeydi. Orada, landsturm'un tüm erkekleri görünüşe göre oldukça rahat bir hayat sürüyorlardı ve yol işçilerinin depolarında ve kulübelerinde kendilerini rahat ettirmişlerdi. Hepsi iyi beslenmiş görünüyorlardı ve iyi giyinmişlerdi. Tren her durduğunda, o yaşlı adamlar bize cömertçe kahve, ekmek ve meyve ikram ettiler. Bakışlarımızdan bizim onlarınki kadar iyi vakit geçirmediğimizi görebiliyorlardı. Bize nereden geldiğimizi sordular. Cephenin arkasında her yer çok hareketliydi. Tüm büyük yerlerde, her türden tarım makinesiyle yüklü uzun trenler görebiliyorduk. Trenimizin mürettebatı Prusso-Hessian eyalet demiryollarındandı. Daha önce birçok kez o bölgelerden geçmişlerdi ve bize tarım makinelerinin işgal altındaki tüm topraklardan çıkarılıp Rusların orada tahrip ettiği şeylerin yerine Doğu Prusya'ya gönderildiğini söylediler. Aynı şey, kurtarılabilen tüm endüstriyel makineler için de yapılıyordu. En iyi makinelerin Almanya'ya giderken tekrar tekrar gözlemlenebildiğini gördük. Gece yarısına doğru Sedan'ı geçtik. Orada Kızıl Haç tarafından beslendik. Kızıl Haç, geçen askerler için uzun ahşap kulübelerde beslenme istasyonları kurmuştu. Ertesi sabah erkenden kendimizi Montmedy'de bulduk. Orada trenden inmek zorunda kaldık ve birkaç saatliğine kasabayı ziyaret etmemize izin verildi. XVII DÜŞMANLA DOSTÇA İLİŞKİLER

Montmedy'de yiyecek sıkıntısı yoktu. Kantinlere her şey sağlanıyordu; ancak fiyatlar yüksekti. Montmedy, üçüncü sınıf bir Fransız kalesidir ve Ehrenbreitstein gibi bir tarafı çok dik olan bir yükseklikte yer almaktadır; kasaba tepenin eteğinde yer almaktadır. Kale, Almanlar tarafından mücadele etmeden ele geçirildi. Kalenin önünde savunma için hazırlanan garnizonun geri çekilme yolu kesildi. Kalenin altından tepeden bir demiryolu tüneli geçiyordu, ancak bu tünel Fransızlar tarafından havaya uçurulmuştu. Almanlar, cepheleriyle demiryolu iletişimi kurmak için tepenin etrafına raylar döşediler. Nakliye trenlerinin ana caddeden ve pazar yerinden geçmesini izlemek neredeyse komik görünüyordu. Meuse boyunca her yerde yıkılan köprüler, ahşap olanlarla değiştirilmişti. Montmedy, Beşinci Ordu'nun (Veliaht Prens'in) ana üssüydü ve muazzam miktarda savaş malzemesi depoları barındırıyordu. Bunun yanı sıra, sahra postanesi, ordu erzak karargahı, bir demiryolu yönetimi ve çok sayıda hastane barındırıyordu. Bunların
en büyüğü, belediye tiyatrosuna ve bitişik evlere kurulmuş olması nedeniyle "tiyatro hastanesi" olarak adlandırılırdı
ve her zaman 500 ila 600 yaralı barındırırdı.

Montmedy'de her şey çok canlıydı. Bir kişi, özellikle sokaklarda yürüyen iyileşen askerleri ve hepsi çeşitli departmanlara bağlı olan dikkate değer sayıda subayı gözlemledi. Kusursuz üniformalarıyla ortalıkta dolaşıyorlardı veya ellerinde kırbaçla at sırtında gidiyorlardı. Dahası, henüz savaşın nasıl bir şey olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yoktu ve onlarla karşılaştığımızda, kendilerine öngörülen şekilde selam vermemizi bekliyorlardı. Birçoğu yanımıza gelip neden selam vermediğimizi kaba bir şekilde sordu. Birkaç saat sonra, Verdun cephesinin yirmi mil gerisindeki hayattan bıktık. Montmedy'de, Verdun'un yaklaşık yirmi mil gerisinde ve eski mevzilerimizden yaklaşık altmış mil uzaktaydık. Öğleden sonra saat bire doğru hareket etmeye başladığımızda, Verdun'un etrafındaki kırsala sürükleneceğimizi tahmin ettik. Dokuz mil yürüdükten sonra Fametz köyüne ulaştık. Orada çeşitli ahırlara yerleştirildik. Neredeyse tüm sakinler orada kalmıştı; askerlerle oldukça dostça ilişkiler içinde görünüyorlardı. Zaman onları birbirine yakınlaştırmıştı ve biz de daha yakın bir tanışmayla "kalıtsal düşmanımız" hakkında tamamen farklı bir fikre sahip olduk. Orada yürürken, sakinler tarafından her türlü şey teklif edildi, kahve, et ve süt ikram edildi, tıpkı Alman vatanseverlerinin manevralar sırasında yaptığı gibi ve hatta evde olduğumuzdan daha iyi muamele gördük. Bu dikkat işaretlerini ödüllendirmek için, barış içinde yaşamaktan daha çok şey istemeyen insanların oğullarını öldürdük. Ertesi sabah erkenden yola koyulduk ve akşam Damvillers'a vardığımızda, atış hattının yaklaşık üç mil gerisinde olduğumuzu duyduk. Aynı gece, küçük Warville köyüne yürüdük. Hedefimiz orasıydı ve orada sakinleri tarafından terk edilmiş bir evde konaklamamızı yaptık. Dokuzuncu yedek tümene bağlandık ve ertesi gün mevzilerimizi almak zorundaydık. On beşimiz bir piyade bölüğüne bağlandık. Hat boyunca tüfek ateşi duyulmuyordu, sadece iki tarafın topçuları zayıf bir ateş sürdürüyordu. Siperlerde böyle bir sessizliğe alışkın değildik, ancak uzun süredir burada olan adamlar bize bazen günlerce tek bir atış yapılmadığını ve her iki tarafta da en ufak bir faaliyet olmadığını söylediler. Bize güzel bir sessizlik olacağı gibi geldi. O bölümdeki siper, Damvillers'den Verdun'a giden ana yolu kesiyordu (yaklaşık on beş mil). Düşmanın mevzisi bizden yaklaşık 800 yard uzaklıktaydı. Alman ve Fransız birlikleri her zaman akşam altıdan sabaha kadar yolda devriye geziyorlardı. Geceleri bu birlikler her zaman birlikte duruyorlardı. Almanlar ve Fransızlar bir araya geldi ve Alman askerleri bu görevi seviyordu. Hiçbir taraf bir an bile diğerine ateş etmeyi düşünmedi; herkesin sadece mevzisinde olması gerekiyordu. Zamanla her iki taraf da şüpheleri bir kenara bıraktı; her gece
"kalıtsal düşmanlar" birbirleriyle el sıkıştı; ve ertesi sabah rahatlayan nöbetçiler bize Fransızların her şeyi onlarla ne kadar cömertçe paylaştığını zevkle anlattılar. Onlarla her zaman
gazete alışverişinde bulundular ve böylece her gün Fransız gazeteleri aldık, içerikleri Fransızca konuşan bir asker tarafından bize tercüme edildi.

Gündüz siperden çıkabiliyorduk ve herhangi bir tehlikeyle karşılaşmadan açık alanda rahatlayabiliyorduk. Fransızların bize ateş etme
fikirleri yoktu; biz de Fransızlara ateş etmeyi düşünmedik. Rahatladığımızda düşmanlarımızı miğferlerimizi sallayarak selamladık ve
hemen diğerleri şapkalarını sallayarak karşılık verdi. Su istediğimizde
hatlar arasında bulunan bir çiftliğe gitmemiz gerekiyordu. Fransızlar da sularını oradan getiriyorlardı. Her iki taraf için de diğerinin o kuyuyu kullanmasını engellemek kolay olurdu, ama biz Fransızlar tarafından izlenerek
hiçbir kaygı duymadan oraya giderdik. Fransızlar, bizim
yemek kaplarımızı doldurup tekrar yola koyulmamızı beklerlerdi, sonra gelip kendilerine su verirlerdi. Geceleri biz ve Fransızlar
kuyuya aynı anda varırdık. Böyle bir durumda
biri diğerinin işini bitirmesini nazikçe beklerdi. Böylece
biri kuyu başında silahsız üç kişiyken yirmi Fransız tencerelerle geldi. Fransızlar bizden yedi kat daha fazla olmalarına rağmen
bize saldırabilecekleri hiç akıllarına gelmedi. Yirmi adam biz işimizi bitirene kadar sessizce bekledi;
sonra onları selamladık ve uzaklaştık.

Bir gece siperimize bir Fransız çavuş geldi. Almancayı çok iyi konuşuyordu, firari olduğunu söyledi ve onu esirimiz olarak görmemizi rica etti. Ancak piyadeler öfkelendi ve ona mümkün olduğunca çabuk Fransızlara geri dönmesini söyledi. Bu arada ikinci bir Fransız gelip heyecanla bir adamlarının kısa bir süre önce bize kaçıp kaçmadığını sordu. Sonra genç bir teğmen olan bölük liderimiz olay yerine geldi ve en son gelen Fransız, firariyi geri göndermesini rica etti. "Çünkü," diye belirtti, "subaylarımız adamlarımızdan birinin gönüllü olarak teslim olduğunu öğrenirse, geçirdiğimiz güzel zamana veda etmek zorunda kalacağız ve ateş tekrar başlayacak." 

Biz de, bu tür olayların sadece durumumuzu daha da kötüleştireceği argümanını takdir ettik. Teğmen ortadan kayboldu; o pastada parmağı olmasını istemiyordu; büyük ihtimalle her şeyin olduğu gibi kalmasını da istiyordu. Firariyi hemen teslim ettik; iki Fransız'ın her birine bir sigara verildi ve sonra hızla uzaklaştılar. 
Bu koşullar altında kendimizi oldukça mutlu hissediyorduk ve daha iyisini istemiyorduk. Günlük dönüş yolculuklarımızda muazzam bir topçu gücünün toplandığını ve daha geride bir yere yerleştirildiğini gözlemledik. Her gün yeni silahlar geliyordu, ancak ateşlenmiyordu. 
Aynı canlı faaliyet, mühimmat ve malzeme nakliyatında da gözlemlenebiliyordu. O zamanlar henüz bunların güçlü bir saldırı için ilk hazırlıklar olduğundan şüphelenmiyorduk.

Ülkenin o bölgesinde yaklaşık dört hafta kaldıktan sonra tekrar cephenin başka bir bölgesine gitmemiz emredildi. Her zamanki gibi yeni varış noktamız hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Çeşitli söylentiler dolaşıyordu. Bazıları bunun Flanders, diğerleri Rusya olacağını düşünüyordu; ancak hiçbiri doğru tahminde bulunamamıştı.

Yürüyüş yaptık ve öğleden sonra Dun-sur-Meuse'e ulaştık. Daha şehre varmamıza
radan Alman Veliaht Prensi, birkaç subay ve çok sayıda tazıyla birlikte yanımızdan geçti. "İyi günler, istihkamcılar!" diye seslendi, bize yakından bakarak. Yüzbaşımızla konuştu ve personelinden bir subay bizi Kızıl Haç'ın bir kuruluşuna götürdü, orada iyi yemek ve şarap aldık. Hohenzollern soyundan gelenlerin karargahı burada, Dun-sur-Meuse'deydi. Kızıl Haç'ın hanımları bize çok iyi davrandılar. Onlara, buradan geçen tüm birliklerin de aynı şekilde bakılıp bakılmadığını sorduk. "Evet," diye cevapladı genç bir kadın; "buradan sadece birkaç kişi geçiyor, ancak Veliaht Prens'in istihkamcılara karşı özel bir ilgisi var."

Geceyi orada geçirdik ve askerler bize
Dun-sur-Meuse'nin Beşinci Ordu'nun karargahı olduğunu, orada hayatın
genellikle çok neşeli olduğunu ve her gün açık hava konseri verildiğini söylediler. Subayların
genellikle Almanya'dan hanımları kabul ettiğini duyduk, ancak
elbette hanımlar sadece askerler arasında hediye dağıtmak için geldiler.

Yiyecekle zengin bir şekilde donatılmış olarak ertesi sabah yürüyüşümüze devam ettik ve
Meuse kıyısında kaldık. Akşam Stenay'da konakladık.

XVIII

ARGONNES'TE SAVAŞ

Sonunda, iki gün sonra Apremont-en-Argonne'a vardık. O an için Apremont'un kuzeydoğusundaki büyük bir çiftlikte konakladık. Kendimizi Argonnes'a oldukça yakın bulduk.
Tanıştığımız ve bir süredir orada bulunan tüm askerler bize o ormanda kesintisiz günlük
savaşlardan bahsettiler.

İlk görevimiz oturma odası olarak hizmet edecek
yeraltı sığınakları inşa etmekti. Çalışmaya cephenin yaklaşık bir buçuk mil gerisinden başladık, ancak bazı mermiler çalışmalarımızı tekrar mahvettiğinden yola devam etmek zorunda kaldık. Daha sonra cephenin yaklaşık bir buçuk mil gerisinde otuz beş yeraltı sığınağından oluşan bir kamp inşa ettik.

Bir çukur kazıldı, yaklaşık beş yarda kare ve iki yarda derinliğinde. Üzerine kısa ağaç gövdeleri yerleştirildi ve üzerlerine yaklaşık iki yarda toprak yığıldı.
Samanımız yoktu, bu yüzden bir süre çıplak zeminde uyumak zorunda kaldık.
Cephe yönünden gelen tüfek mermileri başımızın üzerinden uçmaya devam etti ve ağaçlara çarptı. Çeşitli piyade birliklerine bağlıydık; ben kendim 67 No'lu
piyade alayının onuncu bölüğündeydim.

Toprak sürekli kullanımla tamamen sürülmüş ve yollar ve yollar, adamlar ve vagonlar tarafından kullanılabilsin diye sopalar ve ağaç gövdeleriyle örtülmüştü. Zorlu bir yürüyüşten sonra
en ön mevziye ulaştık. O siper labirentinde yolumuzu bulmak kolay bir iş değildi. O siperlerde su bir ayaktan daha derindi. Sonunda
en ileri mevziye ulaştık ve 67. piyade alayının
onuncu bölüğünün
kaptanına rapor verdik. Elbette,
orada bulunan koşullar bizim için tamamen bilinmezdi, ancak piyade
adamları kısa süre sonra bize olabildiğince her şeyi anlattılar. İki veya
üç gün sonra çevremize oldukça aşina olmuştuk ve çok taraflı görevimize
başladık.

Fransızlar bizden sadece on metre kadar uzaktaydı. İkinci gün el bombalarıyla bir çatışmaya girdik. O çatışmada Saarbrucken'den
Çamurcu Beschtel öldürüldü. Argonnes'daki ilk kaybımızdı,
ancak onu takip eden birçok kişi oldu. Arka
siperlerde bir mühendislik deposu kurmuştuk. Orada 25 adam sadece el bombaları yaptı. Böylece kendimizi kısa sürede evimizde hissettik ve
her türlü acil duruma hazırdık.

Kampta çeşitli bölümlere ayrılmıştık. Çeşitli bölümlere ayrılmış olmamız bize yeni mevzilerimizde kullanılan sonsuz yollar ve araçlar hakkında bir fikir verdi. Madencilik, su çıkarma, el bombası bölümleri,
mayın atma ve tabancaları aydınlatma bölümleri vardı. Diğerleri yine
ilkel mayın atıcılar için tel örgüler, chevaux-de-frise veya mermiler inşa ettiler. Bir zamanlar biri bir bölümde, sonra tekrar başka bir bölümde çalışıyordu. Ormanlık alan çok zordu. Kalın, birbirine dolanmış çalılıklar kendi başına neredeyse aşılmaz bir engel oluşturuyordu. Tüm
ağaçlar atış seviyesine kadar vurulmuştu. Makineli tüfekler tarafından tamamen kesilerek
yerde her yöne uzandılar ve doğal bir
barikat oluşturdular.

Piyadeler bize savaşın kesintisiz olarak
devam ettiği zorluklardan bahsetmişti. Kayıpların olmadığı bir gün geçmedi.
Ateşler hiç durmadan devam etti. Adamlar ateş
arasında hiç durmamışlardı. Kısa süre sonra o toplu katliamın, o sistematik katliamın farkına varacaktık. Bölüğümüzün en büyük kısmı mayın döşeme bölümüne dönüştürüldü ve en gelişmiş
siperimizi mayınlamaya başladık. Yaklaşık 500 yarda, bir yarda arayla, her biri 50 pound ağırlığında dinamit kutuları kazdık. Bu mayınların her biri bir fitille donatılmıştı ve hepsi aynı anda patlatılabilecek şekilde birbirine bağlanmıştı. Mayınlar daha sonra tekrar toprakla
örtüldü ve bağlantı telleri birkaç yüz yarda geriye götürüldü.

O zamanlar Fransızlar birkaç günde bir saldırı düzenliyordu. Bir saldırı
yapılması halinde en öndeki siperi terk etmemiz söylendi. Beklenen saldırı gerçekleştiğinde mayınlar iki gün önce döşenmişti ve büyük bir
direnç
göstermeden ikinci sipere çekildik. Fransızlar, ayaklarının altında
birkaç bin pound patlayıcının gömülü olduğunu bilmeden ele geçirilen siperi işgal ettiler. Böylece
düşmanlarımızın işgal edilen sipere mümkün olduğunca çok asker getirmesini sağlamak için
karşı saldırı yapıyormuş gibi yaptık. Aslında Fransız siperleri kısa süre sonra onu korumaya çalışan Fransız askerleri tarafından yakın bir şekilde kuşatıldı.

Ancak tam o anda mayınlarımız patladı. Güçlü bir patlama oldu ve yüzlerce Fransız kelimenin tam anlamıyla parçalandı ve havaya uçuruldu. Her şey bir anda oldu. Geniş bir alana yayılmış insan vücudu parçaları ve ağaçlara asılı kollar, bacaklar ve üniforma paçavraları, iyi planlanmış bir toplu cinayetin tek işaretleriydi. O felaketi göz önünde bulundurduğumuzda daha önce deneyimlediğimiz her şey bize çocuk oyuncağı gibi geldi. Bu "kahramanca eylem" şehvetli bir hurra ile kutlandı.

Birkaç gün boyunca küçük bir avantaj elde edildi, ancak kısa süre sonra tekrar kaybedildi. Daha önce söylendiği gibi, ilerlemek için en çeşitli yöntemler kullanıldı. Madencilik bölümü düşmanın pozisyonuna kadar yeraltı geçidi açacaktı. Geçit, rakibimizin pozisyonundan bir metre kadar önce sağa ve sola doğru dallanacak ve onunla paralel olarak ilerleyecekti. Elbette işin tamamlanması haftalar alır, çünkü gevşetilen toprağın tamamı küçük maden arabalarıyla arkaya götürülmelidir. Doğal olarak, çıkarılan toprak tek bir yere yığılmamalıdır, çünkü bu yapılırsa düşman niyetlerimizi öğrenir ve karşı mayınlama yaparak her şeyi mahveder. İş yeterince ilerler ilerlemez, düşmanın siperine paralel olan tüm geçit patlayıcılarla
sağlanır ve barajlanır. Mayın patlatıldığında, düşmanın siperinin tamamı fırlatılan toprakla
kapatılır ve birçok asker diri diri gömülür. Genellikle böyle bir patlamayı bir saldırı izler. Öte yandan, siper kazma bölümü, düşmanın pozisyonuna doğru uzanan açık siperler kazmak zorundadır. Bunlar, enine siperlerle birbirine bağlıdır ve amaç, kişinin kendi pozisyonunu her zaman düşmanınkine daha yakın hale getirmektir. Kişinin pozisyonu düşmanın pozisyonuna el bombası atmaya yetecek kadar yaklaşır yaklaşmaz, el bombası bölümleri yerlerini almalı ve düşmanın siperlerini gece gündüz sürekli el bombalarıyla bombalamalıdır. Birkaç yüz metre geride, 140 pound ağırlığında bir mermi atan ağır modern mayın fırlatıcılar vardır. Şeker somunlarına benzeyen bu mermiler, düşmana doğru hantal bir şekilde uçar ve orada büyük hasar verirler. Savaş ticareti gecede durmamalıdır; bu yüzden karanlık, aydınlatıcı roketler aracılığıyla aydınlatılır. Aydınlatıcı fişek bir tabancadan ateşlenir ve bir saniyeliğine her şey gündüz gibi aydınlanır. Bu tür işlerin hepsi istihkamcılar tarafından yapıldığı için Fransızlar istihkamcılardan nefret ederdi ve Fransız esirler bize sık sık şapkalarında beyaz düğmeler ve siyah kurdeleler olan Alman esirlerin (istihkamcılar) hiç merhametsizce muamele göreceğini söylerdi. Bu tutukluların ifadeleriyle uyarılan
neredeyse hepsi kendilerine piyade üniforması sağladı. Biz
siperlerde giderek bir uzmanlık haline geldiğimizi biliyorduk.

Piyadeler düşmanın el bombalarıyla bir yerde taciz edilirse
koşarak yanımıza gelir ve saldırıyı karşılamamız için yalvarırlardı. Her birimize el bombalarını yakmak için bir puro verilirdi ve sonra
gittik. On veya yirmi kişi düşmanın siperine saatlerce el bombası yağdırdık, ta ki birinin kolu fırlatmaktan çok sertleşene kadar.

Böylece katliam gün be gün, gece be gece devam etti.
48 saat siperlerde kaldık ve 12 saat uyuduk. Zamanı farklı şekilde bölmenin imkansız olduğu görüldü, çünkü çok azdık.
Ormanın tamamı vurulmuş ve paramparça olmuştu. Topçular her yerdeydi
ve düşman mevzilerinin arkasındaki köyleri ateş altında tutuyordu. Bir zamanlar, kamptan cepheye giderken her zaman geçtiğimiz birçok bataryadan biri, biz geldiğimizde ateş ediyordu. Nişangahı
bulan topçulardan birine hedeflerinin ne olabileceğini sordum. "Bir köy veya başka bir yer," diye cevapladı topçu. Bataryanın liderinin temsilcisi, bir yarbay oradaydı. Arkadaşlarımdan biri köylerde kadın ve çocuk olup olmadığını sordu. "Burası veya orası değil," dedi yarbay, "kadınlar ve çocuklar da Fransız, peki ne zararı var? Hatta yavruları bile yok edilmeli ki, o ulustan yüz yıl boyunca savaş fikri silinsin."

Eğer o "beyefendi" alkış almayı düşünüyorsa yanılmıştı. Biz kendi yolumuza gittik, onu "keyfini çıkarmaya" bıraktık.

O gün düşman mevzilerine bir saldırı emri verilmişti ve biz sabahın yedisinde yerlerimizde olmamız gerekiyordu. 67. alay tam sekiz buçukta saldıracaktı, istihkamcılar başı çekiyordu. Bu amaçla onlara el bombaları verilmişti. Düşmandan sadece yirmi metre uzaktaydık. Her hafta tekrarlanan bu saldırılar, saldırı başlamadan yarım saat önce topçu ateşiyle hazırlanıyordu. Topçular, siper ile düşmanınki arasındaki mesafe çok küçük olduğu için ateşlerini çok dikkatli bir şekilde hesaplamak zorundaydı. Bu mesafe üç ila yüz yarda arasında değişiyordu, hiçbir yerde bundan daha fazla değildi. Bizim yerimizde yirmi yardaydı. Tam saat sekizde topçular gürlemeye başladı. İlk üç atış bizim siperimize isabet etti, ancak takip edenler tam hedefi, yani Fransız siperini vurdu. Topçular tam menzile ulaşmıştı ve sonra tüm bataryaların yaylım ateşi başımızın üstünde çığlık
atmaya başladı. Her seferinde düşmanın siperi veya ona giden yollar harika bir doğrulukla vuruluyordu. Yaralıların çığlıkları duyulabiliyordu, bu da birçok kişinin sakat kaldığının bir işaretiydi. Bir topçu subayı ilk siperde gözlemler yaptı ve ateşi telefonla yönetti. Topçular tam sekiz buçukta sessizleşti ve saldırıya geçtik. Fakat daha önce bahsettiğim 67. alayının 11. bölüğü, kendisini o kadar şiddetli bir makineli tüfek ateşinin içinde buldu ki, siperimizden birkaç adım ötede on sekiz kişi öldürülmüştü. Ölüler ve yaralılar, zemini tıkayan ağaçların ve dalların vahşi karmaşasına
dolaşmıştı. Koşabilen herkes, düşmanın siperine olabildiğince çabuk ulaşmaya çalışıyordu. Düşmanın bir kısmı, çamur ve suyla dolu siperlerinde çaresizce kendilerini savundu ve şiddetli bir göğüs göğüse çarpışma başladı. Dizlerimize kadar suyun içinde durduk ve diğer rakiplerimizi öldürdük. Ağır yaralı adamlar, sadece ağızları ve burunları suyun üstünde görünecek şekilde çamurda yatıyorlardı. Fakat umurumuzda değildi! Çamurun içine daha da gömülmüşlerdi, çünkü
nerede bastığımızı göremiyorduk; bu yüzden tüm siperi sardık. Bunun üzerine fethedilen mevzi olabildiğince
güçlendirildi. Yine Argonnes'un birkaç yardasını
birçok can pahasına kazanmıştık. O siper daha önce sayısız kez sahiplerini değiştirmişti, Argonnes'da olağan bir durumdu ve biz
her zamanki karşı saldırıyı bekliyorduk.

Şu anda "katırlar" harekete geçmeye başladı. "Katırlar" Fransız dağ topçularının
toplarıdır. Bu toplar katırlar tarafından çekildiği için, Argonnes'daki asker bunlara kısaca "katır" der. Çok hafif toplardır, düz bir yörüngeye sahiptirler ve Fransız cephesinin sadece 50-100 yarda gerisinden ateşlenirler. Bu topların mermileri başımızın üstünde ıslık çalarak
döndüler. Dalları keserek
bir siperin içinde veya üzerinde patlamak için yıldırım hızıyla uçarlar. Hızlı uçuş ve kısa mesafenin sonucu olarak, ateş ve
patlamanın sesi neredeyse tek bir patlamada birleşir. Alman askerleri bu "katırlardan" çok korkuyorlardı, çünkü bu silahlar gece gündüz aktifti.
Bu yüzden her gün aynı sefaleti yaşıyorduk.

XIX

SİPERLERDE NOEL

Kış gelmişti ve buz gibi soğuktu. Hepsinin yeraltı suyu olan
siperler sadece çamur çukurlarına dönmüştü. Geceleri soğuk çok yoğundu ve 12 saat uyuyarak 48 saat çalışmak zorundaydık. Her hafta, muazzam kayıplarla orantısız bir sonuç veren bir saldırı yapmak zorundaydık. Argonnes'da bulunduğum dört ay boyunca yaklaşık 400 yarda derinlikte bir arazi kazandık. Aşağıdaki gerçek, Fransa'nın o küçük parçası için insan hayatı olarak ödenen yüksek bedeli gösterecektir. Tüm alayların (bunlardan bazıları 145, 67, 173 numaralı piyade alayları ve 5 numaralı Hirschberg keskin nişancı taburuydu) kendi mezarlıkları vardı. Argonnes'da göreve başladığımızda mezarlığımızda alayımızın saydığından daha fazla ölü vardı. 67. alay, mezarlığına 2000'den fazla adam gömmüştü ve bunların hepsi, birkaç istihkamcı hariç, 67 numaralı alaya aitti. İnsan hayatlarının kaybolmadığı tek bir gün bile geçmedi ve "fırtınalı bir günde" ölüm olağanüstü zengin bir hasat elde etti. Her gün
kurbanlar oluyordu, bazen daha fazla, bazen daha az. Bu koşullar altında askerlerin en iyi ruh hallerinde olmamaları oldukça doğal görünüyor olmalı. Adamların hepsi tamamen sersemlemişti. Eskiden eşlerini ve çocuklarını beslemek için düzenli olarak işe gittikleri gibi şimdi de aynı düzenli şekilde siperlere gidiyorlardı. Bu katliam ve
çalışma işi günlük bir iş haline gelmişti. Konuştuklarında en çok eleştirilenler her zaman ordu liderleri, Veliaht Prens ve 16. Ordu Kolordusu'nun komutanı olan Korgeneral von Mudra oluyordu.

Argonnes'daki birlikler 16. Ordu Kolordusu'na, 33. ve 34. piyade tümenine bağlıydı. İki liderden hiçbirini, ne Veliaht Prens'i ne de von Mudra'yı siperlerde görmedim. Veliaht Prens'in personeli arasında, 16. Ordu Kolordusu'nun eski komutanı olan eski Genel Mareşal Kont von Haeseler vardı. Barış zamanlarında amansız bir köle sürücüsü olarak bilinen bir adamdı. Üçlüye "üçüzler" dediğimiz Veliaht Prens, von Mudra ve Kont von Haeseler, sefil hayatımızı almak için silahıyla dışarı çıkan Fransız'dan daha çok askerler tarafından nefret ediliyordu. Cephenin çok gerisinde, Hohenzollern'lerin varisi "onlara sertçe vur!" diye bağırmakta ve binlerce insan hayatı pahasına, evdeki sıcak sobanın arkasında veya bira masasında oturup yeterince hızlı ilerlemediğimizden şikayet eden vatanseverler arasında popüler olmakta zorluk çekmiyordu. Von Mudra "Pour le merite" emrini aldı; aylardır yatak görmeyen, pantolonlarını veya çizmelerini çıkarmayan askerlerini düşünmüyorlardı; bunlara yiyecek ve kabuklar veriliyordu ve neredeyse haşereler tarafından yeniyorlardı. 
Vücudumuzun bitlerle kaplı olması şaşırtıcı değildi, çünkü içme amaçlı
yeterince suyumuz yoktu ve yıkanmayı
düşünemiyorduk. Aylarca kıyafetlerimizi değiştirmeden giymiştik; başımızdaki saçlar ve sakallarımız çok uzundu.
Dinlenmek için birkaç saatimiz olduğunda, bitler uyumamıza
izin vermiyordu.

Sığınaklardaki hava tam anlamıyla vebalıydı ve o iğrenç ter ve çürüme kokusuna bit salgını da ekleniyordu. Bazen saatlerce oturuyordunuz ve çok yorgun olsanız bile uyuyamıyordunuz. Bitler yakalanabiliyordu ve ne kadar çok yakalanırsanız o kadar kötüleşiyorlardı. Acilen uykuya ihtiyacımız vardı, ancak
haşereler yüzünden gözlerimizi kapatmak imkansızdı. İğrenç, acınası bir hayat sürüyorduk ve
bazen birbirimize evde hiç kimsenin içinde bulunduğumuz durumdan şüphelenmediğini söylüyorduk. Sık sık birbirimize, daha sonra ailelerimize gerçekleri olduğu gibi anlatsak
inanmayacaklarını söylüyorduk. Birçok asker günlük deneyimimizi şiire dökmeye çalıştı.

Barbarca el sanatlarımızı anlatan bu tür birçok tekerleme vardı.

Aralık ayıydı ve hava aşırı soğuktu. Bazen
çamur pantolon ceplerimize akarak siperlerde duruyorduk. O buz gibi soğuk gecelerde siperlerde neredeyse buz parçasına donmuş bir şekilde otururduk ve bazen aşırı yorgunluk bizi yendiğinde ve uyuttuğumuzda uyandığımızda botlarımızın donmuş olduğunu görürdük. Oldukça fazla sayıda asker donmuş uzuvlardan muzdaripti; donmuş olanlar çoğunlukla ayak parmaklarıydı. Hastaneye kaldırılmak zorunda kaldılar. Nöbetteki askerler parmaklarını sıcak tutmak için aralıksız ateş ediyorlardı.

Askerlerin hepsi kural olarak savaşa hazır tutulmuyor.
Bir saldırı beklenmiyorsa veya amaçlanmıyorsa, siperde sadece nöbetçiler bulunuyor. Yaklaşık üç metre arayla bir adam çelikten yapılmış koruyucu kalkanının arkasına yerleştiriliyor. Yine de tüm adamlar siperde. Nöbetçiler özellikle soğuk ve karanlık olduğunda kendi bölümlerini sürekli ateş altında tutuyorlar. Tetiği çektiğinizde parmaklarınız ısınıyor. Elbette karanlıkta nişan alamazsınız ve atışlar rastgele yapılıyor. Nöbetçi, düşman devriyelerinin yaklaşamayacağı şekilde bölümünü tarar, çünkü o çalılıkta asla güvende değildir. Bu nedenle, ateşin genellikle geceleri gündüzden daha şiddetli olduğu görülür; ancak asla bir
aralık yoktur. Tüfekler sürekli ateşlenir; mermiler siperimizin
üzerinde ıslık çalmaya devam eder ve dallara çarpar. Mayınlar da geceleyin
uçarak gelir, yüksek bir açıyla düşer. Herkes
zor duyulabilen gümlemeyi bilir ve hiçbir şey görmeden bunun bir mayın olduğunu hemen anlar. Diğerlerini "Mayın geliyor!" diye bağırarak uyarır ve
herkes karanlıkta "parlak solucanı", yani mayının
yanan fitilini arar. Parlayan fitil mayının yönünü ele verir ve
her zaman bir köşeyi dönmek için birkaç saniye kalır.
El bombaları için de durum aynıdır. Onlar da geceleyin yanan fitilleriyle uçuşlarının
hattını ele verir. Çok fazla sayıda gelmezlerse, kişi çoğunlukla yolundan çekilmeyi başarır. Gün ışığında bu o kadar zor değildir çünkü kişi her şeyi
gözden
kaçabilir. Kişinin yaklaşan el bombasından zamanında kendini
kurtaramaması sıklıkla olur. Bu durumda tek bir
alternatif vardır: ya hayatta kalmak ya da atomlara ayrılmak. Bir el bombası aniden ayaklarının önüne düşerse, kişi onu tereddüt etmeden mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde alır ve mümkünse düşmanın siperine
atabilir. Ancak, çoğu zaman fitil o kadar uzundur ki, el bombası düşmanın siperine tekrar ulaştıktan sonra bile patlamaz ve Fransız onu inanılmaz bir
hızla geri atar. Bir el bombasının geri dönme tehlikesinden kaçınmak için fitil mümkün olduğunca kısa yapılır ve yine de her şeye
rağmen bir el bombası geri gelir. Bir el bombasını geri vermek elbette tehlikeli bir iştir, ancak bir adamın büyük bir seçeneği yoktur; el bombasını düştüğü yerde bırakırsa kaybolur, çünkü kaçamaz; ve atomlarına ayrılacağını bilir ve bu nedenle tek şansı el bombasını alıp, bombanın elinde patlama riski olsa bile
atmaktır. Fransızların
birkaç kez oradan oraya
uçan el bombaları
biliyorum. Biri Fransızlar tarafından atıldı ve hemen geri döndü; bir anda geri geldi ve yine biz onu onlara fırlattık; o zaman düşmanın siperine
ulaşmadı, ancak havada patladı.

Genel olarak piyade mermileri siperdeyken çok fazla hasara yol açamasa da, her gün seken mermilerle adamlar öldürülüyor. Her dakika havayı kesen binlerce mermi
hepsi başımızın üzerinden geçiyor. Ancak bazıları bir ağaca veya dala
çarpıp
sekip gidiyor. Eğer bu durumda siperdeki bir adama isabet ederlerse korkunç
yaralanmalara sebep olurlar, çünkü kafalarıyla değil, uzunlamasına vururlar.
Dum-dum mermilerini duyduğumuzda, o seken mermileri
düşünürdük, ancak dum-dum mermilerinin varlığından şüphemiz yoktu. Ancak, dum-dum mermilerinin fabrikalarda üretildiğinden şüphe ediyorum, bunun nedenleri şunlardır:--birincisi, bir dum-dum mermisi
bir tüfeğin namlusuna kolayca zarar verebilir ve onu işe yaramaz hale getirebilir; ikincisi,
ortalama bir asker böyle bir mühimmat taşımayı reddeder, çünkü
bir adam yakalanırsa ve üzerinde böyle mermiler bulunursa,
gücü altında olduğu düşman,
böyle insanlık dışı bir uygulamanın cezalandırılmayı hak ettiği kadar acımasızca onu savaş yasalarına göre cezalandırır.
Genel olarak, elbette,
bir asker sadece emirlerini yerine getirir.

Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, dum-dum mermileri de vardır. Bunlar
askerler tarafından üretilir. Bir Alman piyade mermisinin ucu törpülenirse veya kesilirse, böylece nikel kovanı kesilir ve
kurşun çekirdek açığa çıkarsa, mermi bir nesneye çarptığında veya onu deldiğinde patlar. Bir adam böyle bir mermiyle üst kolundan vurulursa, patlayıcı gücüyle kolu öyle bir şekilde parçalayabilir ki, sadece bir deri parçasıyla asılı kalır.

Noel geldi ve biz hala kendimizi aynı yerde bulduk,
hiçbir değişiklik umudu olmadan.
Evdeki akrabalarımızdan ve diğer insanlardan her türlü hediyeyi aldık.
Aylardır giydiğimiz
iç çamaşırlarımızı sonunda değiştirebildik.

Siperlerde Noel! Çok soğuktu. Bir çam ağacı
almıştık, çünkü köknar ağacı yoktu.
Ağacı mumlar ve kurabiyelerle süslemiştik ve karı pamukla taklit etmiştik.

Siperlerde her yerde Noel ağaçları yanıyordu ve gece yarısı
tüm ağaçlar yanan mumlarıyla birlikte siperlere kaldırıldı,
ve tüm hat boyunca Alman askerleri koro halinde Noel şarkıları söylemeye başladı. "Ey sen mutlu, ey sen neşeli, merhamet getiren Noel
zamanı!" Yüzlerce adam o korkunç ormanda şarkıyı söylüyordu. Tek bir
ateş bile atılmadı; Fransızlar tüm hat boyunca ateş etmeyi bırakmıştı. O gece düşmandan sadece beş adım ötede olan bir bölükle beraberdim.
Noel mumları parlak bir şekilde yanıyordu ve tekrar tekrar yenileniyordu. İlk kez hiç silah sesi duymadık. Her yerden,
ormanın her yerinden, güçlü ilahilerin
yüzerek geldiğini duyabiliyorduk--"Yeryüzü barışı--"

Fransızlar siperlerini terk ettiler ve hiçbir korku duymadan
siperde durdular. Orada durdular, duyguların etkisi altında kalmışlardı ve hepsinin
elinde şapkaları vardı. Biz de siperlerimizden çıkmıştık. Fransızlarla hediyeler alışverişinde bulunduk--çikolata, sigara, vb. Hepsi gülüyordu ve biz de; nedenini bilmiyorduk. Sonra herkes siperine geri döndü ve ilahi durmadan yankılandı, giderek daha ciddi, giderek daha özlem dolu bir şekilde - "Ah, sen mutlu--"

Etrafta sessizlik hüküm sürüyordu; katledilen ağaçlar bile dinliyor gibiydi;
büyü devam etti ve insan konuşmaya bile cesaret edemiyordu. Neden
her zaman böyle huzurlu olamıyordu? Düşündük ve düşündük, hayalperestler gibiydik ve
hakkımızdaki her şeyi unutmuştuk.--Birdenbire bir el ateş edildi; sonra
bir yerlerde bir tane daha ateşlendi. Büyü bozuldu. Herkes
tüfeklerine koştu. Yuvarlanan bir ateş. Noel'imiz bitmişti.

Eski varlığımıza geri döndük. Genç bir piyade yanımda duruyordu. Siperden çıkmaya çalıştı. Ona dedim ki: "Burada kal;
Fransızlar seni parçalara ayıracak." "Orada bir kutu puro bıraktım ve
onu geri almalıyım." Bir diğeri ona ortalık biraz sakinleşene kadar beklemesini söyledi. "Bana vurmayacaklar; üç aydır buradayım ve
beni henüz yakalayamadılar." "Nasıl istersen; devam et!"

Daha başını siperden çıkarmıştı ki geriye doğru yuvarlandı.
Beyninin bir kısmı kemerime yapışmıştı. Şapkası havaya
uçtu. Kafatası parçalanmıştı. O anda ölmüştü. Yargılamaları
bitmişti. Purolar daha sonra başka bir adam tarafından getirildi.

Ertesi Noel günü bir ordu emri okundu. Fransız kökenli şeyler giymemiz veya bulundurmamız yasaktı; çünkü, bu tür şeylere sahip olduğu tespit edilen her asker, Fransızlar tarafından yakalanırsa, bir yağmacı olarak askeri mahkemeye çıkarılırdı. Fransızlardan ele geçirilen nesneleri kullanmamız yasaktı ve özellikle yün battaniyeleri kullanmamız yasaktı, çünkü Fransızlar uyuz hastalığına yakalanmıştı. Uyuz, tedavisi en az bir hafta süren kaşıntılı bir cilt hastalığıdır. Ancak emrin tam tersi bir etkisi oldu. Böyle bir "kaşıntı battaniyesi" sahibi olan kişi, birkaç gün hastaneye yatma şansına sahipti. Hastalık ciddi bir
doğada değildi ve kişi en azından birkaç gün boyunca kurşunlardan güvende oluyordu. Her gün askerler hastaneye gönderiliyordu ve biz de böyle bir Fransız battaniyesini kapma şansını kolluyorduk. Bir adamın umurunda olan şey, eğer o cehennemden
bir şekilde çıkabiliyorsa!

XX

"KAŞINTI"--BİR KURTARICI

5 Ocak'ta Almanlar tüm orman cephesi boyunca saldırdı ve
1800'den fazla esir aldı. Biz tek başımıza 120 No'lu Fransız piyade alayından 700 kişiyi esir almıştık. El ele mücadele gece saat altıya kadar sürdü. O gün ben, başka bir istihkamcıyla birlikte, hala sekiz Fransız tarafından savunulan
bir siper bölümüne girdik.
Geri çekilemedik, bu yüzden eşitsiz mücadeleye girmek zorunda kaldık.
Neyse ki el bombalarıyla iyi bir şekilde donatılmıştık. Fitilleri o kadar kısa kestik ki
en erken anda patladılar. Bir tanesini sekiz Fransızın ortasına
attım. İlkinden zar zor kaçmışlardı ki,
ikincisi geldi ve içine koştular. Onların anlık
kafa karışıklığını, hızlı bir şekilde beş tane daha atarak değerlendirdik. Rakiplerimizi
dörde indirmiştik. Sonra tüfek ateşi açtık, onlara doğru
sürünerek yaklaştık. Kurşunları başımızın üstünde ıslık çalmaya devam etti. Fransızlardan biri
ağızından vuruldu; üç kişi daha kaldı. Bunlar
kaçmak için döndüler. Böyle anlarda insan tarif edilemez bir öfkeye kapılır ve
çevresindeki tehlikeyi unutur. Onlara oldukça yaklaşmıştık ki, sonuncusu tökezleyip yüzüstü düştü. Bir anda
üstüne çıktım; yumruklarıyla çaresizce dövüştü; eşim
diğer ikisini takip ediyordu. Rakibimle güreşmeye devam ettim. Ağzından kan
amıştı; dişlerinden bazılarını
dökmüştüm. Sonra
teslim oldu ve ellerini kaldırdı. Bıraktım ve sonra ona iyice baktım. Yaklaşık 35 yaşındaydı, benden yaklaşık on yaş büyüktü. Şimdi
ona acıyordum. Evlilik yüzüğünü işaret etti, bu arada benimle konuşuyordu. Ne istediğini anladım - hayatta kalmak istiyordu. Bana
şişesini uzattı, beni şarap içmeye davet etti. Ağladı; belki
karısını ve çocuklarını düşünüyordu. Elini sıktım ve bana
kanayan dişlerini gösterdi. "Sen aptal bir adamsın," dedim ona; "şanslısın. Eksik birkaç dişin önemi yok. Senin için katliam
bitti; gel!" Onu öldürmediğime sevindim ve kötü muameleden korumak için
kendim götürdüm. Onu
elimle teslim ettiğimde minnettar bir şekilde elimi sıktı ve güldü; güvende olduğu için mutluydu. Esir olarak geçirdiği zaman ne kadar kötü olursa olsun,
her halükarda siperlerde olduğundan daha iyi olurdu. En azından
tekrar eve dönme şansı vardı.

Akşam yasak battaniyelerden bazılarını aldık, o gün yüzlercesini ele geçirmiştik. Onumuz bir barınakta yatıyorduk, hepimize
battaniye verilmişti. Herkes "kaşıntıyı" almak istiyordu, ne kadar garip
olursa olsun. Soyunduk ve kendimizi o
battaniyelere sardık. Yirmi dört saat sonra vücudun her yerinde küçük kırmızı sivilceler belirdi ve on iki adam hasta olduğunu bildirdi. Battaniyeler tüm şirkette
kullanıldı, ancak hiçbiri istenen etkiyi yaratmadı. Doktor dokuzumuzu Montmedy'deki hastaneye gönderdi ve o akşam kamptan büyük bir neşeyle ayrıldık. Apremont'taki tren istasyonu
kötü bir şekilde bombalanmıştı; bir sonraki istasyon Chatel'di. Her iki yer de cephenin üç milden biraz daha gerisinde. Apremont'ta tutuklular bölümlere ayrılmıştı. Tutuklulardan bazılarının evleri Apremont'taydı. Aileleri hala evlerinde oturuyordu ve tutuklular onları ziyaret etmek için izin istediler. Apremont'taki bu toplantılardan birini gözlemleme şansım oldu. Landstrum'dan iki adam tutuklulardan birini, kendisininki olarak gösterdiği eve götürdü. Tutuklunun genç karısı, üç çocuğuyla mutfakta oturuyordu. Erkekleri eve kadar takip ettik. Kadın, kocasını aniden gördüğünde bembeyaz kesildi. Birbirleriyle buluşmak için
koştular ve birbirlerinin kollarına atıldılar. Dışarı çıktık, çünkü istenmediğimizi hissediyorduk. Karısı, son beş aydır kocasından en ufak bir işaret bile alamamıştı, çünkü Alman kuvvetleri onunla kocası arasındaydı. Öte yandan, karısının ve çocuklarının orada, diğer tarafta, çok yakınlarda, ama henüz ulaşılamamış olduğunu bilerek aylardır siperdeydi. Yaşayıp
yaşamadıklarını bilmiyordu. Fransız mermilerinin başının üstünde çığlık attığını duydu. Apremont'a mı vuracaklardı? Acaba bir mermiyle
ateşlenen ve geceleri gökyüzünü
kızıllaştıran kendi evi miydi diye merak etti. Bilmiyordu. Belirsizlik onu işkenceye
diyordu ve hayat
cehenneme
dönüştü. Şimdi evdeydi, ancak sadece birkaç saatliğine. Tekrar bir tutuklu olarak
ayrılması gerekiyordu; ama şimdi
saha postasıyla karısına bir mektup gönderebilirdi. Ayrılmak zorundaydı. Karısına verebileceği hiçbir şey yoktu - ne iç çamaşırı, ne yiyecek, kesinlikle hiçbir şey. Her şeyini kaybetmişti ve askerlerin hayırseverliğine güvenmek zorundaydı. Ona son parasını verdi, ama o
geri verdi. Birbirlerine ne söylediklerini anlayamadık. Kadın parayı
geri aldı; Alman parasıydı, beş ve on feniglik paralar ve
biraz bakır paralar--tüm eşyaları. Artık kendimizi tutamadık ve
aramızda bir koleksiyon yaptık. Genç kadına verdiğimiz on marktan fazla para topladık. Önce
almayı reddetti ve kocasına baktı. Sonra aldı ve ellerimizi öpmek istedi. Onu savuşturduk ve en yakın kantine koştu ve
bir şeyler satın aldı. Puro, tütün, kibrit ve sosisle geri döndüğünde,
hepsini ışıldayan bir yüzle kocasına verdi. Uzun bir aradan sonra
bir kez daha güldü ve bize minnettar bakışlar gönderdi. Çocuklar
babalarının etrafına sarıldılar ve onu tekrar tekrar öptüler. Kocasına eşlik etti, kocası her iki kolunda birer çocuk taşırken, karısı üçüncü çocuğu taşıyordu. Aile, süngüleri takılmış iki landsturm adamının arasında mutlulukla yürüyordu. Ayrılmak zorunda kaldıklarında, hepsi, anne babalar ve çocuklar ağlamaya başladı.
Kocasının artık sürekli tehlikede olmadığını biliyordu ve çok şey kaybetmiş olmasına rağmen en değerli
mallarına sahip olduğu için mutluydu.

Binlerce yoksul erkek ve kadın evlerinin yakınlarında böyle bir kaderle karşılaşmıştı.

Chatel'den düzenli trenler kalkıyordu. Gece saat 11'de oradan ayrıldık,
Argonnes'u arkamızda bıraktığımız için yürekten mutluyduk. Vouzieres'te tren değiştirmek zorundaydık
ve trenle Diedenhofen'e gittik. Orada süngüleri takılı on iki askerin üç Fransız'ı beraberlerinde götürdüğünü gördük. Sivil giyimli yaşlı adamlardı. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorduk, bu yüzden
yol arkadaşlarımızdan biriyle sohbete başladık. O bir tüccardı, Vouzieres'te yaşayan bir Fransızdı ve akıcı bir şekilde Almanca konuşuyordu.
Tüccar Sedan'a iş seyahatindeydi ve bize üç sivil tutuklunun kasabasının vatandaşları olduğunu söyledi. Şöyle dedi: "Geçimimizi Alman askeri yetkililerinden sağlıyoruz, ancak çoğunlukla yaşamak için yeterli
bir şey almıyoruz ve insanların kendilerine ait hiçbir şeyleri kalmadı;
tüm sığırlar ve yiyeceklere el konuldu. Bu üç adam askeri yetkililer için çalışmaya devam etmeyi reddetti, çünkü kendilerine verilen şeylerle geçinemiyorlardı. Tutuklandılar ve şu anda Almanya'ya naklediliyorlar. Elbette, onlara ne olacağını bilmiyoruz."

Adam ayrıca tüm genç adamların Almanlar tarafından götürüldüğünü, hepsinin Almanya'da tutuklandığını söyledi.

Sedan'da beş saat beklemek zorunda kaldık; çünkü hastane trenleri sürekli geliyordu. Ertesi gün öğleden sonra saat 2'de Montmedy'ye vardık ve hastaneye gittik. Orada tüm
giysilerimiz "pislik temizleme tesisinde" dezenfekte edildi ve düzgün bir
banyo yapabildik. Büyük kışlalara yerleştirildik. Orada cephenin her yerinden insanlarla karşılaştık ve hepsi aynı sefaleti
bilmiş; aralarında bu savaşa
lanet etmeyen kimse yoktu. Hepsi güvende olmaktan memnundu ve hepsi mümkün olduğunca uzun süre "hasta" kalmak için ellerinden geleni yaptılar. Her gün iki kez merhemle tedavi edildik; aksi takdirde etrafta dolaşmakta özgürdük.

Bir gün Montmedy kalesine bir ziyaret, bir tepenin üzerinde.
Yüzlerce tutuklu orada besleniyordu.
Kalenin bahçesinde duruyorlardı ve çorbalarını içiyorlardı.
Tutuklulardan biri doğruca yanıma geldi. Onu özellikle fark etmemiştim ve ancak önümde durduğunda tanıdım. O, 5 Ocak'ta mücadele ettiğim adamdı ve birbirimizi
içtenlikle selamladık. Almancayı iyi konuşan ve birbirimize
söyleyeceklerimizi tercüme eden bir tutuklu getirmişti. Beni
ortalıkta dururken görmüş ve hemen tanımıştı. Bana tekrar tekrar
tutsak olmaktan ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Benim gibi o da bir askerdi çünkü
olması gerekiyordu, kendi seçimiyle değil. O zamanlar birbirimizle kör bir öfkeyle savaşmıştık; bir an için ölümcül düşmanlar olmuştuk. O sırada öfkemi bastırdığım için mutlu hissettim ve yine o barbarca katliamın
tamamen aptalca olduğunu fark ettim. Sıkı bir
el sıkışmayla ayrıldık.

Hastanede iki hafta kaldım; sonra cepheye geri dönmem gerekiyordu. Hastanede iyi muamele gördüğümüzden,
dönüş yolculuğumuza karışık duygularla başladık. Son durak olan Chatel'e vardığımızda, aralıksız silah seslerini duyduk. Tekmelemenin bir faydası yoktu, tekrar
ormana gitmek zorundaydık. Eski kampımıza ulaştığımızda,
farklı birliklerin orayı işgal ettiğini gördük. Bölüğümüz ayrılmıştı, kimse
nereye gittiğini bilmiyordu. Nereye sorsak, kimse bize
bilgi veremedi. Bu yüzden, o sırada karargahı Corney'de olan birliğimizin komutanlığına geri dönmek zorundaydık. Bir hastane treniyle tekrar Chatel'den ayrıldık ve yarım saatlik bir yolculuğun ardından Corney'e ulaştık.
Corney, 16. Ordu Kolordusu'nun Genelkurmay Başkanlığı'na ev sahipliği yapıyordu ve
bizim birliğimizin nerede olduğunu kesinlikle bilmeleri gerektiğini düşündük. General von Mudra ve subayları büyük bir villada yerlerini almışlardı. Ev üç çift nöbetçi tarafından korunuyordu. Maaş defterlerimizi ve hastane
sertifikalarımızı gösterdik ve bir görevli bizi geniş bir odaya götürdü. Telefon odasıydı. Orada tüm tümen cephelerinden gelen teller bir araya geliyordu ve cihazlar sürekli olarak kullanılıyordu. Bir başçavuş
listelere ve haritalara baktı. İki dakika içinde bölüğümüzü bulmuştu. Haritada bize nerede savaştıklarını ve kampının nerede olduğunu gösterdi. "Kamp Verennes'in kuzey ucunda," dedi, "ve
bölük 34. tümene ait; eskiden 33. tümenin bir parçasıydı. Şu anki konumu Vauquois ve
Boureuilles köylerinde." Sonra bize haritada gideceğimiz yönü açıkladı ve yola koyulduk. Trenle Chatel'e döndük ve oradan yürüyerek Apremont'a gittik. Geceyi yarı yıkılmış Apremont deposunda geçirdik. Varennes'e ulaşmak için güneye doğru yürümemiz gerekiyordu. Yolda Fransız esirlerin yolları tamir ettiğini gördük. Çoğu pitoresk üniformalar giymiş siyah sömürge askerleriydi. O yolda Avusturyalı motor bataryaları konuşlandırılmıştı. Bunlardan üçü 30,5 cm. obüsler
kayalık bir yamacın arkasında duruyordu, ama ateş etmiyorlardı. Öğle vakti
Varennes'in yüksekliğine ulaştığımızda, tüm geniş planı önümüzde gördük. Varennes'in kendisi vadide hemen önümüzdeydi.
Yüksekliklerin biraz daha yukarısında Vauquois vardı. Hiçbir ev
görülmüyordu; sadece dürbünle bir çöp yığını fark edilebiliyordu.
Mermiler o çöp yığınında sürekli patlıyordu ve oradaki yerin hedefimiz olduğunu düşünerek sırtımızdan soğuk bir ter
ağrıdığını hissettik. Sırtı zar zor geçmiştik ki arkamızda birkaç mermi
patladı. O yerde Fransızlar
bireylere toplarla ateş ediyorlardı. Vauquois onların elinde olduğu sürece
tüm ülkeyi inceleyebiliyorlardı ve o çöp yığını için neden bu kadar acımasızca savaşıldığını anladık. Yamaçtan aşağı koştuk
ve kendimizi Varennes'te bulduk. Köyün güney kısmı
parçalanmış ve içi boşaltılmıştı. Sadece alttan yukarıya doğru inşa edilen bacaların çoğu ayakta kalmıştı, ince kararmış şekiller yıkıntılardan havaya yükseliyordu. Her yerde, Almanya'ya gönderilen
daha pahalı metalleri toplayan asker grupları görüyorduk. Diğer şeylerin yanı sıra, kilise çanları da şekilsiz yığınlara
eritilerek vagonlara yüklendi ve götürüldü. Elde edilebilen tüm
bakır, pirinç, kalay ve kurşun toplandı.

XXI

VAUQUOIS CEHENNEMİNDE

Çok geçmeden şirketimizi bulduk ve yoldaşlarımız bize hangi cehenneme
girdiklerini anlattılar. Ertesi sabah sıra bize de geldi. Gün doğmadan önce mevziye ulaşmamız gerekiyordu, çünkü hava
aydınlanır aydınlanmaz Fransızlar tüm
yaklaşımları sürekli ateş altında tutuyordu. Vauquois'te siperlerden hiçbir iz yoktu. Görülebilen tek şey taş parçalarıydı. Vauquois'te kelimenin tam anlamıyla
tek bir taş bile kalmamıştı. Bir zamanlar köy olan o harabe yığını en az on beş kez el değiştirmişti. Biz vardığımızda yerin yarısı Almanların elindeydi. Fakat Fransızlar
en yüksek noktaya hakimdi, oradan tüm ülkeyi
millerce uzaktan gözlemleyebiliyorlardı. Bir siper olmadığı için taşların arkasına sığındık, çünkü siper inşa etmek kesinlikle imkansızdı;
topçular her şeyi paramparça ediyordu.

Böylece askerler taş yığınlarının arkasına çömeldi ve tüfeklerinin izin verdiği
kadar hızlı ateş ettiler. Her boyuttaki toplar köyü
aralıksız bombalıyordu. Bir ceset ordusu vardı, Fransızlar ve Almanlar, hepsi
ortalıkta karmakarışık bir şekilde yatıyordu. İlk başta bu korkunç durumun geçici olduğunu düşündük, fakat birkaç gün sonra o yerde delilikten daha kötü bir katliamın
sürekli devam ettiğini fark ettik. Gece gündüz hep aynıydı. Verdun bir harekat üssü olarak
Fransızlar sürekli olarak yeni asker yığınları getiriyordu. Verdun'daki komşu kalelerin ağır parçalarını bir tarla demir yolu boyunca taşımışlardı ve 1915 baharında yerel ama ölümcül bir saldırı başlatıldı. Her iki tarafın topçuları burayı o kadar bombaladı ki, mermilerle parçalanmamış bir ayak toprak bile bulunamadı. Her boyutta binlerce mermi kullanıldı. Her iki tarafın bombardımanı üç gün üç gece sürdü ve sonunda köyde ne Fransız ne de Alman asker kalmadı. Her iki taraf da rakibin cehennem ateşinin önünde geri çekilmek zorunda kalmıştı çünkü o cehennemden tek bir adam bile sağ çıkamazdı. Tüm yamaç ve yükseklik geçilmez bir dumanla örtülmüştü. Üçüncü günün akşamında düşmanın bombardımanı biraz azaldı ve mermilerle parçalanmış harabelere doğru tekrar ilerlememiz emredildi. Fransızlar yakın bir düzende ilerlediklerinde henüz hava kararmamıştı. Köyün neredeyse tamamına hakimdik ve
bir makineli tüfeği diğerinin yanına yerleştirmiştik. Topçu mermilerinin
saldırganların yedekleri arasında büyük sayılarda patladığını görebiliyorduk. Makineli tüfeklerimiz tam anlamıyla ilk safları biçti. Fransızlar o gece beş kez saldırılarını yenilediler, bu arada topçuları saflarımızda büyük boşluklar açtı. Biz askerler, iki tarafın o gecede birlikte üç veya dört bin kişiyi öldürdüğünü hesapladık. Ertesi sabah Fransızlar saldırılarını azalttı ve silahları bize tekrar alıştığımız davul ateşini verdi. Sabah saat 10'a kadar dayandık; sonra emir beklemeden geri çekildik, sayısız ölü bıraktık. Fransızlar yine şiddetli bir Alman topçu ateşi karşısında ilerlediler ve eskiden Vauquois köyünün kuzey ucunda bir mevzi oluşturdular. Birkaç taş yığını hala bize aitti. Önümüze birkaç taş koymayı başardık, koruma amaçlı. Hiçbir tarafın silahları bize veya onlara zarar veremezdi, çünkü onlar, düşman, sadece on adım ötedeydi. Ancak arkamızdaki ülke mermilerle
sürülüyordu. Makineli tüfek ateşi karşısında
mühimmat getirmek imkansızdı.

İstihkamcılar vücutlarına dolanmış halat bobinlerini çözdüler ve üç veya daha fazla kişi onlarla birlikte geri döndü. İçlerinden biri öldürüldü; diğerleri
güvenli bir şekilde geldi ve fişek paketlerini halata bağladılar. Böylece
mühimmatı, daire şeklinde uzanan bir halat vasıtasıyla,
yeterince cephanemiz olana veya halat delinene kadar çıkardık. Öğleden sonra saat üçte
tekrar saldırdık, ancak mermi yağmuru yüzünden
yerden kalkmamız imkansızdı. Herkes bağırıyordu,
"İstihkamcılar el bombalarıyla öne!" Hiçbir istihkamcı kıpırdamadı. Sonuçta biz
sadece insanız.

Piyadelerden bir başçavuş sürünerek geldi.
Çıldırmış gibi görünüyordu, gözleri kan çanağına dönmüştü. "Sen istihkamcı mısın?" "Evet," "İlerle!"
"Yalnız mı?" "Geliyoruz!" Sağır edici, şaşkın tartışmada kendimizi ifade edebilmek için birbirimize bağırmamız gerekiyordu. Başka bir istihkamcı yanımda yatıyordu. Başçavuş benimle hiçbir şey yapamayacağını anlayınca diğer adama döndü. O adam ona durmasını işaret etti, ancak başçavuş giderek daha ısrarcı oldu, ta ki istihkamcı ona hançerini gösterene kadar ve sonra üstümüz kancasını asana kadar. Önümüzde yaklaşık yirmi el bombası yatıyordu. On tanesini acil durumlar için kemerime takmıştım. Kendi kendime, hepsi patlarsa benden geriye pek bir şey kalmayacağını söyledim. Ağzımda yanan bir puro vardı. Birbiri ardına bombaları yaktım ve önümde, bir taş yığınının arkasında makineli tüfekle çalışan birkaç Fransız'a fırlattım. Etrafımda makineli tüfeklerin mermileri taşları parçalıyordu. Zaten dört el bombası atmıştım ama hepsi hedefi 
aşmıştı. Birkaç taş alıp onları fırlattım,
önümdeki ateş
tüküren
makineye isabet ettirmek için ne kadar uzağa
atmam gerektiğini bulmak için. Nişan almam her seferinde daha isabetli oldu, ta ki silahın namlusuna
vurana kadar. "Keşke bir el bombası olsaydı," diye düşündüm. Yakınımdaki bir
piyade bir kulağının kabuğundan vuruldu, yarısı parçalara
ayrıldı; kan boynundan aşağı akıyordu.
Yarasına
bağladığım
biraz pamuk dışında
sarmak için başka malzemem kalmamıştı. Cebimde, telleri yalıtmak için kullanılan bir rulo yalıtım şeridi vardı; onunla onu sardım. Makineli tüfeği işaret etti.
Bunun üzerine ona puromu verdim ve yakmak istediğim fitilin iyi yanması için puromu iyi yanmasını söyledim. Hızlı bir şekilde
altı el bombası attım. Kaç tanesinin etkili olduğunu bilmiyorum ama etrafta uçuşan üniforma paçavraları ve yıkılmış bir makineli tüfek yeterdi. Daha sonra ilerlediğimizde makineli tüfeğin etrafında yatan üç ölü adam gördüm.

Bu, her gün, gece gündüz, tekrar tekrar ve her yerde gerçekleşen olağan olayların sadece bir örneğiydi ve bireysel askerlerin bu tür eylemlerinin muazzam sayısı, insan hayatının muazzam kaybını anlaşılır kılıyor.

Saldırıya geçmeden hâlâ orada yatıyorduk. Tekrar
cep telefonu arkadan iplerle getirildi. Bir el bombası düellosu başladı; her iki taraftan da yüzlerce el bombası atıldı. İşler
böyle uzun süre devam edemezdi; bir şeylerin olacağını hissediyorduk. Bir emir almadan ve sanki emirle
gibi hepimiz
ayağa kalktık ve elimizdeki hançerle ölümcül ateşin içinden ilerledik ve en çılgınca göğüs göğüse dövüşe giriştik. Jilet gibi keskin
hançerler baştan başa, göğüsten göğüse saplandı. Biri diğer adamları ceset yapmak için cesetlerin üzerine çıktı. Yeni
düşmanlar koşarak geldi. Biri daha bir tanesini bitirmeden üç tane daha belirdi.

Biz de takviye aldık. Biri öldürmeye devam etti ve bir sonraki anda kendisinin de vurulacağını bekliyordu. Biri hayatına hiç önem vermiyordu,
ama bir hayvan gibi savaşıyordu. Tökezledim ve taşların üzerine düştüm. Tam o anda, önümde duran devasa bir Fransız'ı gördüm,
sapper küreğini üzerime indirmek üzereydi.
Yıldırım hızıyla
bir kenara çekildim ve darbe taşa indi. Bir anda
hançerim midesinde sapından daha fazlaydı. Korkunç bir
haykırışla yere düştü, çılgınca bir acıyla kanında yuvarlanıyordu.
Kanlı
hançeri çizmeme geri koydum ve küreği tuttum. Etrafımda
yeni düşmanlar gördüm. Kürek kullanışlı bir silahtı.
Bir rakibin
başıyla omzunun arasına vurdum. Keskin kürek vücudun yarısına
girdi; vurulan kemiklerin çatırtısını duydum.
Başıma yakın bir başka düşman daha vardı. Küreği düşürdüm ve
hançerimi tekrar tuttum. Her şey bir anda oldu. Rakibim yüzüme vurdu ve kan ağzımdan ve burnumdan fışkırdı. Birbirimizle
güreşmeye başladık. Hançeri sağ elimde tutuyordum. Birbirimizin göğsüne
tutmuştuk. O benden
daha güçlü değildi, ama o beni benim onu ​​tuttuğum kadar sıkı tutuyordu. Dişlerimizle
birbirimizle dövüşmeye çalıştık. Hançer elimdeydi, ama vuramıyordum.
Kim olacaktı? O mu, ben mi? İkimizden biri kesinlikle yere düşecekti.
Hançer'i öyle bir pozisyona getirdim ki, ucu sırtına dayandı. Sonra titreyen
vücudunu kendime daha da sıkı bastırdım.
Dişlerini
tüylü sakalıma geçirdi ve korkunç bir acı hissettim. Onu
daha da sıkı bastırdım, böylece kaburgaları neredeyse çatlayacaktı ve tüm
gücümü toplayarak hançeri sırtının sağ tarafına, kürek kemiğinin hemen altına sapladım. Korkunç bir acı içinde kendini
birkaç kez çevirdi, yüzüstü düştü ve inleyerek yere uzandı.
Hançerimi çektim; binlercesi gibi o da kan kaybından öldü.

Fransızları birkaç metre geri püskürttüğümüzde güçlü bir yardım aldık. Kısa bir mücadeleden sonra düşman dönüp kaçtı ve biz de onu köyün güney ucuna kadar takip ettik. Orada Fransızlar taze adamlarla bir karşı saldırı yaptı ve bizi tekrar yaklaşık 50 metre geri attı. Sonra saldırı durduruldu ve kendimizi yine o dört günlük katliamın başlangıcında olduğumuz yerde bulduk. Binlerce ceset Vauquois'in kalıntılarını kaplıyordu, hepsi boşuna feda edilmişti.

XXII

İZİNE GÖNDERİLDİ

Dört gün ve gece boyunca, yiyecek ve uyku olmadan, barbarlar gibi
öfkelenmiştik ve tüm gücümüzü tüketmiştik. Kısa sürede rahatladık.
Şaşkınlığımıza, süvariler tarafından rahatladık. Bunlar, piyade olarak görev yapacak olan at sırtındaki Sakson avcılarıydı. Önceki günlerin muazzam kayıplarını
depodaki adamları göndererek telafi etmenin imkansız olduğu
bulunmuştu. Bu yüzden, bu arada, o sırada sık sık görevlendirilen süvarileri çağırmışlardı.
Dört gün boyunca ölüm kalım mücadelesi veren askerlerin morali o kadar bozulmuştu ki
artık savaşma değerleri kalmamıştı.
Çok sessiz bir şekilde rahatladık ve sonra kampımıza geri dönebildik.
Bir sonraki güne kadar, anlatılan süre zarfında bölüğümüzün
toplam 49 adam kaybettiğini duymadık. Çoğunun kaderi bilinmiyordu; ölü müydüler yoksa esir mi, yoksa yaralı olarak bir ambulans istasyonunda mı yatıyorlardı bilinmiyordu.

Varennes köyü sürekli olarak büyük Fransız toplarıyla bombalanıyordu.
Birkaç Fransız ailesi köyün çok fazla hasar görmemiş bir bölümünde yaşıyordu. Her gün düşmanın 28 cm'lik mermilerinden birkaçı o bölgeye düşüyordu. Birçok sakin mermilerle yaralanmış olsa da insanlar evlerini terk etmeye ikna edilemiyordu.

Bizim mahallemiz çok dik bir yamacın yakınındaydı ve bu nedenle topçu ateşine karşı korunuyordu. Kendimizin yaptığı ahşap kulübelerden oluşuyordu. Her yerden mobilya getirmiştik ve kendimizi evimizde hissetmiştik; çünkü Varennes sonuçta cephenin yaklaşık iki mil gerisindeydi. Ancak bütün kulübeler dolu değildi, çünkü adamlarımızın sayısı günden güne azalıyordu. Sonunda depodan özlenen adamlar geldi. Cephenin tüm kısımları için birçok yeni istihkam birliği bir araya getirilmeliydi ve bu nedenle mevcut istihkam birliklerini düzenli yedekleriyle beslemek imkansızdı. Yeni gelenleri neşeyle karşıladık. Her zaman olduğu gibi, çok farklı yaşlardaki adamlardı; 17 yaşında genç bir çocuk gönüllü, aynı şekilde gönüllü olan
landsturm'dan yaşlı bir adamın yanında yürüyordu. Hepsi,
istisnasız, "özgür seçimlerinden" acı bir şekilde pişman olmuş ve bunu
gizlememişlerdi. Bir yoldaş bana, "Bu on yedi yaşındaki çocukların katliama götürülmesi ve genç hayatlarının, bu çevrede olması gerektiği gibi zehirleniyor olması utanç verici," dedi; daha çocukluklarından yeni çıkmışken, çılgın köpekler gibi vuruluyorlar." Gönüllülerin -hepsi istisnasız- kararlılıklarından acı bir şekilde pişman olmaları sadece birkaç gün sürdü ve savaşta uzun süre kalmış her asker, büyük hayal kırıklıklarını dile getirdiklerinde onları azarladı. "Ama siz gönüllü olarak geldiniz," denildi; "gitmemiz gerekiyordu, yoksa çoktan gitmiş olurduk." Yine de tüm o gençlerin bir miktar etki altında olduğunu ve savaş hakkında yanlış bir resim verildiğini biliyorduk.

Başından beri savaşta olan ve yaralanmamış, ancak tüm çatışmaları atlatmış olan askerler, kademeli olarak on günlük izinle evlerine gönderildi. Bölüğümüzde sadece 14 yaralı asker olmasına rağmen, izin almak çok zordu. Cenaze listemizdeki adam sayısının birkaç katını kaybetmiştik, ancak tüm subaylarımız hala fiziksel olarak iyi durumdaydı.

Eylül ayına kadar akrabalarımın isteği üzerine izin almayı başaramadım ve bazen bana uygulanması imkansız gibi görünen bir kararla eve doğru yola çıktım. Diedenhofen'e varana kadar her şey yolunda gitti. O istasyona kadar demiryolları ordu yetkilileri tarafından işletiliyor. Diedenhofen'de Alsace-Lorraine İmparatorluk Demiryolları ve Prusso-Hessen Devlet Demiryolları tarafından devralındı. Bu yüzden değişmem gerekti ve Saarbruecken'e giden bir trene bindim. Kirli ve yırtık üniformamla kompartımana yeni oturmuştum ki bir kondüktör biletleri incelemek için yanıma geldi. Elbette biletim yoktu; sadece bir izin belgem ve Chatel'deki sahra demir yolu deposunda bana verilen bir geçiş kartım vardı. Kondüktör kağıtlara baktı ve tekrar biletimi istedi. Dikkatini geçiş kartıma çektim. "Bu sadece savaş operasyonlarının bölgesi için iyidir," dedi; "şu anda bir devlet demiryollarında seyahat ediyorsun ve bir bilet alman gerekiyor."

Ona bilet almamam gerektiğini söyledim ve istasyon müdürüne bilgi vermesini istedim. "Sen," dedim ona, "sadece talimatlara göre hareket et.
Hiçbir koşulda ne yapacağımı sorduğun için sana kızmıyorum." Gitti ve müdürle geri geldi. Müdür de evraklarımı inceledi ve bana yolculuğun parasını ödemem gerektiğini söyledi. "Bunun için hiçbir imkanım yok," dedim ona. "Son üç yıldır bu kıyafetleri giyiyorum" (üniformamı işaret ettim) "ve bu nedenle üç yıldır hiçbir gelirim yok. Bu yolculuğun parasını nereden bulacağım?" "Seyahat için paran yoksa izin alamazsın." Kendi kendime, eğer beni Fransa'nın derinliklerine götürürlerse vicdanen beni aldıkları yere geri götürmek zorunda olduklarını düşündüm. Üç yıl asker olup bir yıldan fazla Anavatan için savaştıktan sonra şimdi yırtık pırtık bir askere demiryollarını ücretsiz kullanma hakkını reddettiklerini mi görecektim? Ödeme yapmayacağımı, birkaç feniklik ücretten ücreti kurtaramayacağımı açıkladım. Özel paramla bir askerin yolculuğunu ödemeyi açıkça reddettim, hatta burada olduğu gibi o asker ben olsam bile. Sonunda ona, "Askeri demir yolu komutanına haber vermeni rica ediyorum; depo komutanlığı askerlerle ilgilenir, seninle değil." dedim. Bana boynuzlu gözlüklerinin ardından öfkeli bir
bakış attı ve ortadan kayboldu. İki sivil benimle aynı kompartımanda oturuyordu; cepheden gelen bir askerden ücret istenmesinin duyulmamış bir şey olduğunu düşünüyorlardı.
Sonra depo komutanı bir çavuşla geldi.
İzin belgemi, maaş defterlerimi ve diğer tüm evraklarımı görmek istedi.

"Paran var mı?"

"Hayır."

"Nereden geliyorsun?"

"Argonnes'daki Chatel'den."

"Cephede ne kadar kaldın?"

"On dördüncü ayda."

"Yaralı mısın?"

"Hayır."

"Hiç paran yok mu?"

"Hayır; cephede para istemiyorsun."

"Ücret ödenmeli. Eğer ödeyemezsen, şirket ödemeli. Lütfen bu
kağıdı imzala."

Bakmadan imzaladım. İmzaladığım her şey benim için birdi,
beni rahat bıraktıkları sürece. Sonra çavuş geri geldi.

"O kompartımanda seyahat edemezsin; ayrıca yolcularla da konuşamazsın. 'Sadece askerlik için' yazan ilk vagona binmelisin. Oraya bin."

"Anlıyorum," dedim; "köpeklerin kompartımanında."

Tekrar döndü ve "O sözleri kes." dedi.

Tren hareket etti ve ben güvenli bir şekilde eve vardım.
Evde tekrar buluşmamızın ilk saatleri geçtikten sonra
kendime kusursuz iç çamaşırları
sağlanmış ve acilen ihtiyacım olan banyoyu yapmıştım. Bir kez daha uzun zamandır özlediğim sivil elbiseyi
giyebildim. Her şey
bana garip geldi. Düşünmeye başladım. Hiçbir koşulda cepheye
geri dönmeyecektim. Ama sınırı nasıl geçeceğimi bilmiyordum. Sadece iki ülke arasında seçim yapabilirdim: İsviçre ve Hollanda. İsviçre'ye gitmenin bir faydası yoktu, çünkü
ülke savaşan devletlerle çevriliydi ve İsviçre'yi savaşa dahil etmek için sadece küçük bir kıvılcım gerekiyordu ve sonra benim için hiçbir
kaçış yolu kalmayacaktı.
Seçebileceğim en yakın ülke kalmıştı: Hollanda. Ama oraya nasıl gidecektim? Sorun oradaydı.
Binlerce plan yaptım ve onları tekrar çöpe attım. Hiç kimse, hatta akrabalarım bile bunu bilmemeliydi.

XXIII

HOLLANDA'YA UÇUŞ

İzin sürem yakında sona erecekti; sadece dört gün kalmıştı.
Ren kasabasında eski bir arkadaşımı hatırladım. Planım yapılmıştı.
Ailem fark etmeden bir takım elbise, botlar ve tüm
ihtiyaçları paketledim ve evde onlara arkadaşımı ziyaret edeceğimi söyledim.
Niyetlerimi ona açıkladım ve o da bana mümkün olan her şekilde yardım etmeye hazırdı.

İzin sürem bitmişti. Üniformamı giydim ve akrabalarım cepheye döndüğüme inandılar. Ancak, arkadaşımın yanına gittim ve sivil kıyafetler giydim. Üniformamı ve
silahlarımı imha ettim, hepsini yakındaki nehre attım. Böylece tüm izleri yok ettikten sonra ayrıldım ve çaprazlama bir yolculuktan sonra Köln'e vardım.
Oradan Düsseldorf'a gittim ve bir otelde gece kaldım.
Zaten iznimi birkaç gün aşmıştım.
Beynimden binlerce düşünce geçti. Her şey programa göre gerçekleşmezse hayatımı kaybedeceğimin tamamen farkındaydım.
Venlo (Hollanda) yakınlarındaki sınırı geçmeyi planlıyordum. Ancak,
sınırın sıkı bir şekilde korunduğunu biliyordum.

Venlo çevresindeki ülke, o bölgelerdeki sınırın seyri benim için
bilinmiyordu; aslında, tamamen yabancıydım. Başka bir plan yaptım.
Arkadaşımın yanına döndüm ve ona sınır bölgesini tanımam ve araziyi gösteren
bir harita edinmem gerektiğini kesinlikle söyledim. Ayrıca ona sahte bir kimlik belgesi almam gerektiğini de söyledim. Bana gerektiğinde beni
tanımlayacak bir landsturm sertifikası verdi. Defterime, bir demiryolu haritasından sınırın tam güzergahını çizdim ve sonra tekrar yola çıktım.

Ölüm gibi yorgundum, o gece son trenle Crefeld'e ulaştım. Devam edemedim. Bu yüzden ilk otele girdim ve bir oda tuttum. Sahte kağıttaki ismi
kayıt defterine yazdım ve uyudum. Sabah saat altıda
kapım çalındı.

"Kim o?"

"Polis."

"Polis mi?"

"Evet; siyasi polis."

Kapıyı açtım.

"Burada yaşıyor ...? (kayıt yaptırdığım ismi söyledi).

"Evet."

"Kimlik belgeniz var mı?"

"Lütfen," dedim ve ona Landsturm sertifikasını uzattım.

"Her şey yolunda; sizi rahatsız ettiğim için beni affedin."

"Rica ederim; Rica ederim," diye cevap vermek için acele ettim ve polisin ne kadar
kibar olduğunu düşündüm.

O bilindik kurşun ağırlığı göğsümden düştü, ama
tekrar uyumak
isteminde değildim. Giyinirken otelin tüm misafirlerini ziyaret ettiğini duydum.
Sınır kasabalarındaki yabancıların
alışılmış
teftişini düşünmemiştim. O olay için
iyi ki silahlanmışım.

Kahvaltı yapmadan (iştahım kaçmıştı) depoya gittim
ve etraftaki çok sayıda polise rağmen Kempten'e gitme riskini aldım. Haritadan sınırın
hâlâ yaklaşık on beş mil uzakta olduğunu hesapladım. Yanımda pek fazla eşyam yoktu, sadece
küçük bir çanta, bir yağmurluk ve bir şemsiye. Köy yolunda yürüdüm
ve beş saat içinde Herongen köyüne ulaştım. O yerin
solunda Niederhofen köyü vardı. Her yerde tarlalarda çalışan çiftçiler gördüm. Bana haber vermeleri gerekecekti Sınır çizgisinin nasıl uzandığı ve nasıl izlendiği hakkında. Bu bilgiyi elde etmek için, görünüşlerine bakılırsa, "kilisenin büyük isimleri" olmayan kişileri seçtim.

Şüphe uyandırmadan, iki yerin adının "Herongen" ve "Niederhofen" olduğunu ve Herongen'de bir zırhlı birliğin konuşlandığını öğrendim. Adam bana askerlerin Schwarz Inn'in dans salonunda konakladığını söyledi. O sırada, bir çalı kesen bir adamla tanıştım. Her gece sınırı geçerek evine giden bir Hollandalıydı; pasaportu vardı. "Sen benim için doğru adamsın," diye düşündüm kendi kendime ve ülkenin o bölgesinde birkaç Hollandalıyla tanıştığımı yüksek sesle söyledim (ilk oydu) ve ona bir puro verdim. Ona Herongen'deki Schwarz Inn'de bir tanıdığımı ziyaret ettiğimi söyledim.

"Evet," dedi; "oradalar."

"Ama arkadaşım göreve gitmek zorundaydı, bu yüzden etrafa bakıyorum."

"Sınırın yakınında yapacak çok şeyleri var."

"Gerçekten mi?"

"Her otuz dakikada bir ve daha sık bir süvari devriyesi ve her çeyrek saatte bir piyade devriyesi sınır boyunca keşif geziyor."

"Peki sınır nasıl işliyor?" diye sordum, purosu için ona bir
yakacak uzatarak.

Bana elini uzattı.

"Burada, önünüzde, sonra ormanın içinden, sonra orada;
ormanların üzerinde yükselen o yüksek
dikenler Venlo fabrikalarına ait."

Yeterince biliyordum. Birkaç sözden sonra onu terk ettim. Her şey programıma göre gidiyor, diye düşündüm. Ama önümde yeni bir girişim vardı. Devriyeleri onlar tarafından görülmeden izleyebilmek için
sınıra yeterince yaklaşmalıydım. Bunu ertesi gece başardım.

Sık ormanlık alanda saklandım; önümde açık arazi vardı.
Üç gün üç gece orada kaldım. Yağmur yağdı ve gece çok soğuktu. Üçüncü günün akşamı o gece planımı uygulamaya karar verdim.

Düzenli olarak her on beş dakikada bir üç ila altı askerden oluşan bir devriye
geldi. Hava karardığında yerimi değiştirdim ve sınırdan yaklaşık beş yüz metre uzakta sağda bir devriyeye geçtim. Kendi kendime
biraz daha aydınlanır aydınlanmaz dışarı çıkmam gerektiğini söyledim.
Karanlıkta hiçbir şey göremiyordum. Bunu alacakaranlıkta yapmam gerekecekti.
Ağaçlara karşı ses çıkarmamak için paltomu bir bohçaya sarmıştım. Bir devriye geçtikten hemen sonra ilerledim. Yavaşça ilerledim ve ses çıkarmadan dikkatlice dışarı çıktım. Sonra giderek artan bir hızla yürüdüm. Aniden sağımda bir devriye belirdi. Sınır benden yaklaşık üç yüz metre uzaktaydı. Devriye, bana en yakın sınır noktasına yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaydı. Zafer en iyi ve en hızlı koşucuya ait olacaktı. Devriye beş kişiden oluşuyordu; birkaç kez ateş ettiler. Bu beni rahatsız etmedi. Her şeyi
attım ve tüm gücümü
toplayarak, bir kasırga gibi geçtiğim sınıra doğru büyük sıçramalar yaptım. Sivri sınır
taşının yanından koşarak geçtim ve ondan elli metre uzakta durdum. Nefesim
kesikti ve tarif edilemez bir mutluluk hissi beni ele geçirdi.
Sonunda özgür olduğumu dünyaya haykırmak istiyordum.

Bir ağaç kütüğüne oturdum ve oldukça istikrarlı bir şekilde
ve yavaşça bir puro yaktım; çünkü şimdi zamanım vardı. Sınır
taşının yakınında, elli metre ötede, hayal kırıklığına uğramış devriye vardı. Karşımdaki sınır taşının tarafında "Koningrjk der Nederlanden" (Hollanda Krallığı) yazısını okudum. Sevinçten gülmek zorunda kaldım. "Sen kimsin?" diye seslendi Alman devriyelerinden biri. "Hollandalılar artık bu soruyu sorma hakkına sahip; artık senin bu hakkın yok, ihtiyar," diye cevapladım. Bana her türlü ismi taktılar ama bu beni heyecanlandırmadı. Onlara şunu sordum: "Aceleyle attığım çantamın üstüne beni neden atmıyorsunuz? İçinde, düzgün bir ülkeye düzgün bir adam gibi girebilmek için yanımda getirdiğim biraz çamaşır var." Bu sohbetten etkilenen bir Hollandalı devriye, bir çavuş ve üç adam geldi. Çavuş bana sorular sordu ve ona her şeyi anlattım. Elini omzuma koydu ve "Burada olduğun için mutlu ol--wij Hollanders
weuschen de vrede (biz Hollandalılar barış istiyoruz) ve misafirperver Hollanda'da hoş geldin." dedi.

Askerlerle birlikte muhafız odasına gitmem ve onlarla birlikte kahvaltı etmem gerekiyordu.
Bunun üzerine bana Venlo'ya en yakın yolu gösterdiler ve sabah yedide oraya vardım. Venlo'dan Rotterdam'a gittim. Kısa sürede iyi maaşlı bir pozisyon elde ettim ve tekrar bir adam oldum,
sadece var olmakla kalmayıp yaşayabilen bir adam. Binlerce Belçikalı mülteci Hollanda'da yaşıyor ve halkın misafirleri olarak
muamele ediliyor. Ayrıca Hollanda'da çok sayıda Alman firari var ve sayılarının on beş ila yirmi bin arasında olduğu tahmin ediliyor. Bu firariler Hollandalı yetkililerin tam korumasından yararlanıyor.

Mart 1916'da siyasi gökyüzü bu kadar bulutlu olmasaydı, o misafirperver ülkeyi ve oldukça liberal anayasasını terk etmeyi asla düşünmezdim.

XXIV

AMERİKA VE GÜVENLİK

Anlatacaklarım gerçek savaş deneyimleriyle ilgili değil. Ancak
okuyucu Amerika'ya nasıl geldiğimi bilmek isteyebilir. Bu birkaç kısa cümleyle
yapılmalı.

Hollanda'da savaşın kaçınılmaz olduğuna inanılıyordu. Tekrar
başka bir ikametgah seçmek zorundaydım. Uzun uzun düşündükten ve planlar yaptıktan sonra
Amerika'ya gitmeye karar verdim.

Yerimi terk ettikten sonra bu planı uyguladım. Birkaç gün sonra
Hollanda-Amerikan hattının _Zyldyk_ adlı vapurunun 17-18 Mart gecesi New York'a doğru yola çıkacağını öğrendim. Planıma göre eşyalarımı bir denizci çantasına koydum ve
riskli oyuna başladım.

Daha önce hiç denizde giden bir vapura binmemiştim. Tekne küçük bir
ticaret gemisiydi. Mürettebatın gece yarısına kadar gemide olması gerektiğini öğrenmiştim.
Adamların gerekenden daha erken gelmeyecekleri fikrine kapılmıştım.
Denizci çantamla iskelede saat on gibi hazır bir şekilde bekledim. Heyecanla bir araya getirdiğim tek şey yaklaşık yedi pound ekmek ve yaklaşık on litre su içeren bir tenekeydi.
Gece yarısı teknenin denizcileri ve ateşçileri geldi. Çoğu sarhoştu ve sırtlarında çantalarıyla yuvarlanarak geldiler.
Kalabalığın arasına karıştım ve onlarla birlikte yuvarlandım. Keşfedilmeden güverteye ulaştım. Yanımda aşağıya doğru uzanan demir bir merdiven olan derin, siyah bir delik gördüm. Çantamı o deliğe attım ve
arkasından tırmandım. Her yer karanlıktı. Kömür deposuna doğru yolumu yokladım. Bir kibrit 
çakmak isterdim ama ateş yakmaya cesaret edemedim. Bu yüzden tavana kadar
alanı dolduran kömürün üzerine süründüm. Demetimi önüme iterek kömürün arasından ilerledim ve arkamdaki
açığı tekrar kömürle doldurdum. Bu şekilde yaklaşık otuz metre ilerledikten sonra bir
duvara geldim. Orada kömürü kenara ittim ki uzanacak yer olsun. Sırtımı teknenin dış duvarına döndüm.

Hiç kimse gemide olduğumdan en ufak bir şekilde şüphelenmedi. Şimdi yolculuk başlayabilir, diye düşündüm kendi kendime. Sonunda motorlar çalışmaya
başladı; yola çıktık. Uzun saatler sonra motorlar durdu. Şimdi İngiltere'de olduğumuzu tahmin ettim. Belki de Dover açıklarındaydık ya da başka bir yerde; bilmiyordum. Orada her şey karanlıktı. Tekne dururken yanımızdaki silahların gürültüsünü duydum. Bunun ne anlama
gelebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Kendi kendime, "İngilizler beni bulursa yolculuğum
son bulur." dedim. Ama gelmediler.

Sonunda yola koyulduk; ne kadar süre durduğumuzu bilmiyordum. Her şey yolundaydı; teknenin hareket ettiğini neredeyse hiç hissetmedim. Ancak, hava çok soğuktu ve
soğuğun giderek arttığını fark ettim. Sonra hava
gittikçe sertleşti. Günler geçmiş olmalı. Gece mi gündüz mü olduğunu hiç bilmiyordum. Benim yerimde her zaman geceydi. Ekmek yiyordum ve
su içiyordum. Ama daha yeni yemek yemiştim ki, hepsi tekrar yüzeye çıktı. Bu yüzden
midem hep boştu.

Teknenin yuvarlanmasıyla kömürün altında neredeyse gömülüyordum. Gittikçe kötüleşiyordu ve kömürü benden uzak tutmak için tüm gücümü kullanmak zorundaydım. Büyük yumrular başımın her yerini yaraladı; kanın
yüzümden aktığını hissettim. Ekmek stoğum neredeyse bitmişti ve su
bayat bir tada sahipti. Bir kibrit çaktım ve ekmeğin oldukça simsiyah olduğunu gördüm.

Oraya vardığımızı merak ettim. Artık ekmek yoktu. Gücümün beni giderek daha fazla terk ettiğini hissettim. Tekne yukarı aşağı gidiyordu ve ben saatlerce, günlerce oradan oraya savruluyordum. Daha fazla dayanamayacağımı hissettim. Suda ne kadar süredir olduğumuzu merak ettim. Hiçbir fikrim yoktu. Çok açtım. Günler yine geçti. Oldukça zayıfladığımı fark ettim.

Sonunda motorlar tekrar durdu. Ama kısa süre sonra tekrar yola koyulduk. Uzun, uzun saatler sonra tekne durdu. Dinledim. Her yer sessizdi. Sonra vinçlerle yük boşalttıklarını duydum.

New York!--Bir süre sonra gizlice ilerledim. Kömürün yarısının alındığını gördüm.

Orada kimse yoktu. Sonra bir merdivenden
kombiye indim; orada da kimse yoktu. Bir kova gördüm ve
içini ılık suyla doldurdum. Onunla karanlık bir köşeye koştum ve kendimi yıkadım. Çok yorgundum ve çökmemek için bir şeye tutunmak zorundaydım. Yıkandığımda cep aynamı aldım ve
yüzüme baktım. Kendi yüzüm beni korkutuyordu; çünkü bir çarşaf kadar solgun ve bir deri ve kemik yığını gibi görünüyordum. Yolculuğun ne kadar sürdüğünü merak ettim.
Sefalete rağmen gülmek zorundaydım--okyanusu geçmiştim ve
hiç görmemiştim!

Şimdi sorun karaya çıkmaktı. Beni yakalarlarsa ne söylemeliyim?
Şimdi yakalanırsam Almanya'ya ulaşmak için kaçak yolcu olarak Hollanda'ya gitmek istediğimi söylemem gerektiğini düşündüm. O durumda, beni yeterince çabuk karaya çıkaracaklarını düşündüm. Kesin bir kararlılıkla işçilerle dolu güverteye çıktım.

Depoya giden bir merdiven fark ettim.
Tüm gücümü toplayarak dikkatsizce oraya doğru yürüdüm ve iki dakika sonra
karaya çıktım. Kendimi deponun dışındaki sokakta buldum.

O zamana kadar ayakta kalmayı başarmıştım. Ama şimdi gücüm beni terk etti ve
en yakın basamaklara düştüm.

Ancak o zaman New York'ta değil, Philadelphia'da olduğumu fark ettim. 5 Nisan 1916 öğleden sonra saat 5'ti. On iki gün saymıştım ve yolculuk on sekiz gün sürmüştü.

Fiziksel olarak bir enkaz halindeyken, akşam yerli Amerikalılarla tanıştım. Bana bir insanın diğerine verebileceği her türlü yardımı sağladılar. En asil düşünceli insancıllardan biri beni New York'a götürdü. Geçirdiğim zorluklar nedeniyle bir hafta odamdan çıkamadım; ancak yavaş yavaş iyileştim.

Ama bugün, Amerikan Sosyalistlerinin saflarında, her sınıf bilincine sahip işçinin amacının kapitalizmin ortadan kaldırılması olması gereken kapitalizme karşı mücadeleye yeniden katılabilecek kadar iyileştim. Savaş kışkırtıcısı kapitalist kastın kimin daha güçlü olduğunu göstermek için, sonuna kadar amansız bir mücadele gereklidir; böylece artık o sınıfın, Avrupa'nın işçi sınıfının şu anda kan kaybından ölmekte olduğu gibi, böylesine ölümcül bir savaşı kışkırtma gücü olamaz.

Project Gutenberg'in Anonymous tarafından yazılan Bir Alman firarisinin savaş deneyiminin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GERMAN DESERTER'S WAR EXPERIENCE ***

***** This file should be named 42721.txt or 42721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/2/42721/

Produced by sp1nd, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
