*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Unmasking of Robert-Houdin (Robert-Houdin'in maskesi)
Yazar: Harry Houdini
Yayın Tarihi: May 16, 2013 [EBook #42723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Unmasking of Robert-Houdin, by Harry Houdini

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Unmasking of Robert-Houdin

Author: Harry Houdini

Release Date: May 16, 2013 [EBook #42723]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNMASKING OF ROBERT-HOUDIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Broward County Kütüphaneleri ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Harry Houdini]

_Frontispiece_]




                             Maskesi

                                  _İLE İLGİLİ_

                             Robert-Houdin

                                  _İLE_

                             Harry Houdini

                             [İllüstrasyon]

                               _NEW YORK_

                     _The Publishers Printing Co._

                                 _1908_

                           _Copyright, 1906_
                           _Copyright, 1907_
                           _Copyright, 1908_

                           _ By Harry Houdini_

             _ Stationer's Hall, Londra, İngiltere'de
                         _Her hakkı saklıdır_

               Bileşim, Elektrotipleme ve Baskı
                    Yayıncılar Baskı Şirketi
                         New York, N.Y., ABD




                               Adanmışlık


        _Bu kitap sevgiyle anısına adanmıştır.
                               Babam,
                    Rev. M. S. Weiss, Ph.D., LL.D.,
      bana araştırma ve sabır sevgisi aşıladı_




İçerik


                                                                    SAYFA

Giriş, 7

Bölüm

   I. Robert-Houdin'in hayatında önemli olaylar, 33

  İi. Turuncu ağaç hilesi, 51

 III. Yazma ve çizim şekli, 83

  IV. Palais Royal'ın pasta aşçısı, 116

   V. İtaatkar Kartlar-Cabalist Saat-
          Trapez Automaton, 141

  VI. Tükenmez şişe, 176

 Vii. İkinci görüş, 200

VIII. Süspansiyon hilesi, 222

  İx. Kaybolan Mendil, 245

   X. Robert-Houdin'in ihanet ettiği gibi büyüyü cehaleti
          Kendi kalemiyle, 264

  Xi. Robert-Houdin'in "Anıları" nın darlığı, 295




GİRİİŞ


Bu kitap, kalıplamanın doğal sonucudur.
Robert-Houdin'in ruhu ve yazıları benim üzerinde
profesyonel kariyer. Conjuring ve büyüyle ilgim ve benim
Robert-Houdin için coşku aynı anda ortaya çıktı. İtibaren
Sanatı incelemeye başladığım anda benim rehberim ve kahramanım oldu. BEN
Yazılarını ders kitabım ve müjde olarak kabul etti. Blackstone nedir
Mücadele eden avukata, Hardee'nin "taktikleri" ya olacağı memura veya
Bismarck'ın hayatı ve gelecek devlet adamı Robert-Houdin'in yazıları
Kitaplar benim içindi.

Sofistike olmayan zihnime göre, onun "anıları" mesleğe bir
Onur, ciddi, ömür boyu çaba pahasına ulaşmaya değer. Ne zaman
Bir sahne adı ve bir oyuncusu almak benim için gerekli oldu,
Bir kültür kaplamasına sahip olmak, bana mektubu ekleyeceğimi söyledi
"Ben" Houdin'in adına, bu Fransızca dilinde "gibi,"
Houdin, "Öneriyi coşkuyla kabul ettim. Daha fazla bir şey sormadım
mesleğimde "Robert-Houdin gibi" olmaktan ziyade.

Bu zamana kadar eserlerini daha sonra pasajı okuyana kadar yeniden okudum
hafızadan geçiş. O zaman kader nazik döndüğünde ve altın yola döndüğünde
Başarı beni daha geniş iş yollarına götürdü,
Yurtdışında ilk tur şöhrete yeni defne eklemeye adanmalıdır
Robert-Houdin. Araştırma ve çalışma ile henüz tarihi ortaya çıkaracağım
yazılmamış ve bu büyük mucitin zaferlerini kaydedin ve
Artiste. En sadık öğrencisinin ve takipçisinin kalemi uyanır
tarihine yeni ilgi. [İllüstrasyon: Robert-Houdin, başbakanında, hemen sonra
emeklilik. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Altın hayallerim için ne yazık ki! Sadece araştırmalarım ortaya çıktı
En acı hayal kırıklığı ve en üzücü hayal kırıklığı. Ondan çıkarıldı
Robert-Houdin'in kendi kendine dokuma perdesi olan Robert-Houdin,
Soğuk tarihsel gerçeklerin uzlaşmaz ışığı, sadece bir taklitçi, bir adam
başkalarının beyin çalışmasında harika mumlu, cesurca sahip olan bir mekanikçi
Usta zanaatkârların icatlarını selefleri arasında doldurdu.

"Robert-Houdin, Büyükelçi, Yazar ve Konvansiyon Anıları tarafından yazılmıştır
Kendisi, "parlak bir Parisli'nin kalem işi olduğunu kanıtladı
Gazeteci, Robert-Houdin tarafından sözde adını yazmak için istihdam edildi
Otobiyografi. "Anıları" sırasında Robert-Houdin, onun üzerinden
Kendi imzası, birçok hilenin icadı için kredi talep etti ve
Sihirde Altın Çağ'ı işaretlediği söylenebilecek otomata. Benim
Soruşturmalar her iddiayı sırayla engelledi. Kendini duyurmuştu
düzenleme akşam kıyafetlerinde görünen ilk sihirbaz olarak,
akan kolları ve yoğun örtülü sahne aparatını atma. .
Bu devrim için kredi Wiljalba Frikell'e aitti.
Robert-Houdin'in diğer sihirbazlar tarafından gerçekleştirilen hileleri açıklaması ve
repertuarına dahil edilmeyen,
Ona belirli bir çağırış çizgisinde bir cahil marka. Henüz büyük
Diksiyonunun cazibesi ve kişisel olarak romantik gelişimi
Daha sonraki yazarlar tartışmasız verdiler ve
Daha sonra ifadelerinin tarihsel olarak zayıf temelleri üzerine
Sözde sihir tarihleri.

Bir süre için hayal kırıklığı tüm yaratıcı gücü öldürdü. Laurel olmadan
Çelenk oymak için, aletlerim boşta kaldı. Soruşturma Ruhu
durdu. Sonra tepki geldi. Yapılması gereken işler vardı. Kimler
onlardan alınan krediyi dürüstçe hak etmişti.
Yaşayanların adaletinde ve ölüler büyünün tarihi
revize edilmelidir. Kitap, yarım yüzyıldan fazla bir süredir kabul edildi
zanaatımızdaki otorite, ne olduğu için öne çıkmalı, zekice
Romantizm, iyi yazılmış bir kurgu hacmi.

Bu yüzden günümüzde sihir mesleğine, dünyaya sunuyorum
tarihinin her zaman itiraz ettiği laymen okuyucular ve
bir rekreasyon olarak içine dalan edebi savanlar, benim sonuçlarım
soruşturmalar. Bunların Robert-Houdin'in gerçek yerini göstereceğine inanıyorum
Sihir tarihinde ve seleflerine, bir meslekte
her nesilde daha ciddi ve daha onurlu hale gelir,
hak ettikleri kredi.

[İllüstrasyon: "Hocus Pocus" ın ön parçası, ikinci baskı, 1635, bir
Sihir üzerine en eski çalışmaların. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Soruşturmalarım yaklaşık yirmi yıllık yoğun bir profesyonel kapsıyor
kariyer. Profesyonel işimden ayırabileceğim her saat
Kütüphanelerde çalışmak, emekli sihirbazlarla röportajlara verilen
ve koleksiyoncular ve eski kitapçılara ve antika dükkanlarına göz atmaya
Nadir program, gazete ve baskıların nadir koleksiyonları
kurmak.

[İllüstrasyon: John Baptist Porta, Napoliten Sihir Yazar. İtibaren
Harry Houdini koleksiyonunda eski bir ağaç.]

Araştırmalarımı akıllıca yürütmek için seçmeye zorlandım
İçinde oynadığım her ülkenin dilinin dağılmasını. .
Eski bir kitapçının ortalama koleksiyoncusu veya sahibi bir Canny,
Seni bir arkadaş olarak kabul etmesi gereken şüpheli birey
En seçkin hazinelerini ortaya çıkarıyor.

Yetkililer olarak, sihir ve akraba sanatları kitabı pratikte
değersiz. En eski kitaplar, Sir tarafından yazılan sihirbaz hikayeleri gibi
1356'da John Mandeville, günümüzün romanlarının prototiplerini okudu.
Büyülü tanık olan gezginlerin heyecan verici masalları
performanslar, ancak sanatçıların otantik kayıtları değiller ve
iş. Koleksiyonumdaki en eski kitaplardan biri "doğal ve doğal olmayan
1489 tarihli Gantziony tarafından Magic "
Alman Chirografisi, aydınlatılmış çizimlerinde sanatsal, ama
Tarihsel bir kayıt olarak değersiz, ancak yazarların çoğu
Eski zaman hilelerinin açıklamaları ve açıklamaları en ilginç olanıdır.

On yedinci yüzyılın başlarında "Hocus Pocus" gibi görünüyordu, en yaygın
Büyü literatüründe kopyalanan kitap. 1635 tarihli ikinci baskı,
Kütüphanemde var. Birincinin bir kopyasını hiç bulamadım
baskı veya yayınlandığı tarihi tespit etmek.

Birkaç yıl sonra, 1658'de,
John Baptist tarafından "Natural Magick in xx.
Porta, bir Napoliten. Bu neredeyse her şeye çevrildi
dil. Bu ilk gerçekten önemli ve kapsamlı çalışma
konu, ama maalesef hilelerin açıklamasını verir, daha ziyade
buluşlarının otantik bir kaydından daha.

1682'de Holland, Amsterdam'dan Simon Witgeest, takdire şayan bir çalışma yazdı.
Kimin başlığı "Doğal Büyü Kitabı" yazıyor. Bu çalışma tercüme edildi
Almanca, birçok baskıya koştu ve her ikisinde de muazzam bir satış yaptı
Hollanda ve Almanya.

[İllüstrasyon: Simon Witgeest'in "Doğal Kitabı
Sihir "(1682), Hollanda'nın erken çağrışım anlayışını gösteriyor.
Harry Houdini Koleksiyonu.]

1715 yılında bir İngiliz olan John White, "Sanatlar
Hazine ve Hocus Pocus; ya da zengin bir Legerdemain merakı dolabı. "
Bu, daha önceki "Hocus Pocus" kitapları kadar güvenilir bir kitap,
Ama genel olarak bilinmiyor.

Richard Neve, popüler bir İngiliz çağrısı olan zamandan hemen önce
Fawkes, 1715'te benzer çizgilerle ilgili bir kitap yayınladı.

Almanya bir sonraki kayda değer çalışmalara katkıda bulundu. İlk Johann geldi
Samuel Halle'nin "Büyüsü veya Doğanın Büyülü Gücü", basıldı
Berlin, 1784'te. Yasadağlarından biri olan Johann Christian Wiegleb,
"Doğal Büyü" hakkında on sekiz kitap ve her zaman mücadele edeceğim
Alman kitaplarının en eksiksiz olduğu, ancak kabul edilemeyecekleri
Yetkililer bunu kurtardıkça, erken hileleri açıklarken,
Daha sonra orijinal olarak iddia edilen icatların ve çalışma yöntemlerinin varlığı
Robert-Houdin gibi erkekler.

Sihir üzerine İngilizce kitaplar erken bölüme kadar ciddiye alınmadı
on dokuzuncu yüzyılın. Vol. III. John Beckmann'ın "tarihi
1797'de yayınlanan icatlar ve keşifler bir bölüm bulunacak
Sihirbazlar ve
gizemli eğlenceler. Bu kitaptan çürütmede alıntı yapıyorum
Robert-Houdin'in otomata icadına ilişkin iddiaları ve ikinci görüş.

1840 yılında, popüler bir sihirbaz olan J. H. Anderson bir dizi çıkardı
"Bir şilin değeri
Sadece bir
Kişisel başarılarıyla çağdaş hilelere bir göz atın. 1859'da
Robert-Houdin'in "Memoirs", Magic'in klasiği geldi. Signor Blitz, 1872'de,
"Sihirli Çemberde Elli Yıl" anımsamalarını yayınladı ama
Burada yine tamamen yerel ve kişisel bir geçmişimiz var,
genel değer.

[İllüstrasyon: John White, Magic and Kindred Arts üzerine İngiliz bir yazar
Onsekizinci yüzyılın başlarında. Sadece varoluşta portre
ve kitabı 1715'te yayınlanmasından bu yana ilk kez yayınlandı.
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Thomas Frost, Sihir Tarihi ile ilgili üç kitap yazdı,
1870 yılında başlıyor. Bu liste "sirk ömrü ve sirk
Ünlüler, "" Eski Şovmenler ve Eski Londra Fuarları "ve"
"Bunlar zamana kadarki en iyi kitaplardı
yayınlarının, ancak göz kamaştırıcı hatalarla işaretleniyorlar,
Bu don, araştırılmak yerine derlendi veya daha düzgün
Konuşmaları, soruşturmalarının asla Morley'den çok daha ileri gitmediği
"Bartholomew Fuarı Anıları. "

Charles Bertram kim "Harika değil mi?" kapalı
Ondokuzuncu yüzyıl İngiliz yazarlarının sihirle ilgili listesi, ama eseri
Sihirbazların en alçakgönüllülerinin bile yapabileceği yanlış uyarılarla gölgelendi
RETREATE ve Frost gibi, ondan önce gelen yazarlara büyük ölçüde çekildi.

Şimdiye kadar, yirminci yüzyılda,
Sihir Edebiyatı Henry Ridgely Evans'ın "Eski ve Yeni Büyü"
Ancak Bay Evans, seleflerinin hatasına düşer.
Yetkili Sihir Tarihi ve Sihirbazlar tarafından
Robert-Houdin. Doğrulamak veya reddetmek için hiçbir çaba göstermedi
Robert-Houdin tarafından yapılan ancak sadece derledi ve yeniden yazıldı
Yirminci yüzyıl okuyucularına uyacakları.

[İllüstrasyon: Richard Neve'nin Magic Üzerine Çalışmasından Ön Parçalılar
1715 civarında yumurta ve çanta hilesini gerçekleştiriyor.
Yazar tarafından British Museum'da orijinal.]

[İllüstrasyon: Signor Antonio Blitz, "Elli Yılda Sihir
Circle "(1872). Bu fotoğrafın orijinal negatifi Harry'de
Houdini Koleksiyonu.]

Gerçek tarihçi derlemez. Gerçekleri ve kanıtları araştırıyor ve
Bunları bulduktan sonra tartışılmaz gerçekleri, onun
Kontrat edilemeyen kanıtlar, sahip olanların ifadelerini çürütmek
sadece derlendi. Davamı kanıtlamak için yaptığım buydu
Robert-Houdin. Diğer yazarların kitaplarından ödünç almadım
büyü. Çok çeşme bilgi başkanına gittim,
Çağdaş edebiyat, gazeteler, programlar ve reklamlar
Robert-Houdin'den önce gelen sihirbazlar, bazen bir asırda. Olurdu
Şimdi kanıt koleksiyonunu oluşturmak için tamamen bir milyon dolara mal oldu
ellerim. Robert-Houdin doğmadan yüz yıl önce yaşayan erkekler
Posterler icat etmedi veya reddetmek için reklam yazmadı
Sihir mesleğini takip edeceklerin iddiaları. Bunlar
Programlar, reklamlar, gazete bildirimleri ve kaba kesimler izler
Romancer yok olarak gerçek sihir tarihi, tek bir tarihçi yok
nesil muhtemelen olabilir. Onlar ölü ve gittiğin hayaletler
bu yüzyılda artan sihirbazlar, araştırma ve ilerleme
onlar nedeniyle kredi.

[İllüstrasyon: Philip Astley, Esq., Tarihi bir sirk yönetmeni, A
Bartholomew Fair Days'in ünlü karakteri ve "Natural Magic" in yazarı
(1784). Harry Houdini Koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: Charles Bertram (James Bassett), İngiliz yazar ve
Concurer, "Harika değil mi?" 1853 doğumlu, 28 Şubat'ta öldü,
1907. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Genellikle kitapçılar ve açık artırma satışları meyve değeri vermediğinde
koparma, özel bir koleksiyoncu veya bir
yardımı paha biçilmez olan emekli sanatçı ve tarihler
Bu toplantılardan neredeyse romantizm gibi okundu, bu yüzden ustaca kader
Güvenilir kanıt sağlama çabalarımla dengeliyor gibi görünüyor.

Henry Evans Evanion'ın sonuna kadar, en çok borçluyum
Conjurion curios ve kütüphanem koleksiyonuma önemli eklemeler
Sihir, Artistes ve Litterateurs tarafından en çok tanınan
dünyada tamamlandı.

Evanion, bir salon sihirbazının mesleği tarafından seçim yoluyla bir İngiliz idi
ve bir koleksiyoncu ve savant alışkanlığı. 1849'dan bir şovcuydu.
ölüm yılı. Elli yıl boyunca her boş saatte her boş saatte geçirdi
İngiliz Müzesi, muhteşem koleksiyonunda veri taşıyan ve
Sihir tarihine olan ilgisi mükemmel karısı tarafından paylaşıldı
Londra devlet okullarından birinin yakınında "tatlı bir dükkan" yürüttü.

1904'te Londra Hipodromunda oynarken odamla sınırlıydım
doktorumun emriyle. Bu hastalık sırasında röportaj yaptım
Muhabir, odamın bulunduğu kupürleri ve faturaları fark ederek
Saklandı, koleksiyonuma biraz atıfta bulundu.
madde. Bu röportajın ortaya çıktığı gün,
Henry Evanion Sadece programları topladığını belirten bir karalama,
ilgimi çekebileceğim faturalar, vb.

Bir kerede ondan bir ertesi öğleden sonra saat birinde aramasını istedim,
Ama saat geçtikçe ve görünmediğinde, birçok kişi gibi
Röportaj isteyen diğerleri, geçtiğimiz bir heves ama hissetmişti. O
Öğleden sonra saat dört civarında doktorum, gün olduğu için bunu önerdi
Hafif, bloğun etrafında bir kez yürürüm. Asansörden adım atarken
Hotel Porter bana saatten beri yaşlı bir adam olduğunu bildirdi.
Beni görmek için bekliyor, ama öylesine perişan bir görünüşüydü, cesaret edemediler
Onu odama gönder. Rusty ile kaplanmış bükülmüş bir figüre işaret etti
Raiment. Yaşlı adama yaklaştığımda yükseldi ve bana onun
görmek için bazı kupürler, faturalar vb. Getirmişti. Ona sordum
Mümkün olduğunca süratli ol, çünkü uzun süre dayanamayacak kadar zayıftım ve benim
Kafa, La Grippe'nin etkilerinden A-Whirl'di.

[İllüstrasyon: Henry Evans Evanion, Concurer ve
Koleksiyoncu, özellikle derinden olduğu bu kitap için alındı
ilgili. 17 Haziran 1905'te öldü. Harry Houdini koleksiyonundan.]

Biraz konuşma tereddütü ile ama bir koleksiyoncunun sevgi dolu dokunuşu
Parselini açtı.

"Seni getirdim, efendim, sadece birkaç hazinem, efendim, ama siz
arayacak-- "

Artık duymadım. Sadece ellerimi gözlerimin önünde kaldırdığımı hatırlıyorum, sanki
Ani bir elmas duşuyla göz kamaştırdım. Onun titremesinde
Eller boşuna aradığım paha biçilmez hazineler yatıyordu-orijinal
Robert-Houdin, Phillippe, Anderson, Breslaw programları ve faturaları,
Pinetti, Katterfelto, Boaz, aslında tüm Conjuring ünlüleri
on sekizinci yüzyıl, uzun zamandır düşünülen litograflarla birlikte
elde edilemez ve gazeteler sadece ulusal dosyalarda bulunacak
kütüphaneler. Sanki İngiltere Kralı benden önce durmuş gibi hissettim ve yapmalıyım
Ona saygı duy.

Doktor ya da doktor yok, bir sonraki için onunla bir nişan aldım
sabah, bir taksiye paketlendiğimde ve sürücü kadar hızlı gittiğimde
atını Evanion'ın evine çağırabilir, bodrum katında küflü bir oda
12 Methley Street, Kennington Park Yolu, S.E.

[İllüstrasyon: Çok nadir ve olağanüstü ince litografi
Sadece arkadaşlarına verdiği Robert-Houdin. Onu arasından tasvir ediyor
Sözde icatları. Oğlu Emile, ikinci manzara yapıyor, geride
o. Yazma ve çizim figürü solunda. Sağında
Saat çalışması, orijinalin yakından incelenmesi için,
Süspansiyon hilesini gösterir. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Koleksiyonunun huzurunda tüm zaman izini kaybettim. Ara sıra
Bizim için yaptığı çay içmek için işimizde durduk.
acıklı küçük soba. İçtiğimiz ilk çayın damlaları
Birlikte koleksiyonumdaki belirli makalelerde henüz bulunabilir. Onun
Karısı, en sempatik bir ruh, bizi rahatsız etmeyi teklif etmedi ve
Ertesi sabah 3:30 veya varışımdan yaklaşık yirmi dört saat sonra
Evinde, kardeşim Theodore Weiss (Hardeen) ve iyice
İğrenç doktor olay yerinde göründü ve beni sürükledi, isteksiz
Kurban, otelime ve tıbbi bakıma geri dön.

Evanion ile olan dostluğumun başlangıcı buydu. Zamanla öğrendim
Koleksiyonunun bir kısmı James Savren tarafından kendisine bırakıldığını bir
Sık sık büyüyle o kadar ilgilenen İngiliz Barber
Aracı, ünlü sihirbazlar için ödeme yapmadan çalışmak için ticaretini bıraktı.
Doebler, Anderson, Compars Herrmann, De Liska, Wellington dahil
Genç, Cornilot ve Gyngell. Bu adamlardan bir
dost rakibinin kıskançlığı olan muhteşem koleksiyon,
Evanion. Savren koleksiyonunu Evanion'a devretti ve yavaş yavaş I
ikincisinden aldım, şimdi yoksulluk kaplı, çalışmak için çok yaşlı ve
fiziksel olarak başarısız. Ne zaman ben aralıklarla yaptığım bu alımlar
Londra'da ve 7 Haziran 1905'te Wigan'da oynarken oynadı, ben
Evanion'un Lambeth Infirmary'de öldüğünü söyledi.

Gösteriden sonra Londra'ya atladım, sadece kanserin
Boğaz, anlaşılır bir şekilde konuşmasını neredeyse imkansız hale getirdi. Yakında ben
Bununla birlikte, baş kaygısının geleceği için olduğunu keşfetti.
karısı ve sonra kendi iyi mezarları için. Bu üzücü ofisler ne zaman
Sağlanan, daha huzurlu oldu ve onu terk etmek için yükseldiğimde,
Muhtemelen son kez tanıştığımızı bilerek,
en şef hazine, robert-houdin programlarının mükemmel bir kitabı,
Koleksiyonumdaki merkezi mücevher olan Legacy. Evanion öldü
On gün sonra, 17 Haziran ve kısa sürede iyi karısı
Onu büyük bilinmeyene kadar takip etti.

[İllüstrasyon: James Savren tarafından kullanılan poster. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

Daha da dramatik, frikell dul eşi ile buluşmam
Alman çağrısı.

Robert-Houdin'in değil Frikell'in ilk sihirbaz olduğunu duymuştum.
Hantal, dökümlü sahne aparatını atın ve akşam kıyafetlerini giyin,
Ve bu söylentiyi doğrulamak ve onunla röportaj yapmak için en endişeliydim
Sihir tarihi üzerinde eşit derecede önemli verilerle ilgili. Sahip
Dresden'in bir banliyösü olan Koetchenbroda'da yaşadığını duydum, ona yazdım
Köln'den bir röportaj isteyin. Cevapta CURT bir not aldım:
"Herr Verreist," yani "Üstat turda." Bu, ondan biliyordum
Yaş, doğru olamazdı, bu yüzden kişisel soruşturma için bir hafta izin aldım.
8 Nisan 1903 sabahı 4 yaşında Koetchenbroda'ya geldim
saat, "Villa Frikell" olarak bilinen evine yönlendirildi. Sahip
Rulmanlarımı buldum ve evin dışını iyi inceledim, geri döndüm
gün ışığını beklemek için depoya. 8: 30'da kapısında yeniden ortaya çıktım ve
Karısı tarafından Herr Frikell'in gittiği söylendi.

Sonra aşağıdakileri güvence altına aldığım polis departmanını aradım
Bilgi: "Dr." Wiljalba Frikell gerçekten emekli sihirbazdı
Buluşmak için çok endişeliydim. Seksen yedi yaşındaydı ve 1884'te
Altın yıldönümünü bir konut olarak kutladı. Aynı kasabada yaşamak
evlat edinilmiş bir kızdı, ama bana yardım edemedi ya da yapamadı. .
saygıdeğer sihirbaz yerli hayal kırıklıklarından muzdaripti ve
Kimseyi görmeyeceğine yemin etti. Aslında liderlik ediyordu
münzevi benzeri hayat.

Bu bilgilerle silahlı olarak, bir fotoğrafçı çalıştırdım, ona
kendini evin karşısında yayınlamak ve
Sihirbaz, kapıda görünürse. Ama onsuz saymıştım
benim ev sahibim. Bütün sabah fotoğrafçı caddenin karşısında uzandı ve hepsi
Sabah Herr Frikell'in kapısından önce çıplak bir şekilde durdum, yalvarıyor
Pencereden tepeden eğilen karısı ile. Bu tuhaf
Sadece kalbin arzusu tehlikede olduğunda gelen hariç, yalvardım
Geçmiş sihir ustasının,
Ayaklarına otur ve öğren. Borçlu olduğu borcu çağırdım
Sihir edebiyatı ve bana böyle doğrudan vererek ödeyebileceği
Kitabım için ihtiyacım olduğu gibi bilgi.

[İllüstrasyon: Villa Frikell'in önünde duran yazar
Koetchenbroda, Almanya, Usta Sihirbaz, Wiljalba Frikell,
hayatının son yıllarını geçirdi. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Frau Frikell, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla yalvarmalarımı duydu ve
Daha sonra Herr Frikell'in de onları dinlediğini öğrendim.
Kepenkli pencerenin diğer tarafı.

Uzunlukta, fiziksel tükenmeye yol açarak gittim, ama hala
Undaunted. Herr Frikell'i mektuplarla bombalamaya devam ettim, basın
İşim vb. İle ilgili kupürler ve son olarak Rusya'da bir
ondan mektup. Ona belirli bir marka içeren bir paket gönderebilirim
özellikle düşkün olduğu Rus çayı. Kaybettiğimden emin olabilirsin
Küçük hediyeyi göndermek için zaman yok ve kısa süre içinde ödüllendirildim
Özlem duyduğum mektup. Ondan daha fazlasını önemsediğime karar verdikten sonra
Akrabalarından bazılarını yaptı, bir sonraki yakın oynadığımda beni alacaktı
Koetchenbroda.

Prospect'teki bu röportajla, en erken katılımı yaptım
Dresden'de elde edilebilir, mümkün olan her anı vermeyi planlayarak
neredeyse hiç tanıdık. Ama kader müdahale etti. Sonra bir iş sorunu
İngiltere'de yaklaşan katılımımla ilgili bir başkası ortaya çıktı ve ben
Herr Frikell ziyaretimi ertelemek zorunda kaldı.
hafta. Bu arada, bir Dresden fotoğrafçısını ziyaret etmeyi kabul etmişti,
Onun güncel bir fotoğrafını istediğim gibi ve sadece resimleri vardı
daha genç günlerinde alındı. Dresden'e geldiği gün
Oturması, tiyatroyu aradı, ama ekler,
Beni bilgilendirerek, ona bulunduğum otelin adını vermeyi reddetti
durma.

[İllüstrasyon: Herr ve Frau Frikell'in son fotoğrafı,
Özellikle bu çalışma için. Frikell 8 Ekim 1903'te ertesi gün öldü
Bu fotoğraf çekildi. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Performanstan sonra Koenig Kaffe'ye düştüm ve çok
Yaşlı bir çiftin bakan ve jesticülasyonlarından rahatsız oldu
uzak masa. Karısı ile Frikell'di ama tanımadım
Onları ve onun yanında emin olmadığı için kendini başaramadı
bilinen. Bu hafta ortasıydı ve 8 Ekim'de düşen Cumartesi için,
1903, Villa Frikell'i aramak için bir nişan aldım. Perşembe günü
Merkez Tiyatrosu, oynayan Cleo de Merode'a satıldı
Almanya'da kendi şirketi ile özel nişanlar, bir uçuş yaptım
Berlin'e iş gezisi ve döndüğümde Koetchenbroda'dan geçtim.
Tren istasyona girerken tereddüt ettim. Bırakmalı mıyım ve
Herr Frikell'i görün, yoksa Morrow'daki randevumu mı bekliyorsunuz? Kader döndü
Tekerlek sadece bir iplikle ve Dresden'e gittim. Sık sık öyle
En güzel umutlarımızı göster!

Cumartesi için randevum saat 14: 00'deydi ve trenim beni inerken
Koetchenbroda Çok erken bir önemsememek, depodan yavaşça yürüdüm
Villa Frikell, önüne vararak yaşlı ev sahibimi rahatsız etmek istemiyor
zaman.

Zili çaldım. Evin içinden tuhaf tizlikle yankılandı.
Hava, yoğun olduğunu düşündüğüm bir kalite ile yüklendi
Büyük ile tanışma umudumu fark etmenin zevki
sihirbaz. Bir bayan kapıyı açtı ve beni sözleriyle karşıladı: "Sen
beklemek. "

Girdim. Gerçekten beni bekliyordu, rıza gösteren bu adam
Bir daha asla yüzüne bakmayacağına söz verdikten sonra
yabancı. Ve kader onu bu yemin etmeye zorlamıştı. Wiljalba Frikell
ölü. Vücut, gardırobunun sağladığı en iyi şekilde kaplanmış, hepsi
Beklenen misafirinin onuruna giyilmişti, henüz soğuk değildi. Kalp
Başarısızlık aniden ve habersizdi. Temizlemeden bir gün önce
hediyelik eşyalarını geldiğim için hazır ve bir miktar düzenledi
Benim için veriler. Sessiz formun üstündeki duvarda tüm altın vardı
Madalyalar, hayatının çeşitli aşamalarında çekilen fotoğraflar, emirler
ona kraliyet ailesi tarafından sunuldu-
Güçlü, aktif ve başarılı bir yaşam, hayatı olacağı
Bana, ölümün önüne gelmiş olsaydım. Ve tüm bunlar düzenlendiğinde,
Yabancıların morbid hoşnutsuzluğunu unutmuştu. Eski içgüdüler
Misafirperverlik kalp tellerinde çekildi ve karısı neredeyse olduğunu söyledi
Bir kez daha genç ve mutlu, aniden kalbinde kavradığında,
ağlıyorum, "Kalbim! Kalbimin sorunu nedir? O ----"
Tümü!

Orada birlikte durduk, sevgili eski büyücüyü seven kadın
Yıllar ve onu sevmeye çok istekli olan genç sihirbaz
Onu tanımasına izin verilmiş olsaydı. Köln'den yüzü hala ıslaktı
Solan ruhu canlandırma umuduyla onun üzerine atmıştı. Üzerinde
zemin, nabızsız yüzü yıkamak için etkisiz olarak kullanılan bezleri yatırın,
Ve şimdi yorgun olduktan sonra kendini yenildiğini gören birine alaycı bir şekilde gülüyor
Çok istenen toplantı için aylarca yazma ve yalvarma.

Bu anımsamalarda vurulan kişisel notun
affedildi. Başka hiçbir şekilde benim yetkilisini kanıtlayamıyorum
Koleksiyon, araştırmamın titizliği ve tartışılmazlık
Bu ciltte ortaya çıkmak istediğim gerçekler.




Robert-Houdin'in maskesi




Bölüm I

Robert-Houdin'in hayatında önemli olaylar


Robert-Houdin, 6 Aralık 1805'te Fransa'nın Blois kentinde doğdu.
İsim Jean-Eugene Robert'dı ve babası Prosper Robert'dı.
ılımlı koşullarda saatçi. Annesinin kızlık soyadı Marie
Catherine Guillon. İlk karısı Josephe Cecile Eglantine Houdin,
iş nedenleriyle kabul etti. O evlendi
Marcoise Marguerite Olympe Naconnier için ikinci kez. Onun ölümü neden oldu
Pnömoni tarafından 13 Haziran 1871'de Fransa'nın St. Gervais kentinde meydana geldi.

[İllüstrasyon: Jean-Eugene Robert-Houdin. Fotoğraf çekildi-yaklaşık 1868.
Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Yukarıdaki gerçekleri engellemek,
St. Gervais'in sivil yetkilileri, hayatıyla ilgili tüm bilgiler
1844'teki ilk halka açık görünümünden önce,
Kendi eserleri, özellikle otobiyografisinden,
"Anılar." Yüce egotizminden dolayı, onun bariz yapma arzusu
Otobiyografisi tarihsel olarak değil pitoresk ve ilginç
Doğru ve tarihlere tamamen kayıtsızlığı, yerlerin kesin isimleri,
tiyatrolar, kitaplar vb., Mantıksal sunmak son derece zordur ve
hayatıyla ilgili tutarlı ifadeler. Böyle tutarsızlıklar ortaya çıkar
bir bölümde üç çocuğun ve diğerinde diğerinden bahsederken
Her iki karısının isimlerini vermez, ancak onu kabul etmesine rağmen
Her iki iyi kadın için de yükümlülük.

Otobiyografisine göre, Jean-Eugene Robert üniversiteye gönderildi.
Orleans'ta on bir ihale çağında ve o kadar orada kaldı
on sekiz. Daha sonra hukuk okumak için bir noter ofisine yerleştirildi, ancak
Mekanik tatlar onu babasının ticaretine geri döndürdü.
Blois'teki kuzeni için çalışırken bir kitapçıyı aradı
Berthoud'un "saat yapımına yapılan inceleme", ama yanlışlıkla kendisine verildi
Biri içeren eski bir ansiklopedinin birkaç cilt
"Bilimsel Eğlenceler" veya bir sihir sergisi üzerinde tez. Bu
Basit olay, hayatının tüm akımını değiştirdi. -Den
On sekiz, dikkatini önce büyüye çevirdi. Kırkken,
bağımsız bir sihirbaz veya kamu sanatçısı olarak ilk görünüm.

"Anıları", American Edition'ın 44. sayfasında Robert-Houdin
Bu kitap bir ansiklopedi olarak, ancak birkaç kez sonra ona "Beyaz diyor
Sihir. "Tüm olasılıkla Henri'nin ünlü eseri
"La Magie Banche Devoilee" veya "Beyaz Magic olarak bilinen beş cilt
Maruz kaldı.
Turuncu Ağaç, Vairing Trapez de dahil olmak üzere tüm ikincisinin hileleri
otomat ve aslında daha sonra iddia edilen hilelerin çoğunluğu
Robert-Houdin kendi icatları olarak.

1828'de, turlarda bir saatçi olan M. Noriet için çalışırken Jean-Eugene
Robert, uygunsuz hazırlanmış yiyeceklerle ve deliryumunda zehirlendi
Blois'deki eski evi için başladı. Yol kenarında alındı
Torrini, seyahat eden bir sihirbaz, onu sağlığına geri döndüren
Taşınabilir Tiyatro. Tıpkı genç Jean'in kurtardığı gibi Torrini
kaza ve eski hastası hayırseverliğini hemşireye kaldı ve
daha sonra Torrini'nin asistanı sihir programını sunmasına yardımcı olmak için
hayatlarını yaptılar. İlk halka açık görünüşü
Torrini temsilcisi Aubusson'da yapıldı.

[İllüstrasyon: Tam aşamasını gösteren tek Robert-Houdin poster
ayar. Bu litograf Fransa'da yapıldı. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

[İllüstrasyon: Robert-Houdin tiyatrosunun açılması için program
Paris. "Anıları" nın Amerikan baskısından çoğaltılmıştır.]

[İllüstrasyon: Robert-Houdin'in reklam için favori litografi
amaçlar. Posterlerinin çoğunda ve orijinalinde
"Anılarının" baskısı. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Torrini, gerçek adı Kont Edmond de Grisy olan bir İtalyandı. O öyleydi
Pinetti çağdaş. Tüm olasılıkla, uzun yaz boyunca
Samimi arkadaşlıkları olan Torrini, sadece büyüleyici bir şekilde başlamakla kalmadı
Genç konuk kendi performans yöntemlerine değil, aynı zamanda
Pinetti'nin hilelerinin sırları. "Anılarında" Robert-Houdin hayır
hem Comus hem de Pinetti'nin
Püf noktaları, Torrini arasındaki konuşma konularıydı.

[İllüstrasyon: Çok nadir ve muhtemelen tek, program
Varlık, Robert-Houdin'in kraliçeden önceki ilk görünüşünü kronikleştirme
Victoria, 19 Temmuz 1848. Orijinal, şimdi Harry Houdini'de
Koleksiyon, Robert-Houdin tarafından James Savren'e sunuldu.]

[İllüstrasyon: Robert-Houdin tarafından Paskalya nişanında kullanılan poster
Londra, St. James Tiyatrosu'nda. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Torrini performanslarına devam edebildiğinde Jean-Eugene geri döndü
Blois'teki ailesine. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca amatör karıştırdı
Günlük emeğiyle hareket etmek, daha fazla mesleğe doğru eğilmek
kamu şovmeninin. Ama bu çizgi boyunca hırsları netleştirildi
evlilikle tomurcuk. Babası ünlü olan Matmazel Houdin
Paris'teki saatçi, yerli kasabası Blois'teki eski arkadaşları ziyaret etti,
ve genç Robert'in nişanlısı oldu. Yeni damadı olduğu gibi
Elder Houdin'in işini paylaşın ve doğal olarak böyle bir şekilde güvence altına almak istedi
Bir saat ve saat ailesinin bu kadar ünlü olabileceği gibi faydalar
yapımcılar, devlet konseyine başvurdu ve
Ek "Houdin" adına Jean-Eugene Robert ve daha sonra biliniyordu
Sadece Robert-Houdin olarak.

1838-1844 yılları arasındaki hayatı her işi okumak arasında bölündü
sihir ve kayınpederinin dükkanındaki görevleri hakkında elde edilebilir
Sadece saatler yapmak ve tamir etmekle kalmadı, aynı zamanda otomatları inşa etti ve onardı
Çeşitli çeşitler. Ailesi onunla birçok finansal zafer paylaştı,
ve yaklaşık 1842-43 ilk karısı öldü ve onu üç gençle bıraktı
Çocuklar yükseltecek. "Anılarında" daha önce dört kişiden bahsediyor
Çocuklar, bu yüzden karısından önce ölmesi muhtemeldir. O
Yakında tekrar evlendi ve ikinci karısına büyük kredi vermesine rağmen
Adını belirtmez bir yardım arkadaşı.

[İllüstrasyon: Robert-Houdin İngiliz eleştirmenlerine göründüğü gibi.
23 Aralık 1848'de _illustrated London News_'den yeniden üretildi.]

[İllüstrasyon: Robert Houdin'in Soirees Fantastiques

Poster 1848'de Londra'da Robert-Houdin tarafından kullanıldı. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

Bu zamana kadar şöhretten bir tamirci olarak şöhretten daha fazlasını elde etmişti.
Automata ve 1844'te Vaucanson'un muhteşem ördekini tamir etti,
Şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici otomata. Şüphesiz diğer otomata bulundu
atölyesine giden yollar ve bir meslek çalışmasında ona yardım etti
hala takip etmeyi umuyordu. Bu cesaret kırıcı zamanlarda
genellikle bir mösyö ---- tarafından finansal olarak yardım edilir,
otomatındaki para veya onları açıkça satın aldı. Aynı yıl, 1844,
Paris'in bir banliyösüne emekli oldu ve orada, onun inşa ettiğini iddia ediyor
Ünlü yazı ve çizim figürü.

[İllüstrasyon: St. James's Emile-Houdin Faydası Posteri
1848'de tiyatro. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Ertesi yıl, 1845'te kendisine bir adanmış olan Kont de l'Escalopier tarafından desteklendi
parayı sığdırmak ve döşemek için ilerleyen conjuring ve otomata
Palais kraliyetinde küçük bir tiyatro. Robert-Houdin işe başladı
bu tiyatroyu dekore etmek ve döşemek amacıyla
Basit numaralarını çevreleyen en dramatik ve parlak efektler
onları aynı tekliflerden çok farklı kılan bir ortam
selefler. O gün orijinal bir eski yapımcı olarak adlandırılan şeydi
fikirler. 25 Haziran 1845'te ilk özel performansını daha önce verdi
Birkaç arkadaş. Aynı yılın 3 Temmuz'unda Sihir Tiyatrosu
resmi olarak halka açıldı. Bu performansın programı
sayfa 37.

Ünlü yazı ve çizim figürünün o zaman
Robert-Houdin'in repertuarına dahil veya herhangi bir
programlarının. Quinquennial sergisinde sergiledi.
1844, bunun için gümüş madalya aldı ve çok yakında geç saatlere sattı
Amerika'ya ihraç eden P. T. Barnum.

[İllüstrasyon: Robert-Houdin tarafından Sadler's'te oynadığında kullanılan poster
Wells, Londra, 1853'te.
Yazılar çünkü ikinci sınıfta görünmekten gurur duymadı
Tiyatro, rakibi Anderson, şık izleyicileri düzenledi
Robert-Houdin'in hoş karşılandığı St. James's. Ondan
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Bu soru doğal olarak ortaya çıkar: Robert-Houdin orijinali inşa ederse
Yazma ve çizim figürü, neden bir kopya yapamadı ve
Programına dahil mi? Elbette en dikkat çekici olanlardan biriydi
Beyninin ve ellerinin yaratımları olarak iddia ettiği otomata.

1846'da ikinci manzarayı icat ettiğini ve açılışında
1847'de sezon kendi yaratılışını süspansiyon olarak sundu
kandırmak. Geçici sırasında Brüksel'e bir nişan oynadı.
finansal bir başarısızlık.

1848'de devrim Paris tiyatrolarının kapılarını kapattı,
Robert-Houdin geri kalanı arasında ve saat yapımına geri döndü ve
Automata Binası, tanışmış olan John Mitchell'den alana kadar
Ludwig Doebler ve Phillippe'yi yönetmede büyük bir başarı ile,
Londra'da St. James Tiyatrosu'nda görünür. Bu nişan bir
Parlak başarı ve kariyerinde ilk kez Robert-Houdin
büyük finansal getiri elde etti.

Daha sonra Robert-Houdin, İngiliz illerini kendi başına gezdi
yönetim ve Londra'ya dönüş gezileri yaptı, ancak Mitchell altındaki turu
kariyerinin en dikkat çekici katılımıydı.

[İllüstrasyon: Robert-Houdin'in mezarı, Blois, Fransa'daki mezarlıkta.
Yazar tarafından çekilen bir fotoğraftan, özellikle bu çalışma için ve şimdi
Harry Houdini Koleksiyonunda.]

1850'de Paris'te oynarken emekli olmaya ve geri dönmeye karar verdi
Tiyatrosu ve bir Hamilton için püf noktaları. Çağdaş bir kırpma, alındı
1848'deki bir İngiliz gazetesinden Hamilton'un bir
Robert-Houdin'in istihdamına giren İngiliz. Hamilton ikili imzaladı
sözleşme, Robert-Houdin'in hilelerini kabul ettiği gibi üretmeyi kabul ediyor
halef ve Robert-Houdin'in kız kardeşi ile evlenmek, böylece hileleri korumak
ve ailedeki tiyatro. Önümüzdeki iki yıl boyunca Robert-Houdin
zamanının bir kısmını kayınbiraderine tüm
Sanatının gizemleri. Temmuz 1852'de birkaç nişan oynadı.
Berlin ve çeşitli banyo tatil köyleri dahil olmak üzere Almanya ve sonra
Resmi olarak St. Gervais'teki evine emekli oldu. Burada çalışmaya devam etti
Mekanik ve elektrik çizgileri boyunca ve 1855'te tekrar geldi
Kamu Bildirimi, Elektrik Gücü Sergisinde Ödüller Kazanmak
mekanik kullanımlara uygulanır. 1856'da otobiyografisine göre,
bir gezi yapmak için hükümet tarafından emekliliğinden çağrıldı
Cezayir ve isyan eden Arapları onun sergisiyle korkutuyor
el hileleri. Bunlar,
Etkisi sıklıkla tutulan Marabouts veya Arap sihirbazları
isyanlardan sorumlu. Robert-Houdin performans için ne aldı
Bu hizmet, çalışmalarının hiçbirinde belirtilmemiştir. Düşüşünü geçirdi
1856 Cezayir. [İllüstrasyon: Robert-Houdin Mezar Taşı'nda Kabul. Bir fotoğraftan
Yazar tarafından, özellikle bu çalışma için ve şimdi Harry'de
Houdini Koleksiyonu.]

St. Gervais'e döndüğü tarihten itibaren ölüm zamanına kadar,
13 Haziran 1871'de Robert-Houdin, enerjilerini geliştirmeye adadı.
Buluşlar ve kitaplarını yazmak, daha önce de belirtildiği gibi,
Genellikle çağdaş sihirbazlar tarafından ikinci görevde
gerçek işin çoğunu adı olan bir Parisli gazeteciye emanet etti
Asla bilmiyor.

Bir eş, Emile adında bir oğul ve bir üvey kızı tarafından hayatta kaldı. Emile
Houdin, 1883'te ölümüne kadar babasının tiyatrosunun tiyatrounu başardı.
Tiyatro 35.000 frank için satıldı. Hala tarihi sihir tapınağı
Yönetim Altında "Tiyatro Robert-Houdin" başlığı altında duruyor
M. Melies, Sinema filmi filmleri üreticisi.

[İllüstrasyon: Robert-Houdin'in son fotoğrafı ve
"Anıları" nın orijinal Fransız baskısının ön parçası,
1868'de yayınlandı.]

Paris'teki araştırmalarım sırasında, ne kadar az olduğunu bulmak için şok oldum
Robert-Houdin'in Anısına saygı duyuldu ve Fransa'nın ne kadar az bilindiği
en büyük sihirbaz. Aslında, bir kereden fazla bilgilendirildim
Robert-Houdin hala yaşıyordu ve tiyatroda performanslar veriyordu
adını taşır.

Robert-Houdin'in çağdaş büyücüleri ve diğerinde yüksek şöhretli adamlar
Hayatın Yürüyüşleri, Robert-Houdin'in bir şovmen olduğu konusunda hemfikir gibi görünüyor.
sadece ortalama liyakat. Bu teoriyi ilerleten erkekler arasında geç
Henry Evanion Sihirle derin ilgisini yazdığım
Giriş, Robert-Houdin'in kişisel olan Sir William Clayton
Londra'da arkadaş, Berlin'de Robert-Houdin ve T.
Paris'te ve orada tüm numaralarını satın alan Moskova, Rusya Bolin
Robert-Houdin'i gördü ve çalışmalarını bir konut olarak inceledi.

Robert-Houdin'in hepsi eulogistik olan edebiyata katkıları
Kendi yetenekleri aşağıdaki gibidir:

Paris'te 1858'de yayınlanan ve tercüme edilen "Güven ve Vahiyleri"
R. Shelton'un tanıtımıyla Lascelles Wraxall tarafından İngilizce
Mackenzie.

Paris'te yayınlanan "Les Tricheries des Grecs" (kart-parlatıcı maruz kaldı)
1861'de.

Paris'te yayınlanan "Secrets de la Prestidigitation" (Büyü Sırları)
1868'de.

"Le Prieure" (Priory, elektrikli donanımlı bir hesabı
House), 1867'de Paris'te yayınlandı.

1869'da Blois'te yayınlanan "Les Radyasyonları Lumineuses".

Blois, 1869'da yayınlanan "Keşif De la Retinue".

Paris'te yayınlanan "Magic ET Physique Amusante" (Oeuvre Posthume)
1877, Robert-Houdin'in ölümünden altı yıl sonra.

Otobiyografisinde Robert-Houdin, onuruna özel bir iddiada bulunuyor.
Aşağıdaki hileleri icat ettikten sonra: turuncu ağaç, ikinci görüş,
Süspansiyon, kabalistik saat, tükenmez şişe, hamur işi
Palais Royal'ın aşçısı, Vairing Trapez Otomaton ve
Yazma ve çizim figürü.

O zamandan beri sayısız sihir yazarları tarafından söylenen şöhreti
Ölümü, esas olarak ikinci görüşün icadına dayanıyor,
süspansiyon ve yazma ve çizim otomat. Niyetim
Bu hilelerin ve diğerlerinin her birinin gerçek tarihini izleyin
mucit olarak iddiada bulundu ve ne kadar küçük bir kısmının
Kredi Robert-Houdin ve Sihirbazlara Ne Kadar Borçlu Oldu
kendisinden önce ve beyin çalışması olarak iddia etti.




Bölüm II

Turuncu ağaç hilesi


Robert-Houdin, "Anıları" nın Amerikan baskısının 179. sayfasında
Böylece buluş olarak iddia ettiği turuncu ağacı hilesini anlatıyor:
"Bir sonraki, çiçeklerin ve meyvenin patladığı gizemli bir turuncu ağacıydı
bayanların isteği üzerine hayata. Final olarak, bir mendil i
Ödünç alınan ağaca kasıtlı olarak bırakılan bir turuncu haline getirildi. Bu
iki kelebek tarafından aldığı mendili açtı ve sergiledi
Seyircilerden önce köşeler ve açılır. "

Aynı cildin 245. sayfasında,
Robert-Houdin tiyatrosunda ilk halka açık performansı:

"Performans, icat edilen tamamen yeni deneylerden oluşacak
M. Robert-Houdin tarafından. Bunlar arasında turuncu ağacı, vb. "

Şimdi ortaya çıkan sihir tarihindeki adımlarımızı geri almak için
Daha önceki ve çağdaş gazetenin el işleri ve reklamları
icatlarını açıklayan kupürler.

"Apple Tree" başlığı altında bu mekanik numara bir
1730 tarihli Fawkes programı. Bu Robert-Houdin'den 115 yıl önceydi
onu icat olarak iddia etti. 1732'de Pinchbeck'in ölümünden hemen önce
Christopher Pinchbeck, Sr. ve
Genç Fawkes. 1784'te İtalyanların repertuarına dahil edildi.
"Le Bouquet-Philosophique" kisvesi içinde. 1822'de
Aynı hile, ama bu sefer "Büyülü Bahçe" olarak adlandırıldı
İngiltere'de öğrencisi ve halefi olarak görünen M. Cornilot tarafından
Pinetti.

[İllüstrasyon: Wiegleb'in "
Doğal büyü, "1794'te yayınlandı.]

Hile ilk olarak 1784'te Henri DeRemps tarafından halka açık baskıyla açıklandı
Ünlü Pinetti pozisyonu "LA başlığı altında yayınlandığında
Magie Blanche Devoilee, "ve 1786-87'de hem Halle hem de Wiegleb maruz kaldı
Sihir üzerinde kendi çalışmalarında tamamen hile.

Robert-Houdin'in omnivor bir okuyucunun kendi başına kanıtlandığı
yazılar. Pinetti'nin tarihinin ve püf noktalarının kanıtlandığını bildiğini
Kendi sözleri, Bölüm VI. On dört "anılarından"
Pinetti'ye sayfalar ve ikincisinin Torrini ile ilişkileri.

Şimdi Fawkes, Pinchbeck, Pinetti tarafından sunulan ağaç hilelerinin olduğunu kanıtlamak için
Cornilot ve Robert-Houdin pratik olarak bir ve aynıydı ve
öne çıkan dört sihirbazın tarihi hakkında bir şey söyleyin
Robert-Houdin duyulmadan önce hile:

[İllüstrasyon: Christopher Pinchbeck, Sr. Bu en eski ve en nadir
Sihir tarihiyle ilgili dünyada otantik mezzotint.
Harry Houdini Koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: 30 Kasım Londra _Daily Post_,
1728. Christopher Pinchbeck tarafından Fawkes'e katılmadan önce kullanılır. Ondan
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Şüphesiz, gizemli ağacın gerçek mucidi Christopher'dı
Pinchbeck, İngiltere'nin önde gelen mekanik dehası olan
on yedinci yüzyıl ve onsekizinci yüzyılın başlangıcı. O bir
Tarihi Charlatan'ın tarihi olmayan yüksek şöhretli adam, derlenmiş
büyük ölçüde gelenekten, ancak mahkeme kayıtları tarafından desteklenebilir,
biyografik eserler ve ansiklopediler ve çağdaş
gazete kupürleri.

[İllüstrasyon: 1730'da Londra _Daily Post_'dan reklam,
Kıdemli Fawkes tarafından sunulan turuncu ağacın gösterilmesi, sadece önceki
onun ölümüne. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Vol. Xlv. "Ulusal Biyografi Sözlüğü" nin düzenlenmesi
Sidney Lee tarafından ve 1896'da Smith, Elder & Co., 15 Waterloo tarafından yayınlandı
Place, Londra: "Christopher Pinchbeck 1670'de doğdu, muhtemelen
Clerkenwell, Londra. Bakırın saat yapımcısıydı ve mucidi ve
Çinko Alaşımı adından sonra aradı. İcat etti ve ünlü yaptı
Astronomico-Musical Saat. Appleby'nin 8 Temmuz'da _Weekly Journal_,
1721'de 'Christopher Pinchbeck, mucit ve yapımcı olduğu açıklandı
Astronomico-Musical Saati, St. George's Mahkemesinden kaldırıldı
(şimdi Albion Place) "Astronomico-Musical Saati" nin işaretine
Fleet Street, bacak tavernası yakınında. Hepsinin saatlerini yapıyor ve satıyor
sadece zamanın kesin göstergesi için sıralar ve saatler
Astronomik, gezegenlerin çeşitli hareketlerini ve fenomenlerini göstermek için
ve sabit yıldızlar. ' Ayrıca, taklitte müzikal otomatlardan da yapılmıştır
Pinchbeck'ler arasında olduğu gibi kiliseler için şarkı söyleyen kuşlar ve varil organları
üretir. "Pinchbeck, otomatının koleksiyonlarını sergileme alışkanlığındaydı.
Fuarlar, bazen Fawkes adlı bir hokkabazla birlikte ve o
'Muses Tapınağı' 'Durak Turundu' 'Büyük Tiyatrosu
Muses, 'veya' Parvo'da Multum '. 27 Ağustos 1729'da _Daily Journal_
Galler Prensi ve Prensesi'nin Bartholomew'e gittiğini duyurdu
Sergisini görmek için adil ve _The'de kısa reklamlar vardı
12 Haziran 1729'da Daily Post_ ve 22 Ağustos _Daily Journal_
ve 23d, 1729. British Museum'da hala büyük bir genişlik var
(1850 c. 10-17) Pinchbeck ile ilgili 'Parvo'da Multum' başlıklı
yer ve tarih için boş bir sola sahip sergi, açıkça tasarlandı
Poster olarak kullanın. 18 Kasım 1732'de öldü; 21 Kasım'da gömüldü,
St. Denison Kilisesi, Fleet Street.

"_Entlemen's dergisi_, basılı 1732, sayfa 1083, orada
I. Faber'in oyulmuş bir portresi, Isaac Wood'un bir resminden sonra
'Britten's Clock ve Watch Maker' sayfasında görünen üremesi
122. 10 Kasım 1732 tarihli iradesi Londra'da kanıtlandı
18 Kasım. "

[İllüstrasyon: Christopher Pinchbeck, Jr.
En Büyük Tasarımcı ve William Cunningham'ın çalışmalarını birleştiriyor
Humphrey, gününün en büyük portre etcher. Harry'den
Houdini Koleksiyonu.]

Bartholomew Fuarı'ndaki nişanlarından biri sırasında Pinchbeck
Muhtemelen bu sihir en akıllıca el sanatçısı Fawkes ile tanıştı
ve iki kişi birleştirdi. Pinchbeck tüm
Daha sonra Fawkes tarafından kullanılan otomata ve aparat ve Fawkes'te o
hilelerinin usta yapımcısı vardı. Christopher Pinchbeck Asla
Fawkes tarafından kullanılan programda göründü,
Otomata veya aparat, ancak yaşlı Fawkes'in ölümünden hemen sonra,
Ve kendinden birkaç ay önce, Elder Pinchbeck ile ortaya çıktı.
ölen partnerinin oğlu ve "The Bexterity
el "performans. Bu onun genç fawkes teşvik ettiğini gösteriyor
iki yaşlı erkeğin olduğu mesleğin tüm gizemlerine
Arkadaşlar ve iş ortakları, çok iyi yapmıştı.

Christopher Pinchbeck, Edward ve Christopher adlı iki oğlu tarafından hayatta kaldı.
Yaşlı Jr. Edward, babasının dükkanını ve düzenli olarak başarılı oldu
işletme. 1703'te doğdu ve yıllar içinde iyi oldu
Patrimony'ye girdi, tanıttığı _thal the Daily Post_
27 Kasım 1732, aşağıdaki gibi: "Rahmetli Bay'dan Yapılan Oyuncaklar
Pinchbeck'in meraklı metali artık sadece oğlu ve tabanı tarafından satılıyor
İcracı, Bay Edward Pinchbeck. "

Bu duyuru sonsuza dek tartışmalı soruyu çözüyor
Pinchbeck adını taşıyan bakır ve çinko alaşımı
Christopher Pinchbeck, Sr. veya oğlu Christopher tarafından icat edildi,
Jr.

İcat edilen otomatın tüm gazete ve dergi açıklamaları
Elder Pinchbeck, elinin beyninin olduğu kadar kurnaz olduğunu gösteriyor
yaratıcı, en hassas mekanizmayı gösterdiler ve dahil
Hareket halindeki nadir zarafet figürleri ile tüm manzaralar.

[İllüstrasyon: Isaac Fawkes'in en iyi portresi var. .
Orijinal, şimdi Harry Houdini koleksiyonunda,
Sutton Nichols tarafından kazınmış. Sadece bir tane daha olduğu söyleniyor
Bu gravürler var.]

"Christopher, Christopher Pinchbeck'in ikinci oğlu,"
Biyografik eskiz sürdürüyor, "1710'da doğdu ve sahip oldu
Büyük mekanik yaratıcılık. Büyük oğlu Edward yapılırken
icracı ve babasının ticaretini sessiz, muhafazakar bir şekilde sürdürdü
moda, küçük oğlu yeni çizgiler boyunca dışarı çıktı ve daha da fazla oldu
Mucit olarak ünlü, parlak babasından daha fazla.

[İllüstrasyon: Bir Londra'dan Kırpılmış Erken Fawkes reklamı
Harry Houdini Koleksiyonundan 1725. Kağıt.]

"O bir üyeydi ve bir zamanlar Smeaton toplumunun başkanıydı,
İnşaat Mühendisleri Enstitüsü öncüsü. 1762'de tasarladı
Erkeklere kazaları önlemek için kendi kendine hareket eden bir pnömatik fren
Çalışma tekerleğinde çalışır. _The Beyler dergisinde_
Haziran 1765, sayfa 296, Messrs. Pinchbeck ve Norton
Kraliçe'nin evi için karmaşık bir astronomik saat yapmıştı, bazıları
James Ferguson tarafından yapılan tekerleğin hesaplamaları,
astronom. Pinchbeck ve Norton'un şimdiye kadar bulunduğuna dair bir kanıt yok
ortaklık ve şimdi açıklamaya cevap veren iki saat var
Buckingham Sarayı'nda, biri Pinchbeck, dört kadran ve çok
karmaşık inşaat ve başka bir Norton.

[İllüstrasyon: _Daily Post_, Londra'dan bir kırpma
Fawkes, ünlü Bartholomew Fuar Kuklası Powel ile güçleri birleştirdi
Adam. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

"Pinchbeck üç patent çıkardı: Birincisi (No. 892), 1768, verildi,
bir yay soketi ile geliştirilmiş bir şamdan içindi.
sıkıca mum ve mumun her zaman işgal ettiği bir düzenleme
Ancak şamdan tutulabilir. 1768'de (patent
899) Bir dizi tablet olan gece Remembrancer'ı patentledi
Çentiklerle, karanlıkta yazmak için kılavuz olarak hizmet etmek. Snuffers
(No. 1119) Patentli 1776, Birmingham'da yapılmaya devam etti.
Snuffers kullanımdan çıkmaya başladığında son kırk yıl kadar. 1774'te o
Sanat Derneği'ne, tamir yolları için bir pulluk modeli sunuldu.
Pinchbeck'in adı ilk olarak 1778'de Londra dizininde görünür.
hiçbir şey kaydedilmeyen Richard Pinchbeck, Toyman'ın yerini aldı.

"Christopher Pinchbeck, Jr., George tarafından büyük saygın olarak tutuldu.
III. Ve 1770 yılında Wilkes'in Londra Müzesi'nde (II-33)
Kendilerini kralın arkadaşları olarak adlandıran partinin listesi. O öldü
17 Mart 1783, 73 yaşında ve St. Martin'in sahillerine gömüldü.
Çok meraklı olan iradesi tam olarak basılmıştır.
Kasım 1895 tarihli Journal_. Kızlarından biri William Hebb ile evlendi,
'damadı ve merhum Bay Pinchbeck'in halefi olarak tanımlandı
Cockspur Street'teki dükkanında '(Pinchbeck'in portresine basılmış),
Oğlu Christopher Henry Hebb (1772-1861) cerrah olarak çalıştı
Worcester. Christopher Pinchbeck'in bir portresi var.
Genç, Cunningham, W. Humphrey tarafından oyulmuş. "

Pinchbecks, Baba ve Oğul'un Karıştıran Mezzotints, bu vesileyle yeniden üretildi,
son derece nadir ve onları Berlin'de ortaya çıkardığımda kendimi hissettim
Bu tür iki hazinenin büyük değerli iki hazinenin
sihir tarihi. S. Wohl, antik ve satıcı
eski kitap ve baskı dükkanları turu sırasında satın alındı, satın alındı
İngiltere'de ve onlara aynı kişinin portrelerini düşündü; Ancak
İkisindeki sanatçıların ve gravürlerin isimlerini inceleyerek
resimler, babanın özelliklerini ortaya koydukları ve
Oğul, yukarıda belirtilen biyografik notlarla belirtildiği gibi.

Parlak sahne performansı ödünç veren Fawkes'in erken tarihinin
Pinchbeck otomatik olarak yeni bir parlaklık, çok az bilinir. Öyle
Aile geçmişini izlemek neredeyse imkansız. Onun Hıristiyan Adı
asla faturalandırmasında kullanılmadı veya gazetelerde veya dergilerde yayınlanmadı ve
Tekrarlanan başarısızlıklardan sonra keşfetme görevinden vazgeçmek üzereydim
1904'te, St.
Martin-in-the-the-the-the-the-trafess Cemaat Kilisesi, Trafalgar Meydanı, Londra, İngiltere,
Mezarının kaydına geldim. Daha sonra bulduğum bu kayıt
günler arasında küf, soluk parşömen arasında arama, onun
Hıristiyan adı Isaac'dı ve 25 veya 29 Mayıs 1731'de öldü ve
St. Martin-in-the-the-in-the-the-the-in Parish Kilisesi'ne gömüldü.

[İllüstrasyon: 1728'de Londra'dan Kırpma _Post_
Orijinal "Two a Gece" performansının temeli en eski kanıtları. Harry Houdini Koleksiyonundan:

Upper Moorfields'teki Fawkes'in standında sunulacak.
Eğlenceleri takip et,

İlk olarak onun ünlü duruş-ustası, harika el becerisi için
Vücut tüm Avrupa'yı aşıyor. 2. Müzikal Sanat Tapınağı, iki hareketli
Resimler, biri Musick konseri, diğeri kuşatma ve koy
Cebelitarık, dünyanın en iyi saat çalışması. 3d.
Üç hareketli resme sahip başka bir makine, birincisi
Parnassus Hill, Apollo ve Dokuz Muses ile Çeşitli
Musick enstrümanları, bir sonraki güzel bir nehrin manzarasına sahip, kuğu ile
ve canlı olarak spor yapan diğer tavuklar ve balıklar. Sonuncusu bir
Yeni saray bahçesinin beklentisi, geçin tüm alayı
Salondan yürüdüğü ön plana çıkışlarının taç giyme töreni
Abbey,

Not, bu reklamda performansın yarısı ifade edilemez.

Not, her akşam iki kez gösteriyoruz, ilk beşte başlıyor,
Diğer yedide.]

Kayıtlar ayrıca kilise kasasına gömüldüğünü gösteriyor,
Tabut altı adam tarafından taşınıyor. Kilisede dualar söylendi,
Mumlar kullanıldı ve büyük çan geçti. Ücretler olduğu için
L6 12s., O günler için iyi bir toplam, tüm işaretler
Cenaze, sıradanlardan daha pahalı ve etkileyiciydi.

Fawkes, muazzam olarak kabul edilen ölümünde değerliydi
O günlerde toplam. Bunun fuarlarda sahne aldığı her kuruş.

Fawkes'in koleksiyonumdaki performansının en eski duyuruları
1702 tarihli ve "Fawkes ve Powel" başlıklı reklamları içeriyor.
"Fawkes ve Phillips" ve "Fawkes ve Pinchbeck." Powel ünlüdü
kukla adamı, Phillips ünlü bir duruş ustası (günümüzde bilinir
bükülme) ve Pinchbeck, en büyüğü tamircilerdi. Fawkes
İstenen istenen seçmek için tekil bir hediyeye sahip gibi görünüyor
Ortaklar.

[İllüstrasyon: Londra'dan Kırpma _Post_, 7 Şubat 1724,
hangi fawkes emekliliğini duyurur ve hilelerini öğretmeyi teklif eder
tüm gelenler. Bu duyurunun altında Clench'in reklamı var,
bir taklitçi ve enstrümantalist olarak ünlü.]

Bu kanıt kütlesinden çeşitli kupürler üretiyorum. Bir
tuhaf bir tesadüf bunlardan biri en otantik olanı sunduğuna inanıyorum
ve İngiltere'de "Two A Night" performanslarının en eski rekoru.

Koleksiyonumda, baskısından başka kupürler var.
Aynı yıl, Nisan ve Mayıs 1728'de, ancak hiçbiri "iki kez bir
gece, "bu nedenle iki performans verme geleneğinin
Daha önce Nisan 1728'e kadar bir gece yargılandı ve sonra terk edildi veya
Mayıs ayının ilkinden sonra.

[İllüstrasyon: Ağustos 1735, Londra _Daily Post_'dan Kırpma
Hangi Fawkes giriş fiyatını on iki kez tanıtıyor. Ondan
Harry Houdini Koleksiyonu.]

7 Şubat 1724'teki Londra _Post_'da Fawkes bir
Sergi "Opera Binası'ndaki Piazza üzerindeki uzun odada
Haymarket.
emekli olmak ve tüm hilelerini açığa çıkarıyordu. O tarihin kırpılması
Koleksiyonumdan aşağıdaki ayak notu var: "Aynı şekilde
Bu işi bu sezondan daha uzun süre takip edin; Bu yüzden öğrenmeye söz veriyor
Herhangi bir bayan veya beyefendi, fantezileri kendi için el becerisinde
saptırma. "

Fawkes bazı kukla şovmenleri ile ortak olmadığında, her zaman
kendi kuklalarını "en zengin ve en büyük mahkeme olarak ilan etti
İngiltere'de gösterilen figürler, erkekler ve kadınlar kadar büyük! "
Giriş ücretleri değişti, ancak 12 pence en sevdiği figür gibi görünüyordu.
Ölümünden yaklaşık altı yıl önce James Street'te kendi tiyatrosu vardı,
Haymarket'in yakınında, bir seferde aylarca sergilediği
Ve fuarlardan sonra.

[İllüstrasyon: Londra'dan kırpma _post_, genç
Fawkes Pinchbeck ile işbirliği yaptı ve birlikte sundular.
1732'de turuncu ağacı hilesi. Harry Houdini koleksiyonundan. ]

Fawkes'in son programını gösteren koleksiyonumdan bir kırpma üretiyorum.
Burada ilk hilesinin bir ağacın büyümesine neden olduğu görülecek
Masadaki bir çiçek vuruşunda ve bir dakikada meyve taşıyın. _The
Beyler Dergisi_
15 Şubat 1731'de okuyuculara Cezayir Büyükelçileri
Fawkes'in performansına tanık oldu.

[İllüstrasyon: Londra'dan Kırpma _Post_, 16 Ağustos 1736,
Young Fawkes yalnız oynuyordu. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Talepleri üzerine onlara "Cezayir'in bir olasılığı gösterdi ve bir
bir dakikadan daha kısa sürede olgunlaşmış meyve veren elma ağacı,
Şirketin birçoğu tattı. "

Fawkes'in de bir oğlu vardı ve böylece ortaklık ve dostluk
Elder Fawkes ve Elder Pinchbeck arasında var olan
ikinci nesil tarafından sürdürüldü. Tüm muhteşem aparat
Pinchbeck the Elder tarafından yapılan, Fawkes için,
ikincisi oğluna, ama 1732'de, Elder ve Fawkes'i Pinchbeck
daha genç birlikte bir stanttaydı ve Pinchbeck'in yapıldığı ilan edildi
"El İhlali" performansları. Christopher Pinchbeck'ten sonra, Sr.,
Öldü, genç Fawkes kendi hesabına başladı. 1746'da,
Koleksiyonumda bir reklam, bir Fawkes ve bir Pinchbeck
Tekrar birlikte, Pinchbeck'in oğlu gençlere katılmış olmalı
Sergi amacıyla Fawkes. Eşlik eden kupürler
Çağdaş yayınlar genç fawkes tarihini izler ve kanıtlar
bir dakika içinde meyve veren ağacın hala onun üzerinde olduğunu
Program.

[İllüstrasyon: Hone'nun "Her Gün Kitabı" nın 1226. sayfasının yeniden üretimi
Harry Houdini Koleksiyonu. Bu, kazınmış bir fawkes portresi
1721 veya 1728'de Setchels tarafından bir fan.
Bartholomew Fuarı.]

Uzun yıllar boyunca sadece bir Portre Portresi'nin içinde
Varlık, ama şimdi üçü yapıldı. Hepsini yayınlıyorum
Daha önce hiç kimsenin yapamadığı bir şey. Biri alındı
Bir Setchels hayranından 1728'de yayınlandı, ancak bazı yetkililer
1721. Hone'un "Her Gün Kitabı" nda ortaya çıktı, sayfa 1226.
İnan, Sutton Nicols tarafından kazınmıştı, Hone ondan bahsettiği gibi
Fawkes'in tanımı. Fan gravüründe,
Sol göğsünde yıldız giyen bir adam var. Söyleniyor
Bu, Fawkes'teyken Başbakan olan Sir Robert Walpole
başarısının yüksekliği ve conjurer'ın büyüklerinden biri olan
hayranlar. Hogarth ayrıca Gravürlerinden birine Fawkes'i yerleştirdi.
"tat" üzerine en çok yönlü bir broşürün ön parçası
Burlington Kapısı'nı küçümsüyor. Bu, üçüncü portreyi benim
Koleksiyon burada çoğaltıldı.

Mons tarafından katkıda bulunan bir makaleye göre. E. Raynaly
_Illusionniste_ Haziran 1903, Turuncu Ağaç daha sonra ortaya çıktı.
Faturalandırma Mons olan olağanüstü bir köylü konjurunun repertuarını. Raynaly
"Affiches de Paris" arasında bulundu. Bu sanatçı olarak faturalandırıldı
Kuzey Hollanda'nın köylüsü ve yıllık olarak saatlik performanslar verdi
Saint-Germain fuarları.

Bu hileyi Fawkes'ten satın alması mümkün olandan daha fazla
Pinchbeck, İngiltere'deki Bartholomew Fuarı'nda gördükten sonra.

Portakal ağacını aşağıdaki gibi gösterdi: "Felsefi bir çiçeği var
Bir masada büyümeye neden olduğu pot,
seyirci ağaçları ve sonra çiçekler düşer ve meyve
Kesinlikle olgun ve yenilmeye hazır görünüyor. "

Posterleri 1746-47 ve 1751 tarihlidir.

Gizemli ağacın göründüğü bir sonraki program bir pinetti
Londra'da, 1784 tarihli, aşağıdaki duyuru olduğunda
yapılmış:

"Signore Pinetti daha sonra montajı bir ağaçla sunacak
Portakal ağacının küçük dallarından oluşan le buket-filosophique,
Yapraklar yeşil ve doğal görünüyor. Bir şişenin altına koyacak,
Ve bir mesafede, kendi başına biraz su atarak
kompozisyon, yapraklar değişmeye başlayacak ve buket
Doğal çiçekler ve çeşitli meyveler üretin. "

[İllüstrasyon: Burlington Gate'de Masquerade ve Opera. Çoğaltılması
Hogarth'ın "Tat" başlıklı oymacılığı, sanatsal tadı küçümseyen
Londra. Bu karikatür, fawkes reklamını doğrular,
Page 64, burada consture, penceresinden yaslanmıştır.
"Uzun oda" ve performanslarına dikkat çekiyor. Ondan
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Pinetti, en büyüleyici ve pitoresk figürlerden biridir.
sihir tarihi. Tam adı Joseph Pinetti de Willedal ve,
Pinchbeck ve Fawkes gibi, o bir parça adamıydı ve kolayca yapılmış
asaletli arkadaşlar. Aslında,
Asil bir aileden gelmedi.

1750 yılında, bir zamanlar iddia edilen müstahkem bir kasaba olan Orbitelle'de doğdu.
Toskana. Erken tarihi ile ilgili olarak ne toplanabilir kanıtlayacak
aile bağlantılarının mükemmel olduğunu ve eğitiminin
en iyi. Burada çoğaltılan portrelerinden biri,
Çerçeveyi dekore eden defne ve büstün bir tarafında bir küre,
Resmin arkasındayken bir kitap yığını var. Bu
bir zamanlar fizik profesörü olduğu iddiasını belirleyin ve
coğrafya. Aslında, portrenin altındaki efsane, tercüme edildi
Fransızlardan koşar:

"I. I. Pinetti Willedal de Merci, Fizik Profesörü ve Gösterici,
Chevalier St. Philipe, Coğrafi Mühendis, Finansal
H.R.H. Linbourg Holstein Prensi, Orbitelle'de doğdu
1750. "

[İllüstrasyon: Pinetti tarafından etkileşimi sırasında kullanılan bir odun kesimi
Hamburg, Almanya, Ekim 1796'da Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Savan ve öğrencilerin tarihinde sık sık olduğu gibi,
Pinetti'nin kanında o tuhaf olan gizemli bir sevgi vardı
Akıllı sanatçıyı telafi etmeye giden Charalatanizm suşu
Eski zaman sihri. Belli ki, profesör olarak görevlerini istifa etti.
Seyahat eden sihirbazın daha pitoresk hayatı ve ilk olarak duyuldu
1783'teki Fransız illerinde bu kapasiteden.
onu Paris'e taşıdı, burada 1784'te mahkemeye çıktı
Louis XVI. Onun gelişi en fırsattı, o zaman tüm Paris ve,
Bu nedenle, tüm Avrupa büyüye yeni bir ilgiye uyandırılmıştı
Parlak Cagliosstro tarafından.

[İllüstrasyon: Pinetti'nin tek otantik portresi var,
Harry Houdini koleksiyonunda sadece bilinen bir kopya var.]

Paris'ten Londra'ya gitti, Haymarket'te oynadı ve bir
Fransa'da yaptığı hisse eşit. Daha sonra gezdi
Almanya, Berlin ve Hamburg'da oynuyor. Sonra yerlisine geri döndü
İtalya toprakları, ancak daha sonra ikinci bir nişan için Almanya'ya döndü. İçinde
1789 Rusya'da ortaya çıktı ve o ülkeyi hiç terk etmedi. Orada evlendi
Bir Rus kız, bir taşıma üreticisinin kızı. İki tane vardı
çocuklar. Pinetti muazzam bir servet bırakırdı, ama daha sonra
Yıllar balonla ilgilenmeye, saatin hissi ve
Tüm servetini balon deneylerine harcadı. Bartichoff'ta öldü,
Volhinie, elli yaşında.

[İllüstrasyon: Henri DeRemps, maruz kalan Fransız yazar ve
Pinetti'yi mahvetmeye çalıştı, ancak sadece onu ölümsüzleştirmeyi başardı.]

Pinetti nadir yaratıcı dahi olan bir adamdı ve neredeyse
Conjuring sanatı, icatları bu kadar çoktı. Yarım yüzyıl boyunca
Ölümünden sonra halefleri Pinetti'nin icatlarına çekildi ve
programları için repertuar. Doğal olarak böyle bir yetenek acı uyandırdı
Kıskançlıklar, özellikle Pinetti onu uzlaştırmaya çalışmadığı için
Çağdaşlar, sihirbazlar ya da sihir yazarları. Bir tane yayınladı
başlık sayfası okuyor:

"Eğlence Phyques ve Diferes Deneyimleri DiverTissements,
Kompozolar et icra, tant a paris que dans les doweres mahkemeleri de
Avrupa. Par M. Joseph Pinetti de Willedal, Romain, Chevalier De
L'Edre Merite de Saint-Phillipe, Professeur de Mathematiques et de
Fizikler, Protege Par toute la Maison Royale de France, Pensionnaire De
La Cour de Prusse, vb., 1785. "

Ancak çalışma, yöntemlerinin açık ve berrak bir açıklaması değildi.
ve püf noktaları. Aslında bazı çağdaşları olduğunu iddia etti
Hileler yapma yöntemlerini kasıtlı olarak yanlış tanıttı. Arasında
Bu yazarlar Matematik'in parlak bir profesörü olan Henri DeCremps'di
ve Pinetti'nin tüm numaralarını ortaya çıkarmaya devam eden Paris'teki fizik
Bir önceki bölümde atıfta bulunulan kitap, "La Magie Blanche
Devoilee. "Bu çalışma beş ciltte idi ve gününde çok popülerdi
neredeyse her modern dile çevrildiğini. Aşağıdaki
Hile açıklaması İngilizcenin 56. sayfasından alınmıştır
Tercüme, "Maskeden Maskeden" başlıklı:

"Ağacın dalları, teneke veya kağıttan yapılmış olabilir, böylece
Giren havanın
Altta çıkışını şubenin tepesinde bulabilir. Bu dallar
o kadar ayarlanmış ki aralıklarla pirinçten yapılmış dallar var
tel, ama tüm parşömenden yapılmış yapraklarla dekore edilmiş
Topluluk doğaya çok benziyor.

"Her şubenin sonu, küçük parçalar içerecek şekilde genişlemiş
ipek veya çok ince altın çırpıcı cildi,
İkincisi hava ile genişlediğinde çiçekler ve meyve
İpek bir iplik tarafından sabitlendikleri dallar.

[İllüstrasyon: DeRemps'in son sayfada kendi başına yazdığı imza
şimdi Harry Houdini Kütüphanesi'nde kitabının bir kopyası.]

"Ağaç veya burun, daha sonra bir masaya yerleştirilir,
bir konfederasyonun altında, sahnenin altından hava tedarik etmek için cam tüp
hilein bu ucunu çalıştırır ve ağacın 'büyümesine' neden olur
önceden ayarlanmış sinyal. "

Daha sonra tamamen yaylar tarafından gerçekleştiriliyor ve
Gerçek portakallar önce ağaca mandal veya pimlerle sıkışmıştı ve
Yapraklar etraflarında o kadar sabitlenmişti ki ilk görünüşte
görülemedi. Sonra tüm yaprakları yaymak için bir piston kullanıldı,
Blossom'u içi boş dallardan, vb.

Pinetti'nin kişiliği neredeyse yetenekleri kadar olağanüstü idi. A
kendini nasıl taşıyacağını bilen yakışıklı adam
asalet elbisesi, kibirli olmasa bile oldukça kibirli oldu.
yatak. Çağdaşlarını sihir alanlarında çok antagonize etti ve
Acı düşmanları tarafından reklamı yaptığı edebiyat
sevgi dolu arkadaşları. Dikkat çekme yöntemlerinin çoğu
kendisi tek başına modern basın ajanları tarafından istihdam edilenler gibi
tiyatro yıldızları. Tiyatrolardaki performanslarına asla güvenmedi ve
Yeteneklerinin reklamını yapmak için çizim odaları, ancak sanatını gösterdi
Nerede olursa olsun, berber mağazalarından kafelere.

Belki de Pinetti'nin en iyi kalem resimleri ve yöntemleri döşenmiştir
E. G. Robertson tarafından "anılarında". Robertson çağdaştı
Pinetti ve onun gibi, balonda bir öncü. "Anıları" yazılı
Fransızca dilinde, 1831'de yayınlandı. Aşağıdaki alıntılar
Bu ilginç kitaptan Pinetti'nin Rusya'daki hayatının çoğunu anlatıyor ve
Gelenek ve gerçek tanıdık olarak mesleki geçmişi
M. Robertson'a sundu:

"Pinetti çok seyahat etmişti ve uzun zamandır bir
Büyük Avrupa itibarı. Bunu elde etmek için her şeyi yapmıştı. Orada
asla 'charlatisme' sanatını daha da ileriye taşıyan bir adam değildi. Ne zaman
Gösteri vermeyi amaçladığı bir kasabaya geldi, iyi baktı
Halkını konuşmalarla hazırlamak, bu da onu askıya alacak. İçinde
St. Petersburg Mystrication ve
Onun hakkında prestidigitasyon söylendi.

"Bir gün traşlanmak için berber bir dükkana gitti, sandalyeye oturdu,
havlu boynuna bağlanmıştı ve başını geri koymuştu
köpük. Berber, sıcak su almak için onu bu pozisyonda bıraktı ve ne zaman
Geri döndü, alışkanlığın zorla yönlendirildi, köpürmeyi uyguladı.
Chin olmalı, ama ayaklar, kollar, eller ve vücudu bir kat içinde buldu, ama
Kafa yok! Bu tür ağıtlar! Artık kafa yok! Ne anlama gelebilir? O açıldı
Kapı ve korkmuş, kaçtı, kaçtı. Pinetti daha sonra
pencere ve berberi geri çağırdı. Başını ceketine koymuştu
Beyancıyla örtbas eden, sürpriz bu kadar akıllı bir yol
Ve berberin korkusu oldukça doğaldı. Tabii ki bu berber
Bir adamı traş ettiği tüm kasabaya yayılamadı
Başını çıkarabilir ve isteğine götürebilirdi.

[İllüstrasyon: Pinetti'nin "Amusements Phyquees" kitabının ön parçası
Evanion'ın ilk hazinelerinden biri olan Paris, 1785'te yayınlandı
Yazar tarafından satın alınan koleksiyon.]

[İllüstrasyon: Pinetti'nin imzası,
ön parça, sayfa 78. Harry Houdini'de orijinal
Koleksiyon.]

"Pinetti bir yaz bahçesinde küçük kek satan genç bir Rusça tanıştı.
Birkaç kek aldım, içine ısırdı ve zor bulduğundan şikayet etti
madde. Gençlik protesto etti, ancak Pinetti pastayı önünde açtı
ve altın bir parçanın içinde bulundu. Sihirbaz altın parçayı cebe aldı,
Başka bir pasta, sonra üçüncü bir pasta aldım ve her durumda yeni bir
İçinde altın parça. Keklerin geri kalanını almaya çalıştı. Yoldan geçenler
Bu arada satıcıya gelmişti ve herkes satın almak istedi
ilave olarak. Pazar iyi görünüyordu, bir Kopeck için bir ducat! On iki
Bir kuruş için frank! Genç adam daha fazla satmayı reddetti, acele etti,
Ve yalnız kalan kekleri açtığında. Sadece buldu
keklerin yapıldığı maddeler-başka hiçbir şey. İki kaldı,
Bu yüzden bunları Pinetti'ye sunmak için acele etti. Pinetti onları satın aldı
O, onları açtı ve her birinde genç olan altın parçayı gösterdi
İnsan şımarttığı iki düzine kekte bulamadı. Zavallı
Çocuk dudaklarını ısırdı ve Pinetti'ye merak eden, korkmuş gözlerle baktı.
Bu küçük macera burada, orada ve her yerde ilan edildi ve
kulüplerde ve toplum toplantılarında söylendi ve çok yakında
Pinetti'nin adı Enigma'nın anahtarı verdi ve Pinetti talep ediliyordu.
herkes.

"Pinetti sahneye çıktığında, üyeleri cezbetme ustalığına sahipti
masasının etrafındaki asaletin, biraz küçük öğrenmelerine izin vererek
Sırlar. Bu, onları hilelerini çalıştırmada konfederasyonlar sağlayacaktır. O
üçünü değiştirdiği zengin takımlarda görünecekti
ve akşam dört kez. Kendini güverte için tereddüt etmeyecekti
bir miktar yabancı dekorasyon. Berlin'de Pinetti'nin nasıl olduğu söylendi
dört beyaz at tarafından çizilen bir arabada sokaklardan geçerdi.
İnce nakışla kaplanmış ve tüm ulusların madalyalarıyla dekore edilmişti.
Birkaç kez, geçtikçe askerlerin arayacakları oldu
Silah ve selam, onu bir prens için alıyor. Bir gün Prusya Kralı
İki at tarafından çizilen mütevazı arabasında dışarı çıktı. Önünde sürdü
sözde prens. Kral onun tarafından yapılan hataya tanık olduğunda
Askerler, adamlarının olduğu bu adamın rütbesi hakkında soruşturma yaptı.
Böyle bir onur ödüyorlardı, sonra cavalier pinetti'ye yirmi dört saat verdi
Prusya sınırlarının ötesine geçmek. "

[İllüstrasyon: sokaklarda dağıtılan bir el işçiliğinin çoğaltılması
Eylül 1822'de Londra. Turuncu ağaç hilesi, faturada
"Büyülü Bahçe" adı. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Pinetti'nin şarlatanizminden ne söylenebilirse, kabul edilmelidir.
Hissedilen büyük bir ivme kazanma sanatına verdi
birkaç nesil. Bu nedenle,
Fransız sihirbaz Cornilot 1822'de Londra'da ortaya çıktı.
Kendisi Pinetti'nin öğrencisi ve halefi olarak. Bu ne zamandı
Robert-Houdin on yedi yaşındaydı, yirmi üç yıl önce
Profesyonel çıkışını yaptı ve Cornilot'un programında buluyoruz
Şimdi ünlü ve neredeyse tanıdık ağaç hilesinin başka bir versiyonu. Gibi
Bir Cornilot Handbill'in eşlik eden reprodüksiyonundan görülecek,
Ağaç şimdi "büyülü bir bahçe" olarak görünüyor ve eğer
Tasarı inanılacak, Cornilot hile geliştirdi ve
birden fazla ağaç veya bitki kullanmak.

Cornilot bir süre İngiltere'de kaldı ve
İyi şöhretler. Koleksiyonumdaki başka bir fatura,
Ekim ayında Strand, Variety Tiyatrosu, Catherine Street, Strand'da oynadı.
1823. Daha sonra, birkaç şarkıcı ve dansçı tarafından desteklendi,
Ünlü Misses Hamilton ve Howe, M. Corri öğrencileri. Şirketinde
Ayrıca hokkabazlık özelliklerine ek olarak, bir Anglo-Çin hokkabazlığı,
"Bir yumurta, bir kılıç ve bir taş, la Ramo Samee'yi yutuyor."

Bu özel numarada Robert-Houdin'e karşı kanıtları özetlemek:
Yüksek şöhretli dört sihirbaz daha önce halka açık performanslar verdi
Robert-Houdin, turuncu ağacı hilesini biliyordu ve işletti. Üç seçkin
Yazarlar bunu net ve doğru bir şekilde ortaya koydular. Robert-Houdin,
sihir tarihinin tartışılmaz öğrencisi,
hile ve _modus operandum_. Onu satın almış olabilir
Cornilot, ya da akıllı bir mekanikçi olarak sadece hileyi yeniden üretmesi gerekiyordu
selefleri tarafından icat edilen konfederasyonunu
operasyon-ve akıllıca yazılmış otobiyografisi-
Buluşuna ilişkin iddiasını belirleyin.




Bölüm III

Yazı ve çizim figürü


"Anılarında" Robert-Houdin,
icat ettiğini iddia ediyor. Tanımladığı pitoresk moda
Başarının taçlandırdığı muazzam çaba, işçilerinin
Argümanlarını en ikna edici hale getirir-eğer sert tarihsel gerçekler
Her ifadesiyle çelişiyor.

Sömürdüğü en olağanüstü mekanik figürlerden biri
Buluşu, sergilediği yazı ve çizim figürüydü.
1844'teki Quinquennial Sergisi, ancak halka açıkken hiç kullanılmaz
Performanslar, ancak aralarında sergilemeyi planladığını ileri sürüyor
kendi tiyatrosunda performanslar. Bu otomatın,
mali başarısının temeli ve onun farkına varmanın yolunu açtı
Sihirbaz olarak görünmeyi hayal.

[İllüstrasyon: Robert-Houdin tarafından iddia edilen figür yazma ve çizim
Buluşu. Manning'in Robert-Houdin broşüründen.]

"Anılarının" 196. sayfasında American Edition, romantikine başlıyor
anlayışının ve üretiminin açıklaması. Buna göre vardı
sadece mekanikinin en parlak olmasını vaat ettiğini planladım
Mali zorluklar müdahale ettiğinde icatlar. Zorunluydu
Baskın bir borcunu karşılamak için iki bin frank toplayın. O başvurdu
Daha önce ondan otomata satın alan her zaman bağlı Mösyö G ----.
Yazı ve çizim figürünü patronuna kibarca anlattı.
derhal iki bin beş yüz frank ilerlemeyi kabul etti ve
Rakam on sekiz ay içinde tamamlandı, iki bin beş yüz
Francs için daha fazlası ödenecekti ve beş bin frank alacaktı.
Rakam asla tamamlanmadıysa, Mösyö G ---- geri ödeme yapacaktı
Otomatik oyuncakları seçerek ilerleyen miktar için kendisi
Robert-Houdin'in normal stoku.

Borcunu tasfiye ettikten sonra Robert-Houdin, Belleville'e emekli oldu,
On sekiz ay boyunca rakam üzerinde çalıştığı Paris banliyösü,
Ailesini haftada sadece iki kez görmek ve en tutumlu yaşıyor
moda. Kafayı yapmak için bir odun aracı kullandı, ancak sonuç öyleydi
Sonunda sadece tüm bunları yapmakla kalmayıp
figürü çalışan karmaşık makineler, ancak başını oymak
Kendisi, mucizevi bir şekilde kendisine benziyordu.
Ancak bu benzerlik, mevcut kesintilerde izlenemez.
figür.

Bu özel otomata adanmış bölüm o kadar farklı ki
tam anlamıyla sayfalarından alıntı yapın, böylece okuyucularıma
yazarın gerçek ölçüsünü ve onun edebi tarzını al
"Anılar." İşte onun zafer anını açıklaması:

"Uzun zamandır beklenenlerin tadını çıkarmak için sadece bir bahar basmam gerekiyordu
sonuç. Kalbim şiddetle attı ve yalnız olmama rağmen titredim
Sadece bu heybetli denemeyi düşündü. İlk sayfayı yeni koymuştum
yazarımdan önce kağıt ve ona şu soruyu sordu: '
varlığınızın yazarı? ' Baharı bastırdım ve saat çalışması
Başlatıldı-Began oyunculuğu. Rahatsız etme korkusuyla pek nefes almaya cesaret ettim
Operasyonlar. Otomat bana eğildi ve benden kaçınamadım
Kendi oğlumda olduğu gibi gülümsüyor. Ama gözleri gördüğümde bir özenli
kağıda bir bakış-kol ne zaman, uyuşmadan birkaç saniye önce ve
cansız, imzamı sağlam bir elle hareket ettirmeye ve izlemeye başladı-gözyaşları
Gözlerimde başladım ve bana verdiği için cennete teşekkür ettim
başarı. Ve yalnız değildi,
mucit, ama bir dereceye kadar restore edebildiğim kesinlik
Ailem için rahatlık, bu benim derin minnettarlık hissine neden oldu.

"Sosia'mın imzamı bin kez tekrarladıktan sonra verdim
Bu soru: 'Saat ne?' İtaat içinde hareket eden otomat
Saate, 'Sabah iki tane' yazdı. Bu zamanında
uyarı. Ben onun tarafından kazanç sağladım ve doğrudan yatağa gittim. "

[İllüstrasyon: Droz yazısı tarafından yürütülen cezaçilik örnekleri
1796 ve 1906'da otomat. Tarafından verilen broşürden
Tarih ve Arkeoloji Derneği, Neuchatel Kantonu, İsviçre.]

Robert-Houdin bu bölüme biraz mizah enjekte ediyor, çünkü
Moliere ve J. J. Rousseau'nun hizmetkarlarına danıştıklarında karar verdi.
aynı şekilde yapmak; Ertesi sabah erkenden Portress'i davet etti ve
kocası Auguste, bir taş mason, ilk
şeklin performansı. Mason'un karısı "Nedir?
Sadakatin amblemi? "Otomaton, güzel bir şekilde çizerek yanıtladı
Küçük tazı, bir yastık üzerinde yatıyor. Taş mason görmek istedi
İşler, "Bu tür şeyleri anlıyorum, çünkü her zaman var
Kilise çan kulesinde kanat yağladı ve hatta aşağı indirdi
iki kere."

İş tamamlandığında, Amerikan sayfa 208'e göre
"Anıları" nın baskısı Paris'e döndü, kalanları topladı
Monsieur g ----
rakamı ve otomatik olarak iki bin frank daha fazla
Nightingale, zengin bir St.Petersburg tüccarı için yapılmıştır. Tesadüfen o
yokluğu sırasında işinin geliştiğinden bahsediyor, ama
onun için kimin başardığını belirtemiyor ve işte burada inanıyorum
Kredi, tartışmasız olan Hollandalı mucit Opre verilmelidir
Robert-Houdin'in asistanı yıllarca.

1844'te yazı ve çizim figürünü ödünç aldığını iddia ediyor
Monsieur g ---- Quinquennial'da sergilemek için
Louis Philippe ve onun
böylece katılımcısına gümüş madalya sigortası.

Bu noktada Robert-Houdin kasıtlı olarak yazı ve çizimi bırakıyor
Şekil, okuyucularını, ona iade edildiğine inanmaya bırakarak
haklı sahibi, Mösyö g ----, ancak maalesef iddiaları için,
Monsieur g ---- '
şeklin mülkiyeti. Bu yazar dünyanın en büyük şovmen,
Geç P. T. Aynı fuarda figürü satın alan Barnum
1844'ten iyi bir miktar ödüyor ve bu olay
Robert-Houdin "Anıları" nın önemli ihmalleri. Herhangi biri
Robert-Houdin rakamı Monsieur G ---- veya benzeri için Bay Barnum'a sattı.
Monsieur G ---- gibi bir kişi, kendi kitabında Bay Barnum
Yazıyor:

"1844'te yurtdışındayken Paris'e açıkça katılmak için gittim.
'Quinquennial Fuar'-Daha sonra her beş yılda bir sergilenen bir sergi. BEN
ünlü bir consture ile tanıştı ve iyi tanıştı,
Kendisi, Robert-Houdin, ama sadece bir prestidigitatur değil ve
LegerDemain sanatçısı, ama mutlak dahi bir tamircik. Ben satın aldım
sergileme sergilediği ve elde ettiği en iyi otomat
altın madalya. Bu en ustaca küçük için yuvarlak bir fiyat ödedim
Bir otomat yazarı ve sanatçı olan figür. Küçük bir
masa, elinde kalem; ve örneğin, bir amblem için sorulursa
'Sadakat,' yakışıklı bir köpeğin resmini anında çizerdi; eğer
Aşk arandı, bir tanrısal zarif bir şekilde kalemlendi. Otomat
Ayrıca birçok soruyu yazılı olarak cevaplayın. Bu merakı Londra'ya götürdüm
Bir süre Royal Adelaide Galerisi'nde sergilendi ve
Sonra Atlantik karşısında Amerikan müzeme gönderdim, burada
insanlardan ve basından büyük ilgi gördü. Benim
Ziyaret, Houdin akşam LegerDemain performansları veriyordu ve onun tarafından
Basın Davetiyesi Sık sık mevcuttu. O da büyük ağrılar aldı,
Beni hareketli figürlerin diğer mucitlerine ve katılımcılarına tanıştırmak için,
Liberal olarak satın aldığım, onları önemli özellikler haline getiriyorum
Amerikan Müzesi'nin cazibe merkezleri. "

[İllüstrasyon: Dünyanın en büyük şovmen olan merhum P. T. Barnum,
Robert-Houdin'den yazı ve çizim figürünü aldım ve
Otobiyografisinde Fransız çağrısının uzunluğu. 5 Temmuz 1810'da doğdu.
7 Nisan 1891'de öldü. Harry Houdini koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: Droz Çizimi tarafından yürütülen Cupid figürü
figür. Tarih Derneği tarafından verilen broşürden ve
Arkeoloji, Neuchatel Kantonu, İsviçre.]

Barnum daha sonra Robert-Houdin'in büyüklüğünü ve onun
Elektrik kullanımında zeka. Şovmen her zaman hoş karşılandı
Sihirbazın evinde konuk ve öğle yemeğinde nasıl,
Robert-Houdin bir düğmeye dokunacaktı ve yerden yükselecekti.
Masa, davetkar Viands ile yüklü. Barnum kitabındaki bu detaylar
Robert-Houdin'in tüm sözü atlaması daha da açıklanamaz
"Anıları" nda büyük şovmen isminden.

[İllüstrasyon: Profesör Faber Talking Makinesi Reklamcılığı Askı,
Müze bölümünde 1873 yılında P. T. Barnum tarafından sergilendi. Bu
Automaton ilk konuşan figürdü. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

Sadece şu anda eğlence arayan halk çok ilgileniyor gibiydi
Automata'da, bu yüzden Barnum'un sadece doğal, harika bir şovmen
Mekanik figürler için Avrupa'yı temizlemeliydi. Satın aldıktan kısa bir süre sonra
Robert-Houdin tarafından iddia edilen yazı ve çizim figürü,
Amerika, Viyana'dan Profesör Faber tarafından icat edilen bir konuşma figürü
1873 tarihli halka adresinde en eğlenceli şekilde atıfta bulunuyor:

"Müze departmanı, profesör dahil olmak üzere 100.000 merak içeriyor
Faber'in harika konuşma makinesi, kullanımı için bana 20.000 dolara mal oluyor
altı ay; Ayrıca yüz yaşam boyutlu ulusal portre galerisi
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm başkanları dahil resimler; John
Rogers'ın tarihi heykel grupları; Neredeyse sonsuz bir çeşit
Sayısız otomat müzisyenleri, tamirciler ve
Paris ve Cenevre'de yapılan hareket sahneleri, vb.

Bu konuşan makinenin ne kadar harika olması gerektiği hayal edilebilir
Barnum özel bir vurgu yaptığında, yüzlerce kişiden seçerek
Sergide sahip olduğu curios. Bu konuşma makinesi muhtemelen
unutulmuş, görünüşü sırasında kullanılan faturayı yeniden üreteceğim
Londra, İngiltere'de.

Barnum 1844'te Londra'dayken, o zamanlar Gen. Tom Thumb ile birlikte
Mısır salonunda sahne alarak önce otomatik konuşmayı gördü
Makine ve şovunu güçlendirmek için nişanlandı. Otuz yıl sonra Prof.
Faber'in yeğeni, Amerikan halkına açıklayan öğretim görevlisiydi.
otomatın mekanizması ve ayrıca
makine.

Barnum her zaman konuşan otomattan hayat boyu olarak konuşur
Şekil, ancak reklam amaçlı kullanılan resimler
sadece bir kafa.

Hem konuşan otomatın kaderi hem de yazma ve çizim
Figür gizemle örtülür. Barnum Müzesi'nde olsaydı ne zaman
İkincisi 1865'te ateşle süpürüldü, yok edildi. Eğer olsaydı
Avrupa'ya geri götürüldü, şimdi bir mahzende veya çatı katında yatıyor olabilirler,
Böyle ustaca
Beyin çalışması ve el sanatları.

Robert-Houdin iddiaları için çok fazla. Şimdi onları çürütmek için.

Bulduğum bir yazı figürünün en eski kaydı,
Andrew Ure tarafından derlenen "Sanat, İmalat ve Madenler Sözlüğü"
M.D. ve 1842'de New York'ta Le Roy Sunderland, 126 Fulton tarafından yayınlandı
Sokak. 83. sayfada, "Automaton" başlığı altında şu ifade:

"Frederick von Knauss yıl içinde Viyana'da bir yazı makinesi tamamladı
1760. Şimdi Politeknik Enstitüsü model kabinindedir ve
Mekanizmayı içeren iki ayak çapında bir küre oluşur.
bir rakam yedi inç yüksekliğinde oturur ve bir kağıt üzerine yazar
bir çerçeveye sabitlenmiş, önceden bir düzenleme üzerine yerleştirilmişse
silindir. Her hattın sonunda elini yanlara doğru hareket ettirir ve hareket ettirir.
Yeni bir çizgi başlatmak için. "

[İllüstrasyon: Pierre Jacquet-Droz'un portresi ve imzası. 1721 doğumlu,
1790'da öldü. Tarih Derneği tarafından verilen broşürden ve
Arkeoloji, Neuchatel Kantonu, İsviçre.]

Bu, Robert-Houdin'in figürünün açıklamasına cevap vermiyor
iddialar, ancak mekanik dahinin koştuğunu göstermek ilginç
Robert-Houdin'in iddia etmesinden neredeyse yüz yıl bu tür çizgiler
ünlü otomat icat etti.

Robert-Houdin tarafından orijinal olarak iddia edilen yazı ve çizim figürü
Buluş doğrudan İsviçre'nin dükkan kapısına kadar uzanabilir.
En çok not edilen mucit, oğlu Henri-Louis ile birlikte olan Pierre Jacquet-Droz,
Ünlü İsviçre saat ve müzik kutusu endüstrisinin temelini attı.

On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde, muhtemelen 1770 civarında,
Jacquet-Drozes, birkaçını da yazan bir çizim figürü çıkardı
Çizimlerin ifadelerini veya başlıklarını ayarlayın. Mekanizma, görünüm ve
Sonuçlar neredeyse tam olarak iddia edilen otomatla
Robert-Houdin beyninden kaynaklanan. Jacquet-Droz figürü
Bir masaya oturmuş, şirin, akan giysilerle kaplı bir çocuk gösterdi. .
Robert-Houdin figürü modernize edildi ve dizde bir mahkeme gençliği gösterdi
Bir masaya oturmuş pantolon ve toz peruque. Jacquet-Droz figürü
Bir köpek, bir aşk tanrısı ve hüküm süren hükümdarların başlarını çizdi. .
Robert-Houdin figürü, yetmiş beş yıl sonra bazıları tarafından
Açıklanamayan tesadüf bir köpeği sadakatin sembolü olarak çizdi, bir tanrısal
Sevginin amblemi ve hüküm süren hükümdarların başkanları olarak.

Jacquet-Drozes'in tarihi yıllarda yazılmıştır.
İsviçre'nin yanı sıra eşit derecede saygın yıllar
icatlar ve çürütülemez.

Pierre Jacquet-Droz 28 Temmuz 1721'de küçük bir köyde doğdu,
İsviçre, Neuchatel yakınlarında La-Chaux-de-Fonds. Bazılarına göre
Yetkililer, babası bir saat yapımcıydı, ancak tarafından verilen broşür
Neuchatel şehrinin "Societe d'Histoire et d'Arologie"
kısa bir süre önce Jacquet-Droz otomatının çoğunu satın aldı,
bir çiftçinin oğluydu ve Basle'deki bir teolojik seminere gönderildi. Burada gençliğin mekanik için doğal yeteneği ilgisini aştı
"Isms" ve "OLOGIES" de ve her boş anı işte geçirdi
onun araçları. Yerli kasabasına döndüğünde dikkatini çekti
Cidden saat ve saat yapımı, muhteşem bir saat inşa etmek
birbirini geçerken kadrana dokunan iki tuhaf el ile
ve saati yeniden sardı.

[İllüstrasyon: Pierre Jacquet-Droz'un oğlu Henri-Louis Jacquet-Droz ve
Mekanger olarak babasının üstünlüğü. 13 Ekim 1752'de doğdu, öldü
15 Kasım 1791. Jaquet-Droz broşüründen,
Neuchatel Tarih ve Arkeoloji Derneği.]

Şu anda çalışması, valisi Lord Keith'in dikkatini çekti.
Neuchatel, o zaman Prusya'nın bir eyaleti, genç mucitleri tetikleyen
Ferdinand VI. İspanya'nın gerekli
Girişler. Pierre Jacquet-Droz bir süre Madrid'de kaldı ve
en karmaşık desenden bir saat yaptı. Bu sürekli bir takvimdi.
Eller için, güneşten çekim yaparak yapay güneş ışını kullandı.
kadranı oluşturan yüz, saatleri, günleri vb.
İspanyol hükümdarından alınan para İsviçre'ye döndü
Oğlu Henri-Louis'in dikkat çekici yaratıcısını miras aldığını bul
hediyeler. Müzik, çizim, mekanik okumak için oğlunu Nancy'ye gönderdi.
fizik. Oğlunun tüm olasılıkta yokluğu sırasında
Jacquet-Drozes'i ünlü kılan muhteşem otomata ilk
Modern dünya, yani yazı figürü.

Üniversiteden Henri-Louis Jacquet-Droz'un geri dönüşüyle ​​ne başladı
İsviçre'deki mekaniğin Altın Çağı olarak adlandırılabilir. Birleşmiş
Baba ve Oğul ile eski öğrenciler veya çıraklardı,
Jean-Frederic Leschot, Jean-David Maillarden ve Jean Pierre Droz, A
daha sonra Paris'te nane direktörü olan kan ilişkisi ve
Nadir yetenek mekanikçisi. Jean Pierre Droz,
madalyaları kesmek, damgalamak ve kabartma için bir makine icat etti
Yüz ve kenarlarda bir yerleştirme.

[İllüstrasyon: Jean-Frederic Leschot. 1747 doğumlu, 1824'te öldü. Portre
Societe des Arts de Geneve tarafından yayınlanmıştır. Yazara sunuldu
Mons. Cenevre Kör (Magicus).]

Bu mağazanın ve yetenekli çalışan personelinin çıktısı arasında
İlk İsviçre Müzik Kutusu, Saatlerden çıkan şarkı kuşları ve
mücevher tabutları, üzerinde bir gelişme olan çizim figürü
Birçoğuyla
küçültücü ama zarif işçiliğe sahip otomatik hayvanlar. Yıl
çeşitli otomatları mükemmelleştirmek için harcandı ve hiçbirinin
daha sonraki mekanikçiler ve mucitler tarafından eşitlendi, hatta yaklaşıldı.

Henri-Louis Jacquet-Droz'un babasının üstünlüğü olduğu kabul edildi,
Pierre Jacquet-Droz. Bulduğum bir Alman ansiklopedisinde
King's Kütüphanesi, Münih, Vaucanson'da kutlandığında
"Flüt Oynatıcı", "Mekanik Ördek" in mucidi, "Konuşma
Makine, "vb., Genç Droz'un işini gördü, yüksek sesle ağladı," Neden,
O çocuk kaldığım yere başlıyor! "

Tarih Derneği tarafından verilen broşüre göre ve
Arkeoloji, Neuchatel Kantonu ve Dr.
Alfred Gradenwits 22 Haziran 1907, Scientific American_
Yazma ve çizim figürleri aşağıdaki gibi yapılır ve çalıştırılır:

[İllüstrasyon: Jacquet-Droz yazma otomat. Broşürden
Tarih ve Arkeoloji Derneği tarafından yayınlanan, Neuchatel Kantonu,
İsviçre.]

"Yazar, yaklaşık dört yaşında bir çocuğu temsil ediyordu.
Küçük masası, elindeki kalemle sabırla bekleyene kadar
Saat çalışması başlatıldı. Daha sonra çalışmaya başlar ve baktıktan sonra
Önünde kağıt kağıt, elini kaldırır ve onu doğru hareket ettirir
Kalemi daldırdığı mürekkep standı. Küçük adam daha sonra atar
aşırı mürekkep ve yavaş ve sakin bir şekilde, çalışkan bir çocuk gibi,
Kağıt üzerinde öngörülen cümle yazmaya başlar. El yazısı
dikkatli, saç vuruşları ve zemin arasında vicdanlı olarak ayırt edici
Her zaman harfler ve kelimeler arasındaki uygun aralıkları gözlemleyen vuruşlar
ve genellikle ayık ve kararlı karakterini gösterir
Neuchatel ülkesinde olağan el yazısı. Sırayla
örneğin, bir t yazmak için yazar, mektubu izlemeye başlar.
Üst ve elini hafifçe kaldırdıktan sonra,
enine çizgi ve orijinal zemin strokunu yazmaya devam eder.

"Bu etkileri sigortalamak için ne kadar karmaşık bir mekanizma gereklidir?
otomatın gösterildiği illüstrasyondan çıkarılabilir
Sırt açıldı. İlk olarak dikey bir disk fark edilecektir
Çevresinde mektuplar olduğu kadar çok çentik ve
işaretler. Bunun arkasında, her biri kamer tekerleklerinin tüm sütunları görülecek
özel şekil, birbiri ardına yerleştirilmiş ve hep birlikte bir çeşit oluşturarak
otomat için omurga.

"Küçük yazar belirli bir mektup yazacaksa, bir pençe
diskin karşılık gelen çentikine tanıtıldı, böylece
tekerlek sütunu ve karmaşık bir yardımla elle iletim
dirsekte düzenlenmiş kol sistemi ve cardan eklemleri, gerekli
Söz konusu mektubu izlemek için hareketler. Mekanizma içerir
Zincirlerle birbirine bağlanan beş hareket merkezi.

[İllüstrasyon: Jacquet-Droz'u çalışan mekanizmanın görünümü
Otomaton yazma. Tarih Derneği tarafından verilen broşürden
ve Arkeoloji, Neuchatel'in Kantonu, İsviçre.]

"'Ressamda', mekanizma aynı şekilde vücutta düzenlenmiştir
'yazar' örneğinde olduğu gibi. Bu şekilde geniş göğüs gerektirdi
Ayrıca, biraz hantal olanı açıklayan büyük bir kafa gerektirdi
İki otomatın görünümü. Kağıt pozisyonda ve bir
Elinde kalem, 'ressam' ilk önce birkaç çizgiyi izler ve sonra
Gölgeleri hızla işaretler ve kağıt üzerinde bir köpek görünür. Küçük
Sanatçı, işini bilerek inceliyor ve tozu üfledikten sonra ve
Birkaç son dokunuş koymak, bir an durur ve sonra hızlı bir şekilde işaret eder,
'Mon Toutou' (evcil köpeğim). Otomatın hareketleri oldukça
doğal ve çizimlerinin ana hatları son derece keskin. Otomat
İstediğinde isteyerek, şimdi
tarih; Örneğin, Louis XV., Louis XVI. ve
Marie Antoinette. "

[İllüstrasyon: Londra'dan Kırpma _Post_, 1776, reklam
mucitleri tarafından sergilenen figürler yazma ve çizim
Jacquet-Droz. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Jacquet-Drozes ve onların etkileşimi tarafından yapılan otomata
Büyük Britanya ve Kıta'nın tüm büyük şehirlerinde sergilendi
Avrupa. Benim içindeki programlara ve gazete bildirimlerine göre
Koleksiyon, Henri-Louis Jacquet-Droz ilk katılımcı olarak görev yaptı. Gibi
Kanıtım Londra'dan bir Droz programı yeniden üretiyorum _post_ tarihli
1776.

Bu reklamı desteklemek için, aynı makalenin ne dediğini unutmayın.
muhtemelen mevcut eğlencelerin bir eleştirisidir:

[İllüstrasyon: Kral George ve Kraliçe Charlotte'un başkanları,
1774'te Jacquet-Droz çizim figürünün varlığı.
Tarih ve Arkeoloji Derneği tarafından verilen broşür, kanton
Neuchatel, İsviçre.]

"Bu eğlence üç sermaye mekanik figüründen ve
Pastoral sahne, daha düşük boyutta figürlerle. Üzerindeki rakam
sol taraf, hayat kadar büyük güzel bir çocuk,
çok iyi bir elle ona dikte edildi. Sağ elin ikincisi,
aynı boyutta, çeşitli manzaralar vb.
En doğru ve ustaca tarzda biter. Üçüncü rakam bir
Havelekte birkaç zarif hava oynayan güzel genç bayan,
tüm bas eşlikleri ile; başı zarifçe hareket eder
ve koynunda hassas bir solunum keşfetti. Onun sırasında
Performans, merkezdeki pastoral sahne, çeşitli
Mekanik figürler takdire şayan bir şekilde gruplandırılmış, hepsi bitmiş gibi görünüyor
hayvan yaşamı ile seyircinin hayranlığını sürdürüyordu. Son
Merak, iki veya üç havayı ıslık çalan bir kafeste bir kanarya kuşudur
akla gelebilecek en doğal şekilde. Bütçe, Birleşik
Koleksiyon bize sanatın en harika eforu olarak vuruyor
Doğanın topuklarına çok daha önce yakın. Ustaca sanatçı bir
İsviçre doğumlu genç adam. "

1786 tarihli Jacquet-Droz, Jr. envanteri "Piyano"
Oyuncu "4.800 LIVRES'de değerlenen" Çizim Rakamı "7.200 LIVRES,
"Yazar" babası tarafından 4.800 LIVRES için kendisine verilmişti,
belirli iyileştirmeler ve değişiklikler göz önüne alındığında
Henri-Louis Jacquet-Droz orijinal buluşta yapılmış. Bu gösteriyor
Elder Droz 1790'a kadar ölmese de, oğlu kontrol etti
Bu tarihten önce, sergi ve diğer amaçlar için otomata.

Daha sonraki yıllarında Henri-Louis Jacquet-Droz,
İspanya'ya otomata. Turu bir İngilizcenin yönetimindeydi
Müdür, muhtemelen daha büyük bir güvence altına almak amacıyla
Reklam, rakamları doğaüstü güce sahip olarak duyurdu.
Bu onları Engizisyon yasağı altına getirdi ve Jacquet-Droz
hapse atıldı. Sonunda özgürlüğünü güvence altına almayı başardı ve,
Serbest havayı bir kez daha nefes alarak, meşhur Arap gibi, sessizce
Çadırını katladı ve çaldı, otomatları kaderlerine bıraktı.
Henri-Louis Jacquet-Droz, 1791'de Napoli, İtalya'da, bir yıl sonra öldü
babasının ölümü.

[İllüstrasyon: Yazıdan önce 1803 De Filipthal programı ve
Çizim figürü onun kontrolü altına girdi. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

[İllüstrasyon: Poster, 22 Mart 1811, De Philiptal ve
Yazma ve çizimin olduğu ortaklıkları sırasında Maillarket
Figür özellikli. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Ancak İngiliz müdürü İspanya'da Taredildi. Rakamlar "denedi"
Ve hareketsiz olduğunu kanıtladıkları için dava düştü. İngiliz o zaman
Otomatayı mülkü olarak iddia etti ve onları bir Fransız asilzade sattı.
Sahipleri onları nasıl kullanacaklarını bilmiyordu, bu yüzden büyük değerleri
asla ailesi tarafından gerçekleştirilmedi. Ölümünden sonra, bir yolculuk sırasında
Amerika, Bayonne yakınlarındaki Mattignon kalesinde ihmal edildi.
Ellerini birçok kez değiştirdikten sonra, yaklaşık 1803 ellerine geçtiler
Martin adında bir mucitin ve torunları tarafından kontrol edildi
Yaklaşık yüz yıl. Dresden'den ailesinden Henri Martin,
Almanya, onları birçok büyük şehirde sergiledi ve bunları reklam verdi
13 Mayıs 1883'te _Muenchener_ Blaetter'de 15.000 puanda satış.
Martin'in ölümünden sonra dul eşi onları Herr'a atmayı başardı
Marfels, Berlin'den, o kadar iyi sonuçlarla tamir etmiş olan
1906 sonbaharında onları 75.000 frank veya yaklaşık 15.000 dolar karşılığında sattı.
Neuchatel Tarih Derneği. Nisan 1907'de yazı figürü,
Çizim figürü ve spinet oyuncusu LE'de sergileniyordu
Locle, Chaux-de-Fonds ve Neuchatel.

Şimdiye kadar sadece orijinal yazı ve çizim figürünü izledik. Bu
tamamen Robert-Houdin yetenekli olsa bile
Böyle bir otomat inşa etmek için gerçek mucit olmazdı,
ama sadece Jacquet-Drozes'in muhteşem çalışmalarını kopyalayacaktı.
Şimdi 1844'te icad olarak iddia ettiği figürü izlemek için.

Neuchatel dükkanının şöhreti ve İsviçre talebi
Saatler Artan, Maillarden ve Jean Pierre Droz, çıraklar veya
Belki Pierre Jacquet-Droz ve Henri-Louis Jacquet-Droz'un ortakları,
Londra'ya kaldırıldı ve bir saat fabrikası kurdu. Bu sefer
Maillarden, bir kombinasyon yazma ve çizim figürü icat etti.
Günün uzmanları tarafından telaffuz edilir.
İki jaket-drozes. Ancak, sergiye layık olmalı, çünkü
Eğlence önümüzdeki elli yıl aralıklarla ortaya çıktı
Dünya, özellikle Londra'da. İlk başta Maillarket onun katılımcısı değildi
Programlarda ve gazete bildirimlerinde de adı belirtilmedi,
Ancak daha sonra adı parça sahibi ve katılımcı olarak göründü. İsviçre gibi
Saatler gerçek bir his yaratmıştı ve hızlı bir şekilde kapanmıştı
Üretildiği gibi, rolünü oynamak için zamanının olmaması muhtemeldir.
şovmen.

Rakam ilk olarak Londra'da Londra'da Londra _telegraph_
2 Ocak, reklamı bir sonraki sayfada çoğaltıldı.

Haddock'un sihir dünyasında belirli bir duruşu yoktu ve daha fazlası
sergilediği otomatları kiraladığı veya sadece
gerçek mucitler için şovmen olarak görev yaptı.

[İllüstrasyon: Londra'da Haddock Reklamı _telegraph_, Ocak,
1796, burada bir Androide olarak yazma otomatını sunuyor. İtibaren
Harry Houdini Koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Mart 1812'de Londra'dan Kırpma _telegraph_,
De Philiptal ve Maillarket'in ortaklığını bir
"Otomatik Tiyatro." Bay Louis, reklamda
Yardımcı Mühendis daha sonra yazı ve çizime sahip olmayı sağladı
figür. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Otomata üzerine birkaç eserde, özellikle Sir David Brewster'ın "Mektupları
Natural Magic'te, "Collinson Maillarden'den röportaj yaptığını belirtti
Kombinasyon yazma ve çizim figürünün mucidi olarak. _
Philadelphia, Pa.
Bu rakam Maillarden'e ve aşağıdaki açıklamayı veriyor: "
Bir diz üzerinde diz çökmüş, elinde bir kalem tutan bir çocuğun figürü,
sadece yazmayı değil, aynı zamanda çizimlere eşit çizimleri yürüttü
Üstatlar. Rakam çalışmaya başladığında, bir görevli daldı
Mürekkep içinde kalem ve kağıdı düzeltti, bir bahara dokunurken
Figür, harfleri dikkatlice noktalayan ve okşayarak bir çizgi yazdı. "

Robert-Houdin figürü diz çökmedi, ancak bu değişiklik tarafından yapılabilir
Sıradan yetenekli bir mekanik.

[İllüstrasyon: 3 Nisan 1815 tarihli bir Louis programı
Yazma ve çizim figürü bir çocuk sanatçısı olarak ilan edilir. Ayrıca
Robert-Houdin'in iddia ettiği bir cennet kuşu otomatına sahiptir.
otuz yıl sonra icat ettim. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Yazma ve çizim figürü eğlence programlarında yeniden ortaya çıkmıyor
Koleksiyonumda De Philiptal tarafından öne sürüldüğünde,
"Phantasmagoria" ın mucidi. İcatların doğası gruplandırılmış
Bu başlık altında en iyi bir DE'nin yeniden üretilmesinden yargılanabilir
1803-04 tarihli Philipthal programı ve sırada çoğaltıldı
Bu bölüm. Ancak tüm kanıtlar, De Philiptal
yazma ve çizim figürünü sadece kontrol etmedi, ancak
kendisinin ve ortağı Maillarden'in ortak mülküydü. Biri
Ortak programları da çoğaltılmıştır. De Philipstal nerede olursa olsun
Bağımsız bir şovmen olarak görünüyor, yazı ve çizim figürü
faturalandırmasında eksik. Daha sonra yazma ve çizim otomat geldi
bir Bay Louis'in mülkiyetine,
Faturalandırma, De Philipthal ve Maillarden'e yardımcı mühendis olarak görev yaptı.
Louis yıllarda harika küçük otomatları açıkça kontrol etti
1814-15.

Sahip olduğum son De Philipthal programı yaz tarihli
Tiyatro, Hull, 15 Eylül, 16, 17, 18 ve 19, 1828,
Yalnızca "ip dansçıları ve mekanik tavus kuşu" ve özellikler
"Özel Birleştirici Ateş ve Su" ve "Havai Fişek Deneyleri." O yapmalı
o tarih ve Nisan 1829 arasında,
İkinci zaman, tiyatro wakefield'de bir fayda duyurdu.
Dul ve De Philiptal'in Çocukları, "Kraliyetin Geç Sahibi
Mekanik ve Optik Müze. "Bu fayda programı hayır içeriyor
Yazma ve çizim figürüne ima, ki
onun mülkü olmasaydı, ya da ona teslim edilmiş olurdu
emlak.

Mayıs 1826'da 161 Strand'da bir otomat sergilendi, bu da bir fatura
ki bu çoğaltılır. Ancak bu mekanik figür olmamalı
Orijinal ve gerçek yazı ve çizim figürüyle karıştırıldı. BT
Meşruiyetten yoksun görünüyor ve öğrenebileceğimden
Gazete kupürleri, gizli bir şekilde "Zoe" gibi çalıştı
Konfederasyon veya Maskelyne'nin öne sürdüğü ünlü "psiko" gibi
Basınçlı hava ile çalıştı. Bu fatura ilginç çünkü ben
161 Strand'da sergilenen bu sahte otomatın ilk olduğuna inanıyorum
Baron von Kemplen'den sonra halka açık olan türden figür
Halle'nin Magic Üzerine Çalışması'nda açıklanan satranç oyuncusu, yayınlandı
1784.

[İllüstrasyon: dul ve çocuklara fayda sağlayan poster
Nisan 1829'da Wakefield'da De Philiptal
ve çizim figürü, ölenlerin bıraktığı mülkün hiçbir parçasını oluşturmadı
şovmen. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: Sergilenen Sahte Otomatik Sanatçının Reklamcılığı Handbill
Ayrıca 161 Strand, Londra, 7 Mayıs 1826. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

1901'de Almanya'dayken, bu otomat sanatçılarının bir kısmını gördüm,
tüm sahtekarlıklar. Şekil, bir şövale önce küçük bir sandalyede oturdu,
Portreleri kısa sürede çizin. Rakam seyirciye gösterildi,
Sonra sandalyede değiştirildi, bunun üzerine platformun altındaki bir adam
kolunu figürden itin ve gereken her şeyi çizin
otomat. Sahte kısa ömürlü, yıllık fuarlarda bile ve şimdi
onlar için çok düşük battı.

Bu geçici sırasında, yani 1821 ve 1833 arasında, ünlü küçük
Figür, bir schmidt'e sahip gibi görünüyor,
Koleksiyonumdaki programlara göre düzenli olarak sergiledi.

1833'te Schmidt, Surrey Tiyatrosu'nda oynayan Londra'da programlandı.
Yazı ve çizim figürü yirmi dört otomatik olduğunda
cihazlar. Baskısından yola çıkarak bir program,
Daha sonraki tarih, Bay Schmidt ve New Gothic'te ünlü figürü duyurdu
Salon, 7 Haymarket, kısa bir süre için,
Petersburg'a sergiler. Benim içindeki diğer programların tarihleri
Koleksiyon sadece değişen baskı tarzından değerlendirilebilir.
sanatın gelişiminin farklı dönemlerinde. Bunlardan bazıları belirtiyor
yazı ve çizim figürünün erken saatlerde sergide olduğunu
40'lar Londra'da Paul's Head Montaj Odalarında, Argyle Odaları, Regent
Sokak, vb.

Robert-Houdin'in kendi kabulüne göre, muhtemelen daha fazla
otomata çalışması ve bunları onarma fırsatları ile ilgili
dükkanında bırakıldı, bir zamanlar yazı ve çizim figürü
sergilenmek için Paris'e getirildi, onarılması gerekiyordu ve böylece
mağaza. Monsieur g ---- tarafından satın alınıp satın alınmadığı, ilgisi
Automata, Robert-Houdin'in "Anıları" nda yer alıyor ve
Robert-Houdin onarımı veya Robert-Houdin'in bir şarkı için satın alıp almadığı,
ve zengin patronuna avantaj için satmak için onarıldı, olamaz
Belirti, ama Robert-Houdin'in asla inşa etmediğinden ahlaki olarak eminim,
On sekiz ay içinde, Jacquet'in üzerinde durduğu karmaşık bir mekanizma
Altı yılını yaratıcı dehası ve çabaları geçirdi. Modern
Mekanikçiler, böyle bir performansın fiziksel olacağını kabul ediyor
İmkansızlık, Robert-Houdin bile uzman mekanizan olsaydı
kendini resmediyor.

[İllüstrasyon: Bay Schmidt tarafından 1827'de kullanılan program
Yazma ve çizim figürüne sahip olmak. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

[İllüstrasyon: Bay Schmidt tarafından yazmanın reklamında kullanılan poster ve
St. Petersburg'a gitmeden hemen önce Londra'da figür çizim,
Rusya. Harry Houdini Koleksiyonundan. ]

Kanıtları özetlemek gerekirse:
Jacquet-Drozes tüm Avrupa'da biliniyordu. Mümkün değil
Adam Robert-Houdin gibi sihir ve otomata çok iyi okudu ve yayınlandı
varlığını ve mekanizmasını bilmiyorum. Ve eğer Robert-Houdin olsaydı
aynı mekanizmayı icat etti, tasarımının
Jacquet-Droz ile tam olarak aynı kanalda çalıştılar ve
Maillarden, figürün köpeği, aşk tanrısını ve kafaları çizmesini
Monarchs.

O günlerde mütevazı mekanizmacılar, ancak onların içinde biliniyorlardı
Kendi ticareti, kamu basını tarafından sömürülmedi. Ne de istihdam etmediler
Akıllı gazeteciler başarılarını öven anılar yazacaklar. Ve bu yüzden
Yıllarca Jacquet-Droz ve Maillarden'in isimlerinin
unung; Beyin çalışmaları ve el sanatları Robert-Houdin tarafından talep edildi,
kendini yok etme sanatında ustalaşmıştı. Bir yüzyıldan sonra bugün
Ve bir yarının bir yarısı, defne çelengi kaştan kaldırıldı
Robert-Houdin, asla yerleştirilmemeli ve
Yazma ve çizimin gerçek mucitlerinin mezarlarına yerleştirildi
Şekil, Pierre Jacquet-Droz ve Henri-Louis Jacquet-Droz ve Jean-David
Maillarden.




Bölüm IV

Palais kraliyetinin pasta aşçısı


Robert-Houdin'in icad olarak iddia ettiği bu hile ile ilgili olarak
"Anıları" nın 79. sayfasında yazıyor, American Edition: "Birincisi
Küçük pasta aşçısı, dükkan kapısından komuta sözünde verilen,
ve seyircinin isteğine göre, köfteler ve
Her açıklamanın ikramları. Dükkanın yanında asistan
Pasta aşçıları yuvarlanan macun ve fırına koyarak görülebilir. "

Büyülü ve Gazete Bildirimleri ve Gazete Bildirimleri vasıtasıyla
Mekanik performanslar, Çeşitli Guislerdeki bu hile geri izlenebilir
1796'ya kadar. Dokuz saygın sihirbaz bunu bir parçası olarak sundu.
repertuar ve bazen iki adam aynı anda sundu ve
böyle bir otomatın birden fazla olduğu vardı. En dikkat çeken tarihler
Koleksiyonumdan seçilen programlar veya el işleri aşağıdaki gibidir:

1, Haddock, 1797.2, Garnerin, 1815.3, Gyngell, 1816 ve 1823.4, 4,
Bologna, 1820.5, Henry, 1822.6, Schmidt, 1827.7, Rovere, 1828.8,
Charles, 1829. 9, Phillippe, 1841.

1827'de Schmidt ve Gyngell güçlerini birleştirdi, ancak hem önce hem de sonra
Bu tarih, her sanatçının harika küçük bir mekanizma parçası vardı
onun programı. 1841'de, Robert-Houdin bir
Kamu sanatçısı Phillippe, Paris'te sunarak bir his yarattı
Diğer otomata "Le Confiseur Galant" arasında. 1845'te Robert-Houdin
İlk programında "Palais Royal'ın Pasta aşçısı" dahil
Paris'teki kendi tiyatrosunda Phillippe tam olarak aynı şeyi sunuyordu
Londra, St. James Tiyatrosu'nda hile.

Ancak bu iyi şirketin Rovere ve Phillippe
Her ikisi de Robert-Houdin'in çağdaşları olduğu için bildirimi geçerek ve
Rovere onun kişisel arkadaşıydı. Her ikisi de Robert-Houdin'in
"Anılar."

Önce hile görünür, küçük figürlerle bir şekerlemenin dükkanı olarak değil
işte, ama bir meyveler olarak, sonra yine Hollandalı bir kahve evi ve
On tür likör servis edildiği Rusya Hanı. Sonunda,
1823, daha sonra ünlü olan adı altında yer alıyor,
Şekerleme Mağazası.

Haddock, yazma ve çizim figürü olan İngiliz
Bir süredir bulundurma, programlarında Meyvreyi Tariflendi
1796. Londra'dan reklamlarından biri _telegraph_
Yazının tarihi ile bağlantılı olarak sayfa 106'da çoğaltılmıştır
Ve çizim figürü, ama kolaylık sağlamak için burada Haddock'un kendisine alıntı yapıyorum
daha karmaşık olan meyve hilesinin açıklaması
Palais Royal'ın ünlü pasta aşçısı:

[İllüstrasyon: Otomatik bir 1820 Bologna posteri
Bir fıçıdan sekiz farklı likör çeken damıtıcı. Ondan
Harry Houdini Koleksiyonu. ]

"Düzgün kırsal konak modeli ve aşağıdaki rakamları içeriyor:
İlk olarak, kapıda duran ve ele alındığında,
Zil'i çalıyor, kapı açıldığında, meyveses çıkıyor ve herhangi bir
Bayan veya beyefendi istedikleri meyveyi çağırabilir ve
Şekil geri dönecek ve tekrarlanabilecek gerekli türü getirecek
Ve meyve şirketin sipariş verdiği kadar sık ​​değişiyordu: aynı şekilde
Çiçek veya herhangi bir küçük makale alın, onları içeri alın ve üretin
Yine çağrıldığı gibi. Meyveler ortaya çıktıkça onlara verilecek
evin önünde oturan bir saat köpeğinden sorumlu ve herhangi bir
Onlara alan veya dokunan kişi havlamaya başlayacak ve yapmaya devam edecektir
Böylece iade edilene kadar. Bu parçaya ait bir sonraki rakam
arkadan gelen küçük baca takımı
ev, kapıya girecek, bacanın tepesinde görünecek ve ver
Her zamanki 'süpürme' çığlığı birkaç kez, bacaya inin ve gel
Çantasıyla kurumla dolu. "

1820'de, Haddock'un The Mrufitery dahil programı sadece
Bologna'nın repertuarı olarak birkaç küçük değişiklik, çok zeki bir conjer
Daha sonra kuzey büyücüsü Anderson'ın asistanı oldu,
ve ikincisinin cihazlarının çoğunu yapan. Bologna programında,
Büyük Montaj Odasında bir performans için üç tun
Tavern, dükkan hilesi şöyle açıklanıyor: "Meraklı bir mekanik
Fruiterer ve Confection's Shop, Kediction tarafından tutulan,
Sorulabileceğiniz gibi çeşitli meyve ve tatlılara komuta üretin
için."

Muhteşem küçük dükkan, sihir programlarında tekrar görünmüyor
1815 yılına kadar Garnerin "Hollanda Kahve Evi" olarak sunduğunda. Açık
O yıl Garnerin tarafından verdiği bir fayda için kullanılan program
İngiltere'nin Birmingham kentindeki genel hastane için, No.
10: "Hollandalı bir kahve evi, çok şaşırtıcı bir mekanik parça
Altı inç yüksekliğinde bir kız figürü var, bu da
Seyircilerin komutası, on farklı likör. "

[İllüstrasyon: 1815'lik bir Garnerin Posteri, "Hollandalı Kahve Reklamı"
House, "otomatik hostesi komuta içinde ikramlar sunuyor.
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Bu program o kadar tarihsel bir değere sahip ki, onu tam olarak yeniden üretiyorum.
Bu özel mekanik hilenin hiçbir şekilde
Garnerin repertuarının en önemli özelliği. Aslında onun şöhreti
Balonuna dayanarak ve onun mucidi olduğu söyleniyor
Paraşüt. Gece balonunun yükselişi de planlandı
Bu program, Garnerin'in düzenlediği bir taklittir.
1805'te Bonaparte'nin taç giyme töreninin onuru. Bu vesileyle balon
Paris'te başladı ve Roma'da indi, beş yüz mil mesafe
yirmi iki saat içinde kaplıdır.

Garnerin hem Pinetti hem de Robertson'ın çağdaşıydı ve
Pinetti balonda servetini dağıttığında Rusya'da onları
deneyler. Yazışmalarında hem Pinetti hem de Robertson konuştu
Biraz Garnerin, ancak Fransız programlarının hepsi
sadece başarılı bir havacılık değil, aynı zamanda bir sihirbaz olduğunu
yönlendirici bir eğlence sunun.

[İllüstrasyon: 1816 tarihli bir Gyngell posteri, Rusya Inn'i içeren,
Çeşitli likör türlerinin hizmeti. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

1816'da yaşlı Gyngell, programlarında "
Rusya Inn "ve 1823'te" şekerlemenin dükkanı "olarak değiştirdi.
Bu programlar, en ikna edici kanıt olarak yeniden üretilir.
Robert-Houdin iddiaları.

Gyngell ailesi, tarihinin en ilginç ailesidir.
büyü. Ailenin kurucusunun Hıristiyan adı hiç bulunmadım
Programlar ilk olarak G.
Bartholomew Fair Concurer olarak kutlandı. Kariyeri hakkında başladı
1788 ve çağdaşları Lane, Boaz, Ball, Jonas, Breslaw ve
Flocton. Bir zamanlar Gyngell ve Flocton birlikte çalıştı ve Thomas
Frost, "The Conjurers'ın Yaşamları" adlı kitabında Flocton'un
Ölüm Gyngell, eski servetinin bir kısmını aldı.

[İllüstrasyon: Orijinal Gyngell, kitaptan çoğaltılmış bir portre
Bu ünlü Bartholomew Fair Concurer tarafından yazılan sihir üzerine. Ondan
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Performanslarında onunla ilişkili olan kardeşi, iki oğlu ve
bir kız. İkincisi sadece akıllı bir ip-dansçısı değil, aynı zamanda bir müzisyen
sıradan yeteneklerden daha fazlası ve sık sık tüm
"Orkestra."

Gyngell'in 1827'de sunulan programında,
Şovmen, Herr Schmidt'in "Mekanik Otomatonları,
Phantasmagoria, toptan blunders, oğlu başlıklı gülen bir eskiz
Uçan telin üzerinde,
Balon Of Real Fire, Bayan Louise ve Usta'nın Broadsword Dansı
Gyngell ve Bayan Louise'in sıkı ip üzerindeki performansı,
Usta Lionel. "

Hull'da kullanılan bir programda, 29 Ekim 1827'de bir piyango yer aldı
aşağıdaki gibi: "ilk yüz kişi için ödeme yapan ilk yüz kişi
Galeri, şişman bir kaz şansına bilet alacak ve
Çukurda aynı sayı şişman bir hindi için aynı şansa sahip. Olmak
Sahnede, devlet piyangosu ile aynı şekilde çizildi. "

Thomas Frost'a göre, Gyngell 1833'te öldü ve gömüldü.
Bölge Kilisesi, Camberwell. Ancak çocukları işe devam etti
Babaları tarafından mükemmel bir şekilde planlandı.

Henry Evanion'dan satın aldığım programlar,
onları doğrudan Gyngell ailesinin sonuncusundan korudu
Koleksiyonumun bir parçası olan eşlik eden mektup şunları gösterecek:

Dover, 10 Şubat 1867.

MR. Evanion:

     Sevgili Efendim-5. inst. Ayrıldığım gibi aldım
     Folkestown ve Guilford'dan iletildi.

     Üzgünüm, yanımda eski faturalarımdan biri yok, ben de
     Ailemin herhangi birinin evde bir tane bulabileceğini düşünüyorum. Biraz alabilirim
     Eski çağrışım şeyler arasında ve Guilford'a döndüğümde
     Onlara bak ve bulabildiğimi size gönderin. Üzgünüm olmadığım için üzgünüm
     Guilford'dayken evde, çünkü çok zevk hissediyorum
     sorumlu bir profesyonelle tanışmak. Ne zaman yapacağımdan emin değilim
     Dönüş, ama büyük olasılıkla altı hafta için değil. Senin tutacağım
     adres; Öyleyse ikametgahını değiştirmeli misin, bana yazmalı mısın
     o zaman.

     Geçen yaz bir süre eski gazetelere bakıyordum ve buldum
     Babamın bir faturası, yaklaşık 60 yıl önce, büyük hilesi
     horozun kafasını kesiyor ve tekrar hayata geri döndürüyordu. Ve
     Büyük bir şaşkınlık, düşünüldü ve kalabalık odalar getirdi.

     Ben Slack Wire'ın harika sanatçısı Master Gyngelliydim;
     Ve şimdi 71. yılımda öğretim görevlisi, piroteknist ve yüksek ipim
     Walker, çünkü geçen yaz yaptım. Hayatım basitti
     iniş ve çıkışlar.

     Ben sevgili efendim, gerçekten seninki,

J. D. G. Gyngell.

[İllüstrasyon: 1823'teki bir Gyngell Programı, "A Reklam"
"Görevlisi otomatik olarak her türlü hizmet verecek olan şekerlemenin dükkanı
Şekerleme istedi. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Bu mektubun imzası "J. D. G. Gyngell"
İki Gyngell oğlunun isimleriyle ilgili belirsizlik. Bazen
Zeki genç sıkı ip sanatçısı Joseph olarak konuşuldu ve
diğerleri Gellini olarak. İki ismin gerçekten
Birinin bir parçası ve tam vaftiz adı "Joseph D. Gellini" idi. Oldu
Gellini Gyngell olarak Henry Evanion ile tanıştığı 20 Şubat'ta,
1862, ikincisi anlaşmada sihirbaz olarak performans sergilediğinde ve
Walmer Enstitüsü, Gellini Gyngell bir havai fişek sergisi verirken
ve Güney Esplanade'de bir sihir-lann sergisi. İyi bir bildirim
Her iki performans da 23 Şubat'ta _telegram_ anlaşmasında yayınlandı,
Gyngell'in koleksiyonunun bunlar arasında alındığını ifade ettiğinde
Açık hava performansından hoşlanan, takdire şayan için onu geri ödedi
eğlence. Gyngell, Bowling Green Tavern'in ev sahibiydi
zaman ve sadece aralıklarla bir şovmen olarak seyahat etti.

Hile bir sonraki görünümü, M. Henry tarafından yayınlanan bir kitapta,
1820'den 1828'e kadar Londra ve illeri oynayan Ventriloquist.
Londra, Adelphia Tiyatrosu'ndaki bir nişan sırasında
Program yaklaşık 1822 idi, Henry başlıklı bir kitap yayınladı
"ConversAzione; veya, Mirth and Marvels", içinde serpiştirdiği
Çeşitli hilelerinin açıklamalarıyla sohbet. Sayfa 11 o
Böylece dikkate alınan otomatı açıklar:

[İllüstrasyon: üçte nadiren eski renkli bir litografın çoğaltılması
bölümler. Bu bölüm Gyngell'i temsil etmektedir. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

"Üçüncü illüzyon. Meraklı bir mekanik numara;
Siparişler için hostes, hangisini aldıktan sonra, hana geri döner
ve izleyici tarafından çağrıldığı gibi çeşitli likörleri ortaya çıkarır ve
En son, almış, içeri giren ve kapanan parayı beklemek
kapı. Bay Henry, hanı tercih ederek ürettiğini söylüyor
Saraylar, daha muazzam ve muhteşem olsa da, belirli bir
Yazar yazdı, en içten karşılama handa bulunacak. "

Aynı yıl Henry tüm dünyaya açık bir meydan okuma yayınladı,
Herhangi bir sanatçının fincan ve topun manipülasyonuna eşit olması için meydan okumak
kandırmak. Ayrıca Conjuring performanslarının bir yardımcısı olarak çalıştı
Ayaklarını oynamak için kullanan bir kolsuz harikası Roma'dan Signor de Fedori
Davul, keman ve üçgen.

Henry'nin çağdaşı, büyük ventrilokist Charles'dı,
sunarak gününün tüm ventriloquistleri gibi performansı
"Felsefi ve mekanik deneyler"
İki buçuk performans. Charles birkaç tur yaptı
İngiliz illeri ve Londra'da aralıklarla oynadı. Londra'da
tarihsiz olan, ancak M. Charles'ın oynadığını duyuran program
Bay Wigley'nin büyük odası, bahar bahçeleri, ikinci otomat
Liste "Rusya Hanı, küçük bir kadın geliyor
ve likörü istediği likörü getiriyor. "Tiyatro tarihli iki programı
Royal, Hull, Nisan 1829, şimdi koleksiyonumda, acıklı bir taşıma
koleksiyoncunun el yazısında yazılmış ayak notu
Benim mülkime geldi: "Her iki akşamdaki izleyiciler
Son derece küçük ve para iade edildi. "

Yazma ve Çizim figürü ile ilgili bölüme atıfta bulunarak, bölüm
III, sayfa 113, 1827 tarihli bir Schmidt programı bulunacak, burada
Özellikler "Büyülü Hollanda Kahve Evi, zarif bir küçük bina.
Gezgin çanı çalar, kapı açılır, hostes katılır
ve ona arayabileceği herhangi bir likör sağlar. "

[İllüstrasyon: 1829 tarihli bir Charles posterinde Rusça
Inn ve itaatkar küçük figürü yer alıyor. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

Schmidt sergilerini Londra'ya ve
iller ve genellikle diğer sihirbazlarla bağlantılıydı,
Gyngell ve Buck. İkincisi, en iyi olarak bilinen bir İngiliz çağrısalıydı
"Silah Yanılsaması" nı sunarken korkunç bir şekilde yaralanan adam. Bu
sanatçıya işaretli bir mermi atışından oluşuyordu,
Dişleri bir tabakta veya bir iğne veya bıçak noktasında. Bazı
Miscrean, Buck için hazırlandıktan sonra silahı metalle yükledi.
hile ve talihsiz sanatçının sağ yanağı tam anlamıyla vuruldu
uzak.

1828'de bir Fransız çağrısı olan Jules de Rovere, şöhreti esasen dinlenen
Yeni "Prestidigitator" un başlığını ortaya çıkardığı gerçeğinde ortaya çıktı.
Haymarket Tiyatrosu, Londra ve ayrıca İngiliz illerini gezdi. A
O yılın Oxford _Herald_'dan kırpma bu açıklamayı içerir
otomatından: "Palyaçolardan biri kutudan yok oluyor ve
Anında salonun tepesinde küçük bir bayan, küçük bir otelde
zekice aydınlatılmış, onlara isteyen şaraplar ve likörler verir
Onları, sanatçı ile belirgin bir iletişim olmadan ve yine de
Leydi sadece altı inç yüksekliğinde. "

30'ların sonunda Rovere merkezini Paris'te yaptı ve orada o ve
Robert-Houdin buluştu. İkincisi, bu toplantıyı 153. sayfasında ifade eder.
"Anılar", babayı geçen talihsizlikleri yazarken
Roujol, dükkanı bir zamanlar biriken için merkezi olan: "Hala ben
burada kurma şansı vardı, ilk
artık moda büyüteçlerine verilen bir unvan kullanmak. "

Ve Rovere'den sonra, en önemli sunucu olan Phillippe
Robert-Houdin'in üzerine taşıyan Palais kraliyetinin pasta aşçısının
iddialar.

Phillippe'nin erken tarihi için büyük ölçüde bağımlı olmalıyız
Robert-Houdin'in "Anıları". Bunlara göre, Phillippe hayata başladı
Bir şekerlemeci veya tatlı üreticisi ve gerçek adı Phillippe
Talon. _L'Ilrusionniste_ in yayınlanan bir makaleye göre
Ocak 1902, 25 Aralık 1802'de Nimes yakınlarındaki takma adda doğdu.
ve 27 Haziran 1878'de Türkiye, Bokhara'da öldü.

[İllüstrasyon: Phillippe pastel portresinin üremesi. Sadece bilinen
Var olan bir konutun benzerliği. Bir Viyana sanatçısı tarafından yapıldı.
Orijinal Harry Houdini Koleksiyonunda.]

Birçok dahi ve başarılı bir adam gibi, erken tarihi de yazıldı
küçük bir anahtar. Robert-Houdin'e göre tatlıları yakaladı
Parisli fantezi ve o sırada Fransız Bonbonlar'ın bulunduğu Londra'ya gitti
yüksek lehine. Ama bir nedenden dolayı Londra'da başarısız oldu ve gitti
Aberdeen, İskoçya'ya, çok yakında ağrıya indirildi
Boğazlar. Ekstremite saatinde zekası günü kurtardı. İçinde
Aberdeen aynı zamanda neredeyse talihsiz bir aktör şirketiydi
kendisi gibi. Halkın reddettiği bir pandomim sunuyorlardı
patronluk yapmak için. Genç şekerci, yöneticiye yaklaştı
pandomim ve güçlerini birleştirmelerini önerdi. Buna ek olarak
Pandomime düzenli olarak giriş, her patron altı pens ve
karşılığında karışık şeker erikleri ve bir piyango bileti kağıdı alın
Beş pound değerinin birincilik ödülü kazanabilir. İçinde
Ek olarak, Talon sadece tatlıları ücretsiz olarak sağlamak için değil
yönetim, ancak yakın zamanda yeni ve şaşırtıcı bir özellik sunmak için
performansın.

Roman duyuru evi, pandomim ve bonbonları kalabalıklaştırdı
Benzer bir iyilik buldu, ancak performansın önemli özelliği
Young Talon'un finalde görünüşü "Punch" rolünde
takdire şayan bir şekilde uyduruldu. Bitişte eksantrik bir dans gerçekleştirdi
düştüğünü ve kendini yaralamış gibi davrandı. Hafif bir sesle o
acılarını hafifletmek için haplar istedi ve bir aktör hapları getirdi
izleyicinin sempati duymayı bıraktığı muazzam boyutta
aktör ve gülmeye başladı. Ama hapların hepsi kayboldu
Dansçının boğaz, çünkü Talon sadece yetenekli bir şekerlemecı ve bir
Çevik dansçı, ama eli bir sanatçı. O saatten itibaren
Sihirbazın asası için şekerlemenin kaşıkını değiştirdi.
Hem pandomim hem de Phillippe'nin servetleri, şimdi aradığı gibi
Kendisi, gelişti. Muhtemelen pandomim şirketi ile kaldı
Sezonun kapanmasına kadar ve sonra bağımsız olarak vuruldu
sanatçı.

[İllüstrasyon: Phillippe tarafından katılım sırasında kullanılan poster
Strand Theatre, Londra, 1845-46. Harry Houdini Koleksiyonundan. ]

John Henry Anderson'ın biyografisinden toplanan başka bir hikaye,
Kuzey Büyücüsü, Phillippe'nin kariyerine nasıl başladığını anlatıyor
Bir Lord Panmelure evinde pasta aşçı ve bunu teklif ediyorum
Kelimenin tam anlamıyla Anderson kitabından, çünkü bunun doğru olduğuna inanıyorum,
Anderson edebiyatından toplanan materyallerin şu kanıtladığı gibi:

"Şu anda biriyle temasa geçti
Daha sonra, M. Phillippe'nin ataması altında,
Sihirbaz olarak Fransa. Phillipee (çünkü İskoçya'da adlandırıldı)
Başlangıçta Rahmetli Lord Panmure hizmetlerinde bir aşçı. Ayrılmak
istihdam, yerleşti ve birkaç yıl kaldı
Aberdeen. Genç sihirbazın şöhretini duydu,
'Tapınağı'nı ziyaret edin ve performanslarıyla vuruldu; ve sahip olmak
Bay Anderson'ın tanışmasını sağladı, ondan talep etti ve
mesleğine ve o zamanki yüzyılları hakkında bir fikir edindi.
Mütevazi aygıt. Phillippe bilgi üzerine böyle bir dereceye kadar gelişti
Böylece İngiltere'yi Fransa için bırakarak kazandı,
şimdiye kadar gördüğü en başarılı sihirbazlardan biri olmanın itibarı
ülke. "

İlk performansının tarihi bilinmiyor, ancak
En eski Phillippe için İskoçya'da kaldı, hareketini mükemmelleştirdi
Koleksiyonumdaki program 3 Şubat 1837'de,
Waterloo Odaları, Edinburgh ve duyuruldu:

"Mons. Phillippe
Aberdeen, Glasgow, Greenock ve Paisley Press, sadece dört kasaba
Görünüşünü yaptığı İngiltere'de yeterli bir garantidir
Bu aydınlanmış sakinlerden bir ziyaret sağlamak için
Metropolis, yeteneklerin her zaman desteklendiği
hak etti. "

[İllüstrasyon: Phillippe ve Scotch asistanı Domingo. İkincisi
Macallister adı altında bir sihirbaz olarak ünlü oldu,
Amerika'da Phillippe'nin hediye şovu. Harry Houdini'deki bir litograftan
Koleksiyon.]

Ancak açıkça, Phillippe tarihli bir program için hızlı bir ilerleme kaydetti
21 Nisan 1838 Cumartesi, son gündüz veya matine olduğunu gösteriyor
Waterloo odalarındaki performans, böyle bir himaye altında verildi.
Doğru onurlu Lady Gifford olarak asalet üyeleri, sağ
Bir Edinburgh programında onurlu Lady H. Stuart Forbes, vb.
Muhtemelen 1837'de, tuhaf bir şekilde kaplanmış hilelerini gerçekleştirdiği gösteriliyor
Akşam kıyafetleri, knickerbockers ve yelek eşleşmesi, sadece bir
Kırlangıç ​​kuyruklu ceket önerisi. 1838 faturasında kaplı gösterildi
eski zaman sihirbazının akan elbiselerinde ve
Çin hileleri, özellikle hacimli olan altın balık hilesi
perdeler.

Robert-Houdin'e göre Phillippe, küçük bir tahta tiyatro inşa etti
Glasgow. Ancak bu bina olduğu gibi, önemli bir
Phillippe'nin hayatına faktör. Bu Andrew adında genç bir tuğla oyuncuydu
Hileler ve modeller için doğal bir dahi olan ve
Phillippe'nin çırağı oldu, daha sonra asistanı Domingo olarak görünen
Sahnede, siyah makyaj giyiyor.

Edinburgh veya Dublin Phillippe, Çin hokkabasıyla veya
ona altın balık hilesini ve sırrını öğreten
Çin halkaları.

Bu iki çarpıcı hile ile silahlı olan Phillippe, tatmin etmeye karar verdi
kendi ülkesine dönme özlemi ve 1841'de ortaya çıktı
Salle Montesquieu, Paris. Daha sonra, Bonne-Nouvelle, bir tapınak
sihir, Paris'te Phillippe için açıldı ve orada
Robert-Houdin'in "anılarında" ifade ettiği parlak koşu.

Phillippe tartışılmaz bir işçi ve gezgindi ve bir tane parlaktı
Nişan bir başkasını takip etti. 40'larda ortaya çıktı,
Kıta Avrupa'daki program koleksiyonum ve çoğu
Programları Bu paragraf:

                               "Bölüm III. "Bir kerede beklenmedik bir hediye,
On iki ödül, dokuz şanslı ve üç talihsiz, genel
Halk katılacak. "

Ayrıca tükenmez bir kaynaktan bonbon dağıtmaya devam etti,
Muhtemelen bu hile "yeni bir yapım sistemi olarak adlandırılan bir berikopi
Sweetmeats veya Le Confiseur Modernne. "

Viyana'ya ilk katılımı sırasında reklam için boyamıştı
Sihirbazının cüppelerinde kaplandığını gösteren pastel bir portre amaçlı
Altın balık hilesinin finali. Bu resimden daha sonraki kesimleri
yapılmış. Yanlışlıkla orijinal pastayı Viyana'da bıraktı.
Koleksiyonum için özel bir satıştan aldım. Zarif olmaya devam ediyor
Bu gün bile renk işi. Şimdiye kadar tek gerçek
Phillippe'nin benzerliği ortaya çıkarabildim.

1845-46'da Londra'daki popülaritesinin zirvesindeydi, burada
muazzam bir koşu vardı. Haziran 1845'te onu St.'de oynarken buluyoruz.
James Tiyatrosu, Mitchell'in yönetimi altında ve 29 Eylül'de,
Kendi yönetimi, hala bulunduğu Strand'a taşınıyor
Ocak 1846'da. Bunca süre boyunca pasta aşçısını içeriyordu.
Palais Royal "Le Confiseur Galant" başlığı altında.

[İllüstrasyon: 1. Mutfak de parafaragamus; 2. Le Chapelier de 1943; 3.
Le Paon Magique; 4. La Bouteille Enchantee; 5. La Chaine Hydonstaine; 6.
La Tete Infernale; 7. Le Chapeau Merveilleux; 8. L'Arlequin Savant; 9.
Le Confiseur Galant ve Le Liquoriste doğaçlama; 10. Le Bassin de Neptune
Ou les Poissons d'Or et la Menagerie Prodigieuse; 11. Eclairage de tout
Le Tiyatrosu doğaçlama par un coup de pistolet.

Phillippe'nin tüm numaralarını gösteren büyük bir litografın çoğaltılması,
9 olarak planlanan "Le Confiseur Galant" dahil
Şimdi 1842 tarihli Litograf Harry Houdini Koleksiyonunda.]

Phillippe'in hem önce hem de hamur işi hilesini kullandığına dair kanıtlar olarak
Robert-Houdin'in sihirbaz olarak kariyeri boyunca birkaç program sunuyorum
otomatın doğru açıklamalarını ve ayrıca bir sayfayı içeren
Paris tarihli mevcut bir yayından illüstrasyon, 1843, gösteriyor
evinin kapısında duran şekerlemecı veya pasta pişirme,
Çeşitli hileleri açıklayan anahtar şöyle yazarken: "No. 9. Le Confiseur
Galant et Le Liquoriste doğaçlama. "

Robert-Houdin, neredeyse bir bölümü tarihe ayırıyor.
Phillippe ve hilelerinin ve otomatlarının bir açıklaması, ancak merakla
daha sonra kendisi olarak iddia ettiği pasta aşçısından bahsetmeyi unutur
buluş.

Ernest Basch, eski Basch kardeşler, büyüteçler ve en zengin
Dünyadaki yanılsamalar üreticisi, orijinal hilenin
şimdi elinde. Herr Basch, Hanover, Almanya'da yer almaktadır.
sadece büyük yanılsamalar inşa eder. Harika mekanik ev
Baron von Sandforel'in ölümü üzerine bir vasiyetle baskıya geçti,
Amsterdam, Hollanda'nın zengin sakini. Von Sand -ı
Robert-Houdin mirasçılarından ikincisinin ölümü üzerine hile,
Çünkü bunun bir Hollandalı olan Opre'nin beyni ve el işi olduğuna inanıyordu
Büyük yetenek mekanikçisi. Ernest Basch bu inancı paylaşıyor ve
Diğer iyi okunan diğer setterler, Opre'nin Robert-Houdin'in asistanı olduğunu düşünüyor
ve Palais'in pasta aşçısı da dahil olmak üzere otomatlarının çoğunu inşa etti
Royal, The yel değirmen veya Dutch Inn, Auriel ve Debureau, Fransız
Jimnastikçiler, Harlequin ve Chausseur.

Opre bir yetenek adamıydı, ancak varlık ve kişilikten yoksundu
icatlarını sunmak için. Şimdiye kadar adını üç yerde buldum
Sadece: Sihir Üzerine Bir Hollandalı Kitabın önünde, yayınlanan
Amsterdam; Ernest Basch'ın Konjuratörler hakkındaki yazışmalarında; ve sayfada
Robert-Houdin'in "Anıları" nın 77'si, Opre'den Maker olarak konuştuğunda
Torrini'nin Robert-Houdin'den onarmasını istediği Harlequin figürü
seyahatleri.

[İllüstrasyon: Ernest Basch ve "Le Confiseur Galant"
Palais kraliyetinin orijinal Robert-Houdin "pasta aşçısıdır. "Bir
Harry Houdini Koleksiyonunda Fotoğraf.]

Bu kadar ikna edici bir kanıtla, bazıları çağdaş olan, diğeri
Erkekler Palais Royal'ın pasta aşçısını aynı şekilde sergilemişti.
veya biraz farklı bir kisveye, gerçekten de Robert-Houdin'a cesaret ediyordu.
bunu kendi icadı olarak iddia edin.

[İllüstrasyon: David Leendert Bamberg, ikinci nesilden
Bamberg Ailesi. 1786 doğumlu; 1869'da öldü. Yukarıdaki Daguerrotip
Herr Ernest Basch tarafından yazara sunulan ve
varoluş.]

OPRE ile ilgili en doğrudan bilgi bu seçkinden geliyor
Hollanda Bambergs olarak bilinen konjurör ailesi. Bu yazıda,
Dördüncü nesilden "Papa" (David) Bamberg,
Hollandalı sahne ve okito olarak bilinen oğlu Tobias David, beşinci
nesil, bir Çin eylemi sunan kozmopolit bir sihirbazdır.

Aile tarihine göre, el işçileri vasıtasıyla izlenebilir,
Programlar ve kişisel yazışmalar, orijinal Bamberg (Eliazar)
1790'da otomatik koleksiyonunda vaiz bir figür vardı, elli yıl
Robert-Houdin profesyonel bir şovmen olmadan önce. Bu rakam
o zamanın tüm birleşicisinin otomata aradığı opre tarafından yapılmıştır ve
aparat. İkinci nesilden David Leendert Bamberg, aynı zamanda
Vairing figürü olsaydı, opre'nin samimi arkadaşı ve sırdaşıydı
ve Opre'nin oğlunun Paris'te sattığı ifadesi için yetki
Robert-Houdin'in daha sonra iddia ettiği babası tarafından yapılan çeşitli otomata
kendi icadı olarak. Robert-Houdin'in asla icat etmediğine dikkat çekilebilir
1845'te sahneye çıktıktan sonra tek bir otomat ve Opre öldükçe
1846'da tesadüf önemli olmasa bile hiçbir şey değildir.




Bölüm V

İtaatkar Kartlar-Cabalist Saat-Trapez Automaton

_ İtaatkar kartlar._


Burada iddia edilen üç çok yaygın hilenin tarihini burada izlemek
Eğer kendi icatları olarak Robert-Houdin, eğer eğer
maruz kalma, çeşitli ilan ederken şüphenin ötesinde
Kendi beyninin çıkışı olarak repertuarının hileleri sadece değil
Çarpık ve vicdansız, ama okuyucularına kredi bile vermedi
onun tarafından tekrar tekrar gerçekleştirilen hileleri tanımak için yeterli zeka için
gördükleri selefler. Purloining numaralarından memnun değil
bir veya iki kişinin,
herhangi bir konjur veya mucitin itibarı,
Mounnebanks'ın mülkiyetini uzun süre icat etmiş olmak
saygın sihirbazlar.

Bahsedilen püf noktaları itaatkar kart, kabalist saattir ve
Diavolo Antonio veya Le Voltigeur au trapez olarak bilinen otomat.

[İllüstrasyon: Anderson tarafından 1836-37'de gösterildiği gibi kart hilesi. Bir
Harry Houdini Koleksiyonunda Poster.]

The American Edition'ın 245. sayfasında belirtilen itaatkar kart hilesi
"anılarından", "M. Robert-Houdin tarafından icat edilen yeni bir deney" olarak, "
şimdiye kadar iddia eden her sihirbazın programında bulunabilir.
elin el becerisi. Etkiyi saat çalışmasıyla gerçekleştirip başarmadıkları
veya siyah ipek iplik veya insan saçı ile sonuç bir ve
Aynı. Ayrıca bir parça balmumu ile ince bir iplik kullanılarak çalışıldı
Sonunda. Balmumu karta sabitlenir ve iplik onu çizer.
En basit yöntemi, ipliği üzerine ve altına yerleştirmektir.
kartlar, olduğu gibi içeri ve dışarı dokuma ve sonra çekerek
Konu, seçilen farklı kartları görüntüleyin.

O kadar yaygın ki, açıklaması her işte yazılmıştı
Sihir üzerinde 1784'ten Robert-Houdin'in ilk tarihine kadar yayınlandı
görünüm ve en az bir ciltte 1635 gibi erken basılmıştır.
Fransız ansiklopedilerinin çoğunluğu hileyi anlattı ve ortaya çıkardı
bir yönteme göre ve başka bir yönteme göre Robert-Houdin,
Ansiklopedilerin harika bir okuyucusu.

Hile ilk olarak "Hocus Pocus" un çeşitli baskılarında basılı olarak görünür.
1635 ile başlayarak yirmi. Çoğunluk,
Kartlar, onları siyah bir paketten nasıl yukarı veya çıkaracağınızı gösterir
iplik, bir saç yayı veya elastik.

1772'de yükselen kart hilesi Guyot'un "Fiziksel ve
Matematiksel Rekreasyonlar, "ayrıca Hollanda veya Hollanda Çevirilerinde
aynı iş. 1791'de Hofrath von tarafından çok açıklandı
Sihir konusunda beş farklı kitap yazan Eckartshausen.
Dördüncüsü, esas olarak Konjurun sanatına adanmış,
"Die Gauckeltasche, Oder Vollstaendiger Unterricht
Taschenspieler u. S. w., "Çeviri anlamına gelir"
veya Conjuring sanatında kapsamlı talimatlar. "Başlık,
eski günlerde eşcinsellerin büyük bir yardımla çalışması
Dış cep. Genel başlık altında yayınlanan beş kitap
"Aufschluesse Zur Magie," Münih, Almanya'nın Bear Tarihi.

Gale'nin "Bilgi Dolabı" nın üçüncü baskısının 138. sayfasında
1800 yılında Londra'da yayınlanan,
Pin ve iş parçacığı ile yapılan yükselen kart hilesi ve aynı kitap gösteriyor
balmumu ve saçla nasıl gerçekleştirildiği. Bu kitap öyle görünüyor
Philip Breslaw'ın Magic Üzerine Çalışması, "Son Miras" dan derlendi
1782'de yayınlandı.
DeRemps'in sihir üzerine ünlü çalışmaları, Pinetti'nin repertuarını da ortaya çıkaran
hile tarif etti. "Doğal Büyü", Astley, sirk adamı ve
Hooper'ın 1784'te yayınlanan dört ciltte "rekreasyonları"
aynı hile.

[İllüstrasyon: Masked Konut

VEYA

_ El Sleight'ın sanatı_

Breslaw'ın Magic adlı kitabında ön parçanın çoğaltılması "Son
Legacy, "1782'de yayınlandı. Harry Houdini Koleksiyonunda Orijinal.]

Hile yapan sihirbazlara gelince, isimleri Lejyon ve
Bunda en önde gelen barınakçılardan sadece birkaçı bahsedilecek
bağlantı.

[İllüstrasyon: J. H. Anderson'ın hafızadan çekildiği doğum yeri.
Aşağıdakiler taslağın altında kendi el yazısında yazılmıştır: "A
Çiftlik evinin 'kırmızı stanes' denilen kaba taslağı
Craigmyle, Kincardine O'Neil'in cemaati, Aberdeenshire. Ev
Büyükbabam John Robertson tarafından 1796 yılında inşa edildi ve içinde ben
15 Temmuz 1814'te doğdu. John Henry Anderson. "
Bayan Leona A.'nin elinde orijinalinden fotoğraflandı.
Anderson, yazar tarafından.]

Bu hile ile en iyi etkileri elde eden adam John Henry idi
Sihir dünyasını ve eğlence dünyasını şaşırtan Anderson
Audacity, 1836'da, Robert-Houdin sahneyi bir
Profesyonel şovmen.

Anderson, 1814'te İskoçya'nın Kincardine kentinde doğdu ve onun
Bir aktör olarak profesyonel kariyer. O da çok fakir olmalı,
çünkü bir zamanlar sahip olduğu için bir yönetici tarafından iltifat edildiğini belirtiyor
Mükemmelliğin yüksekliğine kötü davrandı.

[İllüstrasyon: John Henry Anderson, karısı ve oğul, nadir bir fotoğraftan
1847 veya 1848'de alındı. Bayan'ın özellikle iyi bir benzerliği olduğu söyleniyor.
Anderson ve tek kişi. Bayan Leona A. tarafından ödünç alındı.
Anderson, "Kuzey Sihirbazı" nın gelini.]

[İllüstrasyon: John Henry Anderson'ın olduğu 1838'in çok nadir poster
"Büyük Sihirbaz" olarak faturalandırıldı. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: Anderson'ın kitabının kapak tasarımı, Davenport'u ortaya çıkarıyor
Kardeşler; Şimdi çok nadir bir kitap. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Anderson ilk olarak Kaledonya sihirbazı olarak biliniyordu, sonra
Ona verildiğini söylediği kuzey büyücüsünün başlığı
Sir Walter Scott. Thomas Frost bu ifadeyi gerekçesiyle küçümsüyor
Scott'ın 1830'da felçle kaplandığını söyledi. Ancak Anderson
1829'da ünlü, bu yüzden ona şüphenin yararına verilmelidir. O öyleydi
Büyü dünyasının şimdiye kadar bildiği en büyük reklamveren ve o
Performanslarına katılımı patlatabilecek hiçbir şey bırakmadı. O
Gazeteler başlattı, maskeli toplar verdi ve binlerce dolar bağışladı
hayır kurumlarına. Dünyanın her şehrinde biliniyordu ve ne zaman
eğimli, kendi tiyatrolarını inşa etti. Kendi başına sihir üzerine kitaplar sattı
performanslar ve nominal bir miktar için sunduğu herhangi bir hile satacaktı.
En eşsiz reklam Dodge, ödül olarak 500 dolarlık altın sunmaktı
Performansları sırasında seyirciler tarafından yazılan en iyi bilmeceler için.
Bu planı daha etkili hale getirmek için onunla birlikte
Baskı basın ve sahnelerin arkasını ayarlayın. Performans
devam ediyordu, seyirciler tarafından verilen bilmeceler basıldı,
Ve performanstan sonra, herhangi biri soruların bir sayfasını satın alabilir
ve kapıdaki puns. Herkesin doğal olarak onun bilmecesini görmek istediği gibi
Basılı olarak, Anderson bu kağıt parçasını milyonlarca sattı. 1852'de
New York, Metropolitan Hall'da oynayarak, bilmecesini tanıttı
Hile kitabını, vb. ve Jenny gibi önemli olanları yarışma ve sattı
Lind ve General Kossuth bilmecelere girdiler.

Davenport Kardeşleri ortaya çıkaran ilk sanatçılar arasındaydı,
manevi hileleri ve ip bağları Amerika'yı şaşırttı.
Doğrudan bir performansa tanık olmak ve yöntemlerini çözmek, Anderson
İngiltere'ye geri döndü ve hileleri ortaya çıkardı.

Tarihini özetlemek gerekirse, bir yapıcı olarak Annals of Magic'te benzersiz duruyor
cesur şeylerin. En ufak bir bahane baskıya koştu,
Rakipleriyle sert savaşçı ve basında kavgalarını yayınladı ve o
Sorun yoluna geldiğinde bir oyun kaybedenti. Parlak bir aktör değil veya
sanatçı, henüz mükemmel efektler sağlama armağanı vardı.
_mise en sahne_. Genellikle telafi eden birkaç servet yaptı ve kaybetti
kaybettiği kadar çabuk. Birkaç kez yakıldı, en dikkate değer
1856'da Londra, Covent Garden, Fire.
Eksantriklerine rağmen, ama öldüğünde, 3 Şubat 1874, onun
servet küçüktü.

[İllüstrasyon: 1838 Anderson Billing, itaatkar kartları
"Napolyon'un hilesi." Harry Houdini Koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: "Seyahat Kartı" nı içeren Jacobs Poster. Ondan
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Anderson'ın M. Jacobs, "Barney" Eagle, dahil olmak üzere çok sayıda taklitçisi vardı.
ve hepsi yükselen veya itaatkar kart hilesini kullanan E. W. Young.
Sadece hilelerini değil, kullandığı isimleri ve
Faturalandırmasının stili. Bu adamların üçü de profesyonel sihirbazdı
Robert-Houdin ortaya çıkmadan önce Anderson onun çok aktifti
modern.

Burada bir Jacobs faturası, aralarında yer alan kart hilesini gösteriyor.
Diğer cazibe merkezleri. Bu bağlamda kullanılan Jacobs'un litografisi
Gerçek bir benzerlik ve bunun zamanında olduğu kadar nadir olduğuna inanıyorum.

[İllüstrasyon: Tüm John'u kopyalayan E.W. Young tarafından kullanılan litograf
Henry Anderson'ın faturalandırması ve itaatkar kart hilesini öne çıkardı. Bu
Ayar, sihirbazlar tarafından kullanılan aparatın ne kadar hantal olduğunu gösterir
Wiljalba Frikell, görünüşe göre hayır ile gol atabileceğini kanıtlamadan önce
aparat. Harry Houdini Koleksiyonunda Orijinal.]

[İllüstrasyon: Eagle'ın kitabından, ortaya koyduğu ön parça
Anderson'ın Silahlı Yanılsaması. Eagle'ı tanıyan Henry Evanion tarafından
iyi benzerlik. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Young'ın adı tarihte teslim edildi çünkü para kazandı
Anderson'ın itibarı, en cesur taklitle, unvanını varsayarak
küçük tipte kendi adı ile kuzey sihirbazı. Faturalarından biri
ayrıca çoğaltılır.

Barnedo veya "Barney" Eagle, taklitçilerin üçlüsüdür.
Bildirimi geçmekten daha fazlasını hak ediyor. Anderson'ın en acı düşmanı oldu,
Ve rekabetleri yazıcılar için para kazandı.

Eagle ne okuyabilir ne de yazabilir, ama hızlı bir beyne sahip olmak bir
Akıllı yazar konuşmalarını düzenleyecek ve Anderson'ın şovunu kopyalayacak
Anderson'ın gururunun yaralandığı yakından. Bu nedenle ortaya çıkmaya karar verdi
Kartal ve binlerce fatura,
Taklitçi, dağıtıldı. Bunlardan biri çoğaltılmıştır. Çok nadir
Bir başkasının var olup olmadığından şüpheliyim.

[İllüstrasyon: "Barney" Eagle'ın hilelerini açığa çıkaran bir Anderson posteri.
Sadece bu tür bir fatura var. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: Anderson tarafından taklitçisini küçümsemek için yayınlanan pencere posteri
"Barney" Kartal ve ikincisinin kraliyet patronajını nasıl güvence altına aldığını göster. Ondan
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Eagle, kraliyet ailesi tarafından korunduğunu ilan ettiği gibi, Anderson
Ascot'ta kralın önünde oynadığını gösteren başka bir fatura basılı
Yarış izi ve Mountebank tarzında şapkayı geçen bir asistan. İçinde
İntikam, Eagle'ın yayınlanmış bir kitabı vardı, burada Anderson'ın en iyisini ortaya çıkardı
Sihirbazın herhangi birine izin verdiği çizim hilesi, silah yanılsaması
İzleyicilerden işaretli mermi kullanarak ona silah vurması. Bunlar
Mermiler ağzına veya bıçak noktasında yakalandı. Bu hile
itaatkar kart hilesi kadar yaygın hale geldi.

Bu kadar ezici kanıt karşısında, Robert-Houdin'in iddiası
İtaatkar kart hilesini icat etmek saçma bir şey değildir.

[İllüstrasyon: İtaatkar kart hilesinin üzerinde bir "Barney" kartal posteri
"Yürüyüş Kartları" olarak yer alıyor. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

                      _ Cabalist veya itaatkar
                                 Saat_

Kesinlikle ilgili olarak çok makul bir şüphe var olduğu söylenebilir
Robert-Houdin'in kabalist saati ürettiği tarih
icatlara yönelik diğer şüpheli iddiaları dahil.

"Anıları" nın Amerikan baskısının 250. sayfasında
3 Temmuz 1845 için açılış programında kabalistik saat, ancak
Fransız baskısının eki, saatin ilk kez yaptığını belirtiyor
1847 sezonunun açılışında görünüm. Neredeyse tüm
Eşit derecede yanlıştır.

Gizemli saat, hile için itaat eden saat olarak adlandırılabilir
elin veya ellerin konjurun iradesine uymasına neden olmaktan oluşur
veya izleyicilerin istekleri.

Eller bir figüre işaret edecek, hızla hareket edecek veya
mümkün veya müzik için zamanında. Aslında sanatçı tam kontrolü var
Eller-her teklifini yapmalarını sağlayabilir.

Gizemli saat, itaatkâr kart hilesi kadar eski bir numara
daha yaşlı değil. Daha önce kitaplardaki çeşitli yöntemlere göre açıklandı
Robert-Houdin'in sahnede görünüşü. Aslında, çoğunluğu
Eski zaman dilbilimi kitapları gizemli saatleri dikkatlice açıklar.

Elektrik getirilmeden önce mıknatıslar kullanıldı, ancak
En erken yöntem,
saat eli ve bu yöntem hala en iyi kullanılan yöntemdir,
sadeliği. İzleyicilere sunulduktan sonra saat,
asıl veya belirli bir yöntem için en uygun konuma yerleştirilmiş
"çalışılıyor".

Herhangi bir mücevher dükkanında gördüğünüz gibi şeffaf bir saat yüzü gösterir.
Bazı sihirbazlar sadece bir elini kullanır, bu da kolay kullanımına izin verir
Elektrik veya mıknatıs, diğerleri ise iki ve hatta üç el kullanır.
Birden fazla el kullanıldığında saatler ve dakikalar belirtilir
eşzamanlı olarak ve saat yüzüne kart yapıştırılırsa, en büyük
El seçilen kartları bulmak için kullanılır.

Saat, bir kaide üzerine, dik bir konumda yerleştirilebilir veya asılabilir
iki kurdele veya tel üzerinde havada. Yapılan bir standa asılabilir
Açıkça amaç için, bir müzik standı tarzında veya
bir çerçevede sallandı. Aslında, daha önce belirtildiği gibi, genellikle
çalışma yöntemini kolaylaştırmak için.

[İllüstrasyon: M. Jacobs, sihirbaz, ventriloquist ve cesur taklitçisi
John Henry Anderson. Harry Houdini'de şimdi nadir bir litograftan
Koleksiyon.]

Kabalist saat kancadan veya üzerinde olduğu standdan çıkarıldığında
yerleştirilir ve tutulacak seyircilerden birine teslim edilir, ikincisi
eli cam yüzün ortasına pim üzerine yerleştirir ve
Döner. Ok veya el, karşı ağırlık tarafından çalıştırılır, kontrollü
Sanatçı tarafından, onu masum olana teslim etmeden önce sabitledi
seyirci. Saat, herhangi bir güvenilir satıcıdan satın alınabilir.
Conjuring Cihaz, dünyanın neredeyse her yerinde.

Karşı ağırlıkla çalışan bir saat için ince pirinç eli hazırlanır
Merkezde, tuhaf bir şekil ağırlığı olan
İnce veya konik küçük bir pimi uç. Bu pim kalıcı olarak sabitlenmiştir
ağırlık ve üzerinde olduğu küçük tabak hakkında dönülebilir
perçinlendi. Bu plaka boyunca tam olarak merkezde bir delik var. Bu
El, tüm bunları pirinç bir kapakla kaplı ve ok noktasını yapmak için
Herhangi bir sayıya göre, ağırlığı başparmağınızla hareket ettirirsiniz. Pim
tıklar ve bir delikten diğerine geçerken hissetmenizi sağlar.
Çok az uygulama ile bu ağırlığı hareket ettirebilirsiniz.
saat yüzünün ortasına yerleştirmek için birine teslim etmek; Ve
Kendi anlaşmasının ağırlığı, altına indiğinde,
Elin yerçekimi yasası tarafından zorlandığı yere neden olur. .
ağırlığın tutulduğu plaka yivli veya öğütülür, böylece
Başparmağınızın en ufak hareketine cevaplar.

Saat sahnede olduğunda ve el sadece komutla hareket ettiğinde
sanatçı veya kitlenin arkasında bir asistan tarafından manipüle edilir.
sahneler, ya elektrik yardımı veya sonsuz bir iplik tarafından
Mil hakkında sarılmış ve iki kurdele veya
Saati havada tutan dizeler. Bazı büyücüler saati çalışır
bir kombinasyon hile yapmak için düzenlenmiş; önce çalışarak
Gizli Konfederasyon; Sonra saati standdan çıkarın ve
izleyicinin ortasında indirmek. Ama bu hile için sen
sadece bir el kullanabilir.

[İllüstrasyon: Yukarıdaki diyagram, sihirli saat hilesini ortaya çıkarır.
Alman yazar Hofrath von Eckartshausen zamanında sunuldu.
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda sihir. Şekil 15,
Hile için saat pozisyonunda, arka duvara asılı veya "düşme".
Gecelikli renkli kurdeleler, iki set çalıştıran ince deri tüpleri gizlemek
Saat ve dakika ile bağlantı kuran şişman ipek iplik veya catgut
eller. İplik daha sonra iki demir halkadan geçer, P ve O
Tavana vidalanmış şekil 17 ve 19; dolayısıyla
saat ellerini saat olarak manipüle eden gizli Konfederasyon ve
Dakika sihirbaz veya seyirci tarafından duyurulur. Şekil 16, ikisini göstermektedir
Saatin yüzleri, dizenin etrafındaki ince bağlantı çubuğu ile
elleri manipüle etmek için yaralanır. Bu mekanizma bir daire tarafından gizlenir
İki şeffaf yüzün kenarlarını çevreleyen pirinç bandı. İtibaren
Eckartshausen'in "The Concurer's Cebi", 1791 baskısı.]

Yıllar önce bu hileyi performansımda tanıttığımda,
Sahnemdeki genç adam ve elini iş mili üzerine yerleştirmesini istedi. BT
Daha sonra döner ve adlandırılan herhangi bir numarada durur. Ama önce onu yaptım
Seyirciye seçtiği numarayı bilgilendirin, bu da bana düzeltmem için zaman verdi
başparmağımla ağırlık. Sonra ona elini verdim, ama o bir yetenekliydi
Mekanik ve muhtemelen hile biliyordu. Saati tutmak yerine
üstteki yüzük, bu amaç için orada olan
Altını çevirin, 12 yerine 6 sayısının üstte olmasına neden olun.
El dönmeye başladığında, elbette dururdu
Yanlış numara. Korktuğumu iddia ederek aşağılamadan kaçmayı başardım
Saati düşmesine izin vererek kırardı, bu yüzden ondan uzaklaştırdı,
kendim tutuyor.

[İllüstrasyon: Katterfelto'nun kullandığını gösteren 1782 gazetesi kırpması
Cabalist saat. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: Johann Nep'in nadir gravürünün çoğaltılması. Hofzinser,
Saati kim icat etti Bir karşı ağırlık tarafından çalıştı ve
Dünyanın en büyük kart hileleri. Harry Houdini'de orijinal
Koleksiyon. ]

Mekanik, en mantıklı olanda bana göz kırparak sahneden çıktı
biçim.

Robert-Houdin, Mystic Bell hilesini saatle bağlantılı olarak çalıştı.
Bu aynı şekilde manipüle edildi. Çan iplik ile çalışıldı,
küçük bir pim çekmek, bu da sapın düşmesine neden olur
cam çan. Doğal olarak, o zamanki emrinde elektrik sahibi olmak,
Bu gücü fantezisine uygun olduğunda kullandı.

Robert-Houdin'in elektrik saatini sunduğundan eminim, çünkü
Moskova'dan T. Bolin, Paris'i ziyaret etti ve hileyi Voisin'den satın aldı,
Fransız Conjuring Aparat Üreticisi. Hile
Robert-Houdin, iddialarına göre sundu.
Elektriksel olarak bağlı olmadığını kanıtlamak için havada asılı kalma, ancak
meselenin gerçeği, saati tutan dizeler
havada askıya alındı,
akım koştu.

Eski çağrışım kitaplarımda, iplik yöntemi çok açık bir şekilde açıklandı
Hofrath von Eckartshausen, bu bölümde daha önce bahsedildi. Aslında
Bu çalışmanın resimsel ekinde, bu hile öneme sahip
Aynı şeyi çok açık bir şekilde gösteriyor. İki elden yararlanıyor ve yapmak için
Hile yanılmaz, en iyi yolun iki kullanmak olacağını açıklıyor
cam diskler, onları bir pirinç jantla bir arada tutun ve iş parçacıklarınız
mutlak kesinlik ile çalışacak. Seyirciler olduklarını hayal ediyor
Sadece bir cam saat görmek.

Johann Conrad Gutle, Doğal Sırlardan Sonra Tanınmış Delver
Magic, ayrıca kitabında birkaç kabalistik saat hilesini açıklıyor
1802'de yayınlandı.

[İllüstrasyon: Üçlü renkli bir litografın çoğaltılması. Bu bölüm
Sahne kostümünde Breslaw'a sahiptir. Harry Houdini'de orijinal
Koleksiyon.]

Etkiyi açıklayan bir dizi programla burada yeniden üretiyorum
hile ve Robert-Houdin
"icat etti". Aslında hile o kadar yaygındı ki sadece yüce
Adamın egotizmi, onu sayfalara tanıttığını açıklayabilir
Orijinal bir hile olarak kitabının. Tarafından çalışılan gizemli saat
tarif edilen karşı ağırlık,
Johann Nep'in icadı. Hofzinser.

[İllüstrasyon: ünlü olan bombastici consture Katterfelto
Lucifer maçından önce 1784'te kükürt maçları satmak
keşfedilmiş olması gerekiyordu. "
Avrupa dergisi, "Haziran 1783 tarihli, şimdi Harry Houdini'de
Koleksiyon.]

23 Mayıs 1778, _london Post_'da yayınlanan bir reklamda,
Koleksiyonuma dahil, bu duyuru, diğerlerinin yanı sıra
faiz, bulunacak:

"Bölüm II.-Breslaw yeni icat edilen aldatmacalarının çoğunu sergileyecek
Büyük bir cihaz ve deneyler ve özellikle sihirli saat ile,
Sempatik çan ve piramidik gözlükler tamamen yeni bir şekilde. "

1781'de Greenwood'un Odalarında Gösterirken, Haymarket, Londra, Breslaw
yoğun bir şekilde ilan edildi, "özellikle yeni icat edilen bir deney
Sieur yönetiminde mekanik saat görüntülenecektir
Castinia, Napoli'den yeni geldi, daha önce hiç denemedi
Bu metropol. "

En büyüğü olan Katterfelto'ya inanmak için her sebep var
Bombastic Conjurers, performanslarında elektrik saatini kullandı,
Çeşitli geç keşiflerin bir özelliğini yaptı ve programında
1782'de "Manyetik, Elektrikli Özellikler ve Deneyler,
Optik, Chymical, Felsefi, Matematiksel, vb. "Arasında
Saatler bulduğum belirtilen aletler ve enstrümanlar veya makaleler
Mahetmeler, zarlar, kartlar, mekanik saatler, piramidik camlar, vb.

Gyngell, Sr., Kariyeri olan ünlü Bartholomew Fair Concurer
Yaklaşık 1788'de başladı, erken programları vardı, "Bir kaide saati,
komuta sözüne itaat ettiği tekil olarak inşa edilmiştir. " Açık
Aynı program (Catherine Street Theatre, Londra, 15 Şubat,
1816) "The Russian Inn", "The Conurction's Shop" ve "
Otomaton Halat Vaulter. "Bu program bölüm içinde tam olarak çoğaltılmıştır
IV.

Robert-Houdin'in saçma iddiasına daha fazla yer ayırmadan
Bu saati icat etti, iddialarını tartışmaya devam edeceğiz.
Trapez sanatçısı olarak adlandırdığı Automaton Rope Walker.

                        _The Trapez Automaton_

"Diavolo Antonio" veya "Le Voltigeur trapezi" basit değildi
hile, ama akıllıca inşa edilmiş bir otomat, gizlenmiş bir
Konfederasyon, programlarda çok daha önce ortak bir özellikti
Robert-Houdin bunu icad olarak iddia etti. Yine de birinin cesaretiyle
Tüm kanıtların yok edildiğine inanan, sayfa 312'de duyurdu
"Anıları" nın Amerikan baskısının "trapezi" icat ettiği "
Sanatçı "1848 sezonu için. Resimli ekinde
Fransız baskısı, figürün ilk görünüşünü şurada yaptığını belirtiyor.
Paris Tiyatrosu, 1 Ekim 1849. Böylece otomatı anlatıyor:

[İllüstrasyon: Robert-Houdin tarafından kullanılan bir posterin kopyası onun
trapez sanatçısı. Bu, Pinetti'yi ne kadar doğru bir şekilde çoğalttığını kanıtlıyor
Şekil, çiçek çelenklerinin düzenlemesinde bile. Harry'den
Houdini Koleksiyonu.]

"Rakam bir bebeğin büyüklüğü ve küçük sanatçıyı taşıyorum
kolum bir kutuda. Onu trapeze koydum ve ona sorular soruyorum
Başını hareket ettirerek cevap verir. Sonra izleyicilere zarif bir şekilde eğilir,
İlk olarak bu şekilde dönüyor, sonra; kendini elleriyle askıya alıyor ve
Müziğe zamanında kendini çizer. O da hareketlerden geçiyor
güçlü bir adamın, başının, ellerinin ve ayaklarının yanında ve bacaklarıyla asılı
hava telgrafının hareketlerini yapmak. "

[İllüstrasyon: "Aufschluesse Zur'da bir illüstrasyonun çoğaltılması
Magie, "Hofrath von Eckartshausen, Otomatik Halat Vaulter'ı gösteriyor
1784'te Pinetti tarafından sergilendi. Harry Houdini'de orijinal
Koleksiyon.]

[İllüstrasyon: Otomatik ipi içeren 1812 Bologna faturası
dansçılar. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

1784'te yayınlanan "The Conjer Masked" adlı maruziyetinde DeRemps, böylece
Otomatı ve işini anlatıyor: "Dikkatimiz daha sonra
Bir ipin üzerine tonozlu olan ve tümünü gerçekleştiren bir otomat figürünü gözlemleyin
En uzman bardakların duruşları ve gelişmeleri, kesin olarak
Müzik zamanı. Bay van Estin'in rakamları sardığını ve
Otomatonun gövdesinde bulunan tekerlekler ve kollar,
Bay van Estin'in kendi yayları tarafından hareket ettirildiğine inanmamıza neden oldu
Böylece aldatmayı açıkladı: 'Bu tür bir figür yapmak bir
Oran ve Malzemeler için büyük bir anlaşma
Bester: Bacaklar ve uyluklar, kül gibi ağır ahşaptan oluşur
veya meşe; Huş veya söğüt gövdesi ve içi boş ve başı yaptı,
Hafiflik için, Papier Mache. Rakam elleriyle birleştirilir
bir bölümden geçen demir çubuğu ve bir
Konfederasyon; kollar dirseklerde esnek değildir, ancak serbestçe hareket eder
vücuttan geçen bir cıvata vasıtasıyla omuzlar; ve
uyluklar ve bacaklar kalçalarda ve dizlerde aynı şekilde hareket eder ve
Yanlışta bükülmelerini önlemek için deri parçaları tarafından kaldı
yol. Çubuk içi boş bükülmüş tüplerle kaplıdır ve
Yapay çiçekler, bu yüzden hiçbir kısmının döndüğü gibi; .
Solda çeyrek turu vererek konfederasyon,
kolları ufka paralel olan otomat, kendilerini kaldırın
küçük ve az, dikey ve geri kalanına paralel hale gelene kadar
vücut; Aynı yönü takip ediyorsanız, vücudun diğer kısmı
ileriye doğru hareket eder; Ve hareketleri bir delikten izleyerek,
Bir bacağın çubuğun önünde geçtiği an, otomattan ayrılmak için
Astride; Daha sonra onu gerizekalı dengeler ve sıraya girmesine neden olur
Etrafında, müzikle zaman tutmak, uyum mantıklıymış gibi.

"N.B.-Üç koşul burada illüzyonu desteklemek için aynı fikirde: Birincisi,
Bir telin yardımı olan Konfederasyon, çubuğu
Otomaton, yere düşen, kendini kaybettiği birini ikna ediyor
gerçek makinelerle. İkincisi, vücutta gösterilen kolları sararken,
Seyircileri bir gerek olmadığı fikrinde onaylar
Konfederasyon. Üçüncüsü, çubuğun etrafında bükülmüş tüpler hariç
Otomatın ona katıldığı yerde, ipin kendisi gibi görünüyor ve
hareketsiz olmak, onları çevreleyen çelenkler tarafından görüldüğü gibi,
Çubuğun içeri girdiğinden şüphelenilemez.
rakamın kendi makinelerine geçtiği sonucuna varmıştır. "

De Philiptal'in reklamlarından birine göre, sayfa 103,
Öne çıktığı Trapez Automaton altı metre yüksekliğindeydi. Ama Pinetti
Programlar, Halat Vaulter olarak bilinen daha küçük bir figürü olduğunu göstermektedir.
Muhtemelen DeCremps'in kitabında ortaya çıkan hile.

108. sayfada 1815 tarihli bir Louis programı bulunacak,
Böylece:

                         "İki zarif otomata

Doğa kadar büyük, güzel bir polonçu temsil eden,
Diğer küçük bir çocuk.

Hiçbir şey bu parçaların takdire şayan inşasını aşamaz. .
Büyük rakam neredeyse insan fakülteleri ile donatılmış gibi görünüyor ve
Bir halat-dansçının olağan özellikleri, yaşamın en iyi taklitinde. .
Küçük rakam eşit derecede şaşırtıcı eylem güçlerine yatırılmaktadır. İle
seyirciler gibi bayanlar çok hoş bir durum olmalı
Bu eforların bu anlaşılmaz duyumları heyecanlandırmadığı
Hayatla dolu figürlerin görülmesinden kaynaklanıyor, özellikler gerçekleştiriyor
çok tehlike ile katıldı. "

113. sayfaya atıfta bulunarak okuyucu, tarihli bir Schmidt programı bulacaktır.
1827, rakamın aşağıdaki gibi gösterildiği:

                           "Halat dansçısı,

Şaşırtıcı performansları, çeviklik, tutumlar ve
evrimler, sanatın her profesörü,
Makinelerin müziği. "

1823 tarihli ve bölümde çoğaltılan bir Gyngell programı
"Palais Kraliyetinin Pasta aşçısına" adanmış, sayfa 125,
Aşağıdakiler: "Biri harika başarılar yürütecek iki otomat
Sıkı ip ve diğer bir karakteristik hornpipe dans ediyor. "

Gyngell'in 1788'den 1844'e kadar eğlence dünyasında anladığı gibi, küçük
Figür, büyüyü seven halkı tarafından tolere edilebilir bir şekilde tanınmış olmalıdır.
İngiltere Robert-Houdin 1848'de Londra'da ortaya çıktığında.

[İllüstrasyon: Her iki
Otomatik sıkı ip sanatçısı ve manyetik saat yer aldı.
Harry Houdini Koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: 1825 tarihli bir Thiodon faturası,
sahnede veya sahnede veya direkten kaldırılabilen bir figürün. Bu
Robert-Houdin aynı icadayı talep etmeden yirmi beş yıl önce. İtibaren
Harry Houdini Koleksiyonu.]

1844'te Londra'da yer alan York adlı bir sihirbaz, bir yıl önce
Robert-Houdin, profesyonel çıkışını yaptı, tarih altında yer aldı
29 Ocak "Biri harika özellikler yürütecek iki otomat
sıkı ipin üzerinde ve diğer bir karakteristik hornpipe dans eder. "

Bologna, Sans Pareil Tiyatrosu'ndaki performansını duyurdu.
Strand, Londra, 18 Mart 1812 tarihinde, "İki Otomaton Halat
Çeviklik özellikleri asla eşit olmayan St. Petersburg'dan dansçılar,
ve aşılamaz, bir mükemmellik tarzında birlikte performans gösterir
şimdiye kadar bu ülkede bilinmiyor. "

De Philiptal ayrıca bir çift otomatik sıkı ip sanatçısı içeriyordu
1804'ten ölümüne kadar; Ve 30'ların başında rakamlar
dul eşi tarafından sergilendi. Bölüm III'e atıfta bulunarak. filiptal
1806 programı kanıt olarak çoğaltılmıştır.

1825'ten 1855'e kadar J. F. Thiodon Londra ve İlleri oynadı,
Programlarında reklam:

"Dördüncü parça.-Uçan harika ve rakipsiz otomat
Halat. Krallık'ta bu yapıdan sadece biri; ve daha fazlasını oluşturur
Taşınmaması koşullarından olağanüstü bir yenilik
Halatın üzerinde, şimdiye kadar sergilenen diğerleri gibi. Halat
sürekli hareket halinde olun ve rakam mükemmel bir şekilde kolay oturacak ve
Salıncakdayken zarif tutum ve en şaşırtıcı olanı gerçekleştirin
Evrimler, yaşayan bir sanatçıdan nadiren ayırt edilmemek
Herhangi bir görünür makine olmadan en büyük doğrulukla hareket eder. "

Bu ezici kanıtlardan, şüphenin ötesinde, eğer
Robert-Houdin, sadece figürleri kopyaladığı otomat bile inşa etti
hem selefleri hem de çağdaşları tarafından sunuldu ve o
reklamı yaparken bu tür birkaç otomatın varlığının tamamen farkında
Orijinal bir buluş olarak. Birçok tamirci tarafından yapıldı.

"Anıları" nın Fransız baskısının resimli ekinde
daha ileri gider; Şekerin mekanizmasını kasten yanlış tanıtıyor
ve otomatın kendi kendine çalışan bir kişi olduğunu ima eder. Bu değil
Doğru, yukarıda açıklandığı gibi gizli bir konfederasyon tarafından çalışıldığı gibi
DeRemps.

Robert-Houdin, hareketli çubukları gizlemek için çiçek çelenklerini bile kullandı
Pinetti ve seleflerinin diğerlerinin yaptığı gibi. Gerçekte değildi
o.




Bölüm VI

Tükenmez şişe


Robert-Houdin "tükenmez şişeyi" icat ettiğini iddia ederken
açılışında bir his oluşturmak için tasarlanmış özel bir program için
1848 sezonu, orijinal Fransızcanın resimli ekinde
"Anıları" nın baskısı, önde gelen sunumunun olduğunu belirtiyor
1 Aralık 1847. Bu tutarsızlıklar,
İddialarını kronolojik sırada çürütmek zor. Belki o
bu yöntemi kasıtlı olarak benimsedi, gelecekteki tarihçileri karıştırmak için
Özellikle kendi başarılarıyla ilgili sihir.

Bu hilenin parlaklığını vurgulamak için Robert-Houdin döndü
tarif etmekle övünür. 348.
"Anılar", hilenin böyle bir his yarattığını ve
Londra gazetelerinde o kadar çok sömürülen
Tutulmaz şişe illere yayıldı ve görünüşünde
Manchester elinde şişe ile işçiler
Seyirci neredeyse onu mobetledi. Aslında, bu sahnenin açıklaması
"Anıları" ndaki en dramatik kalem resmi.

Haksız olan gerçek, şişe hilesinin yaratmamasıdır.
Londra'da iddia ettiği hissi ne de basın onu eulogize etmedi. BT
diğer sıradan hilelerle sınıflandırıldı ve yirmi Londra makalesi taşıyor
Bu gerçeğe tanıklık. Pres kupürlerinin eksiksiz bir koleksiyonunda
İlk Londra görünüşüyle ​​ilgili olarak, Londra gazetelerinden sadece dördü
Hile bahset. _THERS_, büyük muhafazakar İngilizce gazetesi,
Robert-Houdin'in performansını 3 Mayıs 1847'de gözden geçirme,
hile tamamen görmezden geldi. Bahseten dört Londra makalesi
şişe hilesi ve sonra sadece geçen bir yorumda
Chronicle_, _The Globe_, _ Lady's Gazetesi_ ve _The Mahkeme
Journal_. Son adlı iki süreli yayınla tanışan herhangi biri
mütevazi zanaatkârların ellerine nadiren ulaştıklarını bilin
Manchester. _Punch_, Londra'nın harika çizgi roman kağıdı, hile yaptı
Ancak alan.

Aynı şişeden birkaç çeşit likör dökmenin hilesi
çeşitli şekillerde ve farklı isimlerde sunulmuştur. Kanıtlamak için
Robert-Houdin'in iddialarının boşluğu bunun gizemini açıklayacağım
İlginç bir doğaya sahip olan hile.

Tüm niyet ve amaçlara göre kullanılan şişe cam gibi görünüyor; Ama öyle
her zaman teneke, ağır bir şekilde yapıldı. Merkezin etrafında değişiyordu
Aldatmadan arınmış alan, her biri beş bölme
Yaklaşık bir inç veya bir
şişenin boynundan bir buçuk inç. Küçük bir iğne deliği
şişenin dış yüzeyinden her bölmeye delinmiş,
Şişe elle kavrandığında delikler öyle yerleştiriliyor
Sıradan bir şekilde, sanatçı pin deliklerinden biri hariç hepsini kapsar
Parmakları ve başparmaklarıyla. Merkez bölümü boş bırakıldı, ancak
Diğer bölmeler, konik nozula sahip bir huni ile doldurulur
Bu amaç için özel olarak yapılmıştır.

Hile genellikle izleyiciye olduğunu kanıtlayarak başlatılır.
şişe boş. Daha sonra hemen su ile doldurulur,
tekrar döküldü, tüm bu zamanlar beş pinhol sıkıca kaplanıyor
şişeyi tutan el veya parmaklarla. Bir likör olduğunda
çağrılan, sanatçı parmağı yukarıdaki hava deliğinin üzerinden kaldırır.
belirli likör ve likör akacaktır. Çok sayıda
likörler çağrılabilir, sanatçının bir bölmesi vardır.
Daha önce gözlük içine döktüğü mükemmel renksiz bir likör
Güçlü özlerle aromalı. Bazı çırçırlar ve samimler olabilir
bu şekilde simüle edildi.

Bu şişe hilesinde çeşitli iyileştirmeler yapıldı. Örneğin,
Şişe çeşitli likör türlerini verdikten sonra kırılır,
ve şişeden sanatçı, ödünç alınmış bir makale üretiyor
önceki bir numarada "kayboldu" ve sonra görünüşte unutuldu.
Bu bir yüzük, eldiven veya mendil olabilirdi,
küçük bir gine pig veya güvercin boynuna bağlı keşfedildi
Kırık şişe.

Bu, şişenin özellikle inşa edilmesi ile gerçekleştirilir. Onun
bölmeler şişenin altından birkaç inç yukarıda biter ve
Aşağıdaki kısım dalgalı veya çatlamış bir görünüme sahip, kaymak için yapılır
ve kapalı. Conjer, aslında kırma hareketlerinden geçiyor.
küçük bir çekiç veya asa ile dibe yaklaşarak şişe ve
Gine veya kayıp makalenin görünümü sürpriz olur, bu nedenle
Şişenin taklit edilmesinin fark edilmeden geçmesi.

Yine, bu şişe gerçek olabilir, hiç gevşek bir dip ve
Küçük makale eklenebilir, ancak bu çok fazla sorun çıkarır,
Ve etki büyük ölçüde artmadı. Hile yaparken ben
her zaman bir gözlükçünün dipten şişeden kesilmesini zorunlu kılar ve
Sonra zaman zaman bile kırardı.

Makalenin şişeye nasıl "yüklendiğini" daha fazla açıklamak için
Sanatçı birkaç makale, örneğin bir yüzük ve iki saat ödünç alır.
Yüzüğü yerleştirecek ve büyük bir huniye bir huniye
At çeliği ve onları hedefe vurun. İki saat ortaya çıkıyor
hedef veya seçebileceği bir çerçevede veya herhangi bir yerde. Elde ederken
makaleler, onları sahip olduğu bir mendille sarmış olabilir
Yeleğinin önünde gizlenmiş. Alexander Herrmann olağanüstü
Bu değişimi yaparken zekice, demir siniri ve sürekli gülümsemesi
Hile büyük yardımlar.

Sanatçı şimdi yinelenen mendilleri masaya tam olarak yerleştiriyor
Seyircinin görünümü ve silah için başka bir masaya yürür. Sırasında
Bu silaha ulaşarak, ödünç aldığı orijinal makaleleri yerleştirir
bir hizmetçi üzerindeki masasının arkasında, böylece gizli asistanı ulaşabilir
Onlar için iki saati "dönüş hedefine" yerleştirin, halka bağlayın
Gine-Pig'in boynunda, onu şişeye itin ve
Yanlış dip. Hile o zaman bütünüyle hazırdır.

Sihirbaz, bir hedef olarak kullanılacak bir şey çağırır ve asistan
döner hedef veya çerçeve ile yanıt verir. Concurer ateş ettiğinde,
İki saat hedefte veya çerçevede görünür. Bu kısmı
Hile, hedefin merkezinin merkezine sahip olarak gerçekleştirilir veya,
Çerçeve kullanılırsa, siyah bir kadife perde tarafından çekildi
Hızlı yaylar veya güçlü kauçuklar.

Bütün bunlar devam ederken, bazıları yüklenen sahneye çıktı
şişe ve buna dikkat edilmediğinden, saatler
Conjurer'ın şişeyi tanıttığı sahiplerine geri yüklendi
hile, çeşitli likörleri döküyor ve sonunda şişeyi kırıyor
ve boynunun boynuna bağlı ödünç alınan makaleyi yeniden üretiyor
Gine-Pig veya Dove.

Bu hileye birçok isim verildi. Eski zaman sihirbazları
Bir tiyatroda aylarca kaldı, programlarını değiştirmek zorunda kaldı
Sık sık, bir gece için şişeyi onsuz sunarlardı
kırmak ve bir sonraki sırada değişmek için şişeyi kıracaklardı
hile.

Bu şişe hilesi "tükenmez namlu" dan kaynaklandı. Birincisi
Bu harika varil hakkında bulabileceğim iz "Hocus Pocus, Jr.,
Legerdemain Anatomie, "1635'te Henry Dean tarafından yazılmıştır (ikinci
Baskı). Sayfa 21'de tek bir spout olan bir varil olarak tanımlanmıştır.
üç farklı likör türü çekilebilir. Bu işe yaradı
Tam olarak tükenmez şişe hilesi ile aynı prensipte
Yüzyıllar sonra, bölmelerin hava deliklerini kapatarak
Likörler akmıyordu.

Koleksiyonumdaki verilere göre ilk halka açık görünümü,
1707 ve 1712 Londra gazetelerinden kırpılmış, "ünlü
Geç ustaca Bay Henry Winstanly'nin su işleri "
Hizmetkarları dul kadının yararına; Ve sergi dahil
"Çok fazla likör çalan ve parçalar halinde kırılan varil
seyircilerden önce. "

1780'de Dr. Desaguliers Londra'da "A
Mekanik ilkelerinin burada deneysel felsefesinin seyri,
Hidrostatik, pnömatik ve optik daha fazla
300'den fazla deney. "

Bu dersler sırasında bir tür varil üretti,
Parmakları hava deliklerinin üzerinde tutar. Ayrıca gerçek kaynağı ortaya çıkardı
Gününün kötü şöhretli güçlü adamının gücü John Carl von
Atların ona karşı çekmesine izin veren Eckeberg, ağır taşlara izin verdi
çıplak göğsünde kırılmak ve sadece ağır ipleri kırmış
dizlerini germek veya düzeltmek. Yapılan bu dersler ve maruzlar
Dr. Desaguliers o kadar ünlü ki kendisine önemli bir alan verildi
Sir David Brewster'ın Londra'da yayınlanan "Natural Magic On Mektupları"
1851, Güçlü Erkekler tarafından kullanılan çeşitli aldatmacalar tam olarak
tarif edilen. Aslında kitap, her bir konutta olması gereken bir kitap
kütüphane.

Eski Hollandalı kitaplar namlu hilesini açıklıyor ve 1803'te Charles
Woolwich Kraliyet Akademisi Profesörü Hutton, dört kitaptan tercüme etti
Ozanam ve Montucla, çok sayıda eski çağrı hileleri açığa çıkarıyorlar.
Namlu hilesi Cilt II'nin 94. sayfasında bulunacaktır.

Bulduğum modern büyüteçlerin "tükenmez şişesinin" ilk kullanımı
Herr Schmidt'in bir duyurusunda, bir süre için bir Alman sanatçı
Orijinal yazı ve çizim figürünü kontrol etti,
bunun tarihine adanmış Bölüm III.
otomat. Bu bölümde yayınlanan program 1827 tarihli ve
ünlü şişeyi içermiyor, çünkü artık bir yenilik değildi
Herr Schmidt'in repertuarında; Ancak reklam burada yeniden üretildi,
1821 tarihli, şişe hilesini şöyle planlıyor: "Sobriety ve
Bir dizi sürahinin bozulmasını kanıtlamak, çeşitli olduğunda
likörler biriyle üretilebilir. "Böylece Schmidt Houdin'in
Hile, çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir sunuyor.

[İllüstrasyon: 1821 tarihli bir Schmidt programı, "şişe
Sobriety ve Inbriety. "Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Sonra şişe 1835'te Londra'da ortaya çıktı ve burada bir
Kendini şekillendiren Almanca "Koenigsberg'in Falck, Ünlülerin öğrencisi
Chevalier Pinnetty "ve Doebler'in
1842'de böyle bir his verdi.

[İllüstrasyon: 1835'te Koenigsberg Falck tarafından kullanılan poster,
Şarap alışverişinin hilesi. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Bay Falck, Kraliçe'nin Çarşısı'nda açıldı, Oxford Street, Londra, Kasım
8, 1835. Ancak açmadan önce özel bir performans verdi
basın ve çok sayıda bildirim aldı. Yarım sütun
4 Kasım 1835 tarihli koleksiyonumda kırpma, sanırım
_The Chronicle_ veya _The Globe_'den kesin, diğerlerinin yanında hileden bahsediyor
"Flora'nın Hediyesi", "Cepteki Kart" gibi efektler vb. Ve ekliyor
"Şarap alışverişi, bir zamanlar Bay Falck'in şirketinde ise,
Değiştirmek istememeliyiz, çünkü üç çeşit şarap döktü,
Port, Sherry ve Şampanya, bir şişeden. Sonra onları koydu
birlikte ve böyle bir karışımdan bir bardakta şeri üretildi ve
başka bir yerde. "

Bu bildirimden Falck'in "tükenmez olduğu görülecek
Şişe, "ve sarhoş olmayan tüm likörleri iade etme yöntemi vardı
Şişeye ve sonra iki farklı likör türü döküyor.

Belki kimyasallara başvurdu, ama bir şey açık-şişe
aynı anda altı farklı likör için kullanıldı.

[İllüstrasyon: Edinburgh katılımı sırasında Phillippe tarafından kullanılan poster
1838'de "Infernal Bottle". Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

1836'dan 1838'e kadar Phillippe, "Infernal Bottle" hilesi de içeriyordu
"Tükenmez şişe" hile. Hile programlarda da görüldü
Aynı yıllarda Kuzey Büyücüsü John Henry Anderson tarafından kullanılır.
Bu programlara göre Phillippe ve Anderson şişeyi gösterdi
Boş, suyla doldurun ve sonra beş farklı likör servis etti.

30 Nisan 1838'de Anderson, bir programdaki hileyi duyurdu
Victoria Rooms, Hull'da kullanılır:

"Mendiller üç beyefendiden ödünç alınacak; sihirbaz olacak
mendilleri yerleştireceği mistik silahını yükleyin; O yapacak
Şarap içeren bir şişe ateşleyin, şişe kırılacak ve
Mendiller görünecek. "

Koleksiyonumdaki programlar Anderson'ın hile sunduğunu gösteriyor,
1840'ta Londra'yı oynadığında çeşitli likör türlerine hizmet etmek, ancak
Harika şişeye çok az dikkat çekildi. 1842'de Ludwig
Almanya'nın en sevilen sihirbazından Doebler Londra'ya geldi ve öne çıktı
"Seyahat şişesi" olarak adlandırdığı şey.

[İllüstrasyon: _punch_'da siyasi bir karikatürün çoğaltılması, yayınlanmıştır
Anderson'ın Londra katılımı sırasında, Nisan 1843
Anderson tarafından Robert-Houdin'den önce "tükenmez şişe hilesi" kullanıldı
profesyonel bir şovmendi. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: Ludwig Doebler'in başbakanında 1839'da alındı.
Bu nadir resmin orijinali yazar tarafından küçük bir
Moskova, Rusya'da dükkan. Şimdi koleksiyonunun bir parçası.]

Ludwig Leopold Doebler 1801'de Viyana'da doğdu.
Sahneyi trod eden en sevilen sihirbaz. Hayata bir
Metallerin gravürcüsü, ama fantezi Necromancy'ye döndü. Elinden gelenin en iyisini yaptı
kendi şehrinde performanslar. 1841'de Hollanda'yı geziyordu ve
Bir yönetmene ve editöre yazdığı şimdi elimde bir mektup
Viyana'da 15 Mart 1842 tarihinde, arkadaşına onun
tüm bagajlarını Amsterdam'dan Londra'ya gönderdi ve ziyaret ediyor
Paris. Onunla birlikte tüm aparatının olmadığı için pişmanlık duyuyor, ama
Birkaç performans verildi ve "yarınım
Rothschild'in özel salonunda bir performans vermek için nişanlandı ve
Sonra Kral Konakları Bakanı Kont Montaliset tarafından. "O
Ayrıca arkadaşına gelecek sezon Paris'i ziyaret etmeyi beklediğini bildirir
Ve kendi tiyatrosuna inşa edin. Herkes için en ilginç gerçeği söylüyor
Sihirbazlar, yani Londra'daki St. James Tiyatrosu'nu kiraladı
Bir gece iki bin frank (400 $) veya bir için 2.400 $ 'dan fazla kira
hafta. Doebler bu kadar büyük izleyiciler çizdi ve o kadar çok para kazandı ki
özel performanslar vermeyi reddetti, ancak bu kuralı kırıyor
Şovunu H. M. Queen Victoria ve Prens Consort'tan önce sunuyor.

[İllüstrasyon: Evanion Collection'dan bir Doebler programı
1842, şimdi yazarın elinde.]

İlleri oynadı, sonra Dublin'e gitti, ancak
İngilizce konuşamıyor, gerçek bir sansasyondu. 1844'te Doebler
Londra, St. James Tiyatrosu'nda bir dönüş tarihi oynadı ve bu sefer
Anderson'ı Kraliyet Adelphia Tiyatrosu'nda rakip olarak gördü.

Doebler çok hızlı bir servet topladı; Aslında 1847'de emekli oldu ve
Sahnede bir daha asla ortaya çıkmadı. Her zaman erken açıkladı
Emeklilik: "Halk beni seviyor ve her zaman sevmesini istiyorum
Ben. Geri dönüp başarısız olabilirim, bu yüzden ne zaman ne zaman olacağını bilmek en iyisidir
Dur. "17 Nisan 1864'te Tunitz yakınlarındaki küçük bir köyde öldü.
Tanrı'nın soylularından biri dinlenmek için atıldığında.

Doebler tarafından programlarında ima edilen "seyahat şişesi"
"tükenmez şişeden" daha fazla ya da daha az bir şey yok. Aşağıdaki
Londra'dan alıntı _chronicle_, Doebler'in katılımı sırasında
James Tiyatrosu, Nisan 1842, aydınlatıcı:

[İllüstrasyon: Doebler'in veda programı, oynadığında kullanılır
Viyana, Josephstadter Tiyatrosu'na son katılımı. Orijinal Verildi
Doebler tarafından Henry Evanion'a şahsen; Şimdi Harry Houdini'de
Koleksiyon.]

[İllüstrasyon: Ludwig Doebler, en popüler olanı sunuyor
Hile, "Çiçeklerin Yaratılması." Harry'deki nadir bir litograftan
Houdini Koleksiyonu.]

"Doebler-ST. James Tiyatrosu.-Daha fazla yanılsamalar arasında
Fantezi, herr
Ortak bir şişeyi suyla dolduran Doebler, bu suyu dönüştürdü
dostane bir şekilde toplanan tüm ülkelerin şarapları koleksiyonu
bir kap ve önce bir bardak şeri doldurur, sonra biri
Liman, sonra şampanya vb. "

Eleştirmen daha sonra şişenin nasıl kırıldığını ve ödünç alındığını anlatıyor
Şişenin içinde mendil bulundu.

[İllüstrasyon: Hilelerinin çizimleri olan Doebler programı,
Londra'daki St. James Tiyatrosu'ndaki nişanı sırasında. Harry'den
Houdini Koleksiyonu.]

Muhtemelen Herr Doebler'in bu hileye verdiği önem yüzünden
Anderson Londra'da sunduğunda daha fazla dikkat çekti
1843 koşusu.
Farklı sıvılar-Kısa, liman, şampanya, cin, süt, rom ve su. "

[İllüstrasyon: Macallister tarafından Bowery Tiyatrosu'nda kullanılan program,
11 Ağustos 1852, New York'taki ikinci katılımı sırasında.
Yirmi iki likör türünün olabileceği "sihirli şişe"
çizilebilir. Dikkatli okuma, Macallister'ın kötü niyetini ortaya çıkaracak
Anderson. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

18 Nisan 1843'teki Londra _Sun_ diyor ki:

"Bay Anderson, itibarının kurulduğu özelliklerin yanı sıra
Metropolis'teki eski sergilerinde, mükemmel bir kolaylıkla gerçekleştirildi
ve başarı Herr Doebler'in olduğundan daha büyük zorluklar
dünyayı şaşırttı, örneğin birkaç şarap türünden hizmet vermek
aynı şişe. "

_ Aynı tarihin sabah reklamcısı_ (Londra) şunları söyledi:

"Boş bir şişe şarap, sudan ürettiği son derece kolaylıkla,
Port, Sherry ve Şampanya ve hemen sonra bir yangının altında
balmumu ve gaz, aynı şişeyi kırdı ve yarım düzine üretti
Daha önce kilit altında yatırılmış olan cambric mendiller
ve önemli bir mesafede anahtar. "

[İllüstrasyon: Andrew Macallister, nişan sırasında ortaya çıktığı gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Öğrenci ve asistanı olan Scotch tuğla-mason Macallister
Phillippe, "
Palais Royal, "ayrıca şişe hilesini buluşu olarak iddia etti.
MacAllister tarafından kullanılan ilk programlardan hiçbirini elde edemedi,
Ama ben onun katılımı sırasında kullandığı kişiyi yeniden üretiyorum.
1852'de New York City, Bowery Tiyatrosu. Bu onun ilk değildi
Ancak New York'ta görünüm. Aralık 1848 ve Ocak 1849'da,
Aynı tiyatroda oynadı ve yeni sonuçlandırdığını açıkladı
Grand Theatre Tacon, Havana, Küba'da başarılı bir katılım.

[İllüstrasyon: Orijinal, Robert-Houdin'in
İkincisinin Londra'daki ilk katılımı sırasında çok aktif rakip. En iyi
Portre şimdi varoluşta ve sadece bir tanesi Herrmann'ı başbakanında gösteriyor.
Orijinal Fotoğraf Bu çalışma için James L. Kernan,
Baltimore, Md., ABD S. A.]

Macallister "tükenmez şişeyi" icat ettiğini iddia etse de
hile, daha uzun süredir bağlanmış olması daha olasıdır.
Phillippe, sırrı Robert-Houdin'den birkaç yıl önce biliyordu
halka açık olarak ortaya çıktı. Ancak MacAllister'ın da icat ettiğini iddia ettiği gibi
Her ikisi de tanınan tavus kuşu ve Harlequin otomata
Seleflerinin icatları, iddiasına ciddi verilemez
düşünce.

Bir şişeden yirmi iki tür likör üretmeyi ilan etti,
ve bu nedenle öz gözlükleri bağlantılı olarak kullanmış olmalı
şişe ile.

Robert-Houdin'in Londra'ya geldiğinde hissi ne olmalı
1848'de başka bir sihirbaz buldu, Herrmann'ı Compars, yoğun bir şekilde ilan etti
The Theatre Royal'da ve zaten dahil olan her numara sunuyor
Fransız tarafından repertuarında. Çok kötü şişe bile
Herrmann'ın hile listesi. Kimse nerede compar
Herrmann kullandığı püf noktalarını aldı, ancak ona kredi verilmeli
Asla onları kendi icatları olarak reklam yapmıyorum. Bu konudaki kaydı
gizemli bir şovmen olarak hayatı boyunca temizdi.

Herrmann tarafından Theatre Royal'da sunulan program
Robert-Houdin'in St. James Tiyatrosu'ndaki açılış haftası burada
çoğaltıldı. Herrmann, Londra'da biraz zaman kaldı ve
Adelphia, sonra Kraliyet Prensesi'nde ve son olarak Surrey'de
Tiyatro. Herrmann tarafından Prenses'de kullanılan bir fatura sayfada yeniden üretildi
232. Açıkça halk için tatmin edici olduğunu kanıtladı ve onu kullandı
yıllarca değişmeden.

[İllüstrasyon: Compars Herrmann tarafından oynadığı faturalandırma
Robert-Houdin'e muhalefetin Londra'ya gelişi. Bu
Herrmann'ın Robert-Houdin'in tüm numaralarını çoğalttığını gösterir. Ondan
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Muhtemelen en dikkate değer savaş,
Bu hile icat etti Robert-Houdin ve Henri Robin arasında
çağdaşlardı.

[İllüstrasyon: Nisan 1848 tarihli bir Herrmann programı
Herrmann, iki ay önce tükenmez şişeyi sundu
Robert-Houdin Londra'da ortaya çıktı.]

[İllüstrasyon: Henri Robin, genellikle en çok kabul edildi
Sihir tarihinde cilalı concurer. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

Doğru adı Dunkell olan Robin, Hollanda doğum yaptı ve öldü
1874'te Paris. 1839-40 civarında başlamıştı,
Kıta. Londra, Paris'te popülerdi ve hem İngilizler hem de
Fransız illeri. Konuşmasının zarafetiyle ünlü cilalı bir adam
ve görgü kuralları, performansını ve tüm işlerini bir
Sessiz, muhafazakar moda. Hem Paris hem de Londra'da oyun evleri vardı
Onuruna geçici olarak adlandırıldı, Salle de Robin ve bir zamanlar içinde
Londra da Mısır Salonu'nda yer aldı. Kendi yayınladı
dergi, _l'almanach d'Cagliosstro_, resimli bir periyodik
Oldukça iddialı.

Robin, Robert-Houdin'in iddia ettiği tüm hileleri ve otomatları sundu
Orijinal icatları ve ünlü tartışmalarda Robert-Houdin
En iyi ikinci çıktı. Robin şişe hilesini kullandığını kanıtladı
Robert-Houdin'den önce, dergisinin geri sayılarını göstererek,
Resimler Robin, tiyatrosunda hile yapan Robin
Milan, İtalya, 6 Temmuz 1844 veya Robert-Houdin'den üç yıl önce
Paris'te sundu.

Ancak Robin hiçbir zaman bir otobiyografi veya kapsamlı bir çalışma yazmadı
Robert-Houdin yaparken sihir tarihi ile uğraşmak. İkincisi
diğer sihirbazlar hakkındaki iddialarını o kadar ustaca ortaya koydu ki
Yarım yüzyıldan fazla akıllı ve düşünceli okuma halkı
aldatıldı ve ifadelerini yetkili olarak kabul etti.
_L'IlrusionNiste_'de yayınlanan bir makaleye göre, bilim adamları
Bu gün, kullanımı ile işletilen fizik yasasını açıklarken
tükenmez şişedeki hava delikleri, buna "Robert-houdin
şişe, "gerçekte buluşunun onuru bazılarına ait olduğunda
Adı sonsuza dek kalması gereken belirsiz tamirci veya sihirbaz
Sihir yazarları.




Bölüm VII

İkinci görüş


Açıkçası ikinci görüş, Robert-Houdin'in temel taşıydı
başarı. Otobiyografisinin çizgileri arasında okurken,
Bu onu modanın salonlarına taşıyan hile ve
telif hakkı. Repertuarına ikinci manzarayı tanıtmadan önce
Hileler o kadar yaygındı ki,
onayı başarı mührü sağlayan mahkeme çemberi.

Favori olarak beden ve ruh iddia ettiği ikinci görüşün bu hilesi
beyninin çocuğu. Hatta kanıtlamak için bir hikayeyi ilişkilendirecek kadar ileri gidiyor
hile ona bir ilham şeklinde geldi. Alıntı yapıyorum
Doğrudan "Anıları" nın Amerikan baskısından, sayfa 255:

"İki çocuğum bir gün çizim odasında bir oyunda oynuyorlardı.
kendi eğlence için icat etmişti; genç yaşlılarını bandajlamıştı
erkek kardeşinin gözleri ve dokunduğu nesneleri tahmin etmesini sağladı ve ne zaman
İkincisi, yerleri değiştirdiklerini tahmin etti. Bu basit oyun
Bana aklımı geçen en karmaşık fikri önerdi.
Fikir tarafından takip edildim, kendimi atölyemde koştum ve kapattım ve
Neyse ki, zihin kolayca takip ettiğinde bu mutlu durumda
Kombinasyonlar süslü izlendi. Başımı ellerimde dinledim ve benim
Heyecan, ikinci görüşün ilk prensiplerini ortaya koydu. "

[İllüstrasyon: Robert-Houdin ve oğlu Emile, ikinci manzarayı sunuyor.
Burada çan, Henri Robin tarafından olduğu gibi kullanılıyor. Bir illüstrasyondan
Robert-Houdin "Memoirs" in orijinal Fransız baskısı]

Sonra, Baron Munchausen'in uzun boş tüylerini alarak ilerliyor.
Hile mükemmelleştirdiği yöntemleri açıklayın ve oğlunu eğitti.
Layman'a bu yöntemler en eğlenceli okuyor. Deneyimli
Saçma ve imkansız olarak temyiz ettikleri en alçakgönüllü asistanı,
Onun hilelerini çoğaltan bir adamın
Selefler Robert-Houdin kadar hızlı bir şekilde suçlu olmazdı.

[İllüstrasyon: Robert ve Haidee Heller, çekilen fotoğraflardan
İkinci manzarayı sundukları zaman
Robert-Houdin yöntemi bir elektrik kodu ile. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

Oğlunun gözünü ve anısını eğittiğini iddia ediyor,
ikincisi, mağaza pencerelerini geçti ve ona bir bakışa izin verdikten sonra,
Bu tek bakışta görülen makalelerin isimleri. Çocuk ne zaman olabilir
Pencereyi geçtikten sonra kırk şeyden bahsedin, eğitimi
iyi telaffuz edildi. Robert-Houdin ayrıca harcamaların "anılarında" diyor
Oğluyla birlikte muazzam bir madeni para koleksiyonu üzerine bakarken,
Madalyalar, vb.
Performanslar. Conjurer için, bu masal saçma. Sadece orada değildi
Çocuğu para uzmanı olmaya zorlamaya gerek yok, ama görev biriydi
Robert-Houdin'in kısa süresinde gerçekleştirilemedi
hile mükemmelleştirdiği için kendine izin verdi.

Madeni paralar hakkında gereken tek bilgi, bir madeni para tanımaktır.
gör. Bazıları bir tuhaf damga ve operatör verebilir
Metalini ve bildiği her şeyi işaret etmelidir. İle ilgili
Tabii ki, her ikisi de çeşitli paraları biliyorsa, her birini anlayabilirler
diğer madeni paraları da tanıdıklarından daha az sinyallemeye sahip.

Fransız hesap makinesi olan inaudi, dolu bir tahtaya bakabilir
Birkaç saniye boyunca sayılar, sonra sırtını onlara çevirin ve
az önce gördüğü ve ezberlediği tüm miktar. Ama okuyucuya izin ver
Inudi'nin doğa tarafından tuhaf bir şekilde yetenekli olduğunu anlayın, ikincisi
Görme, sahnede ortam olarak bilinen kişinin
Kelimeler, işaretler, önceden ayarlanmış hareketler veya makaleler veya rakamlar tarafından desteklenir
rotasyonda, meslekten olmayana varlık gibi görünüyor
hazırlıksız. Ancak tanıdık bir işaretle, operatör makalelere dokunuyor
ezberlenmiş, bir yüzük, bir saat, bir eşarp pimi, bir bayan hayranı,
Opera camı, hepsi rotasyonda. Parmakların bir çırpınmasında ortam
Makalelerin ardışık sırayla adlandırılacağını bilin ve sadece
Parmakların çıtçıtından sonra ya da başka bir ipucu üzerinde anlaştı.

[İllüstrasyon: Robert Heller tarafından 1851-52'de kullanılan program
yaklaşık on sekiz yaşında. Muhtemelen bu tarihin tek programı
varoluş. Şimdi Harry Houdini Koleksiyonunda.]

Robert-Houdin, hileyi ilk kez kendi başına sundu
Tiyatro, 12 Şubat 1846. Şüphesiz şu anda istihdam etti
Konuşma kodu, burada cevap sorulan soruda bulunur
sanatçı tarafından ortamın. Sahneden sonraki sahneyi tarif ettiği gibi
O ve oğlunun katıldığı, bir consture için neredeyse mümkündür
Ya da kodunu takip etmek için Magic ile ilgilenen herhangi biri. Görünüşe göre
Eğlence seven halk, konuşma koduna aşina oldu, çünkü
Üç yıl sonra, Fransızca'nın resimli ekine göre
"Anıları" nın baskısı, bir sinyal kodu benimsedi.
özellikle "korkusuz" olarak adlandırdığı kişileri karıştırması için düzenlendi
Keşifler. "

Bu bağlamda gizemli bir çan kullanıldı, ancak bunu kabul ediyor
Zilin vurup vurmadığı ya da sessiz olup olmadığı önemli değil, oğlu isim verebilirdi
soruyu göz önünde bulunduran veya cevaplayan nesne. Sırasında
Robert-Houdin, çalışmak için elektrik kullanmadığını ileri sürüyor.
Sessiz kod, araştırmalar bunun neredeyse kesindir.
Kullanılan yöntem. Bunu, içinde bulunduğu dünyada bilinir
1850-51 Robert Heller (William Henry Palmer) Robert-Houdin'in çoğaltıldı
Süspansiyon hariç tüm hilelerin repertuarını ve
Hepsi tam olarak Robert-Houdin'in yöntemleriyle çalıştı. İkinci görüşte
ilk olarak genç bir adamla ortam olarak sunduğu hile, sonra
Daha sonra Bayan Haidee Heller ile, ortam tamamen bir kanepeye oturmuştu
teller ve elektrikli pillerle donatılmıştır. Heller'in ikinci görüşü
Hem konuşma hem de sessiz kodlarla çalıştı. Konfederasyonu
Heller'i bir gözetleme deliğinden izlerken perde arkasında gizlendi veya
Muhtemelen bir başkasını kullandı, seyirciye oturdu ve telleri vardı
sandalyesinin altına bükerek, sinyal düğmesini ayarlayabilir
Koltuğun koluna veya ön kısmına kolayca ulaşılabilir. Alıcı
Enstrüman, ortamın oturduğu kanepeye tutturuldu. .
ikincisi, gösterilen ve neyin gösterileceği konusunda sessizce bilgilendirilecekti
Tüm soruları cevaplayın. Bu ifadelerin sadece olmadığının kanıtı
Heartsay, Heller kanepe şimdi Bay'ın elinde görülebilir
New York'tan Francis J. Martinka; ve Dr. W. Golden Mortimer, bir zamanlar
"Mortimer'ın Gizemleri" ni sundu, Heller'in tarzında bir gösteri
performans, Heller öldüğünde
Philadelphia, 28 Kasım 1878, ölü sihirbazın şefini yaşadı
asistan, E.J. Dale adında uzman bir elektrikçi,
Ortama yardım eden gizli Konfederasyon.

[İllüstrasyon: Robert Heller tarafından Boston nişanları sırasında kullanılan poster
1853'te. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Mortimer ile bir süre seyahat ettikten sonra Dale sonunda döndü
İngiltere ve meslekten emekli oldu. Büyük bir dükkan açtı
Londra H. & E.J. Dale, imalat adı altında
Elektrikçiler, 4 Küçük Britanya, E.C., Ekim 1882'de.

Robert-Houdin'in sahip olması hayal edilebilecek en kolay şeydi
Tiyatro, Gizli Konfederasyonlar ve Tellerle Düzenlenmiş Sahnelerin Arkası,
Güçlü opera gözeylerine sahip bir adamın durabileceği yer. Yer olmak
Küçük, odanın her yerine bakabilir ve en küçük makaleyi görebilirdi.

Konuşma kodunu kullanmadığında, tarafından kullanılan en basit yöntem
İkinci görüş sanatçıları, izleyicilerde bir konfederasyona sahip olmaktır.
bir elektrik basma düğmesi veya pnömatik bir ampul,
Sinyali Ortam. Bu minyatür bir piston tarafından alınır,
sahnede sadece küçük bir delik gerektirirken, ortamın eşleşmesi
Ayakkabısının tabanındaki delik. Bu, pistonun tabana dokunmasını sağlar
Konfederasyon ampulü bastırdığında veya
düğme.

[İllüstrasyon: Robert Heller'in uzun zamandır ihmal edilen mezarındaki yazar,
Mt. Moriah Mezarlığı, Philadelphia, ABD'de bir fotoğraftan
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Bu gerçekler dizisinden, ikinci görüşün ve her zaman
iyi delinmiş ifadeler veya sinyaller meselesi, önceden ayarlanmış
Makalelerin rotasyonu, iyi inşa edilmiş aparat veya iyi eğitimli konfederasyonlar,
Ama asla gerçek düşünce-aktarımının bir başarısı.

Robert-Houdin'in ateşli taraftarlarından bazıları,
İkinci manzaranın icadı veya keşfi, Fransız çağrısı sadece
bilinçsiz bir intihal, oldukça kazara tökezleyen bir
Başkalarının önünde teklif ettiğini bilmediği hile.

Böyle bir ifade mantıksız ve saçma. Sihir kitapları
Robert-Houdin erişimi vardı ve okuduğunu itiraf ettiğini,
az çok kaba bir biçimde hile. Pinetti, hileleri tamamen
eski arkadaşı Torrini tarafından Robert-Houdin'e tarif edilen
Mükemmel etkiye sahip ikinci görüş gizemi. Robert-Houdin yapabilir
Bir hile olarak varlığından habersiz değildi. İddiayı yaparken
"Anılarındaki" keşfine sadece cehalete güvendi
Sihir tarihinde okuma halkı.

Koleksiyonumdaki programlara ve gazete kupürlerine göre Philip
Breslaw,
performans. Breslaw, kendini bu kadar kuran zeki bir Almancaydı
İngiltere'de kaldığı eğlence seven İngilizlerin kalpleri
kırk yıl boyunca, 1803'te Liverpool'da ölmek. 1781'de oynarken
Greenwood'un Odaları, Haymarket, Londra, onun birinci bölümü olarak açıkladı.
eğlence:

"Bay Breslaw yeni büyülü aldatmacalarını, mektuplarını, madalyalarını sergileyecek.
Zar, cep parçaları, halkalar vb. Ve özellikle iletin
konuşma yardımı olmadan herhangi bir kişinin diğerine düşünceleri veya
yazma. "

Pinetti, ikinci görüşün seçkin bir sunucusu olarak geliyor. Arasında
Orada bu iki tanınmış iki büyücü, çeşitli önemsiz olabilir,
Breslaw'ın hilesini kullanan tartışmasız sanatçılar, ama
Sihir tarihinde yer yok.

Hile, Royal Haymarket'teki bir Pinetti programında ortaya çıktı.
Londra, İngiltere, 1 Aralık 1784, neredeyse altmış iki yıl önce
Robert-Houdin bunu orijinal icadı olarak sundu.

[İllüstrasyon: Londra'dan Kırpma _Post_, 1 Aralık 1784,
Hangi Pinetti ikinci manzaraya sahipti. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

1 Aralık 1784'te Londra _Morning Post ve Daily Reklamveren_,
Koleksiyonumdan çoğaltılan yukarıdaki reklamı içeriyor.

Pinetti tarafından kullanılan konuşma kodu onunla orijinal değildi.
Gizli bir konfederasyon tarafından çalışılan otomata kadar uzanıyor
Mekanik figür için pistonu kontrol etti veya ipleri çekti
Dans eden paraları veya hareketli kafayı manipüle edin. Sadece onun içinde yenidi
Bir insan tarafından sözde düşünce-aktarımına uygulama
otomat yerine.

Bu kod çeşitli güvenilir yazarlar tarafından açıklanmaktadır. Sayfa 388, cilt
III. Hooper'ın "Rekreasyonları" baskısı 1782'de
Konfederasyon aparatı başka bir odadan çalıştı. "Belirli kelimelerle,
Daha önce üzerinde anlaşmaya varılmış, Konfederasyon tarafından bildirin, "Tavsiye
Olurca verilen.

Beckman "icat tarihi" nde bir katılımcıyı tanıdığını anlatıyor
gizli konfederasyonun cevap vermesi gereken bir "konuşan figür"
belirli sorular, cevaplar
Soru, ayrıca farklı işaretlerle. Bu talimatlar şu adreste bulunacak
Cilt II., 1817 baskısı.

[İllüstrasyon: Orijinal Handbill'in ön ve arkasının çoğaltılması
Master M'Kean'ın reklamını yapmak için 1831'de Londra sokaklarında dağıtıldı. İtibaren
Harry Houdini Koleksiyonu.]

DeRemps, Pinetti'nin çalışma yöntemini ortaya çıkarmayı üstlendi.
Ünlü kitabında ikinci görüş hilesi, ancak bu denemede bir puan aldı
karşı yürüttüğü acı kavgayı işaret eden birkaç başarısızlıktan
Pinetti. "La Magie Blanche Devoilee" kitabında (Beyaz Magic Exped),
İlk Baskı, 1784, sayfa 40 "Les Cartes Devinees, Les Yeux.
bantlar "(gözleri gözü kapalı kartların kehanet).
Feat DeRemps, Pinetti'nin kartların çizilmesine izin vereceğini açıklıyor.
Sahnede bir bayan (Signorora Pinetti) ortaya çıkacaktı
Gözleri bağlı ve çizilen tüm kartları adlandırır. DeRemps
Bu hile için önceden ayarlanmış kart paketini açıklıyor, ayrıca
Ortama belirli ifadeler için ipucu verme şekli. İçin
Örneğin, izleyiciye konuşmayacağını açıklarken
Hepsi, seyircilere hitap eden cümlelerde
hangi kartlar seçildi.

Pinetti'nin kodu zeki olmalı, DeRemps açıklayamadığı için
tüm ikinci görüş eylemi. Başlıca kısmını atladı
gizem, yani sanatçının tutulan makaleleri adlandırma
Görmek.

Kart hilesinin ikinci görünüş performansının sadece bir testi olduğunu,
Ve bu Pinetti'nin ortamı, kartları adlandırdıktan sonra emekli olmadı,
Duyurularından birinden aşağıdaki kırpma ile gösterilen gerçekler:

"Signora Pinetti'nin özel onuruna ve memnuniyetine sahip olacak
yeni keşiflerin çeşitli deneylerini sergilemek,
Görünüşe göre inanılmaz, özellikle de birinde oturması
ön kutular gözlerinin üzerinde bir mendil ile ve tahmin edin
Şirketteki herhangi bir kişi tarafından ona hayal edildi ve önerildi. "

İkinci görüş sanatçıları listesinde üçüncü, verilere göre
Koleksiyonum, bir his yaratan Louis Gordon M'Kean'dı.
Mısır Salonu Çarşısı, Piccadilly, Londra, 1831 veya on beş yılda
Robert-Houdin'den önce, iddialarına göre "keşfedildi"
görünüş. Young M'Kean, ikincisi değil, iki katına sahipti,
Görme ve faturalarından biri sayfa 212'de çoğaltılmıştır.

Koleksiyonumdaki başka bir program, Scarboro Tiyatrosu, Cuma
4 Ağustos 1837 akşamı "
Geceler Üç Yetenekli Yaylalar ve En Olağanüstü
İkinci görüşlü genç yaylalar. "

[İllüstrasyon: Bir genç reklamı yapmak için kullanılan geniş taraftaki dekorasyon
Onsekizinci'nin başlarında bir his yaratan Hollandalı kadın
yüzyıl. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Bu bayanlar, sanırım, biri orijinal m'Kean ya da
ikincisi, eğitilen iki erkek çocukla birlikte çalışıyor
Daha etkileyici sonuçlar elde etmek için hileler. Üçlü ortaya çıktı
Robert-Houdin profesyonel bir şovmen haline gelmeden sekiz yıl önce.

Holland ayrıca ikinci görüş hilelerinin başarılı bir sanatçısına katkıda bulundu,
Bu durumda ortam, derin bir şekilde yaratan bir Hollandalı kadın
Onsekizinci'nin başlarında Almanya'yı gezerken his
yüzyıl. Yıllık fuarlarda kullanılan faturalandırma muazzam bir poster
ki bu, uygun bir boyuta indirgenemezse
üreme.

Şimdi koleksiyonumun bir parçası ve aşağıdaki gibi okuyor:

[İllüstrasyon: Orijinal faturalandırma maddesinin çoğaltılması
Amerika Birleşik Devletleri'nde ikinci manzara sunan gizemli bayan
1841-42-43. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: Gizemli Lady's üzerinde kullanılan kesimin çoğaltılması
Handbills, 1841'de Amerika'da dağıtıldı. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

"Yirmi yaşında olan Holland hizmetçisi, güçleri olan Amsterdam'dan,
Hem orada ikametgahında hem de sahip olduğu diğer tüm yerlerde
Gitti, harika bir şaşkınlık ve çok alkışladım ve o
Ayrıca bu yerde aynı halk haraçını almaya gayret edin
alkış. Sergiden sonra kendini gözlerinin önüne koyacak
Dışarıdaki tüm seyirciler ve ağır bir şekilde duruyor ve
Times, ona kimseye güvence cevabını verir.
Tüm sorulardaki karar en doğru yanıtı verir. O
En azını keşfetme ve cevaplama becerisiyle de
düşündü, o zamana kadar keşfedilmedi. Her birinin yaşını tahmin ediyor,
evli olsun ya da olmasın; kaç çocuğa sahip oldukları, ne
seks ve şu anda yaşıyorlar ya da ölü olsunlar, vb. O
Piyangoda şansı olan herhangi biri için, ne olduğuna dair
numarası ve kazançlardan payının ne olacağı. O da tahmin ediyor
En farklı madalyon türlerinin her biri ve hatta yılda
damgalandılar. Herhangi birinin olacağı her sayıyı tahmin ediyor
Gizli olarak, bir milyona yükselmesine rağmen. O
Üstelik, tam olarak herhangi birinin orduda olup olmadığını, kaçının altında olduğunu söyler.
Hizmet ettiği hükümdarlar, kaç savaşta nişanlandığını ve
Daha önce yaralanmış olup olmadığı ve kaç yara aldığı. İle
Zarları atarak, tam olarak çok sayısını söyleyecek
üzerinde belirlenmiş olabilecek noktalar. "

Bu Wordy duyurusu Hollanda'dan W. Sahm tarafından imzalandı.

Koleksiyonumda da ilginç bir handbill reklamı var.
İkinci görüş hileleri sunan "Gizemli Bayan" turu
1842-43'te Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısmı. Adı asla belirtilmedi
programlarda, ancak ikincisi, tarihli bir kırpma ile birlikte
Boston, 20 Şubat 1843, onun olduğu iddiamı kanıtlamak için yeterli olacak
Robert-Houdin yapmadan önce ikinci görüş sunmak ve bu nedenle
hilesini kopyalıyor. Ayrıca bir yıl önce İngiltere'de de ortaya çıktı
Robert-Houdin ikinci manzarayı "keşfetti".

Henri Robin ve karısı, sadece İtalya'da ikinci manzaraya sahip oldular.
Robert-Houdin ilk olarak Paris'te teklif etti. Onlar neredeyse mümkün değil
Bu hilenin yapımında Robert-Houdin'i önceden aldı, çünkü
Koleksiyonum "Albüm Des Soirees de M. et Mme. Robin, "ikinci görüş sunan çiftin gravürünü içerir,
Mme onuruna kısa bir şiir. Robin'in ikinci görüş olarak olağanüstü hediyeleri
Sanatçı ve genellikle M. Robin'in tarihli yeteneklerinin bir eulogistiği şiir
7 Şubat 1846'da belirgin bir şekilde. Robert-Houdin ikinci görüş için sundu
İlk kez, kendi "anılarına" göre, 12 Şubat 1846'da.

[İllüstrasyon: M. ve Mme tarafından sunulan ikinci görüş. Robin, hangi
Robin zili ve kadehi çalıştırdı. İkincisinden yudumladı
likör, bir seyirci tarafından gizlice adlandırılan şarap gibi tadı olduğunu iddia etti.
Robin'in sahnesi elektrikli aletlerle donatılmıştı. Harry'den
Houdini Koleksiyonu.]

Robert-Houdin'in eğitimli olduğu iddialarının tamamen çılgınlığını kanıtlamak
Oğlunun gözü ve hafızası, karşılıklı olmak için hasta çabasıyla
Düşünce transfer, daha sonra hayvanların eğitildiğini göstereceğim
"Keşif" iddiasından önce gizli sinyallerle hile yapmak yıllarca
ikinci görüş.

Koleksiyonumdaki iki nadir eski fatura, muhteşem reklam yapıyor
Bir kaz ve gözü kapalı bir köpeğin performansları "zihin okuma"
sırasıyla. 1789 tarihli birincisi, Bay Beckett'in
31 No'lu Haymarket'in bagaj üreticisi, "öğrenilmiş bir kaz, sadece
Son zamanlarda yurtdışından geldi.

"Aşağıdaki hileleri gerçekleştirir: kartlar, para ve
Ayın, yıl ve tarihin saatini anlatan saatler de değer
herhangi bir İngilizce veya yabancı, her türlü
renkler ve (en müthiş ve kesinlikle inanılmaz
Bir Kazın Akıllarını Bilin) ​​Bayan sayısını ve
şirkette veya herhangi bir kişinin düşüncesinde beyler; Herhangi bir bayan veya beyefendi
Paketin dışına bir kart çizmek, çok gizli olsa da, kaz,
Aynı zamanda gözlerini kaptılar, çizdikleri kartı öğrenecek.
Her insanın iki şilini kabul et. "

İkinci faturada, çift görüşlü köpek Don Carlo,
Pavillion'daki Gizemli Becerisi'nin özel tarafından bir sergisi
17 Aralık'ta Kral William ve Kraliyet Ailesi'nden önce komuta,
1831. Bu köpek göz bağlıydı ve neredeyse kopyada sunabilir
Beş gün sonra Highland delikanlı tarafından sunulan ikinci görüş testleri
Aynı yerde kraliyet ailesinden önce benzer bir sergi.

[İllüstrasyon: Öğrenilenlerin performansını duyuran nadir poster
Goose, ikinci görünümlü hayvan sanatçılarının ilkinden biri. İzlendi
Yazar tarafından British Museum'daki orijinal poster.]

[İllüstrasyon: Çift görüşlü köpek Don Carlos için kullanılan faturalandırma. İtibaren
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Hayvanların "ortamlar" olarak kullanımına ilişkin bu kanıt,
İnsan ortamlarını küçümseyin, ancak başından sonuna kadar,
Breslaw'ın şimdiki zamana hile yaptığı gün
usta sözde zihin okuyucuların sayısı hala halkı gizlemektedir, bazıları
Bir çeşit konuşma veya sinyal kodu kullanılmıştır. Robert-Houdin her ikisini de kullandı
Konuşma ve sinyal kodu, ama Breslaw ve tüm kanıtlar da öyle
Robert-Houdin'in sadece hile üzerine geliştiğine işaret ediyor
Selefleri arasında Breslaw, Pinetti ve diğerleri tarafından istihdam ediliyor
Magic, sihirbaz için yeni bulunan asistanları kullanarak,
elektrik. Küçük tiyatrosunda tamamen mümkün olurdu
oditoryumun tüm noktalarından elektrik telleri çalıştırdı
evre, böylece hem konuşma hem de sıradan sinyal kodlarını ortadan kaldırıyor,
pnömatik tüp bile. Bu gelişme için ve bu tek başına
Robert-Houdin'e kredi verilecek. Neredeyse tüm sihirbazlar gelişiyor veya düzeltiyor
selefleri tarafından kendilerine teslim edilen hileler veya cihazlar, ancak
Robert-Houdin, ona bir şey borçlu olduğunu itiraf etmek istemiyordu.
selefler.




Bölüm VIII

Süspansiyon hilesi


Bölümlerde XVI. ve xvii. "Anıları" nın Amerikan baskısından
Robert-Houdin, tiyatrolarını aylar boyunca kapattığını belirtiyor.
Temmuz, Ağustos ve Eylül 1847 ve zamanını yeni üretmeye adadı
Önümüzdeki sezon için hileler. Bunların sonucu olarak kronikler
Repertuarına aşağıdaki eklemeleri işler: "Kristal Kutu,"
"Fantastik Portföy," "Trapez Tumbler," "Garde Francaise,"
"Çiçeklerin Kökeni," "Kristal Toplar," "tükenmez
Şişe, "" Etheral Süspansiyon "vb.

Bu icatlar onları iddia eden adamla gerçekten orijinal olsaydı
Kendi beyin çalışması ve el sanatının sonucu olarak, üç yıl
onları içinde oldukları mükemmelliğe getirmek için yeterli değil
o zaman sunuldu. Her zaman gerçek iş değildir
bir başarıyı veya inşa edildiği malzemeyi kandırın, ancak
Yeni bir numara planlamak için zaman alır; Ve sonra çalıştıktan sonra
Fikir, pratik hale getirmek daha fazla zaman alır. Aynı parçası
Aparatın, daha önce birçok şekil, düzinelerce kez yapılması gerekebilir.
prezentabl. Bu nedenle, Robert-Houdin icat ettiğini iddia ettiğinde
ve verilen listede belirtilen hileler kendi elleriyle inşa edilmiş
Yukarıda, onun imkansızlığını ve sahtesini kanıtlamanın zamanı geldi.
ifadeler.

[İllüstrasyon: tam repertuarının üzerinde bir Robert-Houdin posteri
14 Haziran 1852 tarihinde. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

[İllüstrasyon: Robert-Houdin tarafından ilk Londra'da kullanılan poster
askıya alınan katılım. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

İcatlar bir evrim meselesidir, ancak hileler olarak
Yeni repertuarında sunulan Robert-Houdin yeni değildi, başardı
Onları üç aylık çalışmaların sonucu olarak sunmak. Uzmana
Mekanör veya Conjuring Cihazın İnşaatçısı İddiası Suçludur. .
Bahsedilen hilelerin çoğunluğu yetenekli eller ve sonsuz gerektirir
Sabır, eğer halkı tamamen kandıracak bir şekilde çalışıyorlarsa.
Özellikle bu ilk süspansiyon ayarı için geçerli mi?
Robert-Houdin kullanmış olmalı. Bu, çelik bir korse veya çerçeve içeriyordu
Konu ve hem korse hem de destek çubukları
Güçlü, seyirciler için görünmez ve yine de mekanizmada mükemmel olun.

Robert-Houdin, karakteristik belirsizliğe sahip,
karmaşık mekanizma, ancak hilelerini koruma yeteneği üzerinde stres koyar
güncel ve saatin popüler hareketlerine uygun. Yazılı olarak
Süspansiyon hilesi, hissi için izlenim veriyor
Etherin bir anestezik olarak kullanılmasıyla yaratıldı, asla düşünmezdi
yeni hile. Kendi sözleri, sayfa 312'de sunulduğu gibi
"Anıları" nın Amerikan baskısı bu bağlamda çoğaltılmıştır:

"1847'de üretilen duyarsızlığın
İnhale eter cerrahi operasyonlara uygulanmaya başladı; Tüm Dünya
bu anestezinin muhteşem etkisi hakkında konuştum
olağanüstü sonuçlar. İnsanların gözünde çok benziyordu
büyü. Cerrahların alan adımı istila ettiğini görünce kendime sordum
Bu misilleme yapmama izin vermedi. Bunu icat ederek yaptım
Herhangi birinden çok daha şaşırtıcı olduğuna inandığım eterik süspansiyon
Cerrahi kardeşlerim tarafından elde edilen sonuç. Bu hile çok alkışlandı
Ve düzenlemelerimin mükemmel bir şekilde yapıldığını söylemek zorundayım. Bu
İlk defa seyircilerimin sürprizini yönlendirmeye çalıştım
Yavaş yavaş bir sonraki ana kadar yükselterek, ne zaman, tabiri caizse
patladı. "

Robert-Houdin, "anılarında" hile icat ettiğini iddia ediyor
1847-48 sezonu için, Fransızca'nın resimli ekinde
Baskı, hilenin ilk yapımının
İyileştirmeler, Ekim 1849'da idi.
bir platformda bir dışkı ile hile, bu tarihten önce,
sadece sıradan platform ve çubuk kullanmıştı.

Uzun yıllar kapsayan araştırmalar sırasında,
Çeşitli ülkelerdeki ulusal kütüphaneleri ziyaret etti,
Ian Batuta'nın yazılarında süspansiyon hilesi keşfedildi.
on üçüncü yüzyılda gelişti. İki majurörden bahsediyor
Delhi Mogul Mahkemesi önünde gerçekleştirildi. Adamlardan biri varsaydı
Bir küp şekli ve havaya yükseldi, burada askıya alındı.
Diğer adam daha sonra ayakkabısını çıkardı, bir kayaya çarptı ve
Ayrıca gül ve havada asılı, askıya alınmış concurer veya insana yakın
küp. Boynuna değinildiğinde, küp yere indi,
ve consture doğal formuna devam etti.

Bu masalın tarihsel gerçekliği belirlenemez ve
periyodik olarak ortaya çıkan tanıdık hikaye ile sınıflandırılır,
Bir gençliğin içine tırmanması için havaya atılan kordon topu
bulutlar. Bir kez gözden kaçtığında, gençliğin kordonu daha sonra çizdiği söylenir.
o; Sonra şu anda görünmeyen yüksekliklerden bir bacak düşüyor, sonra başka,
ardından bir kol, bir veya iki kaburga, vb. Tüm vücut olana kadar
yere dağılmış, kafa boyun ayakta kalır
yukarı doğru. Sihirbazın komutasında vücut tarıyor gibi görünüyor
Birlikte, bu yüzden hikayeyi yönetiyor ve sonunda gençlik
Şaşkın nüfus tarafından incelenir.

[İllüstrasyon: Eski bir Almanca'da gravürün çoğaltılması
Harry Houdini koleksiyonunda ansiklopedi
Çince havaya tırmanma ve vücudun düşmesi
parça parça ve tekrar bir araya gelmek.]

Bu hikayeler gezginlerin hikayelerinin ilkine aittir. 1356'da
Sir John Mandeville, bazı yetkililer tarafından "İngilizcenin babası
"Otuz dört yıl seyahat ettikten sonra detaylandıran bir kitap yayınladı
Bazı muhteşem "tanıkları". Hikayelerinin çoğu olsa da
Kesinlikle imkansız, ama çok popüler oldular, işleri oldu,
Kutsal yazılar, daha fazla kopya ve kitabın el yazmaları
Çeşitli "sihirbaz hikayeleri" gelecek nesillere teslim edildi ve var
günümüzde çağdaşlarının eserlerinden daha. Yine de Mandeville yapmadı
bazen atfedilen bu süspansiyon hilesinden
Çince ve bazen Hindoos'a.

Köln, Almanya'da 1684'te yayınlanan bir ansiklopedi satın aldım.
Çinlileri gösteren çift sayfalık bir gravür üretiyorum
Daha önce akredite edilmiş hileleri yapan büyücüler,
Gezginler, Hindoo Conjurers'a.

"Konjurörlerin Yaşamları" nda Thomas Frost, süspansiyon hilesini anlatıyor
Madras'ta daha iyi olmayan eski bir brahmin tarafından 1828 veya 1829'da teklif edildiği gibi
Dört bacağı olan bir tahta parçasından daha aparat. Bu oluşturdu
Bir tabure ve üzerine, küçük bir pirinç soketine, içi boş yerleştirdi
Bambu dikey bir konumda çubuk. Çubuktan yansıtma
Bir tür koltuk değneği, bir parça ortak gizle. Bu özellikler
Onunla birlikte isteyen herkese gösterilen bir çantada taşıdı
sergisine tanık olmak. Hanehalkı hizmetçileri daha sonra
Önündeki battaniye ve geri çekildiğinde,
havada yaklaşık dört metre yerden, oturma duruşunda,
Bir elin dış kenarı sadece koltuk değerine dokunurken, parmaklar
kasıtlı olarak sayılan boncuklar, diğer el ve kol bir
dik pozisyon. Battaniye tekrar önünde tutuldu ve
Seyirciler, rüzgarın vesilesiyle olduğu gibi, gurgling bir ses yakaladı
bir mesane veya tüpten kaçmak. Ekran veya battaniye tekrar olduğunda
Geri çekildiğinde, konjur yerde duruyordu.

[İllüstrasyon: Bulunan bir illüstrasyonda gösterildiği gibi Brahmin süspansiyonu
Robin'in L'Almanach de Cagliosstro'da.]

Gizemin Sheshal, yaygın olarak çözülmesi gerekiyordu
"Havanın Brahmini" olarak bilinen 1832'de hile sergiledi
Madras. Taburesinin iki kakma ile süslendiği gözlendi
yıldızlar ve bunlardan birinin için bir soket gizleyebileceği önerildi.
Bambudan geçen çelik bir çubuk ve başka bir çubuk,
dik olana ve gizlenmiş olarak gizlenmiş,
Aynı metalin bir mekanizmasıyla bağlantılı, manşondan geçiyor ve
arkada ve dairesel bir koltuk oluşturma. Bu varsayım muhtemelen
Gerçekten uzak değil, çünkü Frost hiçbir şekilde en büyüğü olmasa da
Sihir ve sihirbaz yetkilileri, bu özel örnekte i
Hile açıklamasının doğru olduğuna inan.

Topladığım bir sonraki otantik erken bilgiler
Süspansiyon, kendini Ching adını veren harika sanatçının
Lau Lauro. Muhtemelen o bir Chinaman'dı ve benim programlardan
Koleksiyon, 1828'de İngiltere'de ilk kez ortaya çıktı.
"Tom ve
Jerry, "Coburg'da. Ching Lau Lauro'nun 231.
Programlar.

Yaklaşık 1833 veya muhtemelen bir yıl önce, şarkılarının bir kısmını kesti,
ve performansını kapattığı süspansiyonu tanıttı. -Den
Bu sefer tüm programı verdi. Programlarına göre,
Halkı galeriden dışladığı bazı yerler, bu yüzden onun
Süspansiyon, demir çubuğun arkadan kullanılmasıyla gerçekleştirildi,
Galeriden açıkça görülür. Sahne olurdu
askıya alınmanın galeri tanrılarının menzili dışında çalışmasına izin vermeyin.

[İllüstrasyon: 1832'de süspansiyon içeren Ching Lau Lauro Handbill.
Harry Houdini Koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: 1848 tarihli bir Compar Herrmann Programı
özellikli. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Robert-Houdin 1848'de Londra'ya gittiğinde,
sihir akıllı bir rakip, Compars Herrmann; Birkaç ay sonra John geldi
Henry Anderson, Kuzey Büyücüsü. Bu adamların her ikisi de sundu
Robert-Houdin tarafından iddia edilen tam olarak aynı şekilde süspansiyon hilesi
1847'nin orijinal icadı olarak ne Anderson ne de Herrmann
hile icat etmenin onuru ve muhtemelen daha fazla
Süspansiyon hilesi için aparatını yapan mekanizici
Robert-Houdin tarafından da kullanılan. Herrmann, Robert-Houdin gibi,
hile eterik süspansiyon. Anderson başlığını verdi
Anderson'ın yeniden üretimi olarak "Chloriforeen süspansiyonu"
Litograf sayfa 234 kanıtlayacaktır.

Tam olarak aynı dönemde zekice başarılı bir Alman
Concurer, Alexander, Amerika'da aynı hileyi sunuyordu, burada
On yıl boyunca profesyonel bir şovmen olarak kaldı. Koleksiyonumda,
destekleyici el işçileri ve programları ile birlikte,
Bu ifadeyi Alexander'dan buldum:

"Süspansiyon ilk başta 1845 veya 1846'da benim tarafımdan üretildi.
Hintlinin birkaç memuru tarafından düzenlenen bir oryantal yıllık okuma
Ordu, bir arkadaşının havada oturmasını sağlayan bir fakir hilesi
Bir bambu çubuğu. Hilemin başarılı olmadı, çünkü oturma da
yere yakın. Sonra onu havada durdurdum ve etki
muhteşem. "

Bu yazışmanın sonuç olduğu Alexander ile görüşmem,
Bu cilt için materyal arayışımda bir dönem olarak işaretlendi. Okumak
1896 tarihli sihir üzerine küçük bir kitap, Heimburger adında bir adamın
Amerika'da "Concurer Alexander" olarak seyahat etti, onun içinde yaşıyordu
Yerli kasabası Muenster, Westphalia'da bir
Mümkünse onunla röportaj.

[İllüstrasyon: "Süspansiyon Kloriforeen", Anderson tarafından sunulduğu gibi
Oğlu, kıtadan döndüğünde onun tarafından kullanılan bir litograftan,
Aralık 1848. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

17 Mart 1903'te Köln'de oynarken bir eksprese bindim
Tren ve Muenster parlak ve erken geldi. Şehir Dizin I'den
Bir Heimburger'in Krumpentippen'de ikamet ettiğini öğrendi, 16. Hailing a
Droschke'yi geçerek kısa süre sonra hedefime taşındım, burada
Parlak yüzlü Alman kız kapıyı açtı ve beni başlattı
formalite, ödemek istediğim adamın varlığına
saygı.

Yıllarca bükülmüş yaşlı bir adam, kar-beyaz sakal ve kafa gri geldi
Beni selamlamak için yavaşça ilerleyin. Oldukça sağır olduğunu buldum,
sesli ve görevimi oldukça boğdu, özellikle hissettiğimi ekledi
Buna kadar
tarih, Washington, Beyaz Saray'da görünmüştü.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Yerli Topraklarım. Alexander vardı
Başkan Polk ve konuklarını birkaç kez eğlendirmek istedi,
Ve bunun bildiğim gerçeği, eski çağrıyı memnun ediyor gibi görünüyordu ve
Hoş ve karlı bir röportajın yolu.

Birkaç dakika içinde yan yana oturuyorduk ve o benim
en büyüleyici deneyimleri ilişkilendirerek bilgi deposu,
Öldüğünden beri uzun zamandır meslektaşların hikayeleri ve yapabileceği masallar
kendi faturaları, programları vb.
ve kişisel yazışmaları. Robert-Houdin, Frikell'i tanıyordu,
Bosco, Count Pererilli, John Henry Anderson, Blitz, Orijinal Bamberg
Amsterdam, Compars Herrmann ve
Eski zaman sihirbazları. Robert-Houdin ona kişisel olarak olduğunu söylemişti
"Anıları" nın yazılmasını bir süre için bastırdı.
Parisli gazeteci.

[İllüstrasyon: Bayan Leona A. Anderson, John Henry'nin gelini
Anderson, 1868'de süspansiyon hilesinde onunla birlikte göründüğü gibi.
Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Bu anımsamalara ısınırken beni büyüledi. O muydu
Mezardan çağdaşlarını anlatmak için yükseldi, olamazdı
dikkatimi daha güvenli bir şekilde perçinledi.

İşte seksen dört kişilik bir adam vardı,
Gözü her taze ile aydınlatılan sevgili sanatıyla ilgilenen biri
uzun ve başarılı bir profesyonel yaşamın detayı ve elli
Yıllarca süren emeklilik, sadece bir kitap yazmakla kalmadı, aynı zamanda iletişimde kalmıştı
Sihir dünyasıyla, bana en kapsamlı bilgi vermek
Ansiklopedi veremedi, henüz konulardaki soruları cevaplayarak asla
Tozlu parşömenler ve solma senaryolarında tartışıldı. Sahip olmak gibiydi
Sihir tarihi, istekli gözlerimin önünde, yaşamda açıldı,
Çarpıcı, insan kaydırma.

Niyetim kalmıştı ama Muenster'da birkaç saat oldu, ama
Eski Üstat beni hipnotize edilmiş gibi tuttu ve saatler oldukça sürüklendi.
Mektuptan sonra mektup, kırpmadan sonra kırpma, jetondan sonra jeton,
büyüleyici gözlerimin önüne yayıldı; Ve onsuz konuşmasına izin verdim
soru veya herhangi bir tür kesinti. Röportajımızın başlarında vardı
yaşlı hissetmeye başladığını ve sadece
Varlığım onun olağandışı konuşma gücünden sorumluydu. Aşırı
Yetmiş yıl, çağrışım ve akraba ile ilgili kitaplar topluyordu
İngilizce, Fransızca, İspanyolca ve
Almanca.

Akşam yemeği saati bizi hala konuşmaya dalmış buldu ve Frau
Heimburger benim için en misafirperver ve samimi davetiyeyi genişletti
Aile Çemberine katılın. Ama açlığım tamamen zihinseldi ve gerçek
Yemeğin tadını, Herr Heimburger'in anımsatan sohbetiydi,
Evinin başındaki görevi, sanki sanki hale ve doyurucu gibi görünüyordu
Birçoğunun birçoğunun yaşam iksirini bulmuştu
Selefler "keşfettiğini" iddia etti.

[İllüstrasyon: Alexander Heimburger, Sunulan kıdemli bir consture
Amerikan turu sırasında 1845-46'da süspansiyon hilesi. Bir
Harry Houdini Koleksiyonunda Fotoğraf.]

1904'te eski ustaya ikinci bir ziyaret ödedim. Mesleklerine
Benimle bir kez daha tanışmaktan zevk, birkaç nadir hediyeyi ekledi
Şimdi koleksiyonumda ve ellerimiz veda ile buluştuğunda programlar
toka bana her şeyi düzene koyduğunu ve hazır olduğunu söyledi
Grim Reaper'ın gelişi. Ancak bu ziyaretten kısa bir süre sonra ben
Aşağıdaki melankolik mesajı içeren bir kart aldı:

     Sevgili arkadaşım-çok iyi olmadım ve
     Son günlerimi bekliyor. Tüm hazırlıklar yapıldı ve ölüm
     Ziyaretçi geldi, ama beni aramak yerine aldı
     Sevgili karım uzakta. Daha fazla yazamıyorum. Tanrı ile
     Sen. Eski arkadaşından,

Alexander Heimburger.

Alexander Heimburger veya faturalandırıldığı gibi, Conjurer Alexander
4 Aralık 1818'de doğdu. 1844'ten 1854'e kadar kuzey ve güneyi gezdi
Amerika ülkesine geri dönen Amerika
Profesyonel bir şovmen olarak çağrısının ardından. Ama şöhreti vardı
ondan önce geldi ve serveti büyük olduğu için hediyelik eşyaları ve masalları
çok ve ilginç seyahat, moda dünyası tarafından ele geçirildi ve
aslanlaşmış. Bu, kariyerini bir konjur olarak kapattı, çünkü
günler sihirbazlar profesyonelde böyle saygın bir pozisyonda bulunmadı
Dünya, günümüzde yaptıkları gibi ve sahne çalışmalarına geri dönecekler
aristokrasinin kapılarını ona kapattı. Muenster'lardan biriyle evlendi
Ona altı çocuk, iki oğlu ve dört kızı taşıyan en güzel kızlar.
Böylece günlerinin geri kalanını geçti, mütevazı ama rahat yaşıyor
Amerika'da topladığı parada, büyük bir çemberin
minnettar arkadaşlar ve bu şekilde yaşamak için iyi içerik,
Profesyonel şovmenin hareket etmesi gereken çılgın kalabalık.

Kamu kariyerinin hatıraları ve diğerleriyle yaptığı toplantılar
Sihirbazların yanı sıra hayatın diğer yürüyüşlerindeki kayda değer erkekler taze, o
"Der Moderne Zauberer" (Modern Sihirbaz) adlı kitabını yazdı.
Çok adaletli iddialar, Almanca'nın mücevherlerinden biri olarak derecelendirildi
Edebiyatın yanı sıra şimdiye kadar bir consture tarafından yazılan en iyi kitap. Öyle
Günlüğünden alıntılardan yapılmıştır ve Sig tarzındadır. Blitz
kitap, ama çok daha çeşitlendirilmiş ve ilginç.

[İllüstrasyon: Alexander Heimburger, Alexander olarak adlandırmada bilinen
"Kuzey Amerika" daki ilginç bir örnekten, yayınlandı
Meksika'da.]

Hurda kitabı da en romantik bir Vicissitues hikayesini anlattı. A
Ekim 1845 tarihli New York _tribune_'deki yarım sayfa makalesi gösterildi
Alexander bir Çin kostümünde dizildi ve büyük kaseler üretti
Su, çiçekler ve çeşitli ağır eşyalar. Bu kanıtlıyor
Sonuç olarak Ching Ling Foo, sunan ilk konjura değildi.
Amerika'daki bu Çin hilesi, genellikle varsayıldığı gibi. İskender
Tüm eski zamanlayıcıların programlarını değiştireceğini ekledi.
Çin numaralarını tanıtmak ve ifadesini doğrulamak için okuyucular
Astor Library, New York'ta sadece aşağıdaki dosyaları görmeniz gerekiyor:
New York _Herald_, New York _tribune_ ve New York _evening Gazette_ Of
6 Kasım 1845.

Herr Alexander, New York'a neredeyse parasız gelmişti,
Diğer Amerikan şehirlerinin felaket turu. Niblo'yu işe almaya çalıştı
Ancak oditoryumun kışın asla açılmadığı konusunda bilgilendirildi.
Ancak Bayan Niblo'nun şefaati sayesinde sonunda onu güvence altına aldı
Gecelik yirmi dolarlık bir kirada. Küçük bir eve açıldı ve
Üç gece için masrafları bile ödemedi, ancak dördüncü gece
servetlerinde bir değişikliğe tanık oldu ve üç ay boyunca oynadı
Kelimenin tam anlamıyla ayakta oda. O zaman sunacak yeni hileleri olmadığı için,
ve gururu eski repertuarını makbuzlara kadar sunmasını yasakladı
Daha hafif büyüdü, New York sezonunu kapattı.

Saratoga'da oynarken Alexander'a geç P. T.
Gen. Tom Thumb eşlik eden Barnum. Alexander Bay'ı reddetti Barnum'un teklifi çünkü barnum personeline katılmayı düşündü
Eğlenceler profesyonel puanını yaralayacaktı. Barnum'un girişi
Ücret 25 sent, Alexander ise 50 sent ve 1 dolar tahsil etti.

Bu sefer İskender'in şöhreti daha azının dikkatini çekti
Telgraf şöhretinden S.F. B. Morse'den bir şahsiyet; Ve Alexander vardı
Programında, dürüstçe inanan Morse'yi gizemli bir hile
Concurer,
bilim adamlarına hizmet.

[İllüstrasyon: Alexander Heimburger süspansiyon hilesini sunuyor
Brezilya'ya katılımı sırasında. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Alexander bu hileyi "Ruh Bell" olarak adlandırdı ve bir yöntemle çalıştı
Ya da bir diğeri, birçok sihirbaz tarafından kullanılmıştır. Bazıları bir iş parçacığı kullanıyor ve
kanca, Clapper'ın çalıştıran ipliği çekerek vurmasına neden olur
Çanın asıldığı masum görünümlü bir şeritle. Diğerleri kullanıyor
Elektrikli bir mıknatıs. Herr Alexander zilini bir fantezinin üstüne koydu
Herhangi bir yere ayarlayabileceği durum ve çan komuta olurdu.
Sır, küçük bir kuştu, küçük bir basamaktan atlamak için eğitilmiş
merdiven diğerine, komuta sözüyle veya bir çubuğun veya asanın sallanması
kuşun hapis cezasından görebileceği. Her seferinde
Bir basamaktan diğerine atladı, bir adımı düşürecekti
Böylece en küçük kilolu ile bir yakalama bırakacaktı,
ki bu da çekiç cama atacaktı. Ne zaman kuş
Çekti, çekiç yine orijinal pozisyonuna geri dönecekti
ve ikinci darbeye hazır olun. Bir sokaktan satın aldığı bu kuş
Bir merdivenin farklı adımlarını yükseltmek için eğitmiş olan Fortune-Teller
ve çeşitli baskılı servetler içeren zarfları seçin.

Alexander, Başkan Polk, Henry Clay ile kişisel tanıdıklardan zevk aldı.
Daniel Webster, Calhoun ve onların diğer devlet adamları
Devletler. Başkan Polk ile olan dostluğu sayesinde
Batı Hint Adaları ve Brezilya Mektupları O kadar etkili ki aristokrasi
Bu ülkeler kapılarını ona açtı. Sarayda karşılandı
Dom Pedro'dan ve hem kraldan hem de sahip olduğu mektupları var
1850 tarihli eşi.

İtiraf edecek kadar cesur bir adamın tarihi için çok fazla
Mütevazi tarafından ortaya konan ilkelerden süspansiyon hilesini geliştirdi
Hint Fakirs.

Süspansiyon hilesini gerçekleştirmek için kullanılan en kaba yöntem oluşuyordu
çelik bir korse, ahşaba benzemek için boyalı bir demir çubuk ve bir platform.
Çelik çubuk, korse, ayrıca özel bir yere takıldı.
platform. Bu yöntem geliştirildi, önce kendi kendini yükseltme
Süspansiyon, sonra sonunda sahnenin arkasından bir çelik çubukla,
Her iki çubuğun kolların altında kullanımının ortadan kaldırılması.

Seyirciler ve yorumcular sert, neredeyse acı verici, yorum yaptılar.
Performans sırasında Robert-Houdin'in oğlunun arabası
eterin etkisine. Tartışmasız Robert-houdin bu ham petrolü kullandı
Hile çalıştırma yöntemi korse ve rod.

İzleyiciye ulaşan eterin dumanları,
Kanatlarda sıcak ütüler üzerine biraz eter döküyor.

Ancak etkileri güvence altına almak için Robert-Houdin tarafından kullanılan yöntem ne olursa olsun
"Süspansiyon Ethereenne" in sadece bir asırlık bir
Diğer çağdaş sihirbazların da sergilediği hile. İsim
Aparatın gerçek üreticisinin asla bilinmeyebilir, ancak bazı zekice
Mekanör Robert-Houdin, Compars Herrmann ve John Henry'yi tedarik etti
Anderson tam olarak aynı hile yapmak için aynı yöntemle
tam olarak aynı zamanda. Robert-Houdin tek başına yeterince cesurdu
Buluşu kendisi olarak iddia edin.




Bölüm IX

Kaybolan mendil


Yüce egotizm ve gerçeği tamamen göz ardı etmez, hepsinde izlenebilir
Robert-Houdin'in yazılarından, ama o zaman gerçek bir doruğa ulaştılar
BÖLÜM XVI. "anıları. "Bu bölüm boyunca
Buluşun ve ilk üretimini anlattı.
Kaybolan Handkerchief Trick.

"Anılarının" Amerikan baskısına göre, sayfa 303,
Louis Philippe ve ailesinden önce görünmek için bir komut aldı.
Kasım 1846'da bulut. Altı gün boyunca araya giren
resmi davet ve kraliyet ailesinden önceki görünüşü,
Beklemek için her nedeni olduğunu belirttiği bir hile düzenledi
Mükemmel sonuçlar. Sayfa 305'te iddialarında daha da ileriye gidiyor ve
duyurur:

"Tüm hilelerim olumlu bir şekilde alındı ​​ve icat ettiğim
Bu vesileyle beni sınırsız alkış aldı. "

Daha sonra hile ve onun aşağıdaki açıklamasını verir.
Performans:

"Asil seyircilerimden birkaç mendil yaptım,
bir parsel içine ve masaya koydu. O zaman, isteğim üzerine farklı
Kişiler kartlarda istedikleri yerlerin isimlerini yazdı
mendilleri görünmez bir şekilde taşınacak.

"Bu yapıldığında, kralı üç kart alması için yalvardım
tehlikede ve onlar arasından en çok düşünebileceği yeri seçin
uygun.

"Bakalım," dedi Louis Philippe, "Bu ne diyor:"
mendiller, şamdandan birinin altında bulunacak
Mantelpiece. "Bu bir büyücü için çok kolay; bu yüzden
Sonraki Kart: "Mendiller, kubbenin kubbesine nakledilecek
Invalides. "Bu bana uygun olacak, ama çok uzak, için değil
Mendiller, ama bizim için. Ah, ah! ' Kral ekledi, sonuna bakarak
Kart, 'Korkarım, M. Robert-Houdin, seni utandırmak üzereyim. Yapmak
Bu kartın ne önerdiğini biliyor musun? '

"'Majesteleri beni bilgilendirmeye tenezzül edecek mi?'

"Mendilleri göğsüne göndermeniz isteniyor
Caddenin sağındaki son turuncu ağacı. '

"'Sadece bu, efendiye mi? Sipariş vermeye tenezzül et, ben de itaat edeceğim.'

"'Çok iyi, o zaman; böyle bir sihir eylemi görmek istiyorum: Bu nedenle, ben,
Portakal ağacı sandığını seçin. '

"Kral düşük bir sesle bazı emir verdi ve doğrudan birkaç tane gördüm
Kişiler, izlemek ve herhangi bir
sahtekar.

"Bu önlemden çok memnun kaldım, bu da benim etkisine katkıda bulunması gereken
Deney, hile için zaten düzenlenmiş ve bu nedenle önlem
çok geç.

"Şimdi mendilleri seyahatlerine göndermem gerekiyordu, bu yüzden onları yerleştirdim
Opak bir bardak zilin altında ve asa alarak,
Görünmez gezginler, kralın seçtiği noktaya ilerlemek için.

"Zili kaldırdım; küçük parsel artık orada değildi ve beyaz
Kaplumbağa-Dove yerini almıştı.

"Kral daha sonra hızla kapıya doğru yürüdü, böylece
Portakal ağacının yönü, gardiyanların
onların gönderisi; Bu bittiğinde gülümsemeye ve omuz silkmeye başladı
omuzlar.

"Ah! M. Robert-Houdin," dedi, biraz ironik bir şekilde, "
Sihirli personelinizin erdemi. ' Sonra ekledi,
birkaç hizmetçinin durduğu odanın sonu, 'William'a söyle
Caddenin sonundaki son sandığı hemen aç ve beni getir
Orada ne bulduğunu dikkatlice-eğer bir şey bulursa. '

"William kısa süre sonra turuncu ağacına geçti ve çok şaşırmış olsa da
Ona verilen emirlerde onları yürütmeye başladı.

"Göğsün yanlarından birini dikkatlice çıkardı, elini içeri itti,
ve neredeyse bir şey bulamadan önce ağacın köklerine dokundu. Tüm
Bir keresinde küçük bir demir coffer çizerken bir sürpriz çığlık attı
pas tarafından yenir.

"Bu meraklı bulgu, kalıptan temizlendikten sonra
getirdi ve kralın tarafında küçük bir Osmanlı üzerine yerleştirildi.

"Eh, M. Robert-Houdin," dedi Louis Philippe bana bir hareketle
Sabırsız merak, 'İşte bir kutu; Sonuç olarak içeriyor muyum?
mendiller? '

"'Evet, efendim,' diye cevapladım güvence ile, 've onlar da oradaydı,
Uzun bir süre için. '

"'Bu nasıl olabilir? Mendiller ödünç verildi.
bir saat önce. '

"'İnkar edemem, efendim; ama sihirli güçlerim benden ne faydalanırdım
Anlaşılamaz hileler yapamadı mı? Majestelerin şüphesiz
Memnuniyetinizi kanıtladığımda hala daha şaşırdım
Coffer ve içeriği,
Portakal ağacı altmış yıl önce. '

[İllüstrasyon: Çok nadir bir pastel portresinin çoğaltılması
Cagliosstro. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

"'İfadenize inanmak istiyorum," diye cevapladı kral
gülümsemek; 'Ama bu imkansız ve bu nedenle kanıtları istemeliyim
senin iddian. '

"'Majesteleriniz bu tabutu açacak kadar nazik olacaksa
tedarik edildi. '

"'Kesinlikle; ama bunun için bir anahtara ihtiyacım var."

"'Bu sadece kendinize bağlıdır, efendiye, bir tane olması.
Bu kaplumbağa güvercininin boynundan, size yeni getirdi. '

"Louis Philippe, küçük bir paslı anahtar tutan bir şeridi açtı
ki coffer kilidini açmak için acele etti. Yakalayan ilk şey
King's Eye, aşağıdaki ifadeleri okuduğu bir parşömendi:

"'Bu gün, altı Haziran 1786, bu demir kutu, altı
Mendiller, benim tarafımdan turuncu bir ağacın kökleri arasına yerleştirildi,
Balsamo, Cagliosstro sayısı, bir sihir eylemi yapmak için hizmet etmek için
aynı gün altmış yıl önce Louis'den önce infaz edilecek
Orleans ve ailesi Philippe. '

"'Bu konuda kesinlikle büyücülük var," dedi kral ve
daha şaşırdım. Mühür ve imzası için hiçbir şey istemiyor
Ünlü büyücü, bu ifadenin eteklerine yerleştirilir, ki
Cennet affet, güçlü kükürt kokuyor. '

"Bu jestte seyirci gülmeye başladı.

"Ama," diye ekledi Kral, dikkatle mühürlenmiş bir paket kutudan çıkardı,
'Mendiller, olasılıkla, bu konuda olabilir mi?'

"'Gerçekten, efendim, onlar; ama parseli açmadan önce,
Majestelerinizden de, bunun izlenimini de taşıdığını fark etmesini isteyin.
Cagliosstro'nun mührü. '

"Bu mühür, bir zamanlar ünlülere yerleştirilerek çok ünlü hale getirildi
Alchemist'in iksir ve sıvı altın şişeleri,
Cagliosstro'nun eski bir arkadaşı olan Torrini.

"'Kesinlikle aynı," diye cevapladı kraliyet izleyicim
İki contayı karşılaştırır. Yine de, içeriği öğrenme sabırsızlığıyla
Parselin, kral hızla zarfı açtı ve yakında
Şaşırmış seyircilerden önce sergilenen altı mendil, ki
Birkaç dakika önce hala masamdaydı. "

Cagliosstro mührünün kullanımı gerçekten hile bir parçasını oluşturmadı,
Robert-Houdin tarafından mülkiyeti, ne kadar tartışmasız olduğunu gösteriyor
Conjurion meraklılarını topladı ve herhangi bir bölümünü ne kadar hızlı kullanıyordu
Koleksiyonu ve böylece parlak bir gösteri.

Cagliosstro mühürleri hiçbir şekilde nadir değildi. Bu Charlatans Prensi vardı
maceralar gibi, çok çeşitli foklar; Ve bu bağlamda,
Cagliosstro bir şey anlatmak için yerinde değil ve böylece nedenini açıklayın
Mühürünü taşıyan parşömen St. Cloud'da böyle bir his yarattı.

Cagliosstro'nun Annals of Magic'te bir eşleşmesi yok. Bir konjurer değil
Kamu şovmeni olma duygusu, henüz gizemli ve büyüledi.
binlerce. Bir doktor, daha çok bir simyacı ve
Tamamen bir şarlatan, arkasında parlak bir iz bıraktı
Chicanery, cesur macera ve iğrenç başarısızlık ve geri alma
Avrupa tarihinde eşsiz.

[İllüstrasyon: Seraphinia Feliciani'nin nadir bir portresinin çoğaltılması,
Comtesse de Cagliosstro, Ansiklopedi'de Lorenzo adlı yanlış olarak adlandırıldı
Britannica. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Cagliosstro, 8 Haziran 1743'te İtalya'nın Palermo kentinde Joseph Balsamo doğdu.
Ailesi alçakgönüllü durumdaydı ve kariyerine bir
Benfratelli manastırında acemi, dışarı atıldı
Hatırsızlık. Sonra bir dağılma hayatına daldı ve
Akıllıca planlandı, çoğu zaman zekice suçlar yürüttü. Palermo'dan kaçtı
Tiyatro biletlerini ve bir iradeyi dövdükten ve bir kuyumcudan çıktıktan sonra
Altmış parça altın. Messina'da bir simyacı ile düştü
Althotas, çeşitli diller konuşan bazı öğrenen adam.
Bu iki maceracı Mısır'da seyahat etti ve Althotas öldüğünde
Cagliosstro Napoli ve Roma'ya gitti, burada güzel bir evlendi
Seraphinia Feliciani adında kuşak yapımcısı. Bu kadın her ikisini de paylaştı
Zaferler ve onun utançları. 1776'da Londra'ya geldiler, burada
Kendini Kont Di Cagliosstro olarak duyurdu. Başlık varsayıldı,
İsim annesinin evin tarafından ödünç alındı. Burada
Cagliosstro ilk kez kendisini bir mucizeler işçisi veya
harikalar.

İki gizemli madde sergiledi, "Materia Prima"
Tüm Baser Metalleri Altın ve "Mısır Şarabı" na dönüştürdü
Yaşamı uzattığını iddia etti. Yirmi geçti karısı, o
Bildirilen altmıştan fazlaydı, genç görünüşü
İksirinin kullanımı. Bağlantıda sahte bir Mısır ayini kurdu
Masonik üzerine bir leke olarak tanınan Masonik düzen ile
Tarih ve binlerce Masonik çift talep etti. Her yerde
Kıta o ve güzel karısı seyahat etti, şimdi fakirleri iyileştiriyor
Hiçbir şey, şimdi zenginleri kandırıyor, ama her zaman en pitoresk yaşıyor,
şehvetli moda. Spiritüalizm ve büyücülüğe daldı, ama
Nereye gitti, sonra dönüşümleri takip etti.

[İllüstrasyon: 1800 civarında basılmış çok nadir testot el işçiliği
Henry Evanion'a Testot ile. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

1789'da Roma'dayken, bu yenilmez güç tarafından ele geçirildi, kutsal
Engizisyon ve ölüme mahkum edildi. Daha sonra Papa Pius VI. değişti
ömür boyu hapis cezası. Hapsetme onu daha cesur yaptı
durmadan. Bir itirafçı istedi ve ne zaman izin verildiğinde
Bu kapasiteye hücresine girmek için Cagliosstro onu boğmaya çalıştı
Ve cüppelerinden kaç. Keşiş hayatı için çok etkili bir şekilde savaştı
Kaçan Cagliosstro değil, o. Cagliosstro
Kelimenin tam anlamıyla bir yeraltı zindanında canlı olarak gömüldü, onun için ceza olarak
son suç ve karısı kendini bir Roma manastırına karşı koydu,
1794'te öldü.

[İllüstrasyon: 1826'da "Cabalist Art" içeren testot programı.
Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Paris'te belki de Cagliosstro en büyük zaferlerinden zevk aldı.
şarlatanizm ve mühürünün görünümünün
Robert-Houdin'in hilesinin ortasında,
Kraliyet Ailesi.

Ama kaybolan handkerchief hilesine dönmek için. Robert-Houdin yaptı
Bu hileyi icat etmiyor. Daha önce bir dizi büyücü tarafından sunuldu
Robert-Houdin sihir dünyasında biliniyordu. Robert-Houdin basitçe
hem seleflerine hem de çağdaşlarına aşina olan hile kullandı
ve kraliyet patronunun fantezisini gıdıklamak için düzeltti.

İngiltere'de bu hile eski büyüteçler arasında "NE Plus
Kabalist sanatın ultra. "1826'da bir M. Felix testotu,
Robert-Houdin'in vatandaşı olmak, İngilizlerde hile sundu
iller ve faturalarından biri çoğaltıyorum çünkü
İl İngilizcelerine sunduğu hile ve
Robert-Houdin, St. Cloud'daki kraliyet ailesinin aynı olduğunu sundu. BT
Ayrıca Londra'nın hile gördüğünü kanıtlıyor; Ve Londra'nın gördüğü şey
Robert-Houdin dahil Paris duymuştu.

[İllüstrasyon: 1831'de "Cabalist Art" içeren Marriot Programı veya
Robert-Houdin'in icat ettiğini iddia etmeden on beş yıl önce
Kaybolan mendil hilesi. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

"Ünlü Bay Marriot, Rekreasyon Profesörü
Felsefe, "1831'de,
Popüler bir testin olduğunu gösteren testot faturasında kullanılan hile
Adelphia Tiyatrosu'ndan silahlara makalelerin geçmesi
Bir Sentinel tarafından izleniyor.

[İllüstrasyon: 1833 tarihli Jefferi Handbill, ilan ettiği
Herhangi bir makale dakikada 500 mil uçmak için yapılacaktır.]

22 Şubat 1833, Royal Clarence Tiyatrosu'nda bir Bay Jefferini buldu,
Liverpool Street, King's Cross, Liverpool. Bir makale yapmayı kabul etti
King's Cross'tan saatte beş yüz mil hızda uçmak
Yunanistan Merkezi. "

Orijinal Buck, programında benzer bir hile yaptı.
"somun hilesi" denir. 26 Ekim 1840 tarihli bir faturada
aşağıdaki gibi duyuruldu: "Bir somun izle. Sihirbaz herhangi bir
Beyefendinin kaybolması için saat. Herhangi bir somun içinde bulunacak
Baker'ın kasabadaki dükkanı. "Kıdemli Ingleby hileyi biraz değiştirdi,
Herhangi bir pazara bir koyun omuzu için göndermek,
kes, daha önce bazı seyirci tarafından çizilen bir kart verirdi. O böyle
Hilesini "Legerdemain'in Bütün Sanatı" kitabında anlatıyor.
1815'te Londra:

"Dördüncü hile.

"Şirketten birinin sahip olduğu bir kartın omzundan kesmek için
daha önce paketten çekilmiş.

[İllüstrasyon: Sadece akıllı İngiliz çağrısının bilinen portresi Buck.
Harry Houdini koleksiyonundaki bir gravürden.]

"Bir kişinin tuttuğunuz birkaç kişiden bir kart çizmesini istemek
O ve hatırlamak için, yapmayı vaat ettiği, ona bunun olacağını söyle
Göndereceğiniz bir koyun eti omzunda olun.

"Buna göre bir hizmetçinin kasaplara gitmesini ve bir tane getirmesini istiyorsunuz.
Getirildiğinde incelenir ve daha sonra kızartmaya bırakılması emredilir.
Bazı hileler yaptıktan sonra koyun eti omzunu hatırlıyorsunuz,
Hemen yarım kavrulmuş ve bazıları için kestikten sonra
Uzun zamandır kartı bulun ve üretin.

[İllüstrasyon: 1808 tarihli Ingleby Handbill. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

"Açıklama:

"Şirketten birinde bir kartı zorlayan Konfederasyonunuz
Koyun eti kavrulmak için gönderildiğinde, ince bir
Bu kartın, etli kısmına dar bir pusulaya katlanmış kopyası
Keskin bir pennife vasıtasıyla kolayca yapılabilen şaftın yakınında.

"Bu hile, oldukça basit olsa da, evrensel yarattı
Sık sık sergilenen küçük tiyatroda şaşkınlık
Bay Ingleby. "

[İllüstrasyon: Ingleby'nin kitabından ön parça, "
LegerDemain, "dedi.
Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Hile yapma yöntemi,
Robert-Houdin'in zamanı ve daha erken Henry Evans Evanion
Bunu bana gerçek tanıklardan tanımlayın. Açıklamasına göre hareket etmek
Amerika'ya Dönüşüm, hile yaptırdım, büyük miktarda
Hazırlık ve aksaklık olmadan, bir matine eğlencesinde
gizli organizasyon. Bunun nasıl yapıldığını tam olarak anlatacağım ve
Okuyucularımın sunulan hile benzerliğini yargılamasına izin verin
önce isimleri en çok yazılmış mütevazi seyahat sihirbazları tarafından
Hafifçe Conjuring Annals ve çok kötü hile
Robert-Houdin tarafından egemeninin eğlencesi için "icat edildi".

Matine'nin verildiği salon, Harlem, ilçede bulundu
Manhattan, New York City ve ben mendillerin
uçuş yolculuğunu yapmak için bir kişi tarafından "istenmeli" olmalı
sargı merdiveni en üst adımında görünmek için
New York Limanı'nda bulunan Özgürlük Heykeli. Bu bir demekti
bir metro treninde salondan tekneye yarım saatlik yolculuk; Sonra bir koşu
New York Limanı karşısında heykel. Bu tekneler rıhtımı bıraktı
saat ve yarım saat, bu yüzden performansımı sadece yarısını doldurmak için zamanladım
Saat, bazı el çeliği ile başlayarak, yumurta torbası hilesi ve
bir paketi iğnesi yutmak ve onları dişli getirmek,
İkinci hile, K. K. tarafından Avrupa'daki büyülü performanslara tanıtıldı.
1816'da Kraus.

[İllüstrasyon: 1844 tarihli nadir bir Buck Handbill'in çoğaltılması.
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Saat 3: 30'dan hemen önce üç mendil ödünç aldım ve onları bağladım
daha kolay kullanım için birlikte. Benzer şekilde bağlanmış üç mendil vardı
Birlikte, yeleğimin altında ve sadece 3: 30'da iki setini değiştirdim
mendiller, böylece seyirciler tarafından sağlanan mendiller
Yeleğimin ve elimdeki sahte mendillerin altındaydı. İlk ben
sahte mendilleri masa tuzağına düşürdü, opak topladı
Gizlenecekleri cam örtü ve dikkatlice
Biraz dikkatsizliği prova etti, düşürdü ve kırdı. Sonra,
masa tuzağındaki sahte mendiller, kanatlara doğru adım attım,
Görünüşe göre başka bir cam çan veya örtü sabitlemek için. Tüm niyetlere ve
amaçlar, izleyicinin görüşünden, tamamen yarısına geçmedim
Vücudum sahnede idi, ama asistanım bana yeni bir bardak verdi
örtün, o benim yeleğimin altındaki gerçek mendilleri ustaca çıkardı.
Sonra, pıtırtı ve açıklamamla sahneye dönerken
mendillerin yapmak üzere olduğu uçuş, asistanım,
Cebindeki mendiller, kapıdan fark edilmeden yürüdü ve bir kez
Gözsüz, Metro İstasyonuna çılgınca koştu. Orada bir
Saat 4'ü yakalamak için tam zamanında tekne inişine ulaştı ve ulaştı
bot. Heykelde kardeşim ve bir tinsmith onu bekliyordu.
Mendiller teneke kutuya yerleştirildi, güvenli bir şekilde lehimlendi ve
Daha sonra bu kutu kilitli ikinci bir demir kutunun içine yerleştirildi. .
"Bitki" daha sonra üst katta alındı ​​ve en üst adımda gizlendi.

Bu arada, düşüncelerim asistanımı takip ederek her adımda
Onun gezisi, oyunun sonunu oynuyordum. Seyirci
adını yazabilecekleri boş kartlarla birlikte
Mendillerin yeniden ortaya çıkması gereken yer. Bu elbette aldı
Bir süre ve kartlar, her biri yazıyı gizlemek için katlanırken,
Bir şapkada toplandılar, onları iyice salladım ve sonra döndüm
Onları bir tabağın üzerine çıkar, ustaca ekleyerek, üstte üç kart
elimde gizlenmişti. Bu sadece elle duruyordu ve bir sonraki
her biri yazılan üç hazırlanan kartı seçti "
Mendilleri Özgürlük Heykeli'nin en üst adımına mı gönderiyorsunuz? "
Elimde HAHAZARD'da seçilen üç kart olduğunu açıklayan, ben
ilgisiz bir parti tarafından yapılması son seçimin diledi. Bir bebek
Sonunda kartı seçmek için seçildi. Doğal olarak, almayı bile reddettim
Bebeğin elinden kağıt kayması ve Lodge üyelerinden biri okudu
soru.

Sürpriz ve inanılmazlık mırıltıları salonun her yerinden yankılandı. .
Test çok zordu! Sonra izleyicinin olacağını duyurdum
Kendi komitesini seçin, olamayan erkekleri seçtiğinizden emin olun
rüşvet, onlara eşlik ederdim ve kesinlikle geri döneceğiz
ünlülerin altında bulunan çift kutularla mühürlenmiş mendiller
merdiven. Ayrıntılı bir kurs öğle yemeği sunulacak olarak,
Komitenin harekete geçmesi için zamanı vardı ve uzağa gittik, kulübeyi bıraktık
bayram. Komiteyi seçerken o kadar çok zaman kaybedildi ki
saat 5 teknesini yakalamak için tam zamanında iskeleye ulaştı. İnişte ben
Asistanlarımdan her şeyin yolunda olduğunu belirten bir sinyal aldı ve
Komitemin merdivenlerden yukarı çıkmasını izlerken görevlerinin
ödüllendirilir.

Komite ve yazar lodge odasına döndüğünde, bir tamirci
Kutuyu açmanız gerekiyordu. Aynı mendilleri yatırıyor
Gözlerine pek inanamayan seyircilerim tarafından döşenmiş. Diğer durumlarda izleyicilerimden bir sözcü seçmesini istedim,
Yüksek sesle, mendillerin olduğu noktayı duyururdu
bulunurdu ve sonra adamım, kapının hemen dışında beklerken
Bisikletini ve pedalını saklama yeri için deli gibi monte et, doğal olarak
atanan herhangi bir komiteyi aşmak. Ama ilk yöntem,
yeri önceden seçmek ve tüm düzenlemelerin yapılması, hatta
Hazırlanan üç kart, en güvenli ve muhtemelen kullanan
Robert-Houdin Fransız hükümdarını aldatacak. Olsaydı şüpheliyim
İddia ettiği gibi üç farklı kart hazırlandı. Abartıldığına inanıyorum
Onun başarısı, bunun için uzun şanslar olurdu.

Bu hile için bir özgünlük iota olmadığını iddia ediyorum. Sadece taktım
Zaman, yer ve seyirci ve inanıyorum ki
Robert-Houdin, kaybolan mendil hilesini "icat ettiğinde" yaptı
Egemeninin eğlenmesi için.




Bölüm X

Robert-Houdin'in kendi kalemiyle ihanete uğradığı gibi büyüyü cehaleti


Robert-Houdin'in Conjurer's Sanat Üzerine Çeşitli Eserlerinde Açıklamalar
bir usta-anasiyeli değil, akıllıca olduğu iddiamı destekleyin
Purloiner ve icat edilen ve kullandığı hilelerin adaptörü
öncüller ve çağdaşlar. Ne zaman, bu kitaplarda dener
repertuarının bir parçası olmayan bir hile açıklamak veya ortaya çıkarmak için
Dersli bir konutta imkansız olacak bir cehalete ihanet eder.
sanatının daha ince ve daha ince dalları. Bunlar da değil
Açıklamalar, sahip olmak için bir tamirci olarak yeterince zeki olduğunu gösteriyor
el işi olarak iddia ettiği cihazı icat etti. Bunu söylüyor
pratik ve hala daha fazla uygulama esastır, ancak akıllı değildir
sanatçı, amatör veya profesyonel, koleksiyonumu inceleyebilir
Robert-Houdin Programları, Handbills ve Basın Bildirimleri farkında olmadan
repertuarının ne olması gereken çok az veya hiç iz içermediğini
Başarılı bir çağırışın temeli, el çenesi. Değiştiren
tükenmez şişenin çeşitli hava delikleri üzerindeki parmaklar
Yakınlarda, yükseklikte olsa bile, el çeliğine geldi
başarısının.

Basın bildirimlerine göre, hoş bir aşama varlığı vardı ve
ayrıca giyinmiş ve hilelerini zengin bir şekilde ortaya koy, ama
O zaman, günümüzde sıklıkla, eleştirmek için bir editör tarafından gönderilen adam
Bir konjurun performansı sanat hakkında çok az şey bilmiyor ya da hiçbir şey bilmiyor ve
Farklı sihirbazlar arasında karşılaştırmalar geliştirmez. Bugün
Robert-Houdin, yanılsamalar veya mekanik bir katılımcı olarak parlayacak
oyuncaklar. Bir tabanca atışı, bir puf duman-ve konfederasyonu veya asistanı
gerçek işi perde arkasında yaptı.

Bir el sanatçı olarak incelik eksikliği hiçbir yerde daha fazla
Kendi yazılarında açıkça gösteriliyor. Fransız maruziyetinin 37. sayfasında
"Devient Sorcier hakkında yorum" başlıklı sihir sırlarının (sayfa 51
Profesör Hoffmann tarafından İngilizce çevirinin "Sırları
Conjuring ve Sihir "), bu nedenle başyapıtını saf olarak tanımlar
madeni para yatırma:

"Kendim uzun ve sebat ederek palmiye uyguladım ve
çok önemli bir beceri derecesi. Eskiden iki avuç yapabiliyordum
Aynı anda beş Francranc adlı, el, yine de özgürce kalıyor
Sanki hiçbir şey tutmuyormuş gibi açık. "

Kendi gününün bir amatör, avuç içebileceğini itiraf ederdi
Ama iki madeni para. T. Nelson Downs, "Koin King" gibi erkekler hiçbir şey düşünmeyin
Yirmi beş Francc veya Gümüş Dolar veya Kırk Yarım Dolar, Palming,
Ve bu kayıt bile kırıldı.

Çeviri ve düzenlemesine katkıda bulunan iki yazar bile
Eserler, R. Shelton Mackenzie ve Profesör Hoffmann (Angelo J. Lewis),
ve aynı şekilde zengin telif hakları çeken, onun için özür dilerim
Herhangi bir erkek veya kadınla fark ederler, ancak
Hafif bir çağırma bilgisi tanımalıdır. Sihir tarihine ilk katkısı onun "anıları" idi; Ve
Bu çalışmada hilelerin maruz kalmasıyla birlikte, sunuyor,
Geçişte, diğer tarafından sunulan hilelerin ve otomata açıklamalar
Sihirbazlar. Çoğunlukla bu açıklamalar açıkça yanlış,
ve böylece onun belirli temel ilkelerinden habersiz olduğunu kanıtlayın
Parladığını iddia ettiği sanat.

1850'de yayınlanan American Edition'ın tanıtımında, Bay
Editör Mackenzie, böylece Robert-Houdin'in en çok biri için özür diler.
Sihir tarihinin izlenmesinde çirkin hatalar:

"M. Houdin'in yaptığı bir hata geçmemelidir.
M. De Kempelen'in Ünlü Otomaton Satranç Oyuncusu (daha sonra Maelzel)
tamamen yanlış. Bu dikkat çekici mekanizma parçası
1769 ve 1796'da değil; Avusturya'nın İmparatoriçesi Maria-Theresa'sı
Onunla oynadı ve Catherine II değil. Rusya; 1783'te oldu
İlk olarak Cafe de la Regence'de oynadığı Paris'i ziyaret etti; oldu
1784'e kadar Londra'ya ve yine 1819'da alınmadı; getirildi
M. Maelzel tarafından 1825 yılında Amerika ve ana şehirlerimizi ziyaret etti,
Philadelphia'nın baş dinlenme yeri; M. Maelzel'in ölümü 1838'de idi,
Küba'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne yolculukta, M. Houdin olarak değil
diyor, Fransa'ya döndüğünde; Ve otomat, olmaktan çok
Fransa'ya geri alındı, burada açık artırma ile satıldı, sonunda satın alındı
Philadelphia'dan geç Dr. J. K. Mitchell, onun tarafından yeniden inşa edildi ve
Sonunda Çin Müzesi'nde (eski adıyla Peale's) yatırıldı, burada
Ulusal Tiyatrosu yok eden büyük ateşte tüketilen (şimdi
Continental Hotel, Dokuzuncu ve Kestane Sokaklarının Köşesi),
ve Çin Müzesi'ne uzanan 5 Temmuz 1854'te yaktı.
Prof. tarafından yazılan otomat satranç oyuncusunun ilginç bir hesabı
Bu şehirden George Allen, 'Birincinin Kitabı'nda bulunacak
Amerikan Satranç Kongresi, 'Yakın zamanda New York'ta yayınlandı.'

Signor Blitz, "Sihirli Çemberde Elli Yıl" kitabında
Maelzel'i nasıl gördüğünü söyleyerek Mackenzie düzeltmesini destekliyor
Havana, Küba, ünlü Almanca profesyonel Waterloo ile tanıştı,
Önce küçük izleyicilerde, sonra sadık Konfederasyonunun ölümünde,
Schlomberg. Sonunda, sağlık ve ruh içinde kırılan Maelzel
Philadelphia için Havana, ama ölüm onu ​​denizde geçti. Onun vücudu
Okyanusun derinliklerine gönderildi ve birkaç etkisi
Geçiş ve diğer borçların maliyetini tasfiye edin.

Robert-Houdin, dünyaca ünlü bir hata yapmalı
Otomaton tarihi çağdaş yoluyla izlenebilecek
Süreli yayınlar ve kütüphaneler, neredeyse akıl almaz ve
topladığı ve gerçekleri sunduğu dikkatsizlik.

Diğer sanatçıların inşa ettikleri ilkeleri kavrayamaması
Hileleri en açık şekilde, tanımlamaya çalıştığında ve
Arap Mountebanks'ın performanslarını açıklayın.
Cezayir'de kalması. Bu numaralar birinden aktarıldı
Bir diğerine nesil ve şimdi Arap conjurers ve akrobatlar
Tüm uygarlarda hipodrom ve vaudeville performansları için ithal edildi
Ülkeler, Robert-Houdin tarafından açıklanan hileler,
genel halk. Ayrıca diğer sanatçılar tarafından kopyalanırlar
milletler ve sirk yan şovlarında ve fuarlarda görülebilir,
ve daha iyi evlerde olduğu gibi. Aynı faturada çalışmış
Gerçek Arap sanatçılarıyla, hilelerin nasıl olduğunu biliyorum
başarılı.

Robert-Houdin, bu hileleri Bölüm XXII'de açıklamayı taahhüt eder. ki
"Anıları" nın Amerikan baskısı. Güvenilir alıntı yaptığı sürece
_journal des sciences_ gibi yetkililer, açıklamalar
doğru. Doğrudan bağımsız bir maruz kalmaya çalışır, çok fazla vurur
Doğru açıklamadan. 424. sayfada şunları söylüyor:

"Aşağıdaki deneyde, iki Arap bir kılıç tuttu, biri kabza,
diğeri noktaya kadar; üçte biri öne çıktı ve yükselttikten sonra
Karnını oldukça çıplak bırakacak şekilde kıyafetler,
Bıçağın kenarı, dördüncü sırtına monte edilir ve
Vücudunun tüm ağırlığını üzerine bastırın.

"Bu hile kolayca açıklanabilir.

"İzleyiciye kılıçın gerçekten keskin olduğunu kanıtlamıyor veya
tutan Arap olmasına rağmen, kenar arkadan daha kesilmiş
Bu noktaya göre, bir mendil içine sarmaya dikkat ediyor-bu,
Parmaklarını biriyle kesmiş gibi davranan hokkabazları taklit etmek
hilelerinde kullandıkları hançerlerden.

"Ayrıca, bu hileyi gerçekleştirirken, dokunulmaz sırtını açtı
seyirci. Bundan türetilmenin avantajını biliyordu
durum; Dolayısıyla, şu anda kendini yatırmak üzereyken
Sabre, çok adroitle midesinin üzerine geri çekildi.
Büyüttüğü kıyafetler. Son olarak, dördüncü aktör üzerine monte edildiğinde
Geri, ellerini tutan Arapların omuzlarına yasladı.
Saber. İkincisi görünüşe göre dengesini korudu, ama gerçekte,
Vücudunun tüm ağırlığını desteklediler. Dolayısıyla tek gereksinim
Bu hile için mideyi az ya da çok bastırmaktır ve ben
Şu anda bunun herhangi bir tehlike olmadan veya
incinme."

[İllüstrasyon: Kılıç Yürüyüşünü Yaptığını Gösteren Bir Rannin Litografı
Robert-Houdin'in bir sahtekarlık olduğunu iddia ettiği eylem. Rannin hala
Almanya'da çalışmak, birçok kişi tarafından taklit edilen, hiçbiri tarafından eşit değil. Bir
Harry Houdini Koleksiyonunda Fotoğraf.]

Bu açıklamada Robert-Houdin tamamen yanlış. Gerçek sırrı
Keskin kenarlı bir jilet, kılıç veya kılıçın üstünde yatan gerçeğe dayanır
sanatçı aslında mükemmel bir hareketsiz
konum. Hareket edecek miydi ama bir saç genişliği, geri mi yoksa ileri mi
Ya da yan yana, silah vücudunu dilimleyerek anında ölümle sonuçlanır
veya korkunç sakatlama. Bu sınıfın ucuz sanatçılarını izledim
iş, kuruş müzelerinde veya fuarlarında, benim keskin kılıç merdiveni
daha önce elimde tutmuştu. Ayağını aşağı indireceklerdi
Sonsuz hassasiyet ve ardından yerine basın. Bu pozisyon olmayacak
Kesme ile sonuçlanır, ancak sanatçının kaymasına veya kaymasına ve ete izin verin
anında kesilir. Ayrıca bir akrobat gördüm,
sirk, birinci sınıf durumda iki jilet seçin, bunları bir
Jiletlerin kenarları en üstte ve çıplak elleri ile soket
Keskin kenarlarda el durağı olarak bilinen şeyi yapardı.
bıçaklar. Bu mutlak denge hilesi kalıcı olarak elde edilir
Gençlikten pratik yapın.

Yine Robert-Houdin, Sabre-Swallower'ı karşılaştırırken erter.
Kırık şişe toplulukları ve taşlar. Sabre-Glowling bir
hile, yutma çakıl taşları ve kırık cam oldukça farklı
sınıf. Ve bunu söylediğimde, toz cam demek değilim ama parçaları
Cam önce kırıldı, sonra çiğnedi ve sonunda yuttu.

Sayfa 426 Robert-Houdin, iki numarayı aynı sınıfa koyar,
Aşağıdakiler:

"Yutma şişesi-yutma hilesi ve çakıl taşları yapılacaksa,
Aissaoua onları gerçekten ağzına koydu, ama inanıyorum ki
Elbette, başını koyduğu anda onları kaldırdı
Mokadem'in yanıklarının kıvrımları. Ancak, onları yutmuş olsaydı,
Bunu karşılaştırdığımızda bu konuda harika bir şey olmazdı
Bir Mountebank tarafından Fransa'da otuz yıl önce yapılanlarla
'Sabre-Swallower' olarak adlandırıldı.

"Sokaklarda sahne alan bu adam başını geri attı
Boğazıyla düz bir çizgi oluşturun ve gerçekten guletini aşağı itin
Bir kılıç, sadece kabza ağzının dışında kaldı.

"Ayrıca bir yumurtayı çatlamadan, hatta çivi ve hatta yuttu.
yankılanmasına neden olduğu çakıl taşları, midesini onunla vurarak
yumruk. "Bu hileler, tuhaf bir oluşumun sonucuydu.
Mountebank'ın boğazını, ama Aissaoua arasında yaşamış olsaydı,
kesinlikle şirketin önde gelen adamı oldu. "

Sabre-Swallower asla silahtaki tutuşunu serbest bırakmaz. Çakıl
ve şişe topuklu swallower-ama onları bir sistem tarafından tekrar getiriyor
Uzun uygulamadan kaynaklanan kıpırdatma. Japonların bir
Küçük boyutlu fildişi yuttukları yumurta yutma hilesi
toplar veya yumurtalar ve onları o kadar farkedilemez bir şekilde yeniden üreterek onları yeniden üretin ki
Ağzını kolayca boş gösterebilirler.

Bu hile, o ünlü su spoutörünün tekliflerine dayanıyor,
Tüm Avrupa'yı dolaşan Blaise Manfrede veya De Manfre. Bu adam
büyük miktarlarda su yutabilir ve sonra akarsularda çıkarabilir veya
küçük miktarlarda veya her türlü bardak doldurun. Aslında bu bir numara
onu ünlü yaptı. _E Avrupa dergisi_, Londra, Mart, 1765, sayfalar
194-5, hilesinin en farklı bir açıklamasını verir,
eski mektup ve burada alıntı:

"Francfort'taki Eylül fuarında, sorgulayan bir adam gördüm
günde elli litre su içmek ve gerçekten de olduğunu kanıtladı
ne gibi davrandığını yürütebilir. Sık sık performans gösterdiğini gördüm
Ve dün olduğu gibi hatırla. Onun bir
İtalyan; Kısa ve çömeldi, göğsü, yüzü, alnı, gözleri ve
Ağız çok büyük. Elli yaşında gibi davrandı, ancak yapmadı
kırk görünüyor.

[İllüstrasyon: nadiren eskiden Blasius de Manfre veya Blaise Manfrede
Harry Houdini Koleksiyonunda Woodcut.]

"Ona Malta'nın yerlisi olan ünlü Blaise Manfred olarak adlandırıldı.
Francfort sık sık günde üç kez performans gösterdi: çünkü onun dışında
halka açık aşamada günde iki kez performanslar (kimsenin yaklaşmadığı
ödemeden), büyük tarafından çağrıldığında özel evlere katıldı
insanlar.

"Büyük bir kova adil sıcak su ve yirmi küçük çağırdı
Cam şişeler, çukurluk gözlükleri gibi düz, böylece ayakta kalabilirler
Üst taraftaki turvy. Bunlardan bazıları suyla doldurdu, onları içine daldı
iyi bir törenle kova ve genellikle iki veya
Üç ağzını yıkamak ve boğazını gargara etmek için. Suyu attı
tekrar, izleyicileri aralarında hiçbir ilacı olmadığını görmek için
Dişleri, bu nedenle herhangi bir avantaj elde ettiğinden şüphelenilebiliyor.

"Bu makul başlangıçtan sonra, bir İtalyan Harangue yaptı, ki
Sizi esasıyla tanışamıyorum, çünkü ben bir yabancıyım
dil ... Harangue'den sonra genellikle iki düzine onun
Kovadan doldurduğu küçük şişeler ve bir süre sonra
likörü ağzından geri döndürdü. Ama en olağanüstü olan şey
Şiddetle attığı bu suyun kırmızı gibi göründüğünü
şarap. Ve onu iki farklı şişeye taburcu ettiğinde,
Birinde kırmızı ve diğerinde bira gibi russet; En kısa sürede değişmez
Aksine şişeler, tenlerini değiştirdiler
sırasıyla şarap veya bira ve o kadar uzun süredir
Kusma devam etti; Bu arada, suyun büyüdüğünü gözlemledim
taburcu olmaya devam ederken orantılı olarak daha az renksiz. Bu
İlk eylem. Sonra onun karşısındaki iki düzine şişesini bir
masa ve herkesin görüşüne maruz kaldı. Sonra eşit sayıda aldı
şişeler, onları kovaya yeniden daldırdı, onları da yuttu ve
onları çok şeffaf, gül suyu ile suda geri döndürdü
Turuncu çiçek suyu ve brendi.

"Likörlerinin birkaç kokusunu kokladım; hayır, onu gördüm
Brendi gibi kokan bir mendil diptine ateş açın ve
Maviyi ruhsal likörler gibi yaktı .... hayır, sık sık söz verdi
Venedik suyu tekrar süt ve yağda geri vermek için. Ama bence yaptı
Sözünü tutma. Kısacası, bu sahneyi yutarak sonuçlandırdı
her zaman aynı
Kova ve adamı tarafından şirkete bildirimde bulunduktan sonra (
bir tercüman olarak hizmet etti) ayrılacağı için onu attı.
Geri dönün ve adil suyu dışarı atarak, bir
En güçlü _jet d'Au_'ninki gibi itici güç. Bu son başarı
insanları geri kalanından sonsuza kadar memnun etti ve
ay Francfort'taydı, tüm parçalardan numaralar bunu görmeye geldi
sloven egzersiz. Günde bir kereden fazla tekrar etmesine rağmen
Bir seferde dört yüzden fazla seyirci. Bazıları attı
mendiller ve bazı eldivenleri sahnede ıslatabilir
onları döktüğü su ile ve farklı şekilde geri döndü
parfümlü, bazen gül su ile, bazen turuncu çiçek su ile,
Ve bazen brendi ile. "

Bir başka ünlü hokkabaz ve su spouter, Floram Marchand'dı,
Resim burada çoğaltılmıştır. Elbisesinden bakılırsa,
Manfrede.

Bell's _messenger_ 16 Temmuz 1816, bir kılıç kürekçisini anlatıyor
İş bu tartışma ile son derece uygundur ve kırpma
alıntı kelimesi kelimesi:

[İllüstrasyon: Floram Marchand. Eski, tarihsiz bir İngiliz yayınından
Harry Houdini Koleksiyonunda.]

"Fransız gazeteleri, bir James de Falaise, A'yı merak ediyor
Norman, yaklaşık elli yaşında, Rue St. Honore'da yaşıyor. Öyle
Bu olağanüstü adamın bütün ceviz, kabuk ve
Hepsi, bir tütün borusu, üç kart birlikte yuvarlandı, tüm
Yapraklar, uzun sap ve dikenler, yaşayan bir kuş ve yaşayan bir fare ve,
Son olarak, canlı bir yılan balığı. Hint jugglers gibi, bıçağı yutuyor
yaklaşık on üç inç uzunluğunda cilalı çelik bir kılıç. Bu operasyon
Çok yavaş ve bazı önlemlerle performans gösterir; Her ne kadar boşalmasına rağmen
ağrı belirtisi. Kırıldığı her katı vücuttan sonra her zaman
Onun için açıkça hazırlanmış küçük bir doz şarap alır. O görünmüyor
onun içinde aldığı yaşayan hayvanları öldürmek için herhangi bir çaba sarf etmek
ama midesinde hareket ettiklerini hissettiği için övünüyor. "

[İllüstrasyon: Konu tarafından Hint Sepet Hilesinde Alınan Pozisyon
Sayfa ile kaplanmadan önce.]

Koleksiyonumda, bir taş-kürekçinin eli şurasında sergilenen
10 numaralı Cockspur Caddesi, Londra, giriş ücreti almak
Yarım taç.

[İllüstrasyon: Konudan sonra sepete oturan Hint Fakir
"yok oldu."]

Bu sanatçılar aslında suyu, taşları, çakıl taşlarını vb. Yuttular.
ve onları tekrar çok zekice ve dikkatli bir şekilde seçti
İzleyicilerin, kopuşun olduğunu bilmedikleri anlar
başarılı.

Camın yutulması farklı bir meseleydi ve modern insan devekuşları
Cerrahların kaldırıldığı şehir hastanelerinde yaralandı
Bir operasyon yoluyla cam, bıçak bıçakları ve diğer yabancı maddeler.

Yukarıdaki örnekleri sadece taşların olduğunu kanıtlamak için alıntı yapıyorum
Robert-Houdin olarak aslında yutuldu ve sonra koptu ve gizli değil
Mokadem'in yanıklarının kıvrımlarında iddialar.

Sadece bu bölümde Robert-Houdin altı otoriteyi alıntı yapıyor
tanık olduğu hileleri açıklamak, bu sadece
hilelerini ve açıklamalarını ödünç aldığına inanıyorum
Sihir Sanatı üzerine yetenekli ve grafik yazarlar.

Robert-Houdin tarafından sunulan Konjura Sanatının Bir Sonraki Çalışma
"Les Secrets de la prestidigitation et de la Magie." Başlık altında
"Conjuring ve Sihir Sırları; Ya da Nasıl Sihirbaz Olunur"
Profesör Hoffmann tarafından tercüme edildi ve düzenlendi ve 1878'de yayınlandı.
George Routledge & Co., Londra ve New York.

Bu kitapta kesinlikle hiçbir özgünlük gösterilmiyor ve çoğunluğu
Açıklanan hileler, benzer bir karaktere sahip Fransız kitaplarında bulunabilir
Robert-Houdin yazarı dönmeden önce ortaya çıktı. Bunun kanıtı
İfade, aşağıdaki eserlerden herhangi birini okuyarak bulunabilir.
Robert-Houdin, materyali için patentli olarak çekildi:

"Nouvelle Magie Blanche Devoilee et Cours De Prestidigitasyonu tamamlayın,"
1853'te Paris'te yayınlanan J. N. Ponsin tarafından iki ciltte; "Grande
İnisiyasyon Au Vraie Pratique Des Fiziksel-Prestidigitatürleri Kutluyor, "
Paris, 1855; "Nouveau Manuel, Sorciers'ı tamamladı, Les Scenes De
Ventriloquie, ET Tebliğlerini Yürütler Par M. Conte, Physicien du Roi, "
Paris, 1837; "ENCIENS et Nouvaux Tours d'Astamotage"
sayısız baskı; "Le Manuel Des Sorciers. Rekreasyon Fizikleri,
Mathematiques, Tours de Cartes et de gibeciere; Suivre, des jeux de
Societe, "Paris, 1802.

[İllüstrasyon: Gizlenirken "yok olan" Hindoo'nun konumu
sepet. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Profesör tarafından tercüme edilen üçüncü çalışması "Magie et Physique Amusante"
Hoffmann "Sahne Sırları" başlığı altında ve
1881'de İngilizce'de yayınlandı, neredeyse sürekli bir zorla gölgeleniyor
yanlış uyarılar, yanlış açıklamalar ve düpedüz tahrifat.

American Edition'ın 17. sayfasında Robert-Houdin dramatik başlıyor
Zengin bir komşuyu koruduğu bir dedektör kilidi icat etme hikayesi,
M. de l'Ascalopier, soygundan ve bu sırada güvence altına alındı
Palais kraliyetinde tiyatrosuna açılacağı fonlar. İçinde
"Anılar" Robert-Houdin, tiyatronun açılışının yapıldığını belirtiyor
yazma ve çizim otomatının icadı ile mümkün
Tarih III. Bölümde izlenmiştir. Okuyucu arasında seçim yapabilir
İki hikaye. Biri diğeri kadar makul.

Ancak dedektör kilidine dönmek için. Kont veya M. de l'Ascalopier
alçakgönüllü komşusu, saatçiden şikayet etti
Robert-Houdin, kendisi ve ailesinin soyulduğunu,
İkincisi, hırsızı yakalamak için bazı araçlar önerir. Robert-Houdin O zaman
okul sadakalarını yakaladığı çocukça bir cihazı hatırladı.
Masasını vb. Tırnak etme eylemi ve sayımına bunu önerdi
Aynı cihaz, tam yetişkin bir adamın gücünü karşılamak için detaylandırıldı,
Zengin patronun masasına bağlı. İlk planlandığı gibi, dedektör
Kilit, kurcalanma için bir tabancayı vuracaktı ve sonra marka
Gümüş nitrat ile hırsızın eli. Kont de l'Ascalopier
bir adamı yaşam için markalaştırmaya itiraz etti, bu yüzden Robert-Houdin yerine geçti
gümüşün nitratı, üzerinde sıkıştıracak bir tür kedinin pençesi
Soyguncunun eli ve kan çek. Sayım on bin frank yatırdı
masası ve gizli hizmetkarı soyguncuyu yakaladı.
Robert-Houdin'e ödül olarak sunduğu on bin frank
hırsızlığı durdurmak.

Büyüleyici bir masal, ama maalesef Robert-Houdin için
Özgünlük iddiaları, dedektör kilidi onun gününde bir yenilik değildi.
Bir tabanca koyarak hane halkını alarm verecek kilit
ve sonra Hırsızın Elini Brandalı, Marquis tarafından tanımlanır.
Worcester "Centurie icats" kitabında. Kilit olarak ve
Çilingir Hobim Formu, İngiltere'de ise tüm seti satın aldım
Patent kitaplarının, kilit ve tutturma koleksiyonuna eklemek için
dünyanın bilinen her ülkesi. İlk kitabın tanıtımında
kilitler, mandallar, cıvatalar vb. İle ilgili icatlar için patentlerin
A.D. 1774-1866, aşağıdaki alıntı bulunacaktır:

"Worcester'ın Marquis'i 'icatların yüzünü' bu şekilde açıklıyor
İlk dedektör kilidi, A.D. 1640, bazı mekanik dahiler tarafından
O günün: 'Bu kilit o kadar inşa edilmiş ki, eğer bir yabancı denerse
Onu açmak için, bir tuzak bir tilki yakalarken elini yakalar, ancak
Onu ömür boyu sakatlamak kadar, ancak şimdiye kadar onu işaretliyorsa,
kolayca tespit edilebilir. '"

Görünüşe göre bu kilidin, belli bir
Tumbler, toplama eyleminde veya başka bir şekilde tahmin edildi, öngörüldü
Bir yayla operatörün eline karşı. Ben böyle bir kilit gördüm
Bu, Hobbs, Hart & Co., Londra koleksiyonunda,
onların sahip oldukları yıllar. Her açıdan açıklamaya cevap verir
Robert-Houdin tarafından iddia edilen buluşun.

Bölüm VII. "Sahne Sırları Sırları"
Robert-Houdin'in ünlü Hint sepetinin çok yanlış açıklaması
Kandırmak. Kendi çevirmeni bile Profesör Hoffmann,
Robert-Houdin, Ayak Notunu Okuyarak Görüldüğü Gibi Sayfa 104:
"Çok yüksek bir şekilde kefil olan gerçeği sorgulamaya çalışmayacağız.
Robert-Houdin olarak otorite, Hint sepetinin bazen
yukarıda tarif edilenden sonra gerçekleştirilebilir, ancak çok şüpheliyiz
böyle olup olmadığı olağan mı yoksa alışılmış yöntem. "

[İllüstrasyon: Taş yığılmasını içeren bir Ramo Samee Handbill
davranmak. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

[İllüstrasyon: İngiltere'deki orijinal Hintli hokkabazlar tarafından kullanılan Handbill
1818'de, kılıç yutma hilesinin yer aldığı. Ondan
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Robert-Houdin, çocuğun sepete yerleştirildiğini ve
Hint kapağı deri kayışlarla sabitler. Bunu kolaylaştırmak için
operasyon, dizlerini sepete karşı ve altına yerleştirir
İkincisi böylece seyirciye doğru dönen çocuk çıkıyor
kurnazca duran bir tuzak ve hızla kendini gizler
Tutumu bu gizlemeyi destekleyen sihirbazın bornozu.

Sepet hilesi Hindoo Sihirbazının en harika teklifi olduğu için,
Aynı gerçekleştirme yöntemlerinin doğru açıklaması olabilir
ilginç. İlk olarak, Robert-Houdin'in açıklaması
imkansız ve mantıksız çünkü Hindoo Sihirbaz Giymiyor
Çocuğun gizlenebileceği akan cüppeler. Her Hindoo
Şimdiye kadar kısa pantolon giydi ve yalınayak gördüm.

Teslim edilen hile yapmanın doğru yöntemi
Hindoos'un nesiller boyunca aşağıdaki gibidir: Boy Konu yerleştirilir
Büyük ayak parmaklarına sahip olduktan sonra sıkıca bağlı olduğu bir ağda ve
Başparmak bandajlarla tutturuldu. Sonra, birçok homurdanma ve inilti ile,
Sepete kaldırıldı. Ancak konu,
Sepet çok küçük, bu yüzden gerçekten bir tarafta oturuyor ve onu tutuyor
geri havaya. Bu, sonunda görünüşü vermek için yapılır
Sepetin etrafında veya etrafında çömelmesi imkansızdı. Kapağı
Sepet şimdi sırtına yerleştirildi ve büyük bir tabaka atıldı
Her hareketi izleyicilerden gizleyen tüm cihazın tamamı
Konu tarafından yapılmıştır.

Şimdi Hindoo "Pıtırtı" na başlıyor, gerçekte bağırıyor, iniliyor ve
büyücülasyonlar, sihirbaz ve asistanı sepete çarparken
Kılıç veya bastonla, yere damgalayın, dişlerini gıcırdatma, vb.
Sepet boş görünene kadar yavaş yavaş sepetin kapağı batar,
en azından seyircilere. Fakir şimdi
Ancak sepet, tabakayı üzerinde bırakıyor. Sonra içine atlar
Muhtemelen boş sepet, her yerde damgalar ve ağı çıkarır
konu ve başparmak kravat tarafından giyilen türban bulunur. İle
Sepetin hala boş olduğunu kanıtlayın, Fakir kendini içinde oturuyor
Çizimde gösterildiği gibi sepet. Sepetin kapağı şimdi
değiştirildi ve bu dostça kapağın altında sayfa çıkarıldı ve
Sepet bağlandı.

Şimdi gerçek Hindoo büyüsüne başlıyor. Sihirbaz gerçek bir aktör. O
Görünüşe göre Mahomet'e bitişik. Çok sinirleniyor ve şiddetli bir görünümle,
Ejacülasyonlar ve mırıldanmış lanetler bir kılıç veya baston ve jablar tutar
Sepetin farklı kısımlarından. Bunca zaman boyunca
Bir kontrozlu bir şey olan konu,
sepetin dibini, kılıcın ulaşamayacağı ve aslında
genellikle itmelerini bacakları arasında yönlendirir, çünkü
Fakir'in bir kısmı dikkatle düşünülmüş ve prova edildi
ilerlemek.

Bu zamana kadar Fakir izleyicilerini sepetin olduğuna ikna etti
boş. Herhangi bir seyircinin ona çok yakın gelmesine izin vermediğinden emin olmak için
ya da sepet, ne de ona dokundu, ama onun zeki
neredeyse zeki veya şüpheci bir seyirciyi bile ikna etmek
Sepet boş.

Sepetin kapağı değiştirildiğinde, bu sefer dost sayfanın üzerinde,
Ve sepet bağlandı, garip büyüsüne devam ediyor. O çığlık atıyor ve
İleri geri koşar, iğrenç bir tonla küçük bir enstrümanda oynar
bir lokomotifin düdüğü arasında bir haç ve
bir teneke takılan kesilmiş ve dövülmüş aşağı flüt
düdük. Bu sinir bozucu müzik, seyircileri altında tuttuğu için
Korkunç büyü, sepet sallanmaya başlar, bükülme
Yavaş yavaş kendini sepetin içinde yükseltir ve gürültü olduğunda
Sepette düzleştirir ve sırtıyla yükseltir
gidecek kadar. Deneyimsiz olanlara, sanki sanki
orijinal pozisyonunda boş bir sepete geri döndü. Hile bir
muhteşem aldatmaca, ancak sadece bir Hindoo bunu başarıyla sergileyebilir, çünkü
Hiçbir beyaz kişi çığlık atan, imbekikler ve
muhteşem ve ikna edici özellikler
kandırmak.

Bazen hile değişir. Onun içinde bulunan konu yerine
Orijinal pozisyon, kalabalığa doğru koşarken
mesafe. Bu, biri sepette olmak üzere iki konu ile gerçekleştirilir
ve kalabalığın eteklerine gizlenmiş, "çift" veya
en azından belirgin bir benzerlik gösteren ve tam olarak aynı şekilde giyinir.

Koleksiyonumdaki Hindoo Jugglers'ın en eski programları tarihli
1818. Bu faturada yer alan "Bay Ramosamee" daha sonra adını böldü
Böylece, "Ramo Samee" ve eylemleri arasında tek başına performans sergiledi.
Londra'daki Garrick Tiyatrosu'ndaki "Kırık Kalp". Ramo Samee'den,
Kıta ve İngiliz sihirbazlar hokkabazlık pirinç hilesini öğrendi
toplar.

Sayfa 135 Profesör Hoffmann, bir ayak notunda Robert-Houdin'i övüyor
Sorusuna yaklaştığı tarafsız bir şekilde
maneviyat ve maneviyat tezahürleri, onun gününde
Karşılaştırmalı Yenilik: "Mutlak kesinlik varsayılan olarak, akıllıca
fikrini saklı tutar. Ancak, Davenport'ta olduğu gibi
Kardeşler, iddia edilenleri şahsen gözlemleme fırsatı buldu
'fenomenler', ne penetranda ne de tereddütte zorluk çekmez
impostürü kınamak. Herhangi birinin
Testi altına giren sözde manevi tezahürler
Robert-Houdin'in sınavı benzer bir kaderle karşılaşırdı. "

Bu övgü ile kabul edemem. Robert-Houdin bir zamanlar
en dikkat çekici bir tezahür diledi ve hiçbir girişimde bulunmadı
"fenomenler" tarafından şaşkına döndüğünü gizlemek. "Anıları
Marquis de Mirville "kabul ettiği bir Robert-Houdin mektubu içeriyor
Sadece tanık olunan testlerin bir açıklaması bulamadığını. Mektup,
"Die Magie des Xix. Jahrhunderts von uriarte" den tercüme edildi, 1896
Berlin, Almanya'da yayınlanan Heusers Verlag tarafından yayınlandı: "Ben
benim için mümkün olduğu kadar çok şaşırmış olan Seance'den döndü
olmak ve tamamen dışında olduğuna inanıyorum
olasılık ve ne olursa olsun, ya kazayla ya da
Bu harika materyalizasyonlar üretmek için hile uyguladı.
Robert-Houdin, 18 Mayıs 1847. "

Ayrıca, zamanlarında sunulan seances cehaletini gösteriyor.
Davenport Kardeşler tarafından kullanılan yöntemleri tanımlama girişimi,
Bölüm olarak tanımlanabilecek XIII.
hatalar.

Bu pitoresk Amerikalı şovmenler, Davenport Kardeşler
Buffalo, N.Y., ABD Ira Erastus 17 Eylül 1839'da doğdu.
ve William Henry, 1 Şubat 1841. Dünyayı oldukça şaşırtılar
60'lı yıllarda maneviyatın sözde tezahürleri ve
Alternatif olarak gösterileri için övüldü ve revize edildi. [İllüstrasyon: Davenport Kardeşler, fotoğraflardan başbakanlarında
Onlar tarafından çağdaş basına döşenmiş, şimdi Harry Houdini'de
Koleksiyon.]

Her ikisi de orta yüksekliğin altındaydı, oldukça yakışıklı erkekler ve görüldüğü gibi
Eşlik eden gravürden çok benziyordu. Kariyerleri, hangisi
Amerika'da başladı, yaklaşık 1853'ten 70'lerin başına koştu. Yaptılar
1864'te Avrupa'ya Gezi, Ağustos 1869'a kadar kaldı. Her ikisi de evlendi
yurt dışı; Ira Fransa'nın kızı, Mlle. Louise Toulet ve William Henry
Polonyalı bir kız, Bayan Matilda Mag. Genel olarak, yabancı turları
En kârlı, bazı şehirlerde de yüksek bir fiyat ödediler
kötü şöhret. İngiltere'de John Henry ile acı bir savaş yürüttüler
Anderson, Tolmaque ve Profesör Redmond.

Salle Herz'de Paris'in açılış vesilesiyle iddia ettiler
Hoodlum elementinin tiyatroya gittiğini ve
oynayan Henri Robin'in kışkırtılmasında performans
muhalefet. Yönetimini başaran Hamilton
Robert-Houdin tiyatrosu, tanık olduktan sonra yayınlanan bir mektupta
İlk performans bu inancı paylaştığını açıkladı; ama
Robert-Houdin ve Henri Robin acı rakiplerdi, Hamilton'un
Mektup iki şeyin sonucuydu: önce yoğun kötü niyet
Robin'e karşı ve ikincisi, Robert-Houdin'i onun
akıl hocası, Davenport yöntemlerinden gerçekten habersizdi ve bu nedenle
Onları savunacak bir konumda değil. Tam olarak verilen mektup,
_Gazette des ETRANGERS_, Paris, 27 Eylül 1865'te ortaya çıktı:

"Messrs. Davenport: Dün mevcut olmaktan zevk aldım.
Verdiğin seance ve ben ondan uzaklaştım, bu kıskançlığı tek başına ikna ettim
Size karşı yetiştirilen çığlıkların nedeni miydi. Üretilen fenomen
beklentilerimi aştı ve deneyleriniz ilgiyle doluydu
Ben. Bu fenomenlerin açıklanamaz olduğunu eklemek benim görevim olarak görüyorum;
Ve daha çok, kendilerini tahmin edebileceklerini düşünen kişiler tarafından
Sözde sırrınız ve aslında, gerçekten de
gerçeği keşfetti. Hamilton. "

[İllüstrasyon: Davenport Brothers tarafından sunulan kabine hilesi. İtibaren
Harry Houdini koleksiyonunda eski bir baskı.]

Amerika'ya döndükten sonra Davenport Kardeşler
kamusal hayat, bir çiftlik satın aldı ve defnellerine ve bir
şişman banka hesabı. Bunlardan birinin hepsini itiraf ettiği söyleniyor
Çalışmaları ustaca manipülasyondu ve manevi değil
tezahürler. Yine de, isimleri çok uzun süre yaşayacak
Spiritüalizm, halk tarafından tolere edilen kabine etkileri veya kabine etkileri.

Davenport Kardeşler tarafından sunulan hile, varlıklarından oluşuyordu
Dolabın zıt uçlarında el ve ayak bağladı,
Müzik aletleri, çanlar vb. İki adam içeri girip çıktı
Gecikme veya halatlarda belirgin hasarsız ipler ve müzikal
Enstrümanlar muhtemelen esaret içinde silahlarla oynandı.

Robert-Houdin, hileyi açığa çıkarmaya çalışırken iki çirkin
hatalar. İlk olarak "
Ortamlarımız, başparmak, bütün olduğunda elinde düz yatmak için yapılmıştır.
bilekten nadiren daha büyük çaplı silindirik bir form varsayar ";
ve ikincisi Davenport Kardeşler'in kendilerini görmek için eğittikleri
karanlık.

[İllüstrasyon: Davenport Kardeşler tarafından onların
Nisan ayında kıtayı gezdikten sonra Londra, İngiltere'ye dön,
1868. Harry Houdini Koleksiyonundan.]

Kendimi her türlü sabitlemeden serbest bırakırken, halatlardan
Boğaz ceketleri, yirmi yıldır benim mesleğim, bir
Robert-Houdin'in ilk iddiasıyla çelişmek için pozisyon. Bende
ipin yanı sıra ipin yanı sıra
kelepçe hilesi, eli birbirine katlayarak veya yaparak gerçekleştirildi
Bilek elden daha büyük, ama asla erkek veya kadınlarla tanışmadım
ellerini bileklerinden daha küçük yapabilir. Ben bile gittim
Demir bantlarının yapılması ve ellerimi bir araya getirmesi için umarak
Sonunda ellerimi bileklerimden daha küçük hale getirmek için, ama bu
başarısız oldu. Başparmağın tamamı kesilmiş olsa bile,
etrafına düzgün bir şekilde bağlanmış bir ipi kaydırmak hala imkansız
bilek. Ayarlanabilir markanın herhangi bir manşetini veya bir manşet manşetini alabilirsiniz,
Küçük bir kadının bileğine yerleştirin ve bunu bile bulacaksın
bileklerini kayamayacak. Bununla ilgili hiçbir el kelepçesi demek istemiyorum
Bu herhangi bir boyuta veya kilitlendiğinde ortak manşetlere gelmeyecek
sadece belirli bir boyuta kilitlenecek, ama kilitlenebilen bir manşet demek istiyorum
ve herhangi bir bilek boyutuna ayarlanmıştır.

Halat bağlamasında, ana hile, kendinize bağlı olmanıza izin vermektir.
Ellerinizi veya bileklerinizi geçmenin belirli yöntemlerine göre, böylece
Sonunda ellerinizi düzleştirerek yeterince yer yaptınız
Çok kolay kaymalarına izin verin. Her zaman büyüklüğü değildir
önemli olan bilek. Düğümler olduğunda ellerini tutma şekli
bağlanıyor.

Robert-Houdin'in bağışladığı karanlıkta görme armağanı
Davenports, aynı derecede akıl almaz. Profesör Hoffmann savunuyor
Robert-Houdin, sınırlı olan mahkumların örneklerini atıfta bulunarak
süresiz bir süre için hücreler ve karanlıkta görmeyi öğrenen.
Bu oldukça doğru, ama gün ışığını ve karanlığı alamadılar.
Seçkin gözcüler ve oculistler bana görme fakültesinin
Karanlık, Davenports gibi partiler tarafından satın alınamaz,
Zamanlarının çoğu ışıkta.

Davenports, halat bağlama ve kabine seanslarında öncü iken,
Robert-Houdin akıllıca el sanatçısı ve mucit olsaydı
olduğunu iddia ediyor, bu hileler açık ve çözülebilir olurdu
ona. Ama açıkçası şaşırmış olanların saflarına katıldığı ve
Şaşkın kitleler, sadece açıklamak için boş bir girişimde bulunarak
Performanslar, kendi sanatına ilişkin cehaletten hüküm sürüyor.

Sihir dünyasında bir servet kazanan ve isteyen bir adam
Posterity'ye teslim edin, kazanımlarının temiz bir kaydı zeki olacak
Herhangi bir girişimden kaçınacak kadar yeterli ve erkeksi
anlamıyor. Hilelerle ilgili çirkin yanlış uyarıları ile
Selefleri ve çağdaşlarından Robert-Houdin, mahkumlar
kendisi büyünün temel ilkeleri ile ilgili cehaletin ve
Geniş, akıllı okuyucuların zihnindeki uyandırır.
Çeşitli hilelerin ve otomatların icadına ilişkin iddialar
beyninin üretimi olduğunu, kendi üretimi olduğunu beyan eder
usta eller.




Bölüm XI

Robert-Houdin'in "Anıları" nın darlığı


Gerçek anıların cazibesi, basılı sayfaların çok ötesinde,
yazarın ruhunun derinliği ve genişliği. En iyisi
Otobiyografiler, sadece erkeklerin hayatlarını detaylandıranlardır.
onları kaleme aldı, ancak farklı anekdotları ve karakter
Yazarın taşındığı erkek ve kadınların çalışmaları. Onlar değil
tek başına otobiyografiler, ancak canlı, geniş fikirli kalem resimleri
Yazarın güçlü, saygılı bir figür olduğu dönem.
Eski puanları nadiren canlı olarak yerleştirmek amacıyla yazılmış anılar
amaçlarını gerçekleştirin. Yazarın darlığı ve küçüklüğü
Tarihin akıllı okuması ifşa etmek, diğerlerini yok etmek zorundadır
kitabın sahip olabileceği takılar.

Kişisel sömürüde Robert-Houdin parlak bir başarıdır. Olarak
Anıların yazarı, sefil bir başarısızlıktır. Ne zaman yazarsa
Kendisi, kalemi oldukça parıldamak gibi görünüyor. Ne zaman ifade ederse
Zamanının diğer sihirbazları, kalemleri sayfalarda gecikiyor ve düşüyor
sadece dar, küçük, kıskanç bir doğadan çıkabilen.

Kendi ailesini yazarken bile, bu tuhaf özellik
Egotizm çizgiler arasında okunabilir. Oğlunun adından bahsediyor
Emile, görünüşe göre delikanlı sahne zaferlerini paylaştı. Onun diğer
Çocuklar asla isimle bahsetmez. İkinci karı, kim, o acımasızca
itiraf ediyor, yoksulluk günlerinde onun tarafından cesurca duruyordu ve
Hayal kırıklığı, daha önce adını belirtmek kadar onurlandırmıyor
evlilik. Daha ziyade, ona kısıtlandığı bir kişi olarak ifade eder
devam edebilmesi için evinden sorumlu yer almak
deneyler ve otomata çalışmaları. Wifely'ye daha az zarif bir haraç
Bağlılık asla kaleme alınmadı.

Ama çağdaş sihirbazlarla veya
Geçmiş yıllarda el işi akıllıca püro haline geldi ve onun olarak ilan etti
Orijinal icatlar, adamın küçük kıskançlığının
yüzey. Ne zaman kendisi için kredi talep etmek istediğinde
Sihir dünyasında selefi, ya adamın çok
Varlık veya rakibinin, ikincisinin
insan ve sihirbaz olarak ayakta dururken. Geniş kıldığı için değil
süpürme ifadeleri. Daha ziyade, çok uzak olan innuendo'ya girer
Saldırı olan parti için daha tehlikeli. Asla bir kalem darbesine çarpmaz, ki
Vahşeti nedeniyle, okuyucularının sempatisini uyandırabilir
onun saldırısının nesnesi. Burada, innuendo'nun nazik sanatında ve
Aydınlatıcı, Konjurun sanatında olmasa bile, Robert-Houdin bir ustadır.

[İllüstrasyon: Gençliğinde Wiljalba Frikell, tuhaflığı gösteriyor
O zamanlar setterler tarafından giyilen kostüm. Yazar bu portreyi güvence altına aldı
Frikell'in ölümünden birkaç hafta önce ve kıdemli bir konuta göndermeden,
Bu baskının var olduğunu öğrenmeye şaşırdı. Şimdi
Harry Houdini Koleksiyonu.]

"Anılarını" yazarken, Compars Herrmann, Henri kasıtlı olarak görmezden geliyor
Robin, Wiljalba Frikell, M. Jacobs ve P. T. Barnum, hepsi
şahsen biliyordu. Bu adamların en eğlenceli şekilde yazmış olabilir,
Ancak her durumda,
tanıdık. P. T. Barnum, yazının gerçek tarihini biliyordu ve
Bölüm III'e referans olarak çizim şekli. Bu kitabın gösterileceği.
Frikell, hantal sahne perdeleri ile dağıtmanın öncüsü oldu.
Robert-Houdin bu yeniliği kendi ürünü olarak iddia etti
yaratıcılık. Compars Herrmann Robert-Houdin olduğunda Londra'da oynuyordu
İngilizce çıkışını Mitchell'in yönetimi altında yaptı ve sunuyordu,
hile için hile, robert-houdin tarafından orijinal olarak iddia edilen repertuar
onunla. Henri Robin, Robert-Houdin'in icat ettiği iddiasını tartıştı
tükenmez şişe ve davasını kanıtladı,
Bölüm VIII. Jacobs, Anderson'ın en akıllıca biriydi
İngiliz illerinde taklitçiler ve Robert-Houdin rakibi.

Robert-Houdin'in Pinetti, Anderson ve
Bosco, erkeklere adanmış kalem çarpışmaları olan hayranlık uyandırırdı.
böyle bir tedaviyi hak etti. Mevcut koşullar altında-Bosco'ya borcu
ve pinetti, hileleri acımasızca doldurdu ve gerçeği
Anderson'ın popülaritesi İngiltere'de kendi başına geçti-çabaları
Bu adamların kendisine erkek ve
Usta Sihirbaz. Gerçekten büyük ve başarılı adam küçük bir
kıskançlık ve kişilikler. Bu, Robert-Houdin yapamadığında bile
Rekabet korkusu kaldırılmasıyla, emeklilikte kalem oturdu.

Robert-Houdin'in Henri Robin'i görmezden gelmesi neredeyse inanılmaz görünüyor
"Anılarında", Robin en ilginç karakterlerden biriydi
o günün. Hala Magic'in tarihinde Chesterfield olarak
Conjuring, birçok hediye, büyüleyici adres ve geniş eğitime sahip bir adam.
Robert-Houdin ile olan anlaşmazlığında bile
tükenmez şişe, onurunu asla unutmadı, ama davasını kanıtladı
Bu en güçlü argümanla, altında yayınlanan iyi düzenlenmiş bir dergi
Bir illüstrasyonun gerçekte performans gösterdiğini gösterdiği yönü
1844'teki hile veya görünmeden tam üç yıl önce
Robert-Houdin'in programı. Robert-Houdin başka bir numara için Robin'e borçluydu, Garde
Francaise, Ekim 1847'de Robert-Houdin tarafından tanıtıldı. Henri Robin
tam olarak aynı figür, tam olarak aynı özellikleri yapmak, Garb'da
bir Arap. Robin's Magazine, _l'almanach
Cagliosstro_, Robin'in bu rakamı Mart 1846 veya bir yılda sunduğunu gösteriyor
ve Robert-Houdin tarafından sunulmadan yedi ay önce. Yine de tek
Robert-Houdin tarafından bu popüler ve yetenekli çağdaşlara yapılan referans
"Sahne Sırları Çevrelemenin Sırları" nda,
Robin, Bay Pepper'ın işini zayıf bir şekilde taklit ederek şımarttı.
İkincisi Hayalet Şovu.

Yine, Herrmann'ı görmezden gelirken, zihin darlığını kanıtlıyor,
rakiplerinde herhangi bir yeteneği kabul etmek istemiyor. Herrmann'ı compars
Sıradan Trickster veya Mountebank yok, ancak
Londra neredeyse bir yıl, en iyi evleri oynuyor ve daha sonra puanlama
İllerde eşit popülerlik. Çeşitli hükümdarlar tarafından dekore edildi
ve hayır kurumlarına büyük hediyeleriyle ünlüydü. Hatta şimdiki
Tiyatro müdavimleri ve sihir öğrencileri dahil olmak üzere nesil,
Herrmann'ın adı, Robert-Houdin unutulduğunda ya da olacağı zaman
Akıllıca yazılmış otobiyografisi.

Wiljalba Frikell, Kime Kesme Kredisine Gitmeli
sahne perdeleri, inovasyonu asla dikkatli bir şekilde planlanmış olarak iddia etmedi
kibir, ama bir kaza olarak. Onun gereçleri yangında yok edildi,
Ancak sözleşmesine uymak ve bir performans vermek istedi.
duyuruldu. Bu nedenle elle, saf ve basit bir şekilde sundu.
birkaç masa, sandalye ve diğer ortak mülklerin yardımı
Kesinlikle çekilmez. Ayrıca Don Düzenleme yapmaya zorlandı, ciddi bir şekilde
Sade, akşam kıyafetleri. Doğal olarak yardım eden perdelerin yokluğu
sonuçlara ulaşmada, o kadar hoş bir his yaratan bir
Frikell bir daha asla sahnesini dökmedi ya da süslü bir raiment giydi. Vardı
Robert-Houdin, sözde yeniliği hakkındaki gerçeği anlattı,
Frikell kredisi verdi, bu nedenle Frikell'i uygun şekilde görmezden geliyor
tamamen.

Açıkça yapmadığı Robert-Houdin'in tamamen özelliği
Pinetti'yi "anılarının" sayfalarında. Akıllılık ile layık
Daha iyi bir neden, acı sözlü saldırıyı,
Arkadaşının dudakları ve gençliğinin akıl hocası, imzacı Torrini.

Bölüm VI., Sayfa 92 ila 104 Kapsayıcı, Amerikan
Otobiyografisinin baskısı, Pinetti's'e saldırmaya adanmıştır.
bir konut olarak yetenekler ve bir erkek olarak itibar. Bunu kabul ettim
Pinetti, Torrini'yi Napoliten sahnesinde utandırdı, böyle bir intikam
Sihirbazın hilelerinin toptan kopyalanması için
neredeyse insan ve doğal. Küçük bir sihirbaz, amatör veya profesyonel vardı,
Robert-Houdin'in ayak izlerini, hilelerini kopyaladı, tüm
Geçim kaynağına bağlı olduğu repertuar, böylece onu tehlikeye atar
Gelecekte, "Güvencilikler d'An'ın yazarı bile
Prestidigitateur "maskesini kaldırmak ve rakibini geri almakta tereddüt ederdi.

Aslında, editoryal nota referansla, sayfa 421, Amerikan
Robert-Houdin'in "Anıları" nın baskısı, 1850'de görülecek
Robert-Houdin böyle bir davada yasaya korunma için temyiz etti. Bir
Çalışan iki yıl hapse gönderildi,
Amatör bir kısmı efendisinin sırları.

[İllüstrasyon: Bartolomeo Bosco başbakanında. Bir gravürden
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Ama Pinetti'ye saldırırken Robert-Houdin çok ileri gidiyor ve
İzlenime izin verdiğinde doğrudan değil, innuendo tarafından tahrif edilir
Pinetti'nin avlandığı ve hem finansal olarak hem de mahvolduğunu ileri sürmek için
Profesyonel olarak Torrini tarafından, sayfa 104'te belirtildiği gibi.
Torrini, tüm İtalya'dan Pinetti'nin ayak izlerini yaparak ve
Sonunda onu öldüğü Rusya'ya karşı bir sefalet durumunda sürüyor
Onu şefkatle koruyan bir asilzade evinde. Robert-Houdin bunun kesinlikle yanlış olduğunu bilmeliydi, çünkü
Pinetti'nin Rusya'daki gerçek deneyimlerini yayınlayan Robertson. Pinetti
Onunla Rusya'ya bir servet aldı, orada daha fazla servet kazandı ve sonra
Balon tutkusuyla tüm finansal varlıklarını kaybetti
Bölüm II'de belirtildiği gibi deneyler. Bu kitabın.

Sonra, Pinetti'yi resmeddikten sonra kendi tutarsızlığını göstermek için
Bir şarlatan olarak "anılar"
Robert-Houdin, gerçek bir yeteneğin iyi bir şovmeninden ziyade zorlandı
daha sonra kullandığı "Sihir Sırları" nın 25. sayfasında itiraf etmek
Performanslarının üzerinde olduğu bir temel olarak pinetti programları
Yaptı! Ancak burada bile, Robert-Houdin bir iota'nın
Şahsen umutsuz Chevalier Pinetti'ye borçlu olduğu ağır borç.

Robert-Houdin, Bölüm X., American Edition'ın büyük bölümünü adıyor
otobiyografisinden, popülaritesi olan Bosco'yu küçümsemek için
Avrupa'nın her yerinde uzun ömürlü oldu. Birincisi, Bosco'yu en acımasız olarak resmediyor
Kelimenin tam anlamıyla işkence gören yaratık,
Performanslar. Burada, Pinetti'ye yapılan saldırısında olduğu gibi, Robert-Houdin atıyor
bir başkasının omuzlarında eleştirinin sorumluluğu. Onun eski
Arkadaş Antonio, Bosco'nun performansını izlemesi için ona eşlik ediyor ve
Bosco'nun zulmüne karşı çıkan anlatı boyunca Antonio
ve performans kapanmadan önce ayrılmakta ısrar eden Antonio,
Çünkü konutun zulmü onu mide bulandırıyor.

O zaman hayvanların korunması için hiçbir toplum yoktu ve hatta
Olsaydı, Bosco'nun performansının altına girip girmeyeceğinden şüpheliyim.
yasak. Günümüzde bazı sihirbazlar, Bosco'nun hilelerinin çoğunu kullanıyor
Kuşlar ve hatta küçük hayvanlar kullanılır, ancak konjurasyon çok ustaca
1838'inki gibi 1907 halkının hepsinin
eli eseri ve kuşların ne incinmesi ne de öldürülür.
Bosco'nun zamanında bile kuş hilesi onun repertuarında değildi
sadece. Tüm İngiliz büyücüler bunu istihdam etti. Görünüşe göre başı
Kümes hayvanı kesildi, ancak çoğu zaman gerçekte
kanat ve başka bir kümes hayvanı baş ve boynu tarafından gösterildi
el çenesi. Muhtemelen Parisli halkı dikkate almadı
Bosco acımasız. Robert-Houdin ve arkadaşı Antonio,
el ve çağrışım yöntemleri, usta arasında zulüm oku
hareketler. Bosco'nun adının teslim edilmediğinden emin
diğer yazarlar tarafından zulüm ile eşanlamlı olarak gelecek nesiller.

Robert-Houdin'in Bosco'ya saldırısının animusu her noktada belirgindir
anlatı. Şimdi onu kötü bir zevkle suçluyor
gişe. Yine, biraz etkileyici açılışın
Gerçekte Bosco'nun hem şarlatanizm hem de burlesque
Şovun sırrı gerçekten ne yaptığınızdan değil,
Gizemi seven halk yaptığınızı düşünüyor. Bosco şüphesiz güvence altına alındı
Tam olarak istediği etki, çünkü Robert-Houdin
ne düşündüğünü açıklamak için en gereksiz girişime bir sayfa
Bosco'nun hak edilmemiş popülaritesi.

Bosco sadece zeki bir sihirbaz değil, birçok maceraya sahip bir adamdı, bu yüzden
hayatının bir romantizm gibi okuduğu. Bu Fortune Asker, Bartolomeo
Bosco, 11 Ocak 1793'te asil bir Piedmont ailesinden doğdu.
Turin, İtalya. Çocukluktan bir büyücü olarak büyük bir yetenek gösterdi, ama
Ondokuz yaşındayken Napolyon I altında hizmet vermek zorunda kaldı.
Rus kampanyası. Onbirinci Piyade'de bir fusilierdi ve
Borodino Savaşı, Kazaklarla nişanda yaralandı. Delinmiş
Bir mızrakla, görünüşte öldü. Bir Kazak Çişkin Kazak
Ölüler ve ölmekte olan, cepleri ve kemerler arasında dolaştı. O geldiğinde
Bosco biçiminde, bu gençlik ölümü, direnişi bilerek öldü
Ghoul için bir ölüm yarası anlamına geliyordu. Ama Kazak soyarken
İtalyan askeri, ikincisi gizli bir şekilde yargılanmamış kolunu ve
El-Silindir, Ghoul'un iyi dolu ceplerini yırtıp hangi gerçek
Kazak tarafından alandan uzak olana kadar keşfedilmedi
Ölü ve ölmek, düşmandan birini çok daha iyi bıraktığı yer
Kapalı, Bosco'nun hediyeleri sayesinde.

Daha sonra Bosco, Sibirya'ya esir gönderildi ve burada mükemmeldi.
Yardımcı ve hapishaneleri eğlendirirken el çenesi. 1814'te o
serbest bırakıldı ve tıp okuduğu kendi ülkesine geri döndü,
Ama sonunda halka açık bir şovmen olmaya karar verdi. O sadece bir değildi
Zeki şovmen, ama iyi bir iş adamı ve her yıl planladı
Yaşlılığında bir kolaylık hayatı sağlamak için yeterli para tasarrufu. Ama olaylar
tüm iyi planlarını mahvetmek için müdahale etti. Gençliğinin günahları
cezalarını getirdi. Yasadışı bir oğul, Eugene ağır bir sürükleme oldu
Emekli sihirbaz üzerine,
Fransa veya Almanya'da oynamasını önlemek için genç adam veya
Bosco adını varsayarak. Bonn'daki bir Alman antika dükkanında
Ren Bosco'nun bu gençliğe beş ödeme yapmayı kabul ettiği bir anlaşma buldum
Bosco adını kullanmamak için bin frank. Bu Sözleşme de
Bu ciltte üreme uzun, ancak tartışmasız gerçek
ve Bosco'yu eski içinde besleyen sıkıntıları çok etkili bir şekilde anlatıyor
yaş.

Eugene'nin ünlü babasının üstünlüğü olduğu söyleniyordu.
Elif, ama vahşi ve aşırılıklara verildi. Kadınlar ve Şarap
Parlak bir profesyonel kariyer olabileceğini kontrol etti. Engelli,
Yoksulluğa maruz kalan ve hiçbiri saygı duyulmamış, yakında kayboldu
Dünyayı ve Carl Willman'a göre "Zauberwelt" deki
1891'de Macaristan'da sefil öldü.

[İllüstrasyon: Yazar'a verilen Madam Bosco'nun sadece fotoğrafı
Madam Bosco'nun yeğeni Bayan Mueller, Wiljalba Frikell'in cenazesinde.]

[İllüstrasyon: Bosco'nun mezarındaki yazar. Bir fotoğraftan
Harry Houdini Koleksiyonu.]

Bu arada, Bosco ve karısı Dresden'de yoksulluk içinde yaşıyorlardı.
Bir zamanlar parlak bir konut 2 Mart 1863'te öldü. Karısı üç öldü
yıllar sonra ve bir mezarlıkta kocasıyla mezarda müdahale edildi
Friedrichstrasse'de. Mezar taşında belirtilecek hiçbir şey yoktu
çift ​​interment ve gerçeği sadece araştırarak keşfettim
Belediye ve Mezarlık Kayıtları. Burada mezarın sahip olduğunu öğrendim
sadece kiralandı ve kira sözleşmesi sona ermek üzere olduğu için
Büyük Conjer ve sadık karısı yakında ayrılabilir ve
Yoksullara adanmış mezarlığın ihmal edilmiş bir köşesinde yeniden canlandı ve
sahipsiz ölü. Bunu önlemek için çok ve mezar taşını satın aldım ve
Aynı şeyi Amerikan Sihirbazları Derneği'ne sundu.
Organizasyon, şimdiki yazıda ben bir üye.

Asil doğum ve parlak kazanımlara sahip bir adam orijinal Bosco,
Ve adı kıtada eşanlamlı olarak bir kelime haline geldi, değil
zulümden, ama akıllı aldatmacadan, ancak asla gelecek nesiller
Bu tür cahil kullanımlara harika bir sanatçının adı. Kim duymadığı için
Modern Bosco'nun çığlığı, "Eat-'M-alive"?

Günümüzde gözlerimi kapatabilir ve iki vizyon çağırabilirim. Önce kendimi görüyorum
Sessiz mezarlıkta ihmal edilmiş bir mezardan önce barakiye ayakta durmak
Friedrichstrasse, Dresden, mezar taşına dökülen güneş ışığı
sadece fincan ve topları ve asayı taşıyor, Bosco'nun nişanları
En ünlü numara, ama bu yazıt: "ICI Le Celebre
Bartolomeo Bosco.-Ne bir Turin Le 11 Janvier, 1793; Dresden Le 2
Mars, 1863. "Bu zeki konjurunun tarihi, tüm ışıklarıyla
Ve gölgeler, benden önce zihinsel bir panorama gibi süpürüyor.

İkinci vizyon beni ülkeye, İngiltere'nin fuarlarına taşıyor
ve Amerika'nın yan gösterileri:

"Bosco! Bosco! Eat-'em-alive Bosco. Bunu kaçırmayı göze alamazsın
Marvel. Bosco! Bosco! "

Beni muhafazaya takip edin ve bir den içine bak. Yalanlar
yarı çıplak insan. Saçları uzun ve keçeleşmiş, bir bel bezi
Giyim olarak sefil görev. Yırtık sandaletler ayaklarında. Eulogistik
Öğretim Görevlisi bu yirminci yüzyıl Bosco'nun güçlerini genişletiyor, ancak
Dinlemiyorsun. Büyülenmiş bakışlarınız çeşitli iğrençlere sabitlenmiştir,
Denizin tabanında kıvranan, kıvranan formlar. Yılanlar-skorlar
onlara! Şimdi yaratık, yarım hayvan, yarı insan, emin olmak için bakıyor
Bu dikkat ona perçinlendi, sonra yılanlardan birini kavradı
iğrenç elleri ve bir flaş içinde başını ısırır. Writhing Body
yere geri döner.

Korkulukları ani bir baygınlıkla kavrarsınız. Beynin seni aldattı mı
Gözler mi yoksa gözlerin beyniniz mi? Eğer bir concurer iseniz, ikna etmeye çalışırsınız
Hepinizin akıllıca bir el sergisi olduğunu, ancak
Kalp bunun doğru olmadığını biliyorsun. Bu yaratık, bir canavarın yakınında,
Erkekliğini birkaç paltry doları için dehşete düşürdü ve kendini sürüklerken
Down, layık, parlak, dünyaca ünlü bir adını aşağı çekti
sanatçı.

Yirminci yüzyıl Boscos'tan ne yazık ki, çok sayıda. Bulacaksın
Onları dünyanın her yerinde, sokak karnavallarında, yan gösterilerde, fuar-booths,
ve müzeler ve halk neden bu tür debasing sergilerini destekliyor i
henüz anlayamadım. Yarı açlıklı gördüm
Ruslar çöp namlusundan yiyecek alıyor. Amerikalıları besledi gördüm
Bira namlusunu domates içine çekmek için düşük dalışlardan sürün
kutular. Paris ticaret bedeninde ve ruhundaki şeytanları gördüm
sevgili uyarıcı. Rusya vaatlerinde morfin fiends duydum
bir fiyat için iğnenin etkisini sergilemek
enjeksiyon. Ama ruhum asla isyanda bu kadar yükselmedi
Bosco adının, bir asilzade ve bir
liyakat, bağlanmıştır.

[İllüstrasyon: Anderson'ın Strand Theatre'da açılış programı,
Noel Haftası, 1848, tarafından sunulan hileleri çoğalttığını gösteriyor
"Anılarında" Robert-Houdin, Anderson'ın programını iddia ediyor
kendisiyle karşılaştırıldığında bayat ve ilgisizdi.]

Bosco'ya yapılan saldırısından daha da aşağılık
John Henry Anderson'ın Flaying. Bunda hem adamsız hem de
asılsız. Basın yöntemlerine sürprizine saldırmasını engellemek
ve daha az muhteşem olanın aksine İngiltere'de kabul edilen reklamlar
Fransa'da istihdam edilen anlamına gelir, Anderson'ın tüm başarısını ima eder
liyakat, yetenek, özgünlük veya çeşitlendirilmiş değil
Programlar, ancak sadece sansasyonel reklamlar üzerine. 325. sayfada
"Anıları" nın Amerikan baskısı Robert-Houdin böylece onun
yarışmacı:

"İngiltere'ye vardığımda Anderson adının bir conjurer'ı
Kuzey Büyük Büyücüsü unvanının performans sergilediği varsayıldı.
Küçük Strand Tiyatrosu'nda uzun bir dönem.

"Bu sanatçı, korkuyor, şüphesiz, halkın dikkati olabilir
bölünmüş, performanslarımın tanıtımını ezmeye çalıştı; bu yüzden gönderdi
Londra sokaklarında bu şekilde organize bir süvari:

"Posterler ve resimlerle kaplı dört muazzam araba
Her türlü büyücülük, alayı açtı. Sonra takip etti
her biri üzerine boyanmış bir afiş taşıyan dört ve yirmi neşeli adam
Yükseklikte bir bahçe mektubu.

"Her krosda dört araba yan yana durdu ve
tüm erkekler ise yirmi beş metre uzunluğunda bir fatura sundu (i
Mektuplar söylemeliyim), komuta sözünü alırken, kendilerini çizdi
Araçlar gibi bir çizgide.

"Önünde harfler bu ifadeyi oluşturdu:

                     Ünlü Anderson! ! !

Afişlerin diğer tarafında okunabilirken:

                     Kuzey Büyük Büyücüsü.

[İllüstrasyon: Anderson tarafından Almanya'da kullanılan Handbill. Ocak 1848, ne zaman
Robert-Houdin, İngiliz illerinde oynadığını iddia etti. İtibaren
Harry Houdini Koleksiyonu. ]

"Maalesef sihirbaz için performansları bir
ölümlü hastalık; Londra'da çok uzun bir süre üreterek sona ermişti
tokluk. Ayrıca, repertuarı güncel değildi ve mücadele edemedi
sunduğum yeni hilelere karşı. Ne sunabilirdi
Halk, ikinci manzaraya, süspansiyona ve
tükenmez şişe? Bu nedenle tiyatrosunu kapatmak zorunda kaldı ve
Her zamanki gibi, mükemmel yapmayı başardığı iller için başlayın
Güçlü kötü şöhret araçları nedeniyle makbuzlar. "

İlk olarak, Robert Houdin oynadıklarında
Muhalefet John Henry Anderson'ın repertuarı bayat ve ilgisizdi.
Robert-Houdin'in Anderson'ın faturalarını okuyamaması mı yoksa
Onun ifadeleri, kötü niyetli bir şekilde ortaya çıkan yanlışlıkları kasıtlı mıydı,
Anderson'ı yaralamak için kasıtlı bir arzu mu?

Anderson'ın Robert-Houdin'in karşısında ne sunması gerekiyordu?
Çok fazla süspansiyon, ikinci manzara ve tükenmez şişe? Danışmak
Anderson programı, çoğaltıldı ve büyük olduğunu göreceksiniz
Kuzey Sihirbazı Fransız Konjurunun repertuarını çoğalttı. "
Robert-Houdin'in programının eterik süspansiyonu "süspansiyon
Kloroforeen "Anderson'ın. İkinci görüş her iki faturada da ortaya çıktı."
Tükenmez şişe "akıllıca Anderson tarafından düşürülmüştü çünkü
tarihinden önceki on yıldır şu ya da bu şekilde kullanıyor
Robert-Houdin'in Londra'daki görünümü, Bölüm IX'ta kanıtlandığı gibi. ile ilgili
Bu kitap.

Bu nedenle, Anderson'ın programı passe ve ilgisizse, aynı zamanda
Robert-Houdin tarafından sunulan biri olmalı!

[İllüstrasyon: Anderson tarafından kapanış haftasında kullanılan poster
Strand Theatre, Londra, 11 Ocak 1848. Harry Houdini'den
Koleksiyon.]

İkincisi, John Henry Anderson Robert-Houdin geldiğinde Londra'da değildi
orada Mayıs 1848'de.
Ocak 1848'de Almanya'da olduğunu gösterin ve
Strand Tiyatrosu 26 Aralık 1848'e kadar. O zaman Robert-Houdin'di.
Anderson değil, illerden yeni dönmüştü. Anderson olmuştu
Avrupa başkentlerini oynamak. Robert-Houdin Manchester'daydı,
İngiltere.

Robert-Houdin yine gerçeği kendi amaçlarına uyacak şekilde ustaca büküyor. O
Aslında Anderson'ın bir turdan döndüğünü belirtiyor,
Yeni bir poster kullandı, ünlü resmin karikatürü "Napolyon's
Elba'dan Dön ":

"Ön planda Anderson, büyüklerin tutumunu etkiledi.
Adam; başının üstünde, '
Dünya harikası '; Arkasında ve gölgede biraz kaybolurken,
Rusya İmparatoru ve diğer birkaç hükümdar saygılı bir
duruş. Orijinal resimde olduğu gibi, sihirbazın fanatik hayranları
Dizlerini kucaklarken, muazzam bir kalabalık onu zaferle aldı. İçinde
Mesafe, Demir Duke'un binicilik heykeli görülebilir,
Elinde şapka, önünde eğildi, büyük sihirbaz; Ve son olarak, çok
St. Paul'un kubbesi ona en alçakgönüllülükle eğildi.

"Altta yazıt vardı,

                 Necromancy Napolyonunun Dönüşü.

"Cidden kabul edildi, bu resim çok kötü bir puf bulunacak
tatmak; Ancak bir karikatür olarak aşırı komiktir. Ayrıca,
Londra halkını güldürmenin ve harika bir sonuç getirmenin çifte sonucu
Yetkili Puffer'ın ceplerine şilin sayısı. "

[İllüstrasyon: Orijinal Bosco'nun oğlu Eugene Bosco. Harry'den
Houdini Koleksiyonu.]

Anderson programları ve basın kupürleri koleksiyonuma atıf
Kıtada, performanslarının böyle bir
mesleğinin etiği ve görgü kurallarına göre,
Anderson, "Napolyon'un
Necromancy "ve kralları ve soyluları bile tasvir ederek
bir konut olarak yetenekler. Ama ne yazık ki, Robert-Houdin daha önce oynamıştı
İngilizce ve Fransız hükümdarları, diğerinin taçlarından önce değil
Rusya Çar ve Alman Kaiser dahil Avrupa!

Eski kitap ve basılı mağazalarda haftalar ve aylar tarama gerektirdi,
ulusal kütüphaneler ve bunu kanıtlamak için benim tarafımdan nadir koleksiyonlar
Anderson, acı rakibi olduğunda bu nişanları gerçekten oynamıştı,
Robert-Houdin, kalbi onur duygusuna kadar kıskançlıkla yendi
Ve gerçek umutsuzca körelmişti, Anderson'ın sadece
İngiliz illerinde bir geziden döndü.

Anderson programına atıfta bulunarak not edilecektir.
sadece Noel tatilleri için uğraştı, ancak Robert-Houdin'inkine rağmen
Başarısızlık olduğunu ve kapanmak ve yeni alanlar aramak zorunda olduğunu iddia etmek
İllerde fetih, Anderson'ın katılımı genişledi. O
11 Ocak 1848'e kadar Strand'da kaldı, sonra kısa bir süre sonra
İl Turu Aslında Londra'ya döndü ve büyük oynadı
makbuzlar. Londra'da tekrar tekrar ortaya çıktı. Olmaktan uzak
Robert-Houdin tarafından resmedilen popüler olmayan, unutulmuş eski isyancı,
1851'de Londra'daki St. James Tiyatrosu'nda büyük bir başarı ile.
Robert-Houdin 1853'te son kez Londra'da ortaya çıktı, ancak 1865'te
"Umutsuz ve Unutulmuş Anderson" tekrar oradaydı, bir furor yarattı
Davenport Kardeşler'e maruz kalmasında.

[İllüstrasyon: John Henry Anderson daha sonraki yıllarında ortaya çıktı.
Harry Houdini koleksiyonundaki bir kesimden.]

Robert-Houdin, Anderson'ın eleştirilmesinde haklı olabilir.
sansasyonel reklam yöntemleri, çünkü bunlar tamamen
Fransız Konu tarafından kullanılan daha zarif ve muhafazakar yöntemler.
Ama kesinlikle rakibini bir olarak hayal etmek için haklı değildi.
popülaritesi azalmış olan asalını geçmişti, repertuar hayır
daha uzun halkı çekti. Çünkü çoğaltmaya ek olarak
Robert-Houdin'in tüm repertuarını, Anderson hileler sundu
Robert-Houdin hiçbir şey bilmiyordu ve gelecek yıllar boyunca sürekli
programlarını yeniden inşa ederek onları güncel tuttu.

Anderson fakir bir adam öldü, ama bunun nedeni değildi
Eğlence seven halk ondan ıslatılmıştı. Popüler bir sanatçı, böyle
Sınıfının çoğu büyük kazançlarını nasıl yatıracağını bilmiyordu. Öyle
Çeşitli hayır kurumlarına 20.000 dolar verdiğini bilerken, hiçbir kaydı yok
Robert-Houdin'in hayır kurumları var. Birkaç kez yakıldı. O
Avustralya turu için yapılan kötü bir sözleşme ile para kaybetti. Kesin
Birleşik İç Savaş nedeniyle yatırımlar değeri düştü
İngiltere'nin güneye sempati duyduğu devletler. Sonunda, sırasında
İç Savaştan Sonra Amerikan Turu Anderson Güney'i oynadı
Devletler, sonra kuzeye doğru acı çekti ve talihsizdi
Kendini "Kuzey Büyük Büyücüsü" olarak faturalandıracak kadar. Bu roused
Güney Beyaz Isıya Önyargı, neredeyse mobbed idi ve
Sonunda ülkenin o bölümünden sürüldü. O girdi
İflas, 19 Kasım 1866 ve Darlington, Durham, Darlington'da öldü,
İngiltere, 3 Şubat 1874.
Aberdeen, İskoçya'da ölmekte olan isteği.

Böylece Robert-Houdin'in gerçek tarihini bitirir. Master-Majici,
Maskesiz, tarihsel kanıtın tüm iğrenç çıplaklığında ortaya çıkıyor,
Firferler Prensi. Halka açık birkaç saat izleyebileceğini
Adulmation, sihirbazların uzun süredir öldü ve gömüldü ve
Bunları kendi yaratıcı dehasının meyveleri olarak ilan etti. O
Posterity tarafından konjurörlerin kralı olarak biliniyor olabilir, onu sattı.
erkekliğin doğum hakkı ve sadece bir pottage karmaşası için onur, onun
"Anılar", başka bir adamın eli tarafından yazılmış, kışkırtıda
çağdaşlarını küçümsedi ve gerçekleri ve gerçeği daha da ileriye taşıdı
Bencil, kıskanç hırslar.

Ama hesaplaşma günü geldi. Sihir tarihi üzerine
Robert-Houdin tarafından ilan edildi Modern soruşturmanın arama ışığı
döndü. Bu sihirbazlara ait olduğu yerde kredi verildi
Robert-Houdin'den önce ve yetenekleri ve başarıları üzerine
Robert-Houdin, kazanılmamış, düşmemiş bir şöhretini inşa etti. Yılların tozu var
uzun zamandır unutulmuş isimlerden süpürüldü, ki
Annals of Sihir.

Böylece, neredeyse yirmi yılı kapsayan araştırmalarım,
Eski zaman sihirbazları için saygı duyduğum araştırmalar her biriyle büyüdü
yeni keşfedilen tarih; Saygılarımdaki araştırmalar
Sihir mesleği sıçrama ve sınırlarla büyüdü. Ve meyveleri
Bu araştırmalar şimdi tek gerçek jüri, harika okumadan önce yatıyorum
halk. Görevim bitti.

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

İcatlar ve ve keşifler => icat ve keşifler {pg 14}

Autobigraphy'den => otobiyografisinden {pg 34}

Graveed olduğu varsayılıyor => kazınmış olması gerekiyordu
{PG 59 İllüstrasyon Altyazı}

otobiyografisi => otobiyografisinde {pg 89 illüstrasyon altyazı}

woudn => yara {pg 160}

Perfomances => Performanslar {Pg 187}

O'nu hayata sakatlamaya kadar => onu sakatlamaya kadar olmasa da
Yaşam için {pg 281}

Frontispiese => Frontispiece {Pg 48 İllüstrasyon Altyazı}







Projenin Sonu Gutenberg'in Robert-Houdin'in maskesi, Harry Houdini tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNMASKING OF ROBERT-HOUDIN ***

***** This file should be named 42723.txt or 42723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/2/42723/

Produced by Chuck Greif, Broward County Libraries and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
