*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stand Fast, Craig-Royston! (Volume I) (Hızlı dur, Craig-Royston! (Cilt I))
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: May 17, 2013 [EBook #42729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                 STAND FAST, CRAIG-ROYSTON! (VOLUME I)




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Stand Fast, Craig-Royston! (Volume I)
Author: William Black
Release Date: May 17, 2013 [EBook #42729]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND FAST, CRAIG-ROYSTON!

*** START OF TURKISH PART ***
(Cilt I) ***




Al Haines tarafından üretildi.


                       Hızlı dur, Craig-Royston!

                                Bir roman


                                   İLE

                             William Black,

                               Yazar
             "Heth'in Bir Kızı," "MacLeod of Dare" vb.



                          _ İn üç cilt._
                                Vol. BEN.



                                LONDRA:
           Sampson Low, Marston, Searle ve Rivington, Limited
                          Dunstan'ın evi
                    Fetter Lane, Fleet Street, E.C.
                                 1890.

                        [_Her hakkı saklıdır._]




                                LONDRA:
              William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
                   Stamford Caddesi ve Charing Cross.




                          Vol. BEN.

Bölüm

      I. gezginler
     İi. Komşular
    III. Bir yaklaşım
     IV. Durdu öküz ve bir otlar akşam yemeği
      V. Qu 'Mon Coeur en Mariage
     VI. Peri arazisi
    Vii. Claire Fontaine
   VIII. Alarm




                       Hızlı dur, Craig-Royston!



                               Bölüm I.

                             Gezginler.


Mayıs ayında belirli bir güneşli öğleden sonra, tüm dünya ve karısı
Piccadilly'de yürüyor ya da sürüyordu, orada iki figür ortaya çıktı
Açıkça şık kalabalığa ait değildi.  Gerçekten, çok sıra dışı
Birçoğunun hızlı bir bakış açısından dikkatle çekilemez
Yüzler, geçtikçe onlardan öfkeli incelemeyi yaptı.  Biri
Yabancılar, saygıdeğer bir İskandinav olabilecek yaşlı bir adamdı
Scald tekrar canlanıyor-kalın set ve geniş omuzlu bir adam
Aynı anda Aquiline ve Masif ve akan saç ve sakallı özellikler
Neredeyse gümüş-beyaz.  Derin astarlı alnının altından ve tüylü
Kaşlar, uyarı ve kendinden emin bir çift göz parladı
gençliğin cüretkisi; Ve ağır beyaz bıyık ve sakal
Ağzın neşeli sıkılığını oldukça gizleyin.  Geri kalanı için giydi
Sıradan kıyafetlerinin üstünde bir çoban tartan ekose, uçları gevşek bir şekilde
omuzlarının üzerine atıldı.

Onun yanında yaklaşık on yedi yaşında genç bir kız yürüdü,
Tekil, biraz dalgın ve hassas bir güzellik varsa, olamazdı ama
onu gören yoldan geçenleri vurdu.  Ama nadiren
gözlerini kaldırımdan kaldırdı. Herkes için açıktı,
Her şeyden önce, yürüyüşünün zarafeti-ki bu sadece doğaldı
mükemmel kalıplanmış bir formun ifadesi; Ve sonra saçlarının ihtişamı,
serbest kaldı ve sırtından aşağı indi ve şüphesiz
görünüşünün gençliği.  O muhteşemlerin rengine gelince
Kitleler-Kazan, ne flaxen, ne de kahverengi, ne de
altın-kahverengi, ama görünüşe göre tüm bu tonların bir karışımı,
Burada ve orada güneş ışığına veya gölgeye göre ton, ama her zaman gösteriliyor
Herhangi bir kesin parlaklıktan ziyade yumuşak ve dereceli bir parlaklık.  Yüzü,
Söylendiği gibi, çoğunlukla mahzuntı; ve sadece görebiliyordu
Rafine ve hassas özellikler soluktu; Ayrıca bir dokunuş vardı
Sun-tan ten rengi üzerinde, bu seyahatten bahsetti.  Ama ne zaman,
Yanlışlık veya bazı yerli farklılığının üstesinden gelmek zorunlu olarak, o
Gözlerini kaldırdı, dünyaya bir vahiy verdi; bunlar için
Mavi-gri derinler ışık tutuyor gibiydi; Hafif parlayan bir ışık, çekingen,
gizemli, neredeyse çekici; Çocukluğun bilinçsizliği artık değil
Orada, kadınlığın kendi kendini doldurması henüz gelmiyor: o zaman bunlar
Güzel, limpit, acınası gözler, böylece bir
İkincisi, geri çekilecek ve yine karanlık kirpikler örtecek
Mistik, derin parlayan kuyular.  Bu Maisrie Bethune idi; yaşlı adam
Yanında büyükbabası vardı. Genç kız arkadaşı yükselirken geride kalıyor gibiydi
Belli bir kapıya doğru adımlar ve zili çaldı; Ve gözleri
onu salonun karşısında takip ederken ve
ante odası.  Footman, onun
Lordship ayrıldı ve Bay Bethune'u görecekti ve
Yukarıdaki yolunu göstermek için, kız geri döndü ve neredeyse bir
acımasız görünüm--

"Burada kalacağım büyükbaba."

"Hiç de değil," diye cevapladı yaşlı adam sabırsızlıkla. "Hiç değil. Gel
birlikte!"

Birinci katta bu büyük ve yüce odada iki kişi vardı;
Ama ziyaretçilerin inişe geldiği gibi, bunlardan biri geri çekildi
ve gitti ve bir ön pencerede durdu, burada
sokak.  Diğeri-açık gözleri olan genç görünümlü bir adam
Hoş bir gülümseme-misafirlerini almak için kabul edildi; Ve eğer yardım edemezse
Biraz sürpriz bir bakış-belki de şefinin olağandışı kostümünde
ziyaretçi, ya da belki de genç bayanı beklemediği için-
tüm olaylarda yüzünde iyi doğadan başka bir şey değildi.

"Torunum Maisrie, Lord Musselburgh," dedi yaşlı adam,
giriş veya açıklama.

Genç asilzade ona oturması için yalvardı; Sadece ona teşekkür etti ve
biraz uzakta, bazıları resimli bir masaya taşındı
kitaplar; böylece iki adam seçtikleri gibi konuşmak için serbest bırakıldı.

"Peki şimdi, bu senin çok takdire şayan bir projeniz gibi görünüyor, Bay Bethune,"
Lord Musselburgh, açık ve elden uzakta.  "Çok şey var
bildiğiniz gibi kendi damarlarımdaki viski kanının; Ve hiçbir iyilikten memnunum
Zavallı eski İskoçya'ya yapılabilir.  Görüyorum ki utanmadın
Ulusal Garb. "

"Ünlü bir vesileyle söylenenleri hatırlıyorsun," diye yaptı yaşlı adam
Cevap, metodik ve vurgusal olarak ve güçlü bir
Kuzey aksanı, "ve Lordship'in kalbini umduğum sahibi olacağım
'tartan için ısınırdı'.  Çünkü bu önemli bir girişimdir, sonra
Tümü.  Erkekler dağılmış; Ve ayetleri dağılmış; Ancak,
dağınık veya dağınık, her yerde ve her zaman içinde
Aynı duygu-sadakat ve şükran ve hayranlık duygusu
Tepeler ve Glens toprakları için.  Ve elbette, efendiniz gibi
diyor ki, dünyayı göstermek için fakir eski İskoçya'ya iyi bir dönüş yapıyor
Oğulları nerede olursa olsun-Kanada'da, Florida'da, ovalarda,
Ya da Kaliforniya kıyılarında-delen anneyi unutmuyorlar
Onlar-hayır, ama onunla gurur duyuyorlar ve her zaman onu düşünüyorlar ve
onu ölümsüz bir sevgi ve bağlılıkla gör. "

İşine ısınıyordu.  Sesinde bir titreşim vardı, çünkü
çizgileri tekrarlamaya devam etti-

    "Misty Adası'ndaki yalnız shieling,
      Dağlar onları ve deniz dünyasını bölüyor;
    Ama yine de kalpleri doğru, kalpleri Yayla
      Ve rüyalarda Hebrides'e bakıyorlar. "


"Bu, Scotch-Amerikalı arkadaşlarınızdan biri tarafından mı?" Lord Musselburgh
diye sordu, bir gülümsemeyle; çünkü merakla bakıyordu ve olmadan değil
Bu yaşlı adamda belirli sempatik ilgi.

"Bilmiyorum, Lordluğun; şu anda sana söyleyemedim"
cevap.  "Ama bunu biliyorum, bir adam daha az iyi olamaz
Heather Hills'e olan sevgisi nedeniyle Kanada veya Amerikan vatandaşı
Bu bebeklik dönemini besledi ve en eski hayal gücüne ilham verdi.  O
ona barınak veren ülkeden veya
Onu karşılayan ve onu kendileri yapan insanlar. O sadece
Crichton'un göçmen çobanı ile söylüyor--

    "'Wae benim o bizim kader bizi ikiye katladı'

-'Twined' kopar: Belki de efendiniz çok aşina değildir
lehçe--

    "'Wae benim.
      Ve denizde yabancılara hizmet ediyorum;
    Kalpleri asal, sözleri nazik,
      Ama, Lass, bu bana Hame! '

İyi adamlar ve doğrular, "o da aynı yüceltilmiş gerginliğe devam etti;
"Değerli ve saygı duyulan vatandaşlar-daha fazlası; ama kalplerini açık kes,
Ve her fiberde yazılmış _scotland_ bulacaksınız.  Hayır aracılığıyla
Beyaz Heather spreyinin benimsenen ülkesine, bir
Birkaç bluebell, bir veya iki Gowan, denizlerde onlara gönderilen herhangi bir şey
Onlara doğumlarının topraklarını hatırlat, sıcak gözyaşları getirecek
gözler.  Bunlardan birinin yazdığı gibi

    `` Bu karyolanın ne anıları hatırlıyor,
    Şimdi ne çatı katı ne de duvar kalıyor!
    Alack-a-arack! Lintel ve eşik gitti,
    Soğuk 'Yabani Yabani Yabani Hallowed Hearthstone yatarken!
    Hip çatlak bir yazlık iki, ama orada love boote,
    Ve barış ve memnuniyetle havasında nefes aldı;
    Anne'den şarkılar ve efsanelerden efsanelerle,
    Teşelesiz turba ateşi ne kadar blithe vardı!
    -Caledonia'nın Mavi-Bells, Ey Bonnie Blue-Bells! ''


"Mükemmel bir hafızanız var," dedi Lord Musselburgh iyi huylu bir şekilde.
"Bu vatansever efüzyonlar sizi etkilemiş gibi görünüyor."

"Bu, Amulree'nin Bard'ı tarafından yazıldı, Lordship," diye devam etti
Garnous yaşlı adam; "Ve daha gerçek bir Scotchman nefes almıyor
Amerika neredeyse tüm hayatı boyunca onun evi oldu.  Ve çok var
Bir diğeri, hem Kanada hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde.  Daha mutlu olabilirler
eski ülkede olduğundan daha koşullar; olabilirler
Etraflarında bolca arkadaş var: ama yine de kalpleri geri dönüyor

    Gloamin'i yakından izledim
      Uzun parlak yaz günleri;
    Ve şüpheli perilerin yaşadığı değil
      Cathkin'in Bonnie Braes'unda;
    Auld Ruglin Brig ve Cathkin Braes
      Ve Clyde'nin kıvrımlı akarsuları,
    Lays'ımın konusu olacaksın
      Senin hayallerimin olduğundan. '

İskoç konuşma biçimlerinden de utanmıyorlar-geyik gözlemleyebilir, benim
Tanrım, tüm gezinmelerim arasında bile kendimden bir şey tuttuğumu;
Ve onu kaybetmek için olur muyum.  Ama lordluğunu giyiyorum, "
Dedi yaşlı adam, aniden değiştirilmiş bir tonda.  "Sadece bir
Amerika'daki Scotch şairlerinin ne yazdıklarının koleksiyonu
Scotchmenler için her yerde ve belki de başkaları için de ilginç; için
Vatanseverlik, saygı duyan bir erdemdir.  Affetin için yalvarıyorum
Lordluğunuzun zamanına tecavüz etmek ---- "

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Lord Musselburgh kolayca; "Ama yapmamalıyız
Genç bayanı bekletin. "Kızın yönüne baktı
Masanın yanında duran.  Yapraklarının tersini çeviriyordu
kitap.  Sonra konuşmaya devam etti-ama çok daha düşük bir anahtarda.

"Oldukça anlıyorum, Bay Bethune," dedi, bu yüzden yapmamalı
kulak misafiri, "bana yazdığın-böyle bir ciltten çıkarma
zaman ve masraf gerektirecektir.  Ve-ve katılmama izin vermelisin,
Yapabildiğim tek şekilde.  Şimdi ne toplam ----? "

Tereddüt etti.  Bay Bethune dedi ki--

"Lordluğun ne olursa olsun."

Genç adam uzun dairenin ön kısmına girdi (nerede
arkadaşı hala pencere perdelerinin arkasında gizlice duruyordu) ve
bir sevkıyat kutusu açtı ve oturdu.  L50 için bir çek çekti,
Bir zarfın içine eklenmiş ve geri dönerek eskisine kaydı
adamın elleri.

"Umarım bu yardımcı olur; ve ilerlemesini duyduğuma sevinirim
iş. "

"Lordluğuna teşekkür ediyorum," dedi Bay Bethune, herhangi bir itaatsizlik olmadan,
veya şükran bolluğu.

Sonra torununa döndü.

"Maisrie!"

Kız hemen geldi.  Lord Musselburgh'a geçerken eğildi,
gözlerini kaldırmadan. Ancak o elini söndürdü ve dedi
"Güle güle!"  Hayır, bundan daha fazlası, daha önce çalmış olmasına rağmen
Bell, ikisine de alt katta eşlik etti ve bir
Dört tekerlekli taksi onlar için çağrıldı. Sonra, ayrıldıklarında
yukarıdaki odaya döndü ve arkadaşına hafifçe aradı
Hala pencerede duruyor:

"Hazır, Vin? Gel, o zaman! Yaşlı adamı ve onun
Şiir mi?-Sanırım zararsız bir eski manyak.  Peki, hadi
Victoria; İyi bir saat için zamanında bungalova ineceğiz
Akşam yemeğinden önce çim tennis. "

Bu arada Old George Bethune ve torunu sürülüyordu
Kabin içinde doğuya doğru uzağa; Ve onunla birlikte, hava ile sohbet ediyordu
bazı girişimlerde başarılı olan birinin. Onu canlandırmıştı
Scotch ekose; Ve dahası, Scotch aksanını da terk etmişti
'Loardship'e' hitap ettiği.  Harika bir kitap olacaktı
Bu Scotch-Amerikan şiiri koleksiyonu.  Ödemesini sağlayacaktı
Toronto'daki eski bir arkadaşına çok haklı iltifat
Montreal, New York'ta.  Bu genç efendinin övgülerinde sıcaktı
Musselburgh; ve onun için büyük bir gelecek tahmin etti. Sonra başını koydu
pencereden dışarı ve sürücünün durmasını sağladı-
Wine-Merchant's Office.

"Büyükbaba," dedi kız, "Seni kabinde bekleyebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kararla.  "Erkekleri görmeni diliyorum ve
eğitiminizin bir parçası olarak şeyler.  Yaşa ve öğren, Maisrie-her an
hayatının. "

Scotch ekoseunu kabinde bırakarak kaldırımı geçti ve gitti
Ofise, uysalca takip etti.  Şarap meraklısı gönderildi,
Ve şu anda ortaya çıktı.

"İyi günler Bay Glover," dedi Old George Bethune, bir şeyle
Sessiz bir himaye havası, "Senden biraz bordo sipariş etmek istiyorum."

Ele aldığı uzun boylu, kel, mülayim görünümlü kişi
Bu haberi herhangi bir sevinçle alın; Ama genç bayan oradaydı ve o
saygılı olmak zorunda; Bu yüzden Bay Bethune'den adım atacak kadar nazik olmasını istedi
Önüne bazı örnekler koyabileceği arka ".
Maisrie durduğu yerde kaldı; Ama büyükbabası ona
Gel; Böylece onlarla birlikte arka kısmına gitti
Kuruluş, burada bir sandalye ile ağırlandı.  Bu masada
Dönebileceği resimli bir kitap yoktu; Sadece vardı
şişeler, bardaklar, tirbuşonlar ve bir tabak şarap bisküvisi; böylece
Gözlerini yere sabit tuttu-ve dinlemek zorunda kaldı.

"Claret, Bay Glover," dedi yaşlı adam, belirli bir cümleli ile
ve konuşmada göstermediği önem varsayımı
Lord Musselburgh, "Claret eski günlerde ulusal içecekti
İskoçya-bildiğiniz gibi Fransa ile yakın ittifakla
Eski Scotch aileleri doğal olarak geleneği korur. Böylece yapabilirsin
Bethune adından bir sesin isminden bir sesin
Bir zorunluluk kadar çok fazla bir lüks.  Neden efendim, atam,
Maximilien de Bethune, Duc de Sully, en iyi üzüm bağlarına sahipti.
tüm Fransa; Ve kraliyeti sağlamak onun ayrıcalığıydı
masa----"

"Umarım ödendi," dedi mülayim şarap
gülmek; Ama orada oturan genç kıza bakmaya oluyor ve
Soluk ve güzel yüzün aniden büyüdüğünü algılamak
Renk ile eklenti, anında ve en büyük
utanç, tökezlemeye devam etti ...

"Ah, evet, elbette," dedi aceleyle: "Büyük bir onur-natürel olarak-
Kraliyet masası-gerçekten büyük bir onur-oldukça anlıyorum-Duc de
Sully, dedin mi?-Oh, evet-büyük bir devlet adamı ---- "

"Fransa'nın sahip olduğu en büyük finansçı," dedi yaşlı adam
büyük bir şekilde.  "Mesleğiyle bir asker olmasına rağmen, başa çıkmaya geldiğinde
Ülkenin finansmanı, iki yüz milyonu ödedi
Lives-aslında kralın borçlarının tamamı-ve kraliyeti doldurdu
hazine. Kesinlikle adını taşıyacak bir şey; İtiraf ediyorum
bununla gurur duyun; Ama ailemiz Duc de Sully'den çok daha ileri gidiyor
ve on altıncı yüzyıl.  Neden efendim, "diye devam etti, görkemli
"Kraliyet Stewarts sadece onların tarafından bilindiğinde
OFİS --_ DAPIFER_ veya _Seneschallus_ Onlara çağrıldı-Beatons ve
Bethunes bölgesel atamalarından övünebilir.  1434'te ne zaman
Methven Provost Magister John Seneschallus,
Lords denetçileri, yemin eden Alexander de Beaton'du
O-yaklaşık iki yıl sonra aynı Alexander de Beaton,
İskoçya'nın Margaret'ine Fransa'ya eşlik etti, evliliği ile
Dauphin.  Evet efendim, itiraf ediyorum ki ismi taşımaktan gurur duyuyorum; ve belki de
Mallarımızın sonuncusu hakkında daha mazeret edilebilir
Bizi terk ettiler. Balloray ---- "Bir saniye durdu." Görüyor musun
O çocuk? "Dedi, titreyen bir işaret parmağıyla işaret ederek
torunu.  "Herhangi bir hak veya adalet olsaydı,
Balloray varisi. "

Şarap meraklısı, "Zamanında ünlü bir davaydı," diye gözlemledi-ama
Maisrie'nin yönüne bakmıyorum.

"Babamı öldürdü ve beni dünyanın yüzünde gezen yaptı,"
yaşlı adam dedi; Ve sonra başını cesurca kaldırdı.  "Şey, hayır
konu; Beni benim adımdan soyamazlar; Ve ben bethune
Balloray-Kim geniş toprakları olan. "

Şimdi belki de seave görünümlü göğsünde yaşıyor
Şarap-Merchant, neden olduğu sözler üzerinde bazı vicdan pişmanlığı
Bu soluk ve hassas görünümlü genç yaratık
utanç; Bütün olaylarda biraz kindi terk etmişti
müşterisini ilk aldığı soğukluk; Ve çeşitli olduğunda
Bekler'in örnekleri mahzenden getirilmiş ve üzerine yerleştirilmiş
Tablo, açıkçası ve tamamen tavsiye daha pahalı oldu.
Hayır, neredeyse baskı yapıyordu.  Ve yine asistanını aradı ve
Belirli bir şişe şampanya getirmesine dikkat çekti; Ve bu zaman
açıldı, kendisi bir bardak döktü ve genç bayana teklif etti,
Bir iki bisküvi ile ve endişeli ve sıkıntılı görünüyordu
ona teşekkür etti ve reddetti.  Bu röportajın sonu eski George
Bethune önemli miktarda bordo emretti; ve ile taşındı
Hemen kullanım için, içine konan on iki şişe vakası
Dört tekerlekli taksi.

Park Street, Mayfair, moda olarak önemli bir pozisyonda
Londra çeyreği; Ama ondan, aralıklarla, bir veya iki küçük çalıştırın
caddeler-bazen ahırlarla biten-konutlar
oldukça mütevazı ve iddiasız bir görünüm.  Bunlardan birine
George Bethune ve onun torunu şimdi daha küçük caddeler
sürdü; ve sessiz küçük eve girdiklerinde ve
Birinci katta, akşam yemeğinin masaya atıldığını buldular,
Akşam şimdi çok gelişmişti.  Hazır olduklarında, tutumlu ziyafet
Ayrıca hazırdı; ve Masanın başında oturan yaşlı adam,
Maisrie sağında, yakında şişenin erdemleri hakkında etkili oldu
yeni açtığı Claret.  Hiç almayan kız
Şarap-duyulmadığı görülüyordu.  O bile daha düşünceli
Her zamanki-belki de, gerçekten de narin bir üzüntü izi vardı,
Dalgalı özellikler.  Taze renkli hizmetkar-lass getirdiğinde
bir veya iki saniye boyunca odada kaldı, Maisrie
Büyükbabasına cevap verme iddiasında bulundu; O zaman, onlar
Tekrar yalnız kaldı, sessizliğe nüksetti ve onun gibi çarpmasına izin verdi
memnun.  Ve memnun ve daha kötü bir ruh hali içindeydi.  Akşam
İnce ve sıcak-arkasındaki pencere açık kalmışlardı.  Onayladı
konaklama evi aşçılık; Bekleyiciyi kesinlikle övdü,
bilen birinin mahkumiyeti. Aslında akşam yemeği yarı yoldan geçti
Kızdan önce, onun güzel, berrak, sırtı ile bakıyor
Gözler-çok garip bir şekilde hevesli olmalarına rağmen-söylemek için çabaladı
herhangi bir şey.

"Büyükbaba," diye sordu, bariz tereddüt ederek, "
Musselburgh-Siz-o kitabın yayınlanmasına yönelik bir şey mi? "

"Neden, evet, evet, evet, kesinlikle," dedi yaşlı adam,
neşe.  "Kesinlikle. Çok önemli bir şey. Neden olmasın?"

Sıcak kan tekrar yüzündeydi-ve gözleri mahzun.

"Büyükbaba," dedi, aynı düşük sesle, "Ne zaman başlayacaksın?
Kitabı mı yazıyorsun? "

"Ah, iyi," diye cevap verdi, kaçamaklı, ama mükemmel iyi bir mizahla, "
düşünülmesi gereken bir mesele.  Gerçekten de New York'ta bir
Benzer hacim bir araya geliyor; Ama sonra ilk olarak sahada olabilirim
Tümü.  Hemen acele yok. Bu tür bir şey düşünülmeli
bitti ve düşünüldü.  Ve gerçekten canım, Amerika'ya geri dönemem
şu anda; İlk ve en önemli niyetim için başlamalısın
Ana ülkenizden bir şeyler öğrenmek için.  Tanıdık olmalısın
Tepeler ve Moorlands ile, kükreyen dağ taşları ile,
ve gri denizlerin ortasında yalnız adalar.  Çünkü hangi hesap
Doğumunuzun kazası?  Omaha seni iddia edemez. Scotch kan var
Damarlarınızda, Maisrie-topraktaki en eskisi; Ve görmelisin
Kral'ın 'kan kırmızısı şarabı içtiği' dunfermline kasabası; Ve
Stirling Kalesi, Edinburgh ve Holyrood ve Melrose'u görmelisin
Abbey. Nebraska'nın sizinle ilgili bir iddiası yok-siz, Balloray Bethune.  Ve
Damarlarınızda da yayla kanı var canım; eğer
Bethunes ile evlenen hibeler kuzeyde değildi
Gururlu sloganı 'Hızlı Stand, Craigellachie!' Hiçbiri daha az
Craig-Royston Wild and Highland, size biraz göstermeyi umduğum gibi
gün.  Ve ova veya yayla, Maisrie, snood giymelisin
kuzeye git; Genç bir Scotch lass snood giymelidir; Evet, evet, biraz
mavi kurdele saçınızda iyi görünecektir.  Melrose, "
Camını tekrar doldurdu "ve Maxwellton Braes; Yarrow's Banks; ve
Fuar Kirkconnel Lea: Katlı Bir Ülke: Romantizm, Pathos, Trajik ve
Ölümsüz müzik her ayak izinde toplandı. St. yerine
Lawrence, tüvit mırıltısına sahip olacaksın: yerine
Brooklyn-Colonsay'ın Şarkı Haunted Shores!  Ama bir yer var
Benim isteğimle asla ziyaret etmeyeceksin-hayır, varken değil
Orada yabancılar ve uzaylılar.  İskoçya'nın her yerinde dolaşabilirsiniz-North,
Güney, Doğu ve Batı-ama asla, ben hayatta iken asla, sormalısın
'Bonny değirmen-Dams O' Balloray. ''

Ne demek istediğini biliyordu; Konuşmadı. Ama şu anda-belki de
Düşüncelerini böyle olan korkunç kanundan uzaklaştırın
Onun ve onun için felaket sonuçları-dedi ...

"Umarım büyükbaba, bu ülkede kalmayı düşünmeyeceksin
hesap.  Belki de bu güzel yerleri okumak daha iyidir ve
Onları hayal etmek, onları görmektense-'Yarrow ziyaretsiz' hatırlıyorsunuz.
Ve gerçekten, büyükbaba, eğer o kitap için malzeme topluyorsanız,
Neden hemen geri dönmemeliyiz?  -eğer-
Diğer cilt önce çıkacaktı-ve
Musselburgh veya başka biri; Ama seninki yazılmışsa ve
Yayınlanmış-Onlara gösterebilseydiniz, ne yaptığınızı yaptığınızı,
O zaman hepsi mükemmel olurdu. Bildiğin için büyükbaba, "o
devam etti, nazikçe ikna edici ve kazanan bir sesle, "Kimse bunu yapamazdı
Senin gibi!  Başka Kimler İskoçya ve İskoçya hakkında böyle bir bilgiye sahip
Edebiyat mı yoksa İskoç Müziği ve Şiiri ile böyle bir sempati mi? Ve daha sonra
Bu yazarların birçoğuyla kişisel tanıdığınız-eskiden
Sizi kendilerinden biri olarak hoş geldiniz-buna başka kim olabilir?  Yapabilirdin
Herhangi birinden daha iyi yap, büyükbaba; Ve hep seni söyledin
İskoçya uğruna bir şeyler yapmak ister; Ve işte
Eline çok hazır.  Başka bir zaman, büyükbaba, "o
yalvardı, o güzel berrak gözlerle ona yalvararak döndü,
"Başka bir zaman beni tüm bu güzel yerlere götüreceksin. Bu
Eve dönmüş gibiydim; Hiçbir yerde neredeyse hiç bir evim yoktu;
Ben de Montreal veya Toronto'da başka bir yerde olduğum gibi memnunum.  Ve daha sonra
Orada ihtiyacınız olabileceğiniz tüm yardımı alabilirsin-gidebilirsin
gazete ofislerindeki çeşitli arkadaşlarınıza ve
Bilginiz. "

"Evet, evet; pekala, iyi," dedi, peevishly; "Ben edebi bir hack değilim
sürülecek Maisrie.  Kendi zamanım olmalı.  Hiç söz vermedim.
Şimdi, şimdi bana borumun; ve kemanınızı getirin; Ve bazılarını oyna
O Scotch yayınlanıyor.  Evet, evet; Onların hissine kapayabilirsiniz; Ve
Bu sana kanından geliyor Maisrie-Nerede Olmadın
doğmak için. "

Alacakaranlık düşmüştü.  Açık pencerede, uzun bir kil borusu ile, henüz
Lezzet, parmaklarında, yaşlı George Bethune sate ve içine baktı
Yarı karanlıklık, şimdi her şeyin sessiz olduğu, arabalar için
Komşu mews uzun zaman önce akşam yemeği partilerine sürülmüştü ve
Operalar ve tiyatrolar.  Ve sessizlik içinde, odanın gölgeli kısmında,
Düşük bir ses, en zarif bir hassas solunum sesi ortaya çıktı
Pathos, bu gibi görünüyordu, herhangi bir enstrüman şunu söyleyebilir ...

    "Awa'yı giyiyorum ', Jean,
    Thaw'daki Snaw Tepeleri gibi, Jean,
    Awa'yı giyiyorum ',
    Toprağına o 'Leal;
    Orada nae üzümü var, Jean,
    Ne cauld ne de bakım var, Jean,
    Günün Aye Fuarı
    Toprakta o 'the Leal. "


En şefkatle oynadı ve yavaş oynadı; ve mutlak bir sadelikle
ton.

"Damarlarınızda Scotch kan var, Maisrie-Sekstan kan," dedi.
onaylayarak, düşük viberiye edici notlar sona erdi.

Ve sonra yine karanlıkta başka bir kibar wail ortaya çıktı-bu
Bu sefer ormanda çiçekler-ve burada yaşlı adam katıldı, şarkı söylüyor
Bir tür alt tonda ve yeterince sempatik bir sesle:

    "Yowe-Milkin'imizde Liltin'i duydum"
        Şafaktan önce a-liltin lasses;
    Ama şimdi Ilka Green Kredisi'nde bir Moanin var;
        Çiçekler orman bir 'uzaktır.

      * * * * * *

    "Yowe-Milkin'imizde Nae Mair'in Liltin olduğunu duyuyoruz.
        Kadınlar ve Bairns Dowie ve Wae;
    İYİ KREDİKİNDE SICAKLAR VE MOANIN '-
        Ormandaki çiçekler 'uzaktır'.


"Evet, evet," dedi yükselip pencereden uzaklaştıkça, "
Karıncalanan viski kanı, zonklayan Scotch kalbidir.
'Yestreen, titreyen tellere ne zaman, dans
Lichted ha '----' Kim ama bir Scotchman bunu yazabilirdi?  Kuyu,
Şimdi Maisrie, gazımız olacak; Ve ruhları çıkarabilirsiniz; Ve
Daha canlı havalardan bazılarını deneyeceğiz.  Onların da çok var,
Cesur ve enerjik bir insana yakışır-bir savaşçı ülkesi.  Onlar
Sahadaki kayıplarını her zaman şaşırtmaz. "Ve bunun eskisi
Boş ateş yerinden önce yukarı ve aşağı doğru ilerleyen adam, şarkı söylemeye başladı.
dik kafa ve cesur ses--

    "Londra'nın Bonnie Woods ve Braes,
      Onlara bir ', lassie bırakıyorum;
    Britanya'nın Faes olduğunda ne olabilir?
      Gie Briton Yasası, Lassie?
    Tehlike sahasını ne alacaktı?
      Şöhretli bir yabancı yaşar?
    Şimdi özgürlük teklifleri onun intikamını altığında
      Ne ca ', lassie? "


Maisrie Bethune kemanını bir kenara bırakmıştı; Ama aydınlatmadı
gaz.  Orada yarı karanlıkta, odanın ortasında durdu,
Büyükbabası konusunda çekingen bir şekilde, ama görünüşte konuşmaktan korkuyor.
Sonunda söylemeyi başardı ...

"Büyükbaba-kızgın olmayacaksın--?"

"Bu ne, şimdi?" Dedi, etrafa dönüp ona bakarak,
Tonunun tuhaflığı kulağını yakalamıştı.

"Büyükbaba," diye devam etti, neredeyse acımasız utanç içinde.  "Ben-ben
Sana bir şey söylemek isterim-uzun süredir bunu düşünüyorum
Geri dönerken ve henüz anlamayabileceğinizden korkuyorsunuz-olabilirsiniz
sinirli--"

"Peki, peki, nedir?" Dedi, sabırsızlıkla. "Sen nesin
memnun değil mi?  Şikayet edecek çok şey olduğunu görmüyorum veya ben
herhangi biri.  Biz bir ihtişam yaşamı yaşamıyoruz; Ne de çok heyecan yok
bu konuda; Ama oldukça rahat.  Çok iyi olduğumuzu düşünüyorum
kapalı."

"Çok iyiyiz Büyükbaba," dedi ne yazık ki.

Bundan başladı ve ona tekrar baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Büyükbaba," dedi, aynı acıklı sesle, "Bunu görmüyor musun
Artık çocuk değilim? Ben bir kadınım.  Ve ben hiçbir şey yapmıyorum.  Neden yaptı
Eğer kullanmayacaksam bana çok dikkatli bir eğitim veriyorsun?  İstiyorum
bir şey kazanın-ben-seni ve beni korumak istiyorum, büyükbaba-- "

Kekeleyen cümleler sona erdi: Yavaşça cevapladı ve belki de bir önemsiz
soğuk bir şekilde.

"Neden seni dikkatlice eğittim? Peki, seni düşünmeliydim
Tahmin etmiş olabilir-büyük anlıyor olabilir.  Ama sana söyleyeceğim.  Bende
koşullarımızda hangi eğitimin mümkün olduğu göz önüne alındığında
Bir gün doldurmanız için çağrılabileceğiniz istasyona uyun.
Ve eğer değilse, eğer haksızlık ve haksızlığın kader olsaydı
Durum sürekli, tüm olaylarda, taşıdığınız isme layık olmalısınız.
Ama bu bir ticaret uygulaması değildi, "diye devam etti, daha sıcak,
"Sana dolaşan hayatlarımızda mümkün olduğu gibi bir eğitim verdim.
Ne yapmak istiyorsun?  Müzik öğretmek?  Ve eğitimli bir şekilde kullanırsın
el ve kulak-ve daha önemli olan eğitimli ruhunuz
Still-bazı burjuvaların veletlerine davul mekanik ilkeleri
ev?  Baloray Bethune için uygun bir istihdam! "

Şaşırmış gibi görünüyordu ve acı çekti.

"Büyükbaba, konuşmalıyım! Konuşmalıyım! Kızgın olabilirsin
değil-ama-ama artık çocuk değilim-nasıl olduğumuzu görebiliyorum
Konumlandırılmış-ve-ve konuşmama neden olan gurursa, kimin
Bana ismimizi düşünmeyi öğretti. Büyükbaba, başlayalım
Yeni bir hayat!  Çalışabilirim-çalışacak kadar yaşlıyım-köle olurum
Senin için kemiğin parmakları!  Büyükbaba, neden kabul etmelisin
Herhangi birinden yardım?-Lord Musselburgh'dan mı yoksa herhangi birinden mi?  Hayır, yapıyorum
Seni suçlamıyorum-her zaman yaptığın her şeyin olduğunu düşündüm
doğru ve nazik ve iyi; Ama artık çocuk olamam-demeliyim
Ne düşündüğüm ve hissediyorum.  Büyükbaba ---- "

Fakat burada tutarsız itiraz bozuldu; Daha önce dizlerinin üzerine düştü
O ve ellerini yüzüne sıkıştırdı; Ve karanlıkta eskisi
MAN-Soğuk ve Taşınmaz-şiddetli hıçkırıklığının sesini duyabilirdi. "Çalışacağım-oh, gece gündüz çalışacağım, büyükbaba,"
devam etti, çılgınca, "Eğer paramı alacaksan ve herhangi birinden değil
başka!  Sahneye gideceğim-terzi çevireceğim-gideceğim
Herhangi bir yerde veya bir şey yap-ve çok çalışır-eğer sadece sen
onay!  Çok fazla fedakarlık olmazdı, büyükbaba-biraz,
Çok fazla değil-ve daha mutlu olmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?  Bende
Sonunda konuşulan büyükbaba-beni affedeceksin!  Tutamadım
artık sessiz.  Kalbimde-ve şimdi-şimdi-
evet diyecekler, büyükbaba ve yarın yarın başlıyoruz
farklı. Çok yalnızız-birbirimiz için yaşayalım-olalım
Her birinden bağımsız!  Şimdi evet diyeceksin
Büyükbaba-ve gerçekten de ikimiz için de çalışacağım, oh,
memnuniyetle!----"

"Bitirdin mi?" diye sordu.

O yükseldi ve itirazını zorlamak için elini ele geçirirdi, ama
Bir adım geri çekildi ve onu oturmak için harekete geçirdi.

"Bu fırsattan memnunum," dedi resmi ve ölçüldü
moda.  "Kadın olduğunuzu söylüyorsun; ve bu doğal
Başlayın ve kendiniz düşünün; Şimdiye kadar sana çocukken davrandım
Ve dolaylı olarak itaat ettiniz ve inandınız.  Hemen gelince
Keşke, bir kerede bunun imkansız olduğunu söyleyebilirim.  Bir tür iş yok
Takılı olduğun için-senin üzerinde yaşamaya hazır olsam bile
Ben değilim kazanç.  Sahne? Sahnede ne yapabilirsiniz!
Sizce bir aktris bir an önce yapıldı mı?  Veya bir elbise üreticisi
herhangi biri?  Terozmareyi yarın nasıl çevirebilirsin?-çünkü
mendiller? Ve eğitiminizi kullanmaya gelince,
Fransızca ve İtalyan ve müziği kadar iyi olan binlerce kız
senin ve kim öğreterek yiyeceklerini zar zor kazanabilir? ---- "

Tonunu değiştirdi; Ve daha gururla konuştu.

"Ama söylediklerim bu, anlamadığın, henüz yapmadın
Anladım, benim konumum. George Bethune kabul etmeyi küçümsediğinde
Yardım, siz dediğiniz gibi, hiçbir iyilik almaz, bir onur verir.
Haklarımı biliyorum ve onların üzerinde duruyorum; Evet ve yanlışlarımı biliyorum-ve nasıl
Onlara karşı belirlenmesi muhtemel tazminatları etkilemek. Konuştun
Lord Musselburgh'un; Ama Lord Musselburgh-bir mantar akran-
James Vi tarafından hiçden sürüklenen bir ailenin temsilcisi.-Lord
Musselburgh senden daha iyisini biliyordu-bildiğini-onurlandırdığını biliyordu
Kendisi evine bir Baloray Bethune'u alıyor.  Ve gelince
Bana yardım verdi, bu onun ayrıcalığı, fırsatı, onun
görev.  Pozisyonlarımız olsaydı, benzerlerini yapmamalıydım ve memnuniyetle
Tersine edildi mi?  _Asillerin soylu davranması gereği_.  Onun emrine aitim-ve
Yüzyıllara göre daha büyük bir aile.  Verilen bir iyilik olsaydı
Musselburgh House'da günümüzde omuzlarımda düştü. "

Haughtly ve yine de öfke olmadan konuştu; Ve bir yüzük vardı
Tonlarında yanılamayan samimiyet.  Kız Sate Sessiz
ve abashed.

"Hayır," dedi, aynı gururla; "Tüm sıkıntılarım sırasında ve
bildiğinizden veya bilmediğinizden daha fazla sayıdalar, bende
Herhangi bir canlı varlıktan önce asla saklamamış, fısıldamamış veya kendimi atlamamıştır.
Başımı kaldırdım. Vicdanım tüm erkeklere karşı açık.  'Durmak
Hızlı, Craig-Royston! ' Benimle oldu-ve olacak! "

Pencereye gitti ve kapattı.

"Gel, gazı aydınlat, Maisrie; ve başka bir şey hakkında konuşalım.
Söylediğim şey, eğer biri varsa, benim adaletsizliği tanıyan ve
Benimki acı çekti, insanlık nedeniyle kendisinden dolayı hissetmeli
biraz tazminat yapın, neden, bu insan ve insan arasında-bu
onun ayrıcalığı olarak düşünülmelidir; Ve utanç almıyorum.  Hayır istiyorum
merhamet.  Şimdilik umabileceğim yıllar az olmalı; Ama onlar
daha önce gidenler gibi olacaktır.  Kendimi kimseden önce abartıyorum.
Başımı dik tutuyorum.  Dünyaya yüzüne bakıyorum; Ve hangisimizi sor
diğerinden şikayet etmek için daha büyük bir nedene sahiptir. Hızlı dur,
Craig-Royston! '-Bu benim sloganımdı; Ve böylece, şükürler olsun, olacak
Sonuna kadar! "

Maisrie gazı yaktı ve büyükbabasının diğer isteklerine katıldı-
mekanik bir şekilde. Ama bir daha kemanı almadı.  Orada
Soluk ve güzel ve dalgın yüze garip bir şekilde görünmeyen bir bakıştı.




                              Bölüm II.

                              Komşular.


Lord Musselburgh'un selamladığı genç adam
oda.  Yaklaşık üç kişilik yakışıklı ve iyi yapılmış bir genç adamdı
Veya dört ve yirmi, ince ve akıllı özelliklerle ve açık
Meraklı ve ödün vermeyen bir görünüme sahip gri gözler
Onlarda, yolu yeterince mütevazı olsa da.  Şu anda,
Ancak, biraz rahatsız görünüyordu.

"Bu ikisi kimdi?" Dedi, çabucak.

"Yaşlı beyefendi uzak dururken dinlemedin mi?" Lord
Musselburgh cevap verdi.  "Eğer varsa hevesli bir Scot!
Sanırım büyük Bethune davasını hiç duymadınız mı? "

"Ama diğeri-kız mı?"

"Torunu, sanırım dedi."

"O şimdiye kadar koruduğum en güzel insan yaratık!" genç adam
diye bağırdı, oldukça nefessiz.

Arkadaşı ona baktı-ve güldü.

"Bu senin gibi değil, Vin. Kendine iyi bak. Liberal partinin umudu
Dört ve yirmi yaşındaydı-bu yapmazdı!  Güzel-oh, evet, o
Yeterince, ama utangaç: Ondan pek bir şey görmedim.  Onu söylemeye cesaret ediyorum
Güzel yüz onun serveti olmalı; Zavallı yaşlıdan şüpheleniyorum
Beyefendi dünyevi eşyalarla aşırı yüklenmez.  O onun var
Ancak isim; Bundan yeterince gurur duyuyor; Ve merak etmemeliyim
Onun için yurtdışında arkadaşlar edinmişti.  İyi seyahat etmiş gibi görünüyorlar
anlaşmak."

Konuşurken arkadaşı mekanik olarak kaldırdı
Eski George Bethune'nin gönderdiği kartı tablo.  Adres
Mayfair üzerinde kalem attı.  Ve mekanik olarak genç adam
tekrar kart.

"Eh, gel, Vin-Victoria'ya gitelim."

"Hayır, eğer sakıncası yoksa Musselburgh," dedi diğeri, mahzunla
gözler ve utanç verici bir şey, "tercih ederim-
Geceye Bungalov.  Başka bir zaman-olman çok iyi
Her zaman bana aşağı sormak ---- "

"Sevgili dostum," dedi genç asilzade arkadaşına bakarak
Merakla, "Senin sorunun ne? Bir rüyada mısın?
uyuya kalmak? Sana bunu söylemedim ---- geç bir trenle aşağı iniyor
bu akşam; Ve tüm dünya seni büyük adamın yapması gerektiğine kıskanmıyor değil
Böyle bir proteini ve favorinizi mi yapıyorsun?  Gerçekten de aşağı inmelisin;
Böyle bir şansı kaybetmeyi göze alamazsınız. Onun için oturacağız; Ve
Akşam yemeği sırasında onunla konuşacaksın; Ve onu saatlerce dinleyeceksin
Monologlar için mizahındaysa.  Sonra yarın sabah
Onu kuş yuvası alacaksın-herhangi bir yeni için istekli
okul çocuğu olarak saptırma; Ve onu kendinize alacaksın; ve bir
Bu günlerde, nerede olduğunu bilmeden önce sana bir genç verecek
Lordship.  Yoksa İçişleri Bakanlığı'ndaki Sekreterlik mi?
Bekliyor mu?  Bilirsiniz, hepimiz yeni deneyin nasıl olduğunu görmek için endişeliyiz
çıkacak.  Oxford tarafından bozulmamış genç adam veya
Cambridge-Ev Sahibi Duygusu tarafından düzenlenen-kamusal yaşam için eğitildi
İlk ilkeler: Tüm bunların pratikte nasıl çalışacağını görmek istiyor.
Ve asla dikte etmiyoruz-oh, hayır, asla seçim bölgelerini dikte etmiyoruz;
Fakat Bay Gazetelerde Zaman Zaman Halkın Bildirimi Bay
Vincent Harris, bir önceki akşam yemeği partisine dahil edildi
Akşam, o zaman düşünüyorlar; Ve belki de o şanslı genç ne zaman merak ediyorlar
Beyefendi Avam Kamarası'nda yer alacak.  Yani gerçekten,
Sevgili Vin, bu şansı atmayı göze alamazsın ----
hepsi kendine. Sanırım olmadığını anlıyor
Babanızın sosyalist teorilerinden herhangi biriyle enfekte mi?  Tabii ki
Babanız gibi çok zengin bir adam için çok iyi
Komünizm-heyecan verici bir eğlence türü olmalı-
Tiger'ın kuyruğu ve sonuçta ne olacağını merak etmek; Ama sen
Bu tür şeylerden uzak durmalı oğlum.  Şimdi gel ---- "

"Ah, teşekkürler Musselburgh," dedi genç adam, aynı
Utançlı moda, "ama beni affedin-şehirde kalmayı tercih ederim
bu akşam."

"Ah, çok iyi," dedi diğeri, iyi huylu bir şekilde, "bir gün içinde kalkacağım
veya yine iki.  Bu arada, dörtte dört kulüp Cumartesi günü ortaya çıkıyor.
Sana bir asansör vereyim mi-ve polo için Hurlingham'a gideceğiz mi?
Bayan Ellison geliyor. "

"Ah, teşekkürler-senden iyisin-çok mutlu olacağım," diye genç adam
mırıldandı; Ve bundan birkaç saniye sonra iki arkadaş ayrıldı,
Lord Musselburgh bir Hansom'da Victoria istasyonuna gidiyor.

Piccadilly boyunca uzaklaşan bu genç Vincent Harris
Hyde Park bir çeşit uyanık tren içindeydi.  İnsanlardan hiçbir şey görmedi
ne de arabalardan, ne de kalabalığın
Prenses'i bekleyen sıranın köşesi.  Solgun ve acıklı bir gördü
Yüz, bir masanın yanında duran loş bir şekilde gerçekleştirilmiş bir figür, kesilmiş bir ihtişam
kız gibi saçlar, uysallık ve farklılık tutumu.  Sadece bir kez vardı
Güzel, berrak, mavi-gri gözlere bir göz attı-
Kapıya geldi, neredeyse ürküyor; Ama elbette bir adam değil
Bir kızın merakından tek bir bakışla kör ve aptalca
Gözler soruyor musunuz?  İlk bakışta aşk mı?-
Öfke öneri, bir süreksizlik, bir küfür.  Değildi
Hiç aşk: sahip olduğu garip bir ilgi ve sempati idi
İlham-neredeyse müsamela ve yine de zavallıdan daha saygılı.
Onun içinde gizemli ve ince bir çekicilik var gibi görünüyordu
Gençlik: Neden bu kadar genç biri bu kadar yalnız, bu kadar çekingen, barınma
Kendisi, olduğu gibi, ortak bakışlardan mı?  Neden bu pathos dokunuşu
Kesinlikle gülümsemek anlamına gelen bir ağız hakkında?-neden alçaltılmış
Kirpikler?-Bu harika olduğunu bildiği için miydi
Bu içten kasabada yabancıların vahşi doğası?  Ve kalbinde hissetti
Burası onun için bir yer değildi.  Uzakta olmalıydı
Buttercups ile Sunny Meadows Golden, Young kahkahalarıyla
Etrafında yankılanan çocuklar, geniş hava kokulu ile
yeni biçme saman, pamukçuklar ve kara kuşlar boruları ile
Align dalları.  Bu güzel çocuğu hapsetmiş ve
beyaz kölesi ve onu bu büyük kükreyen pazara getirdi
dünya?  Ve yardım edecek kimse yok muydu?

Ama hepsi onun için bir şaşkınlıktı; Bu tanımlanamayan endişe gibi bile
ve hiç bir şey konuşmadığı kişi hakkında endişe.  Neydi
Orada o kadar garip bir şekilde rahatsız etmesi gereken o dalgın güzellikte mi?  O
ona itiraz etmemişti; gözlerinin neredeyse olduğu söylenebilir
o kısa anda bile bir araya geldi; Zalim kaderi, onun zulmü
çevre, acıklı istifası, hepsi bir parçası ve parseliydi
Dikkati dağılmış reverie, kalbini korkularla parçalıyor gibi görünüyordu,
ve öfke ve succor yeminleri.  Ve sonra-ama öyle-bu
Kaos ve şaşkınlık-bir arzusu onun bilmesi gerektiğiydi
onun arkadaşı olmak istedi-bir gün-oh, bazı vahşi beyaz günler
Sevinç!-Elini almasına ve "Çok üzülme!
Çok yalnız değilsin.  Biraz için senin yanında olalım
konuşurken-konuşana kadar-bana ne yapabileceğimi söyleyene kadar-söyleyene kadar
'Evet, seni arkadaşım için alıyorum!' '

Moda kalabalığından uzaklaşmıştı-amaçsızca hızlanıyor
Parkın yetersiz yolları ve gerçeklerin çok az geri dönüşü
koynunda hüküm süren huzursuzluğun nedeni. Bir kere,
Aşk veya evlilik hakkındaki spekülasyonlar şimdiye kadar onu ilgilendirmişti ama
biraz; Bunlar çok uzaktı; Onun istekleri ve hırsları
başka bir çeşit vardı.  Sonra tekrar kadınsı topluma aşinaydı.
Diğer bayanlar üniversitedeyken, düşünceleri kriket niyetinde veya
Tekne veya golf, efendiler ve öğretmenlerle birlikte evde tutulmuştu
Onu onun için tasarlanmış pratik kariyer için sığdırın; Ve
Müfredatın bir kısmı, onun türüyle özgürce karışması gerektiğiydi ve
Kendi günümüzün insanların ne düşündüğünü öğrenmek, ne insanları değil
İki bin yıl önce düşünüyordu.  Bunun bir sonucu
Harris'i 'Vin', evrensel olarak çağrıldığı gibi, bilmiyorsa
Her şey, herkesi tanıdı; Ve elbette tanıştı
Pretty Girls puanları ile-ne zaman bakmayı seviyordu,
Örneğin, akıllı çim tenis kostümü giydiler ve
belki de en çok şımarık olduklarında; ve ayrıca bir
Evcil hayvan yapmaya meyilli çok sayıda genç evli bayan
O, çünkü iyi huylu ve kolay huyluydu ve bu sadece bir
Onların lehine biraz dikkatsiz.  Ama ciddi şekilde aşık olmak için
(eğer böyle bir şey olsaydı) veya hayalleri ile şaşkına döndürmek
Evlilik-bu onun yaşam planından uzaktı.  Sabah arkadaşları
Spencer, Bain, John Mill, Delolme, Hallam, Freeman ve benzeri;
Gün boyunca, gıda arzı ile ilgili sorularla meşguldü
İklimin karakter üzerindeki etkisi, dini inançların etkisi
Zihinsel gelişme, yeni endüstrilerin korunması ve geliştirilmesi,
ve benzeri; Sonra akşam Avam Kamarası'ndaydı
İyi bir anlaşma, özellikle de tanınmış herhangi bir hatip konuşması beklendiğinde;
Ve yine her türlü sosyal şenliğe gitti, özellikle
Bunlar siyasi bir oyuncu kadrosuydu ya da siyasi olarak katılacak
insanlar.  Çünkü Vin Harris'in büyük bir vaat eden genç bir adam olduğu biliniyordu ve
Beklentiler; Her yere alındı; ve dikkate alındı
Yılları boyunca pek haklı olmayan yaşlıları.  Kaldığını
bozulmamış ve hatta yaşta olağandışı bir dereceye kadar mütevazı-
kredisine kadar veya daha sıkı bir şekilde onun şanslı kazasına
mizaç ve eğilim.

Ne kadar sürdü ve nerede yürüdü, bu akşam, bu akşam,
Zor bilmiyordu; Ama gün ışığı azaldıkça kendini Oxford caddesinde buldu,
Ve orada Park-Street vardı.  Yeterince adresi hatırladı
ziyaret kartında kalemle; Ve yine de onu aramaktan çekişti
dışarı; Geçti ve devam etti-tekrar geri döndü-gergin bir şekilde aşağı baktı
Uzun cadde-ve daha sonra amaçsız yürüyüşüne devam etti, yavaşça ve
isteksizce. Bu kararlılıklara ve tereddütlere geldi
kaçınılmaz doruk: gözler düşükken, ama yine de her şeyi görüyor gibi görünüyor
Etrafında ve çok önünde, gelene kadar park caddesine gitti
kartta adlandırılan daha küçük caddeye; Ve orada, hala
Daha büyük utanç, durakladı ve eve bakmak için cesaret etti
Yaşlı adamın ve torununun evi olduğunu tahmin etti.  Kuyu,
Yeterince alçakgönüllü bir konuttu; Ama temiz ve temizdi; ve
Birinci katın dışındaki küçük balkon, bir dizi saksıydı
Çiçekler-Lobelias, öküz-göz papatyaları ve misk.  Pencere açıktı, ama
Hiçbir şey duyamadı.  Küçük caddeye yukarı ve aşağı baktı. Bununla
Arabaların hepsi akşam yemeği partisine ve tiyatroya sürüldü;
Her yerde mükemmel bir sessizlik galip geldi; tek bir şey yoktu
Yoldan geçen.  Sessiz bir köşeydi, dinlendirici bir cennet, bu iki yalnız
Yaratıklar, dünya hakkındaki çeşitli büfelerinden sonra bulmuşlardı.  Ve
Oxford-Street'in kükremesinden yeni gelen bu genç adama
Ve onun insan yaşamının artması, tekil bir şey var gibi görünüyordu
durgunlukta büyüleyici ve yatıştırıcı.  O düşünmeye başladı,
Ayrıca, bu geri çekilmeye kaçmak istiyor. İtiraz etmezlerdi
Yalnız arkadaş?-onları görmek için memnun olacak bir komşuya,
Yolun diğer tarafından, pencerede ara sıra veya belki de
"Günaydın!" Demek için veya "İyi akşamlar!" Onu geçerken
kaldırım?  Kitaplarını getirebilirdi; İşte için bol fırsat
çalışmak; Çok fazla dikkat dağıtıcı ve kesinti vardı
babanın evi.  Ve sonra-haftalar ve haftalar sonra
Beklemek-belki belki-bazıları hala akşam-geçmeye davet edilebilir
üzerinde?  Sessiz küçük salonda oturacaktı-ve-oh! .
merak ve geliştirme-oturup dinlemek ve duymak ayrıcalıklı olun
Gezginler, sonunda dinlenirken, uzak ve dış hakkında söylemek zorunda kaldı
Arkalarında bıraktıkları dünya.  Ne dediğini bilmiyordu;
Ama birkaç isim düşündü; Ve her biri güzel büyüdü-became
Meraklı bir ilgiye sahipti-onun olabileceğini tahmin ettiğinde.

Aniden sessizlik hayata dönüştü; Bazıları onunla konuşuyor gibiydi;
Ve sonra bunun o odada oynanan bir keman olduğunu biliyordu.
Açık pencereye doğru baktı; Sadece ortaya çıkarabilirdi
Yaşlı adam orada, gölgenin içinde oturuyordu; Bu yüzden bu olmalı
Oda'nın girintisinde oynayan kız.  Ve bir
Bir tür rüya durdu ve kibar melodiyi dinledi-sertçe
nefes alıyor-kutsal bir şekilde izinsiz girdiği hissinden dolayı
mahremiyet.  Sonra, güzel, acıklı notlar sona erdiğinde,
Gürültüsiz bir şekilde eğimli kafalı çekildi.  Onunla konuşuyordu ama
Şaşkındı; Ne titreyen, sonsuza kadar söyleyemedi
Üzücü ses demişti.

Şimdi çabucak yürüdü; Bu belirsiz beklentilerin yerine ve
Saygılar, beyninde daha kesin bir amaç oluşuyordu; Ve orada
adayda belli bir neşe idi.  Ertesi sabah o
Bu küçük caddeye gelir ve güvence altına alıp veremeyeceğini görürdü
Kendisi için, belki de yaşlı adamın ve
Torunu yaşadı.  Kendini daha fazla adamış zamanı gelmişti
çalışmaya güçlü bir şekilde; Büyük olanı arayan çok fazla insan vardı
Grosvenor Place'de konak; Şık dünyanın frivolities
çok baştan çıkarıcı.  Ama o sessiz küçük çeyreğin inzivaya çekilmesinde
Kendisini kitaplarına bırakabilirdi; Ve sahip olduğunu bilirdi
komşular; Zaman zaman onlara bir göz atabilir; olurdu
Onun zahmetini hafiflet.  O zaman Mary Bethune ne zaman-sonucuna varmıştı
Mary'nin onun adı olduğunu ve sonra o kadar da kötü bir tahmin yapmadığı
Her şey-Mary Bethune bu acıklı Scotch havalarından birini oynadığında, o
daha iyi dinleme hakkına sahip olurdu; Memnun bir şekilde indirirdi
Seaman'ın "ulusların ilerlemesi" ve açık pencereye gidin ve oturun
Orada, keman konuşmayı bırakana kadar.  En mükemmeldi
şema; Kendini doğru çalışacağına ikna etti, çünkü
sağduyuya dayanıyordu.

Grosvenor Place'deki büyük eve geldiğinde, hemen gitti
yemek odasına ve sürpriz olmasa da o akşam yemeğini buldu
neredeyse bitmişti.  Uzun süredir oturan sadece üç kişi vardı
Masa, görkemli bir şekilde meyve, çiçek ve gümüş ile döşenmiş.
Boncukta Vin Harris'in babası Bay Harland Harris, bir şişman,
Kare set, biraz burjuva görünümlü adam, sert, bilgiçlik ve
yine de geleneksellik küçümsemesini gösteren görkemli bir şekilde
Gri bir tüvit takım elbise giyerek; sağ satışında kayınbiraderi,
Bayan Ellison, oldukça genç bir dul, uzun boylu ve zarif
Figür, dalgalı kahverengi saçlı, kurnaz mavi gözlü ve en büyüleyici
yürürlükte kullanabileceği gülümseme; Grubun üçüncü üyesi
Bay Ogden, Kuzey'in Büyük Seçimi, Büyük ve Ağır
Adam, Yorkshire görünümlü omuzları, kel bir kafa ve küçük, domuzcuk
Gözler geniş bir yüze ayarlanmıştır. Bay Ogden akşamları görgüyle karşılanıyordu
Giyin, eğer parlayan gömlek önü biraz dalgalı olsaydı. "Bu şimdi nedir?" genç adama güzel Bayan Ellison dedi,
Geldi ve bir sandalyeye çekildi ve onun tarafından doydu.  "Hiç sahip değilsin
akşam yemeği?"

"İyi küçük çocuklar tatlı ile geliyor," dedi, dikkatsizce
Kendine bazı zeytinlere ve bir bardak bordaya yardım etti.  "Çok sıcak
Yemek yiyin-Mayıs ayı için alışılmadık, değil mi?  Ayrıca geç bir öğle yemeği yedim
Lord Musselburgh. "

"Lord Musselburgh?" Bay Ogden'e koy.  "Lordship'in ne zaman olduğunu merak ediyorum
bize ne demek istediğini söyleyecek-yarış atlarının sahibi veya
Yachtsman mı yoksa bir devlet adamı mı?  Bana öyle geliyor ki kendi başına yapamıyor
akıl; Ve halk onu ciddiye alıp almayacağını bilmiyor. "

"Lord Musselburgh," dedi Vincent, arkadaşını savunarak ateş ederek,
"İngilizceyi desteklemesi gerektiğini düşünen bir İngiliz beyefendi
Kurumlar:-Ve diyorum ki, bu yüzden zarafet kurtarmak bulamıyor
toplantıda. "

Belki de bu açıklamada noktadan daha fazla kabalık vardı; Ama Bayan
Ellison'un gözleri güldü-belirsiz ve gözlemlenmemiş.  Yüksek sesle dedi.

"Benim açımdan Lord Musselburgh'u çok takdire şayan bir genç olarak görüyorum:
bir sonraki buluşmasında bana koçuna kutu kolunu teklif etti.
Dört kişilik kulüp. "

"Ve gidiyor musun teyze?" diye sordu yeğeni.

"Evet, kesinlikle."

"Musselburgh'un döküntüsü, değil mi?" Sıradan bir şekilde gözlemledi
yol.

"Neden?"

"Oturuyorsanız, ekibine ne ödeyecek bir dikkat çekiyor?
Yanında mı? "

"Hiçbiri kusursuzluğunuz efendim," dedi (ama tüm memnun oldu
Aynı).  "Erkekler büyükannelerine böyle şeyler söylememelidir."

Şimdi Usta Vin'in ortaya çıkışı fırsattı; Bay Harris için bunu buluyor
kayınbiraderi şimdi konuşacak gibi bir zihin vardı, bunları bıraktı
sadece iki anlamsız kişi ve kendisine sadece kendisine hitap etti
Kuzeyden hantal arkadaş. Ve söylemi işaret etme şeklini aldı
Sosyalizmin yapması gereken pratik ve kesin amaçların ne olduğu
Kendisinin önünde yer.  Genel ilkelere gelince, tüm düşünen erkekler
kabul etti.  Times'ın işaretlerini belirten herkes
Modern yaşamda bir sonraki büyük hareket,
Ücret kölesi.  Kapitalistin zulmü-
feodal sistem altında var-acımasız ve sınırlı olun: çok uzun
Kendini onun işçilerinin meyveleriyle dolaşmış olsaydı
Yaratılışlar.  En aşağılık zalim, o; Sadece soymakla kalmaz
ve şanssız varlıkları merhametiyle yağmalamak, ama onların
yaşıyor, onları bireyciliğinden mahrum ediyor, özsaygılardan
Orta Çağ'ın en alçak el sanatlarının doğum hakkıdır,
ve ceplerini doldurmak amacıyla sadece makineleri yapmak
işe yaramaz ve aşırı zenginlik ile.  O zaman ne yapıldı?-ne
bu sistemin bu sistemini değiştirmek için atılması gereken acil adımlar mıydı
korkunç ve iğrenç yağma.  Yapmak çok iyiydi
Pere Lachaise ve Dalga Kırmızı Bayraklar ve Balmumu için Alyaçlar
Komünistlerin mezarları; Ama daha fazlasını istedim
Konuşun, şehitlerin anısına bir övgüden daha fazlası,
Eğer fakir adam olmasaydı, kendi çabalarımıza dahil olmak için gerçek bir şey
Toza, kendisine ve açlıktan ailesine,
Acımasız plütokrat ve uygun sözleşme özgürlüğü.  İzin ver
O zaman-o zaman-icat edilen baskı motoru
Zengin-şimdi altındaki tüm sınıflar için bir şey yapamayacağını görün
Bakımı: proletaryayı ve vicdansız düşünmesine izin verin
Ev sahipleri ve sordid ve bencil burjuvazisi.  Zaten öyleydi
Telgraflar, Postane, Parsel Postası,
Tersaneler ve Tasarruf Bankaları; ve ödediği ücretleri düzenlediyse
Dış pazarın ücret oranı, bunun nedeni
Yakında olacak eşit olmayan kar dağılımı olan kötü eski sistemi
yok edildi.  Bu hızlı bir şekilde değiştirilecekti.  Daha da ne olur? .
Her şeyden önce insanlar için toprak. Gün ışığı kadar net
Toprağa İnsanların: Devletin bulundurulmasına izin verin ve
Madenler ve mineraller, tarımı, kamusal alanları ve
Parklar-herkesin yararına, şımartılmış bir azınlığın kârı için değil.
Devlet demiryollarını satın almalı ve sahibi olmalı, ortak merkezler kurmalı
mal alımı ve alışverişi için dağıtım,
kredi sistemleri, her yerde tekel ve ütü yıkmalı
hayatı kitlelerin dışına ezen ticarileşmenin gücü
nüfus.  Devlet üretimi organize etmelidir, böylece her adam
Topluluk tarafından talep edilen iş payını yapacak ve artık ----

Ama burada tüm bunları daha önce duyan veya okuyan Bayan Ellison,
tamamen geri döndü.  Yeğeninden ona biraz daha vermesini istedi
çilek.

"Diyorum, Vin," diye belirtti tesadüfen, "ne çok güzel
Tatlı plakaları bunlar.  Onları hatırlamıyorum.  Nereden aldın
onlara?"

"Onlara hayran olacağını düşündüm," dedi. "Onlar babamın
tasarım."

"Gerçekten! Onlara çok yakışıklı diyorum-ve çok tuhaf ve sıra dışı.
Bana bir kısmını nereden alabileceğimi söyle: Brighton'a geri döndüğümde
Küçük kuruluşum için yanımda birkaç tane almak istiyorum. "

"Ama yapamazsın, teyze," dedi.

"Neden?"

"Çünkü babam kalıplar kırıldı."

Ona bir an baktı ve sonra kesici-evet, kısırdı, ama
gizlice, iki perfervid politikacının görmemesi gerekir.

"Bu oldukça iyi," diye bir sosyalist için bir alt tonda gözlemledi.
ve komünist-kalıpların kırılması için
herhangi!"

Şu anda aynı alt tonda dedi.

"Bir dakika içinde gözünü yakalayacağım Vin. Yukarı mı geliyorsun
Benimle çizim odasına mı? "

"Evet, elbette teyze," dedi anında.  "Şimdi kalk ve olalım
kapalı."

O yükseldi: Kayınbiraderi de öyle.  Bay Ogden onun içinde kaldı
sandalye-belki de dikkatsizlik yoluyla veya belki de
Eski ibadetinin kalıntısı olarak yapması gereken bilinç
_laissez faire_, bu toptan müdahaleye karşı bazı protestolar
devlet.  Sonra Vincent uzun boylu ve parlak gözlü kapıyı açtı
genç dul; Ve o ve o bayıldı ve birlikte yukarı çıktı.

Geniş ve zengin olarak döşenmiş odaya girdiklerinde atmosfere
çiçek kokusu ile ağırdı, Bayan Ellison oturdu
Yeğeni düşük bir uzanma sandalyesinde, yeğeni küçük bir yol dururken
kapalı, elleri arkasından, gözleri devamsızlık
Gül gölgeli lamba sanki orada resimler görebiliyormuş gibi.  Konuştuğunda hayır
duyduğu şüphe; Ama cevap vermedi veya kesintiye uğratmadı:
Ramble.  Ve konuşkan ve canlı bir ruh halindeydi.

"Yarın çizim odasına gidiyorum Vin," dedi, "sunmak için
Louie Drexel; Ve eğer nazik ve sivil olsaydın, St.
James's Park ve Brougham'ımızı öğrenin ve bizken bizimle konuşun
beklemek.  Öyleyse Bayan Drexel'i iyi tanımanızı istiyorum; olurdu
Zamanınıza değer, size söyleyebilirim.  Görüyorsun, o Amerikalı kızlar
Çok mükemmel iyi bir duyu.  Bu akşam, sen gelmeden önce
Babam bize zenginliklerin haksızlığı üzerine bir tez tedavi ediyordu-ya da
daha ziyade servet içinde ve aynı zamanda eğlenen insanların saçmalıkları
Hıristiyan olmayı iddia ediyor.  Diye sordu-ve eminim cevap veremeyeceğim
O-Bir Piskopos, yılda L10.000'den zevk almasını nasıl sağlayabilir.
Mesih'in sade ihtiyati tedbir kararı, 'Her şeyi sat ve dağıtım
fakirler. '  Ve vaaz dinlerken,
Sen, Vin.  Babanızın ne kadar kabul ettiğini bilmiyorum
teoriler-ki bu,
pratik. Ama bazı günler-genç erkekler için çok dürtüsel ve kasıtlı ve
Belirsiz-biraz vahşi yapmak için aniden kafanıza götürebilirsiniz
Bu tür bir şey; Ve sonra senin için ne kadar iyi olacağını görmüyor musun
mantıklı bir Amerikalı kızla evlenmek; Eğer hepsini satacak olsaydın
Sahip olduğun ve fakirlere verdiğin, o senin emin olurdu
Sahip olduğu her şeyi satmadı-evli kadın mülkü olduğu sürece
ACT yürürlükteydi.  Gibi bir kız hakkında çılgın bir quixotizm yok
Bu-yüksek başlı, orada dedikleri şey değil mi?  O zaman düşün
Kamusal yaşamda size böyle bir eş yardımcı olur.  Düşünmek
Örneğin bir seçimin-neden, Louie Drexel seçmenleri konuşabilir
Beş duyularından-kadınları bambooz ve erkekleri iyiye güldür
mizah.  Acaba o parlak Amerikalı kızlardan birini almadın
Eyaletlerde bittiğinde: Sanırım incelemekle çok meşguldün
Siyasi makine ve makinistler.  Ama yapmadığına sevindim; BEN
Sana güvenemedi; Ve bunu senin için kendim yapacağım.  Sen benim
Oğlum: Sana vereceğim.  Ve Louie Drexel'i düzeltmedim
henüz; Ama aynı zamanda yarın St. James'e gelebilirsiniz.
Park et ve onunla konuş. "

Gözlerini kırmızı lambadan çekti ve geldi ve bir sandalye aldı
onun yakınında.

"Düzenlemelerimde küçük bir değişiklik yapmayı düşünüyorum," dedi.
"Burada çok fazla dikkat dağıtıcı var; özellikle
yıl, herkes kasabada.  Başka bir yere oda alacağım. "

"Ah, ho!" Gülümseyerek güzel genç dul eşi haykırdı.  "Bu mu?
Evin kısıtlaması son olarak çok fazla bulundu-
Özgürlük, şarap parçaları ve kartlar?  Peki, kim merak edebilir?  BEN
Babanı yıllar önce sizi üniversiteye göndermemenin çılgınlığı konusunda uyardı;
Bu zamana kadar, diğer genç erkekler gibi tüm bunları yaşardınız; Ancak
Hayır, proletaryanın gelecekteki şampiyonu onun aklına gelmeyecekti
Squires oğulları tarafından kirlenmiş.  Peki ve prens nerede
Daireler seçildi mi?  Piccadilly'de elbette-
altın kadehler. "

"Sen oldukça yanılıyorsun teyze," dedi basitçe. "Umuduğum odalar
Yarın, asla söylemeye cesaret edemem sessiz küçük bir sokakta
Duydu: Eğer gördüyseniz, muhtemelen Shimmy diyebilirsiniz. "

"Ah, bu mu?" Tekrar dedi ki, beyninin çevik ve hızlı olduğu için
teorilerin inşası. "O zaman gerçekten bir kısmını koyacaksın
Babanızın uygulamaları uygulamaya ve kitlelere uymak mı?
Sık sık kendini ne zaman başlayacağını merak ettim.  Nasıl olduğunu biliyorsun
Kendi insanlarınız olması gerektiğinin korkunç olduğunu ilan ediyor
Oturmak isteyeceğiniz ırk ve renk ve din
Kendinizle aynı masada; Ama onu henüz duymadım
Jack'i geçişli avluya veya Tom'u istikrarlı avluya davet edin.
ve onunla yemek.  Ve eğer davetsiz gelirlerse,
Sözünde, olduğu gibi, onların resepsiyonu olmaz
Sıcak-evet, oldukça sıcak olurdu-
Birkaç saniye içinde ön kapı. Yani gıcırdamaya gidiyorsun, bu
BT?  İnsanların büyük kalbini anlamak istiyorsun-senden önce
Onları anarşi ve evrensel yağma mı yönlendiriyorsunuz? "

"Teyze," dedi bir gülümsemeyle, "bana böyle şeyler söylememelisin; sen
Genç zihnime gerici zehir dökmemeli.  HAYIR; Ben gidiyorum
Sadece benim ile devam etmek için Londra'nın o sessiz küçük köşesine çekil
kitaplar; Ve kimsenin nerede olduğunu bilmesine izin vermediğim için
rahatsız."

"Orada tamamen yaşamak mı istiyorsun?" diye sordu, hızlı bir şekilde bakarak
o.  "Orada uyuyacak mısın?"

"Ah, hayır. Her akşam buraya geleceğim."

"Akşam yemeğine mi? Ama bunu sormanın bir faydası yok; çünkü asla görünmüyorsun
Nerede yemek yediğinize veya hiç yemek yiyip yemediğinize dikkat edin. Senin söyledin mi
Bu planın babası mı? "

"Hayır, henüz değil," diye cevap verdi; Ve başka bir şey söyleyemezdi
Sonra, şu anda Harland Harris ve konuğu yukarıdan geldi
Yemek odası ve Bay Ogden genç dul eşi ile etkileşime geçmeye devam etti.
göz alıcı konuşma.

İyi şanslar olacağı gibi, Vincent ertesi sabah yükseldiğinde
Park-caddeden lider küçük cadde, tam olarak odaları buldu
Onları orada istedi ve nişanladı ve sonra iki haftada bir kira ödedi
İyi ev sahibinin zihnini sakinleştirmek için ilerleyin, çünkü
Onunla bagaj hurdası.  Oturma odası gerçekten ihtiyaç duyduğu tek şeydi
emin olmak için; Ama bitişik olarak rahatsız olmak istemedi
Yatak odası işgal edildi; Yani o da aldı, para çok fazla değil
Bu genç adamın sonucu. Ve sonra, ev sahibesi ayrıldığında, o
Yeni eşyalarına bakmak için.  Daireler bakmış olmalı
Grosvenor Place'in ihtişamına aşina olan gözlere kötü döşenmiş;
Ama her olayda temiz görünüyorlardı.  Ucuz Alman litografları süslenmiş
duvarlar; Şömine pembe kağıt şeritleri ile eşcinsel.  Ama ne zaman
gizlice yaptı pencereye yaklaştı-daha fazlası vardı
Onu ilgilendirin: Balkonun arkasında iki pencerenin arkasında
Çiçekler, ikisi de açıktı: her an bir figür ortaya çıkabilir
Orada-belki de güzel ve belirsiz bir şekilde bakarak ve güzel ve
hüzünlü gözler.  Ya da ihale suşlarını duyabilir
Görünmeyen keman?  Bir süre orada kaldı, oldukça nefessiz ve
gergin, amaçlar için geldiğini hatırlayana kadar
çalışma; Ve sonra Grosvenor Place'e gideceğini düşündü
ve istediği gibi kitapları ve yazma malzemelerini arayın ve
Onları derhal getirin.

Aşağı gitti ve yakaladığında dışarı çıkmak üzereydi
anında küçülmesine neden olan yol boyunca bir şeyin görülmesi
sırt ve kapının gölgesinde kendini barındırın-kalbi
çabucak dövmek.  Dalgalı gözlü ile neredeyse yüz yüze olmuştu
genç kız, karşı evden gelmişti ve
Büyükbabasının takip etmesini bekliyorum.  Gizli kaldı-korkutucu
görülmek ve yine de nedenini bilmemek.  O zaman duyduğunda
Diğer taraftaki kapı kapalı ve onlara birkaç saniye izin verdiğinde '
Grace, saklanmasından adım attı ve sadece olduklarını gördü
Köşeyi Park-Street'e dönüştürmek.

Neden ellerinin titremesine neden olan bu pertürbasyon,
gözbebekleri, bakıp bakarken ve göründüğü gibi ve yine de cesaret edemedi
Bakmak? Hiç zarar vermiyordu-zarar görmüyordu. Bu caddeler
herkese açıktı; Mayıs sabahı sıcak ve ince ve netti; Neden
Hyde Park'a ve bir başkasına gitmemeli mi? Bile içinde
Nereye gittiklerini çok izliyorlar-belirli bir mesafeyi korumak
Aralarında-onun aralarında-bir tür kutsallık ya da öfke yoktu.  Eğer
Döndü ve onunla yüzleştiler, onu tanıyamazlardı:
Neredeyse imkansızdı, genç adamı gözlemleyebilirdi
Musselburgh House'daki odanın perdeleri tarafından gizlendi.  Ve
Yine de-evet-çok yakın olmasında bir tür muazzam harikasıydı
BT-izin verilmesine veya engellemeden izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verildi
burada uzun akan saç kitleleri, burada bir parlaklık yakaladı ve
orada ve rüzgarın karıştırılmasıyla karıştırıldı.  Ve sonra basit
Arabasının lütfu ve kolaylığı: Bunlarda başını daha dik tuttu
sessiz caddeler; Bazen eskisine hitap etmek için biraz döndü
Adam ve sonra rafine ve hassas profili görünür oldu ve ayrıca
Uzun ve sarkan kirpiklerin gizemli cazibesi.  Bunu fark etti
Hiçbir zaman yoldan geçene bakmadı; Ama bu konuda o kadar üzücü görünmüyordu
taze sabah; Umduğu gibi iyi bir anlaşma ve neşeyle konuşuyordu. Daha fazla güneş ışığı diledi-bu gün her yerde parlayabilir
onun-sıcak havaların açılışın çiçekleri ile tatlı olabileceği
yaz.

Şimdilik Hyde Park'a yaklaşıyorlardı; Ve onlardan önce uzaklaşmadan uzakta
Soluk mavi atmosferin geniş sallanan dallarının altındaki atmosfer
akçaağaç.  Grosvenor Gate'e geçtiler; Parkın donuk kükremesini bıraktılar
Arkalarında şerit; Ağaçların altından geçtiler; ve ortaya çıktı
Soluk pembe yollarla kesişen ozurure açık genişlikleri.  Yaz olsa da
erken gelmişti, bu neredeyse Nisan gibi bir gündü:
güney-batı rüzgar üfleme ve tüylü otları düzleştirme; Vardı
Burada ve orada çarpıcı puslu güneş ışığının şaftları; Bir karışıklıkken
Bulutlar, mor ve gri ve gümüş, ağır bir şekilde yüzdü
Durumlanmış gökyüzü.  Yeni çukurlu koyunlar oldukça beyazdı-Londra için.  A
Akıllı genç hizmetçi, bir perambülatörün bir ihtişamı vardı
Kaputunda bahar çiçekleri.  Hafif hava üfleme getirildi
Minnettar Odours-onu her yerde veya
Beyaz ve Kırmızı Şahin daha uzak kitleleri?

Yaşlı adam, canlandırılmış başla yürüyor ve bazen sallıyor
Taşıdığı sopa, kalbinin şiirinde yüksek sesle şarkı söylüyordu,
Vincent, belirli bir mesafede dikkatlice tutsa da,
Ya kelimeler ya da hava. Öte yandan genç kız
sadece çeşitli nesnelere bakmak, canlandırılmış ve cansız
Onun-binalar için pipetler veya yün parçaları toplayan kuşlar
yuvalarının, rüzgarda gri spikeletlerden titreyen rüzgarda
Çim, bulutların sürekli değişen konformasyonunda, sallanan
ağaçların dallarının; Zaman zaman geldi
Knightsbridge'den bir askeri grubun sesi. Hayır, o
Bir gün önce yaptığı kadar üzücü görünmüyordu; Ve vardı
Kostümü hakkında da neşeli bir şey-basit elbise hakkında
Koyu mavi-beyaz çizgili keten ve denizcinin krem-beyaz şapkası
koyu mavi bir bant ile.  Mary, isminin olduğundan emin oldu-Many Bethune.
Sadece ona bir isim; Daha fazla bir şey yok: garip, tanımlanamaz, ölçülemez
aralarında mesafe yatıyordu; Onun için değil, ona yaklaşmak,
Onunla aynı havayı nefes al, sesinin alçak tonlarını dinlemek için,
gizemli gölgeli gözlerin canlanmasını beklemek.  Ve gelince
Fantiler daha çılgınca cüretkar olur mu?-
dokunmasına izin verilmesi gereken insan-titreme ile
Parmak uçları-saygılı ve neredeyse isteksiz parmak uçlarıyla-yumuşak
Bu parlayan ve güzel saçların ihtişamı?

George Bethune ve torunu,
Serpantin ve orada bir bankta yer aldı, yaşlı adam
Cebinden yavaşça başladığı bir gazeteyi çizmeye devam etti
okumak için.  Kızın yapacak bir şeyleri yoktu.
Onun etrafında-parıldayan su, küçük erkeklerde
Mimik yatlarına, quacking ördeklere ve yaslı köpeklere yelken açarak
Sürekli ve mırıldanan ağaçlar.  Vincent Harris şimdi cesaret
Biraz daha yaklaşın; Ama yine de onun dünya ve dünya olduğunu hissetti
uzak.  Onunla onun arasında kaç metre vardı?-hiç yarda değil,
Ama uzay sonsuzlukları!  Birbirlerine yabancıydılar; Sözlü yok
Aralarında kelime mümkün oldu; Hayatın sonuna kadar gidebilirler
onları bölmek için bu geçersiz bariyer ile.  Ve yine de görünüyordu
Bu kadar yaklaşmasına izin verilen bir tür mucizevi şey-o
neredeyse o yumuşak parlayan saçların ayrı ipliklerini söyleyebilirdi.
Sonra bir kereden fazla, yükseltilmiş gözlerine bir göz attı,
Büyükbabasına hitap etmek için döndüğünde; Ve bu şaşırtıcı ve
Şaşırtıcı deneyim. Onların sadece güzelliği değildi; Yine de,
Elbette, onların net ve sırtları daha net ve sırtlar gibi görünüyordu
Sun-tan'ın tenine dokunması nedeniyle; daha çok öyleydi
Tüm etkisiz şeylerle doluydular-Simplisite, Gönderme,
Minnettarlık, sevgi ve hatta düşünmek için sevindiği gibi, bir miktar ölçü
hafif zevk. Şu an için bu dalgın ve
Yaylı kafa ile ayakta duran figürde onu vuran istifa eden görünüm
Lord Musselburgh'un masasında.  O'ndan memnun görünüyordu
etrafındaki çeşitli yaşam ve onun küçük olayları; O gördü
Minyatür yatların ilgi ile yelken. Bir ördek desteği gittiğinde
Tepegöz ile sallanan, kayboluncaya kadar uçuşlarını takip etti.
görüş; Minnows için iki küçük kestane balık tutmayı izledi.
Uzak park tutucusuna bir göz. Evrensel bir hışırtı vardı
Sessizlik içinde bırakır; Ve bazen, rüzgar düz patladığında
Üçlünün müziği daha belirgin hale geldi.

Orada ne kadar kaldılar, genç adam bilmiyordu; Bu bir
Altın sabah ve çok kısa.  Ama sonunda gittiler.
Neredeyse yakalandı; sahip oldukları şekilde geri dönmek yerine
Gel, batıya doğru vurdular; Ve aniden orada bir alarmla gördü
Elmlerden birinin arkasına geçmesi için zaman yoktu.  Tek yapabileceği
Bir kenara dönüp gözlerini indirmek için.  Birkaç metre içinde geçtiler
o; İyi bir notla yaşlı adamın şarkı söylediğini belirgin bir şekilde duyabiliyordu
bravado sesiyle, "Braes o 'mar'da standart ve
nadiren akış "; o zaman, bir yol olduğundan emin olduğunda,
tekrar gözlerini yükseltmek için cesur yaptı.  Ona herhangi bir haber almış mıydı?  O
ummadım.  Ona bir casus düşünmesini istemedi; istemedi
onun tarafından bilinir.  Sürekli komşusu olmalı, onun
Neredeyse, onun kendi adına herhangi bir bilinç olmadan.  Ve tekrar ve
Yine küçük caddedeki ev sahibinin
ona o oda hazinelerini vermişti-böyle bir mutluluğu koymuş olmalı
Onun ulaşılması için-çok önemsiz bir meblağ.  On yedi şilin
Hafta!-Her an ne zaman elmas olurdu ve her akşam saat
Elmas dizisi!

Ama yine de düşünülmesi gereken çalışmaları vardı; Yani şimdi o
Grosvenor Place'e gitti, kitaplarını bir araya getirdi ve
Onları yeni satın alınan lojmanlarına bir hansom aldı.  O öğleden sonra
İşine sadakatle sadık kaldı-ya da aslında bunu yapmaya çalıştı.
Kulakları, yolun diğer tarafından gelen herhangi bir ses için uyanıktı.
Penceresini açık bırakmıştı; Karşı evin pencerelerinden biri
Ayrıca açık bırakıldı. Bazen Draper'ın iç savaşını bırakacaktı
Amerika ve kalk ve bacaklarını uzatın ve uygun bir barınaktan
Caddenin karşısında hızlı bir inceleme bakışını gönderin.  İşaret yoktu.
Belki tekrar dışarı çıkmış, alışveriş yapmışlar, ziyaret etmişlerdi veya muhtemel
Değil, parkta süren ve araba süren insanlara bakmak.  O geri döndü
Draper'a ve Başkan Jackson'ın ilanına-ama daha az
İlgi: Ek açıklamaları daha az oldu.  O da dinliyordu
okuma.

Sonra aniden orada beynine bir öneri-bir
Clay'in uzlaşması veya proje ile çok az ilgisi olmayan öneri
Bay Calhoun'u tutuklamak için.  Önceki akşam ona gibi görünüyordu
Görünmeyen kemancı onunla konuşmasına rağmen: neden, o zaman,
Cevap değil, aynı dilde?  Bunda herhangi bir suç olamazdı-hayır
Süreksizlik: Sadece bir belirsiz ses olurdu.
Diğer, bilinmeyen bu etsiz ve kansız şekilde iletişim
bilinmeyenle.  Ve şimdi teyzesine bolca minnettardı
Çeşitli çalışmaları arasında müziği dahil etmekte ısrar etmiş ve
Başarılar: Sonunda hafif yeterliliği için bir kullanım gelmişti: çoğu
bildiği modern diller, ama asla çağrılmasını beklemiyordu
Bu konuda konuşun. Ve yine de komşular arasında olduğu gibi daha basit?  O
toplumunu herhangi birine itmiyordu; Hiçbir gizlilik istila etmiyordu; O
hiçbir dostluk imtiyazı veya hatta tanıdık talep etmiyordu. Ama
En azından korkunç sessizlik Körfezi bu mistik tarafından köprülenecekti
araç.

Saat neredeyse altı idi; Londra bu sıcakta dışarı çıktığında meşguldü
akşam.  Bir müzik yayıncının Regent-Street'teki yerine yürüdü;
ve onun içinde olacağının açık şartıyla bir piyano kiraladı.
Bir saat içinde odalar.  Sonra, öğle yemeğinde sadece bir bisküvi olduğu için,
ve daha sonra kendini tanıtılmamak istedi, bir
restoran ve orada dined, yeterince basit ve bir sigara ve bir
Akşam gazetelerine bakın. Daha sonra lojmanlarına geri döndü,
Ve düşünceleri şimdi dolaşmaya meyilli olmasına rağmen kitabına gitti
Ve tekrar.

Alacakaranlık düşmüştü; Ama gazı aydınlatmadı. Bir kez, kısa bir süre için
İkinci iki, sessizce parmaklarını anahtarların üzerinde çalıştırmıştı.
piyano, tolere edilebilir bir şekilde ayarlanıp ayarlanmadığını öğrenmek; Sonra oda nüksedi
tekrar sessizlik.  Ve diğer tarafta da sessizlik var mıydı?
Bekledi ve dinledi, bekledi ve dinledi.  Belki,
Regent-sokak restoranındaki zamanını boşa çıkarırken,
evden çıkıp bir tiyatroya gitmişti.  Sokak
o kadar hala öyle ki, neredeyse herhangi birini duyabilirdi
Diğer taraftaki o oda; Ama ses yoktu.

Sonra kalbi sıçradı ve beyni sersemledi. İşte buydu
Düşük nefes alıyor ve tekrar titreyen wail:-Ve şimdi yalnız mıydı?-
Karanlık mı topluyorsunuz?  Havayı tanıdı; "Auld Robin Gray;"
Ama daha önce hiç bu kadar güzel ve verimsiz olduğunu bilmiyordu
Ayrıca üzgün. Yavaş yavaş oynadı ve basitçe; Neredeyse bir insan gibiydi
ses; Sadece titreyen tellerin nüfuz ettiği bir nota sahip olduğu
sahip olmak.  Ve durduğunda, ona küfür olacağı anlaşılıyor
sessiz ve kutsal durgunluğa girmek.

Ve yine de ona cevap vermeyecek miydi, yapamayan tek konuşmada
rahatsız mı?  Bir şans teklif ettiğinde korkak davranıyor muydu
bir mesaj gönderme ile ince bir bağlantı kurmak
Kesinlikle göze çarpmayan bir şekilde varlığını mı ilan ediyor?  Hızlı O
Piyanoya oturdu; Ve oldukça gergin ve endişeli bir şekilde,
başlamak.  O parlak bir sanatçı değildi-her şey ama bu; Ama vardı
hafif bir dokunuş ve hassas bir kulak; Ve duygu ve zarafetle oynadı.
"Kathleen Mavourneen" idi-ve yolunda bir tür itiraz, o
Ama kelimeleri hatırla.  Melodiyi sadece bir kez oynadı, yavaş ve
olabildiğince sempatik bir şekilde; Sonra ayağa kalktı ve piyanodan emekli oldu;
ve karanlıkta durdu, dinledi.

Ne yazık ki! Yanıt yoktu.  Ne yapmıştı?  Bekledi, merak etti;
Ama hepsi hala küçük sokaktaydı.  Sanki bir kuş, bazıları
Mellow-troated pamukçuk veya bülbül, kendi başına büyüyordu
yaprakların loş güvenliği ve aniden ürkütüldü ve susturuldu
Bunun ne olabileceğini bilmeden, uzaylı bir sesle.




                              Bölüm III.

                              Bir yaklaşım.


Kapıda bir vuruş vardı.

"Girin!" Eski George Bethune'yi çağırdı.

Orta boylu orta yaşlı bir adam gibi görünüyordu,
Butler istihdam dışında; Solgun ve sarkıktı, gergindi
bir tür embesil sevgiyi ifade eden gözler.

"Ah, Hobson!" dedi Bay Bethune, yüce tarzında.  "Kuyu?"

Ev sahibinin kocası mümkün olan en alçakgönüllülükle öne çıktı;
Ve onun büyük, belirgin, boş gözleri biraz istiyor gibiydi
Dikkat ve iyi niyet. "Pardon'a yalvarıyorum efendim," dedi, en acınacak cockney
aksan, "Bu kadar cesur yapmak için affediyorum; ama
Scotch her şeye çok düşkündün, seni getirme özgürlüğünü aldım
Çok özel bir şeyin örneği-bir arkadaşım, efendim, tavsiye edilir
O-ve sonra ona, 'Lor korusun, hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Yayla Viski; Ama bizim 'ouse olacağından emin olan bir beyefendi var
Bir yargıç ve eğer onu denemeye ikna edebilirsem,
Bu gerçek tür. ''

"Pekala, Hobson," dedi George Bethune, büyük yolunda.  "Biraz
Zamanın nasıl olduğunu göreceğim. "

"Teşekkürler efendim, teşekkürler!" Ex-Butler, ciddi minnettarlıkla dedi;
Ve gitti ve şişeyi büfe üzerine koydu.  Sonra geri döndü
ve tereddütle cebinden bir zarf çıkardı.  "Ve eğer yapabilirsem
Başka bir iyilik sor, efendim.  Görüyorsunuz, efendim, bu 'ot havasında insanlar olmayacak
Tiyatrolara gidin; Ve çok fazla yapmıyorlar; Ve kayınbiraderim
tiyatro ajanı, yerleri doldurduğundan memnun, bir
Göster, efendim, söyleyebileceğiniz gibi.  Ve eğer iki elbise daire koltuğum var
Sen ve genç bayan yarın tiyatroya gitmeyi düşünüyordun
gece.  Bu büyük bir iyilik, efendim, kayınbiraderimin bana söylediği gibi
Bana biletleri veriyor ve beni kullanmam için beni arsıyordu. "

Yalan söyledi; Çünkü kayınbiraderi ve tiyatro ajanı yoktu.
dava.  O öğleden sonra dürüst ve açık bir şekilde vardı
biletleri, birden fazla üzerinde yaptığı gibi gişede satın aldı
Daha önce, paranın dışına, kişisel masraflar için ona izin verdi
karısı; böylece onun ciddi bir kısaltmasını dört gözle beklemek zorunda kaldı
Gelecek haftalar için cin ve tütün.

"Teşekkürler-teşekkürler!" dedi George Bethune, uzun kil borusunu yakarken.  "BEN
Torunumun geldiğinde ne dediğini göreceğim-
Biletleri kendiniz kullanmayı severim. "

"Ah, hayır, efendim, affı yalvarıyor efendim," anında yeniden canlandı.
"Bir akşam dışarı çıktığımda Oxbridge müziğine gidiyorum-belki de
Vanity, efendim-ama Charley Coldstream bir hangcore aldığında, hoşuma gidiyor
Wolseley diyor ki, diyor ki, diyor! '  Ah, efendim, buydu
Charley Coldstream'in geldiğini gördüğümde hayatımın en gururlu anı
Sahne ve ayetten sonra ayet ve tezahürat yapan insanlar şarkı söylemeye başlar; Ve
Hepsini size borçluydum, efendim; Siz oldunuz efendim, bana göndermemi tavsiye ettiği gibi
o----"

"Yakalama bir kaçınma-bir yakalama kaçınması," dedi yaşlı beyefendi
cesaret verici bir şekilde.  "Halka açık kulağı tutmak için takıldı."

"Neden efendim," dedi Hobson, yağışlı küçük bir zevkle, "bu
Werry öğleden sonra, park caddesinden aşağı inerken, bir kasap kulak verdim
Oğlum-gerçekten yaptım, efendim-o kadar açık olduğum kadar açık
kelimeler,

      Diyor Wolseley, diyor ki,
      Arabi'ye,
    Diğer ahbaplarla savaşabilirsiniz, ama benimle savaşamazsın. '

-her kelime ben 'kulak.  Ama inanır mısın, efendim, bendeyken
Oxbridge Music-''
Kulaklar a-buzzin ve ben acımasızca nefes alabiliyorum.  Lor, efendim, bu bir
deneyim!  Kimse bana bakmadı ve bu bir merhametti-yapamam '
durdu. Başkan bile, benden altı metreden fazla olmadığı gibi, 'e
Kim olduğumu bilmiyordum ve onunla tanışmadım, yapamadım
Ona bir şey teklif et, ki bunu gururlu bir onur olarak görmeliydim
Sich'de bir fırsat yapmak.  Ve eğer bu kadar cesur yapabilirsem efendim ---- "

Göğüs cephesinde uğraşıyordu.

"Ne-ayetler?" dedi Bay Bethune, iyi huylu. "Peki bakalım
onlara.  Ama otur, adamım, oturun. "

Daha çok çekingen bir şekilde masaya bir sandalye çizdi; Ve sonra dedi
çekici gözler:

"Ama bana izin vermedin mi efendim, sana biraz damla getirmeme izin vermedin mi?
Viski-En iyisi olduğundan eminim! "

"Ah, çok iyi-çok iyi; ama iki bardak getir; tek içme
yavaş iş. "

Birkaç saniye içinde bu iki merakla sarsılmış arkadaş-
büyük ve güçlü inşa edilmiş, etkileyici, ölçülen ve vurgu
Konuşma, diğer zayıf ve açık, bir keresinde istekli ve boş, onun
Bir Maudlin gülümsemesine girmeye hazır olan yüz-oturmuştu
Birlikte konfabülasyon, aralarında karalama kağıtları ile.

"Ve eğer bu kadar cesur olduğumu mazur görürsen efendim," diye devam etti Hobson,
Büyük alçakgönüllülük, "ama ben viski küçük hacmini okuyorum
Bana ödünç veriyorsun ve-ve ---- "

"Elini de denemek mi?"

"Sadece bir ayet, efendim."

Bay Bethune kağıt hurdasını aldı; ve yüksek sesle okuyun:

    "Ey Toddy'de beni Leese
      Toddy,
      Toddy,
    Ey Toddy'de beni Leese
    Willie-Waught! "


"Şey, evet," dedi, oldukça şüpheli bir hava ile, "
İfadeler tamam-Willie-Waught'ı hariç ve bu yaygın bir hatadır.
Sana gerçeği söylemek için dostum,
Willie-Waught.  _Weght_ doyurucu bir içecek; Zengin bir gude-willie
Doğru iyi niyetli bir içecek.  _Willie waught_ hiçbir şeydir-
Yanlış anlama-bir yazıcının gafı.  Ancak ifadeler saymaz
fazla.  Scotch ifadeleri Scotch şarkı yapmaz.  İl değil
lehçe-hayat olan nefes alan ruhtur "-ve bununla birlikte
Gururlu bir şekilde, bu zavallı endişeli şairi eziyormuş gibi tekrarladı
Karşılaştırma,

    "Onu nemli çiçekte görüyorum
    Sae güzel, tatlı ve adil;
    Ilka Bird'de sesini duyuyorum
    Wi 'Müzik Havada Charm;
    Springs bir Bonnie çiçeği yok
    Çeşme, Shaw veya Yeşil ile,
    Ne de şarkı söyleyen bir Bonnie kuşu
    Ama bana jean. "


"Pahana yalvar, efendim-Bethune'yi mi özlüyor?" dedi Hobson, büyüleyici bir şekilde; O için
Açıkçası bu çizgilerin eski beyefendinin kendisi olduğunu düşündüm
kompozisyon.  Ve sonra, cevap almadığı için, Bay Bethune vardı
Borusuna döndü, "Ah, anlıyorum efendim, ben olmadım
başarılı.  Çok hırslı-çok hırslı.  Siz kendinizsin efendim,
Bildiklerim hakkında yazmamı tavsiye etti; Ve-ve aslında efendim, ne gördüğüm
vatanseverlik gibi bir şey yok mu? Lor, efendim, onları görmelisiniz
Oxbridge'deki genç arkadaşlar-aslanlar kadar cesurlar-özellikle
Bir bardak reklam olduklarında.  Fransızlar hakkında konuşun! Fransızlar içeride değil
Ruhumuzu hazırladığımızda.  Çok dayanabiliriz efendim, evet, yapabiliriz;
Ama bizi çok ileri itmelerine izin verme.  _Too_ uzak değil.  Kötü olacak
onlar için onlar için gün.  Övemeye verilmeyen bir İngiliz; Ancak
O sırtı kalktığında bir terör-ve bir Scotchman da efendim, sana yalvarıyorum
Pardon-hiçbir şey ifade etmedim-Scotchman'ı dahil etmeyi amaçladım
Ben de sizi temin ederim, efendim. Burada küçük bir şey var efendim, "diye devam etti
Mütevazı bir şekilde, "Bu kadar cesur yapabiliyorsam sana okumak istiyorum.
Bay Coldstream'e göndermeyi düşündüm-eminim ki-
İngilizlerde henüz biraz kavga var-ve Scotchman'da da,
Efendim, "anında ekledi.

"Vatansever bir şiir mi?-Peki?"

Böylece memnun şair viski ile dudaklarını nemlendirdi ve
Kendisi için getirdiği su ve başladı ...

    "_ Adam nereden dönüp uçar? _
    _ Ölmekten korkan adam nerede? _
    _İt sen değilsin, bu değil
    _No, bayanlarım, hayır, hayır! _ "

Sonra sesinin içinde daha cesur bir yüzük vardı:

    "_ Who bizi yüzeye götürecek mi? _
    _ Who düşmanı uzaklaştıracak mı? _
    _ Şanlı günü kazanacak mı? _
      _ İngiltere'nin şövalyesi? _ "

"Oo, düşman ucu süpürecek mi?" Dedi. Ama bu küçük
Coşkusunun ateşinde özellikler kayboldu.

    "_Roberts-Graham-Buller-Wood --_"

Her isimden sonra sanki gürültülü tezahürat için dinliyormuş gibi durdu
hayali izleyici. "Ve birçok kişi 'en iyi kadar:
    Onlar kanlarını dökecek adamlar
      Ülkeleri için! "

Sonra bir pathos dokunuşu vardı:

    "Seni iyi, aşk ve adieu! _"

Ama bu hemen reddedildi:

    "Senden daha sahip olduğum _fiercer düşünceler; _
    _ Dastard mürettebatını kullanacağız_
      _İnto kölelik! _ "

Ve sonra sağ kolunu uzattı ve yüksek sesle ilan etti ve
Portentous Tonlar--

    "_ Kanlı çadır alanı; _
    _ FOE'E GÖR-Verim!-Veriyorlar! _
    _HURRAH! Yaşasın! Şanımızın mühürlü! _
    _ Zafer için üçüncü tezahürat! _ "


Aniden yüzü beyazlattı.  Şu anda kapı açıldı: uzun boylu
Kadın ortaya çıktı-şaşkınlık ve öfke ile sadece çok okunaklı
açısal özellikleri.

"Hobson!" diye bağırdı; Ve bu korkunç sesle cesur savaşçı görünüyordu
gevşek bir bez haline gelmek için.  "Şaşırdım-Ben _indeed_ şaşırdım!
Gerçekten, efendim, onu böyle bir önemsizlikle nasıl teşvik edebilirsiniz?  Oturmuş
Kendi masan ve içmek de, "diye devam etti,"
Issız bardak yukarı-savaşçısı aceleyle yükseldi
MSS. ve odadan kayboldu.  "Gerçekten efendim, böyle bir aşinalık!"

"Mektuplar Cumhuriyeti'nde, benim iyi Bayan Hobson," dedi Bay Bethune
bir gülümseme, "Bütün erkekler eşit. Bazı şeylerle ilgileniyorum
kocanızın yazıları. "

"Ah, efendim, Sich'i" EAD! " dedi, ilerlerken
Akşam yemeğinde bezi döşemek. "O bir aptal ve bu yeterince kötü; ama eğer
Öyleyse O'nun EAD'ına bir şeyler koyduğunuzda ve o kendini havalarını veriyor,
Hawful olacak!  Kimseye ne kadar iyi, bilmiyorum.  Yapmayacak
Bir sarıcıyı temizleyin veya siyah bir botu bile temizleyin. "

"Nasıl bekleyebilirsin?" Dedi George Bethune, mükemmel iyi bir mizahla.
"Manuel emek bozulma olurdu. Dahi adamları
Devlet tarafından destekleniyor. "

"Sanırım, sanırım," dedi keskin bir şekilde-ama burada Maisrie Bethune
Üst katta ve odaya geldi, elinde bazı parseller taşıyordu ve
Ev sahibinin yüzü anında ifadesini değiştirdi ve
Gaunt özelliklerinin izin vereceği gibi sevimli ve gülümsüyor.

Akşam yemeğinde yaşlı adam torununa tedarik ettiğini söyledi (
Nasıl olduğunu söylemedi) ertesi akşam için ---- tiyatrosuna yerleşir,
ve sessiz yaşamlarındaki bu küçük moladan memnun görünüyordu.

"Ama neden bu kadar masrafa gittin, büyükbaba?" Dedi Maisrie.  "Sen
Akşamı evde sizinle geçirirken yeterince mutlu olduğumu biliyorum.
Ve şimdi her gün kendime ne zaman şiirleri kopyalamaya başlayacağımı soruyorum-
Hacim, biliyorsun.  Onlar için Amerika'ya gönderdin, değil mi?
Ama gerçekten harika bir anısına sahipsin, büyükbaba, sana inanıyorum
hepsini tekrarlayabilir ve yazabilirim-ve yazıcılara izin ver
Onlara sahip olun.  Sana yardım etmeme izin verdiğinde çok memnun oldum
Montreal'de yayınlandı; Ve biliyorsun yazım yeterince açık; Sen
Foreman yazıcısının ne dediğini hatırlıyor musun?  Başlayabileceğimizi düşünmüyor musun
gece, büyükbaba?  Bunları tekrarlamanın sizi memnun ediyor
Ayetler-onlara çok düşkünsün-ve onlarla gurur duyuyorlar çünkü onlar
Scotchmen tarafından yazılmıştır-ve eminim ki yazmanın benim için bir zevk olacağından
onlar senin için. "

"Ah, evet, evet," dedi, inanılmaz bir şekilde, "ama geceye değil. Her zaman içeridesin
Böyle acele, Maisrie. "Ve sonra daha nazik bir şekilde ekledi," Peki, bu
harika bir nimet, iyi bir anı.  Asla bir refakatçi istemiyorum
Beynimden mırıldanan bir Scotch havası veya bir Scotch şarkısı olduğumda.  Açık
En karanlık ve en ıslak gün, burada bu büyük şehirde, ne yapmalısınız?
Ama düşün

    'Süpürge, sarı, sarı süpürge,
    Süpürge 'Cowdenknowes,'

Ve bir kerede altın bankalar, çayırlar ve Haziran
Gökyüzü ve her şey unutulur. Gerçekten de Lass, İskoçya
ben böyle güzel şeylerden oluşan bir depo-hayal gücünde-öyleyim
Gerçekliğin beni hayal kırıklığına uğratması durumunda ona geri dönmekten neredeyse korkuyor. Hayır, hayır, beni hayal kırıklığına uğratamadı: Kutsalın her santimini değerlendirmek
Toprak: Ama bazen büyüyü tanıyıp tanıyamayacağınızı merak ediyorum ve
Hill ve Glen'in Cadısı.  Bana gelince, şimdi korktuğum başka boşa çıkıyor;
Tekrar almam gereken insan bağları yok; Ben olmayacağım
'Bourocks O' Bargeny '' ye yas tutmak için. '

"Bu nedir, büyükbaba?"

"İskoçya, Maisrie'de yetiştirilmiş olsaydın, ne olduğunu bilirsiniz
Büyük O 'Bourocks çocuklar arasında-kumdaki oyun evleri. Ancak
Bazen kelime, başlıkta olduğu gibi kulübelere veya evlere uygulanır
Hugh Ainslie'nin şiiri.  Bu şiir vermekten gurur duyacağım bir şiir
Koleksiyonumda bir yer, "diye devam etti, önemli bir havayla.
"Hugh Ainslie artık bizimle değil; ama Amerika'da olsun vatandaşları
Ya da evde, 'bourocks o' bargeny'yi unutma olasılığı yoktur. '

"Hatırlayabiliyor musun, büyükbaba?"

"Yapamaz mıyım?" dedi; Ve bununla çizgileri tekrarladı, asla
bir ifade için bir kez titriyor--

    "Seni terk ettim, jeanie, çiçek açan fuar
    'Bourocks O' Bargeny;
    Seni bankalarda buldum
    Ama Sair değişti, Jeanie.
    Seni ahlaksız kuzu gibi bıraktım
    Mang Hadyed'in Heather'ı oynuyor;
    Seni ayık bir kızak buldum
    Bir eş ve eke.

    Yaprakları yeşili terk ettim
    Rustik ot içinde befittin ';
    Seni bir kraliçe gibi buldum
    Boyalı Chaumer Sittin '.
    Daha adilsin, statelier, görebiliyorum,
    Daha akıllısın, Nae şüphe, Jeanie;
    Ama!  Seninle tanışmayı tercih ederim
    'Bargeny'nin bourock'larını mang! "


"Çok üzücü, büyükbaba," dedi özlemle.

"Dünyanın yolu-dünyanın yolu," dedi; ve gözlemleme
bitirdiğini ve onu beklediğini, hemen Rose ve
borusu için şömine gitti.  "Birçok gerçek hikaye var
bu tür.  Maisrie, sadece kemanını alacaksın ve biz de
'Süpürge' Cowdenkowes? '
Keman ve tütününü keserken, daha quavering bir sesle şarkı söyledi.

    "Ey Süpürge, Bonnie, Bonnie Broom,
      Süpürge o 'Cowdenknowes,
    Keşke yine Hame'de olsaydım
      Süpürgenin SAE'nin tatlı bir şekilde büyüdüğü yer! "

Ve sonra pencereye gitti, borusunu huzurlu ve sessizce içmek için,
Maisrie, odanın gölgesinde daha da otururken,
ona tanınmış hava.  Tahmin etti ve korktu mu?
birden fazla izleyici?  Her olayda şüpheleri yakında çözüldü:
O durduğunda ve bir saniye kadar sessizlikten sonra geldi
Hakim siscin içine başka bir ses-olmayan şarkılardan biriydi
Kelimeler ve önemli bir incelik ve çekicilikle oynanıyordu.

"Hallo," dedi Bay Bethune, ilk düşük olgunlaşan notları duyduğunda,
"Şimdi müzikal bir komşumuz var mı?"

"Evet, büyükbaba," diye cevapladı Maisrie, oldukça çekingen bir şekilde.  "Dün gece, ne zaman
Dışarıdaydın, bazıları oynadı. "

"Ah, bir müzik-metre, diyorum ki. Zavallı şey-belki de yalnız-ve
Bu tür bir şekilde dost olmak istiyor. "

Son notlar kademeli olarak daha fazla konuşma yapmadan dinlediler
öldü.

"Şimdi Maisrie, sıra sen!"

"Ah, hayır, büyükbaba!" Dedi aceleyle.

"Neden?"

"Bir yabancıya cevap vermek gibi olurdu."

"Ve hepimiz yabancı değil miyiz?" Dedi, nazikçe. "Bence bu çok
Güzel bir fikir, eğer kastedilen buysa.  Yakında göreceğiz.  Gel, Maisrie;
bir güney çeşmesinin kesilmesinden daha fazlası-
İçinde kuzey ateşi.  Neden 'Kirkconnell'in Helen' olmasın? "

Kız çok itaatkardı; Kemanını aldı; Ve şu anda o
yine de olduğu gibi garip bir şekilde basit havayı oynuyordu
Gururlu, tutkulu ve acımasız olduğu trajik hikaye
evli.  Belki de oradaki yabancı şarkıyı bilmiyordu; Ancak
George Bethune bunu çok iyi biliyordu; Ve sesi neredeyse bir
Söylediği gibi hıçkırık, bittiğinde--

"Ah, Maisrie, hiçbir müzik ustası sana bunu öğretmedi;
Doğanın. Bazen yoğun bir sempati kapasitesi olup olmadığını merak ediyorum
Acı için eşit bir kapasite anlamına gelir; Öyle olması gerektiğinde üzücü; A
Kalın cilt topluluk olurdu-dünyayı gördüğüm kadarıyla; Ve az
daha fazlasını gördüm. Peki, komşumuz ne söyleyecek? "

Küçük caddelerin diğer tarafında görünmeyen arkadaşları
bir vals chopin's ile cevap verdi-gizemli, zor bir tür
Şey, bu durmak yerine karanlığa kaybolmuş gibi görünüyordu.
Maisrie bu _do ut des_ programına devam etmek için dezenfekte edildi; Ancak
Büyükbabası onu geçersiz kıldı; ve oynaması için havaları adlandırdı
Birincisi, tam pencereden gelenlerle değişenlerle değişiyor.
Sonunda yorgun olduğunu söyledi.  Gazın aydınlatılmasının zamanı gelmişti ve
Sıcak su, büyükbabasının toddy'sine getirildi.  Bu yüzden kapandı
pencere ve körü aşağı çekti; Odayı aydınlattı; zili çaldı
sıcak su; Ve sonra sakin bir şekilde örgüsüne inerken
Büyükbaba, kendini belirsiz bir gude-willie hazırlıyor ve
Başka bir boru aydınlatıyor, onu bir başıboş ile eğlendirmeye başladı
dünyaya genel olarak, ancak özellikle kendi başına
buradaki seyahatler ve deneyimler, felsefi teorileri ve onun
Gençliğinin Scotch kırsal şarkılarının anımsatmaları.

Komşularıyla bu mistik ve esrarengiz konuşma
ertesi akşam devam etmedi, yaşlı adam ve onun
torunu tiyatroya gitti; Ama ertesi gece yine öyleydi
devam etti; Ve daha sonra, neredeyse her akşam, iki pencere
Alacakaranlık alacakaranlıkta derinleştikçe birbirlerine cevap verdi.  Ve Maisrie
şimdi daha az isteksizdi-neredeyse bu küçük konseri aldı _a deux_
Elbette bir mesele.  Bir kere, yabancı, kim olursa olsun
olabilir, tanıdıkları herhangi bir şekilde zorlamak için hiçbir şekilde endişeli görünmüyordu
daha öte; O açık pencerede hiç kimse görünmedi; Ne de hiç
kapının önünde dururken çıkan herhangi biriyle karşılaştı
Büyükbabası.  Ona gelince, hala yeni sakinlerin
Bu odaların bir kadın olması gerekir-belki de bazı utangaç yaratıklar,
Dost komşuları olduğunu ve yine de kendini göstermekten korktuğunu düşünün.
Ayrıca, Maisrie'nin Scotch Airs'e yanıt olarak gelen müzik
Bir erkeğin ne seçeceği pek zor.  Oradaki yabancı görünüyordu
esas olarak Mendelssohn, Chopin ve Mozart'a düşkün; Ara sıra olsa da
_volkslieder_ alanında bir gezi vardı-"_ zu Strassburg
auf der schanz_, "" _es ritten drei reiter zum thore hinaus_, "" _von
Meinetn Bergli Muss I Scheiden_, "veya bu tür bir şey; oysa,
Bu odaları işgal eden bir adamdı, elbette sahip olurlardı
Duydu-Günün ölmesi, örneğin-"Simon the
Cellarer, "" Biscay Körfezi "veya" Gri Siparişlerin Friarı ",
Strident Voice eşlik mi?  Maisrie hiçbir şey cevaplamadı
bu argümanlara; Ama kendine rağmen, geçmesi gerektiğinde
bir şey ya da başka bir şey için, gözleri bunu gizemli bir şekilde arayacaktı
Boş pencere, ancak hızlı ve ihtiyatlı bir bakış.  Ve her zaman
boşuna.  Dahası, piyanoya gün boyunca asla dokunulmadı:
Yabancı, devam etmeye çalışmadan önce her zaman alacakaranlığı bekledi
Bu ince iletişim bağlantısı.

Tabii ki bu durumlar sonsuza dek devam edemezdi-
Oradaki kişi görünmezlik armağanına sahipti.  Bir sabah
Maisrie ve büyükbabası her zamanki gibi dışarı çıkıyorlardı.
Park, önce aşağıya ve lobi boyunca gitti ve
Kapı, onu beklemek için.  Aynı anda zıt kapı
Açıldı ve orada aniden onun görüşüne sunuldu, genç bir adam vardı.  O
doğrudan bakıyordu; Doğrudan bakıyordu; Gözleri
en ufak bir eşdeğer veya inkar şansı olmadan bir araya geldi; Ve her biri
Bunun tanınma olduğunu biliyordu. Birbirlerini gördüler ama bir
hızlı ikinci; Ama mümkün olduğunca açık bir şekilde ona "
tahmin etmek?  Kızgın mısın?  Hayır, kızgın olma! "-ve sonra bakış
önlendi; Arkasındaki kapıyı kapattı; ve yavaşça yoluna devam etti.
Şaşırdı mı?  Hayır. Belki de beklenmediklikten korkmuştu
toplantı; Belki de kalbi biraz daha hızlı atıyordu
olağan; Ama derin bir içgüdü ona zaten kadın olmadığını söylemişti
akşamları akşam, akşam saatleri arasında onunla konuşmuştu.
Bir kadın kendini bu gizemli gizliliğe sarmazdı.  A
Komşularıyla arkadaş olmak isteyen kadın
pencereye geldim, gülümserdi, bir bahane olurdu
aramak için.  Maisrie görünüşte genç adama bakmadı-ama
Köşeyi dönene kadar onu aynı şekilde görebiliyordu.  O idi
belirsiz bir şekilde sıkıntılı.  Tanıştığı kısa bakışta bir tür
çekici.  Ve karşılığında kırılmadığını söylemek istedi;
yabancı olarak yabancı olarak kalmaları gerekir; Ama yapmadığını
cesurlığını hasta etti.  Söylemek istedi-ne olduğunu bilmiyordu.  Daha sonra
Büyükbabası aşağı indi; Ve birlikte gittiler; Ama dedi
Az önce ne meydana geldiğine dair hece değil. Hepsi bir şaşkınlıktı
Ona-düşünmeye çalıştığında onu biraz nefessiz bıraktı.

O gece, geleneksel zaman geldiğinde, onu almayı reddetti
keman; Ve büyükbabası yeniden attığında, kesin değildi
mazeret. Tereddüt etti ve kekeledi-satranç için oynamamışlar
Her zaman bu kadar uzun-ya da bir taslak oyun oynar mı?-
keman.

"Orada iyi huylu komşunuzu unutuyor musun?" o
Diye sordu büyükbaba.  "Onun için oldukça hayal kırıklığı olacak. Zavallı
Şey, sahip olduğu tek toplum gibi görünüyor; Asla bir ses duymuyoruz
aksi takdirde; Hiç kimse onunla konuşmaya gelmiyor gibi görünüyor
Gün, yoksa bir ses duymalıyız. "

"Evet, ama büyükbaba," dedi Maisrie, çok utanmış gibi görünen Maisrie
"Biraz alçakgönüllülük-bu tür teşvik etmek-
Birbirlerine cevap veriyor-diğer kişinin kim olduğunu bilmek değil mi? "

"Neden, ne daha zararsız olabilir!" Neşeyle protesto etti ve sonra
Devam etti: "Müzikten daha zararsız mı?-Hiçbir şey, hiçbir şey! Şarkı
insan yaşamının teselli; Sevinçle, bizim doğal ifadesidir
Mutluluk-Sorun Zamanında Kalbi Düşüncelerle Yenerir
Diğer ve daha parlak günler.  Hafif bir kalp-şarkı söyleyebilecek bir kalp
Kendisi-bu seni hayat boyunca taşıyacak şey, Maisrie! "Ve o
Kendisi, bir kutu maç almak için odayı geçerken trolluyordu
Gecikir, ince bir bravura infazıyla--

    "Tekne Pier O 'Leith'te sallanıyor,
      Fu 'yüksek sesle rüzgar feribotu esiyor;
    Gemi Berwick Yasası'na biniyor,
      Ve ben Bonnie Mary'mden ayrılıyorum. "


Maisrie hareket ettirilmeyecekti; Ama biraz yürekli görünüyordu.  Gibi
Küçük Sokaktaki Sessizliğe Geçti Bir şekilde Suçlama Göründü
o; Sorumlu olduğunu biliyordu.  Onunla taslak oynuyordu
Büyükbaba, mükemmel bir şekilde.  O bakışını hatırladı
Temyiz-unutamadı-ve bu onun cevabı olmuştu.  Daha sonra
Birdenbire tahta üzerinde dolaşan eli titredi ve o
neredeyse parmaklarında olan parçayı düşürmüştü: çünkü vardı
durgunluğa yayıldı yarı hüzünlü bir ses-tanıdığı bir havaydı
Yeterince iyi-kelimeleri neredeyse tanıyabilir ...

    "_Nachtigall, ich hoer 'dich singen; _
    _S'Herz thut mir im leibe Springen, _
    _Komm Nur Bald und Sag Mir'in Wohl, _
    _Wie ich Mich Verhalten Soll._ "


Büyükbabası dinlemek için oyunu durdurdu; Ve yumuşak tonda
Melody durmuştu, dedi ----

"Orada, şimdi Maisrie, bu bir davet: cevap vermelisin."

"Hayır, hayır, büyükbaba," dedi neredeyse sıkıntı içinde. "Tercih ederim
Değil-bilmiyorsun-hakkında bir şeyler bulmalısın-kim olursa olsun
Bu oyun mu?  Eminim daha iyi olacak.  Tabii ki oldukça
Zararsız, dediğin gibi-oh, evet, oldukça zararsız-ama senden hoşlanmalıyım
Önce bilinir-elbette zararsız-ama korkuyorum-hakkında
Bir yabancı-elbette korkmuyor-ama bana sorma, büyükbaba! "

Onun için çok fazla endişe duymadı; Ve baştan sona kazanırken
Hat, isteyerek oyuna geri döndü.  Çok karanlık büyümüştü
Ancak, Maisrie'nin gidip yakması gerekiyordu-
Öncelikle, değişmez alışkanlığı gibi, önce panjurlar.  O geri döndüğünde
Masa daha özgürce nefes alıyor gibiydi; Düşünceli olmasına rağmen ve
Önceden işgal edildi-oyunla değil.  Yolun diğer tarafındaki müzik
duyabildikleri kadar o akşam devam etmedi.

Birkaç gün geçti; Ve her akşam şimdi sessizdi.  Maisrie testere
Genç adamdan başka bir şey yok; Gerçekten de,
Sokağın diğer tarafına bakarak-
dışarı çıkıp orada kimsenin olmadığından emin olmak istedim.  Ancak
Şimdi bu eğilimi tamamen değiştiren bir şey oldu
işler.

Bir sabah George Bethune ve torunu onların için gitmişlerdi
Hyde Park'ta alışkın yürüyüş yaptı ve zamanla onların
Yaşlı adam dışarı çekilirken, Serpantin yakınında bir bankta yerler
bir gazete ve okumaya başladı.  Gün boğucu, bir
ara sıra rüzgarın karıştırılması; Ve Maisrie orada oturuyor ve
Suya, ağaçlara ve gökyüzüne bakmaktan başka yapacak bir şey yok,
etraflarındaki tüm dünyanın yavaş yavaş daha karanlık olduğunu gözlemledi.
Güneyde, özellikle, gökler meraklı bir metalik tondaydı-bir
Livid Grey, olduğu gibi; Bu iki yatay kayış asılı
hareketsiz kalan en derin mor, diğer ve daha hafif etiketler
buhar birbirleriyle bükülüyordu veya
hiçlik.  Bu iki bulut olağan bulut formunda değildi
Hepsi-onlar oldukça üstünde yatan iki muazzam torpido gibiydiler
diğer; Ve onlar hakkında kasvetli bir tizat vardı
uğursuz.  Aniden, o kadar belirsiz bir şekilde o uzun mor ile ilgili
Swath'ler, onların karşısında koştu-dikey olarak yukarı çıkıyor-bir
Titreyen sarı alev hattı-o kadar inceydi, bir
Altın tel ipi-ve bu kaybolduğunda, bir saniye veya
iki sessizlik, ardından donuk, düşük, gürleyen bir gürültü
Önemli bir mesafeden gelir.  Çok endişe duymadı.  Orada
müthiş bir fırtına belirtisi yoktu; Muhtemelen birkaç flaş daha
bu indirgeyen bulutları gevşetmeye ve dağıtmaya hizmet eder ve
temizlemek için gün.

Şu anda genç bir adam geldi ve Bay Bay
Bethune-Belli bir saygılı tereddütle ve yine de Frank ve
Maddi tonlar.

"Affonuna yalvarıyorum efendim," dedi, "ama bir ayrıcalığını iddia edebilir miyim?
Komşu sana bu şemsiyeyi sunacak-korkuyorum duş var
Geliyor-ve genç bayan ıslanabilir. "

Hoş bir sesti; George Bethune iyi bir şekilde arandı
Yabancı, kim olursa olsun.  Ve genç adamın yüzü
Ayrıca ön hazırlık; Yakışıklı bir şeydi; oldu
zeki ve rafine; Ve dürüst ve anlaşılır gözlerin
sanki onlara alışmış gibi, onlara bazı güven
Dostu gelişmeler püskürtüldü.

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim," dedi George Bethune, çok haysiyetle.  "BEN
gözlemlememişti. Ama şemsiyeyi kendin isteyeceksiniz-biz
Ağaçlardan birinin altına sığınmak. "

"Bu akıllıca olur mu efendim, fırtına içinde mi?" dedi genç adam.  "Ah,
Hayır, sana şemsiyeyi vereyim-duş aldırıyorum-ve olmayacak
Dahası, bence. "

George Bethune sunulan nezaket kabul etti.

"İşte Maisrie, bu genç beyefendi çok nazik olduğu için;
tedarikli.  Bir komşu dediniz mi efendim? "Diye devam etti. "Çok yakın bir komşu," diye cevapladı genç adam bir gülümsemeyle ve o
Daha fazla ADO olmadan Bay Bethune'nin yanında oturdu.  "Bende
genellikle sizinle konuşmayı ve olmasına izin verilmesini istediğini düşündüm
tanıdık; Çünkü çok az ziyaretçiniz var gibi görünüyor-affedeceksin
Merak-hiç kimse yok. "

"Ah, gerçekten, gerçekten," dedi yaşlı adam, biraz belirsiz bir şekilde; Belki o
genç bir beyefendiyi ne kadar kusursuz bir şekilde taklit ettiğini merak ediyorum (onun
Örneğin, patent deri botları en çok onaylanmış desenliydi)
Bu kadar alçakgönüllü bir caddede lojman seçmiş olmalı.

"Çok sessiz küçük bir köşe, değil mi?" genç adam
dedi-neredeyse bu konuşulmamış soruyu cevaplıyormuş gibi.  "Bu yüzden
Bana çok yakışıyor; Kesintisiz kitaplarıma devam edebilirim. .
Sokak o kadar küçük ki, boşa harcanan bir organ değerine değmez
içinde zaman. "

"Müzik, çalışmayı kesintiye uğratmak için üzücü bir şey; bunu biliyorum,"
Beyefendi gözlemledi.  "Bu arada, umarım seni rahatsız etmemiz-benim
Torun bazen keman çalıyor-- "

"Gün boyu bu tür bir müziği dinleyebilirim," diye yanıt verdi.
"Böyle bir keman çalmayı hiç duymadım-en güzel!-En güzel!"

"O zaman bizden uzak değil misin?"

"Tam tersi," açık bir cevaptı.

George Bethune, genç adama sessiz bir eğlence görerek baktı;
Soluk müzik yüzünü düşünüyordu-
hayal gücü.

"Ve sen-bazen akşamları biraz mı oynuyorsun?"

"Umarım kaba düşünmedin, efendim," dedi genç adam alçakgönüllülükle.  "BEN
Komşular arasında olduğu gibi izin verildiğini düşündüm. "

"Ah, oldukça küçük konserlerdi," dedi George Bethune,
iyi huylu.  "Çok küçük konserler. Neden bilmiyorum
durduruldu.  Sanırım Maisrie'nin onlar hakkında bir fantezi vardı-benim
torunu Maisrie-- "

Bu bir tür girişti.  Genç adam, mütevazı bir şekilde örtüyor
Bu beklenmedik mutlulukta gözlerinde hızlı bir zevk parlaması,
saygıyla eğildi.  Maisrie, güzel soluk yüzü ile acı çekti
Olağandışı renk, ayrıca kısa bir eğim yaptı; Sonra görünüyordu
Bu konuşmadan tekrar emekli olun-duyamamasına rağmen kulak misafiri oldu.

"Benim adım Harris," dedi genç adam, sanki bu güvenler gibi
elbette komşular arasında bir mesele idi.  "Çok değil
seçkin isim; Ama kişi verilen şeyi almalı.  Değil
çok sonuç. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye tekrarladı yaşlı adam, biraz katıldı
duygusal olarak.  "İyi bir isim iyi bir şeydir; olmamak bir onurdur
satın alındı. Sizin için kalan eşyalarınızdan sadece biri olabilir;
Ama seni soyamazlar. "

"Ah, elbette, elbette," dedi Vincent, hızlı bir şekilde, çünkü
Yaptığı hata.  "Eski bir tarihi isim kesinlikle olacak
gurur duyuyor.  Bu arada, efendim, ailen başlangıçta adını aldı mı
Bethon'dan Santhe'de mi yoksa Bethune'den Calais Departmanında mı? "

"Bethune-Bethune," dedi bundan memnun görünen yaşlı adam
Önceki sorulardan bahsedilen soru; Ve sonra ekledi,
Yüce Air: "Duc de Sully, Marquis de Rosny, Egemen Prensi
Enrichemont ve Boisbel, topçu ve mareşalin büyük ustası
Fransa, Maximilien de Bethune-Maksimilien de Bethune idi. "

"Ah, gerçekten," dedi çok etkilenen genç adam.

"İsim," diye devam etti Old George Bethune, aynı kehanet damarında,
"Sık sık Beaton ve Beton-özellikle İskoçya'da-herkes olarak yazılmıştır.
bilir. James, Glasgow Başpiskoposu ve yeğeni David olsun
Aziz Andrews Başpiskoposu,
Fransa-David'in Mirepoix Piskoposunu kutladığı zaman
Fransız mahkemesinde James V.'nin evliliğini müzakere etmek-
tam olarak söyle; Ama bundan hiç şüphe olamaz,
Kuzeydeki Bethune, orijinal bölgesel ataması geldi.
Aile, Batı'daki Bethon'dan değil. Maximilien de Bethune-Bethune
Calais Boğazı Bölümü. "

"Ah gerçekten," dedi genç adam tekrar alçakgönüllülükle.

Şimdi bu zamana kadar,
Hiç fırtına.  Titreyenlerden birkaçı daha vardı
sarı ateşin vuruşları (retinada daha uzun süre dayanan
bulutlar) bazı uzak mırıldanmalar ve gürlemeler eşliğinde; Ve birde
Nokta sanki korkunç duş geliyormuş gibi görünüyordu; Ama hepsi geçti
Yavaş ve sessizce kapalı; Gökyüzü yavaşça parladı; soluk bir güneş ışığı
Burada ve orada yeşilliklere ve titreyen elmlere dokunmak için başladı.
Bu genç adamın burada kalması için bir mazereti yoktu; Ama görünüyordu
unutmak; Çok meşguldü ve çok memnun ve çok memnun ve
Yarı uyarılmış moda, gençlere ara sıra bir bakışla
bayan.

"Büyükbaba," dedi Maisrie Bethune, şu anda ona şemsiyeyi verdi
bir tür ipucu olarak.

Ancak Vincent mülkünü geri aldığında bile,
kulak.  Gazetenin yaşlı adamın dizinde yattığını gözlemlemişti
_toronto globe_; Duruma dikkat çekti; Ve şimdi
Tüm konuşmaları King Street'ten Kraliçe Parkı, Ontario Gölü'ndü.
Kraliçe Street, Church Street, Sergi Gerekçesiyle, Park Adası,
ve Block House Bay ve Kraliyet Kanada Yat Kulübü.  Yani öyleydi
orada da? Oh, evet, Kanada ve Amerika'nın her yerinde olmuştu. O öyleydi
Brooklyn'de olduğu gibi Idaho'ya aşina. Adirondacks'da avlanmıştı
Ve Rockies'de dağ koyunu vurdu.

"Omaha'da bulundun mu?" diye sordu yaşlı adam.

"Ah, evet, elbette."

"Buradaki torunum için," diye devam etti bir gülümsemeyle "
kız."

"Ah, gerçekten," dedi Vincent, oldukça nefessiz bir şekilde ve tekrar cesaretlendirdi
Maisrie Bethune ve onun mahzun gözlerine bakmak için.

"Evet, ama sadece doğum kazası ile," dedi George Bethune,
Anında, sanki herhangi bir yanlış anlamaya karşı koruma gerektiriyormuş gibi.
"Damarlarındaki her kan damlası Scotch-ve doğru kalitede
fazla.  Duydunuz-duydun.  Herhangi biri yapabileceğini düşünüyor musun
Kendini viski olmayan eski Scotch havalarını anlayın ve
ruh?"

"Hiç bu kadar güzel bir şey duymadım," diye cevapladı genç adam
alt ton; Gerçekten de, onun hakkında konuşamıyor gibiydi, herhangi bir
Gözlerini sürekli olarak yüzüne sabitleyebileceğinden daha fazlası.  Onun zorla
Bakışlar çizgili ve kaçaktı.  Kutsal bir şey vardı-bu
onu uzak tuttu. Onun olduğu bilinçli olmak yeterliydi
Orası; Tek duası kalması gerektiğiydi; o ve o
Birlikte olmalı, küçük bir yol varsa, aynı gökyüzüne bakmak ve
Su ve ağaçlar, aynı havayı nefes alıyor, aynı seslere duyuyor.
Böylece yaşlı adamla konuşmaya devam etti, oldukça gergin ve istekli
Moda, her ikisinin de gitmeyi teklif etmesi gereken her zaman korkuyor.

Ve böylece Vincent Harris'in iyi bir anlaşması olduğu ortaya çıktı.
Kendisi için söyle; İki ile konuştuğunu unutmuş gibi görünüyordu
yabancılar; daha ziyade iki komşu ile sohbet ediyordu,
onun arkadaşları ol.  Ve yaşlı adam, kendi kendine yeterli ve onurlu
Yol, bu yeni tanıdıkları teşvik etmek için oldukça memnundu. Onun
Konuşma, zamanla geçecek bir şeydi; Mütevazı,
iyi huylu, zeki; Onun hakkında bir ayrım havası vardı
Bu, iyi bir gelişme ve bazı karakter kararları gösterdi.  HAYIR
Zengin bir aileden olduğundan şüphe duyuyor ya da çok fazla harcayamazdı
seyahat zamanı; kazara bir veya iki tanınmıştan bahsetmişti
insanlar onlarla tanıdık bir şekilde buluşma alışkanlıymış gibi;
Çalışmalarının doğasına ilişkin bazı ipuçlarından Bay Bethune
bu hoş konuşulan, hoş gelen komşunun
Kamu kariyeri için tasarlandı. İlginç bir şey bile vardı
dünyanın şovlarından yaşlı ve tedirgin olan biri
genç adamın parlak coşkusu, gözlerindeki açık ışık,
Genel güç ve kolaylık ve cesaret havası, ona hafifçe üzüntü,
gençliğinin Mayıs ayında olan birine yakışıyor.

Ama sonunda, utanç uğruna, Vincent'ın yükselmesi ve ayrılması gerekiyordu
Tüm bu çok çekici arkadaşlık.  Dedi, büyük alçakgönüllülükle:

"Eminim Bayan Bethune'den özür dilemeliyim.
Zamanının büyük bir kısmı.  Daha çok haksız bir saldırı; Ama sanmıyorum
Yağmurun şimdi-ve-ve-bu yüzden söyleyeceğim
Güle güle."

"Güle güle-tanıdığınızı yapmış olmak için glad," dedi Old George
Bethune, mezar bir nezaketle.

Ve Maisrie onu biraz yay yaptı-çünkü ona bakıyordu
Dikkat çekici bir şekilde-şapkasını kaldırdığı ve çekildiği gibi.  Gözleri tanışmıştı
Bir kez daha: bundan kaçınamazdı.  Ve elbette gördü
güneye doğru, köprünün karşısında yürürken,
ortadan kayboldu.

"Çok hoş bir genç adam," dedi Bay Bethune, kararla
Ayağa kalktı ve torununa sahip olduklarını söyledi
Tekrar ortaya çık daha iyi.  "Frank, nazik, nazik, nazik,
Zeki, çok-günün genç erkeklerinin çoğundan çok farklı. "

Torunu yanında yürürken sessizdi.

"Ne-öyle düşünmüyorsun Maisrie?" Dedi, bir dokunuşla
Sabırsızlık, çünkü onun rızasına alışmıştı.

"Sanırım," diye cevapladı, biraz gururla, "
sizi bilmeden sizinle konuşmaya gelmeye güven; ve gelince
O oynaması akşamları ve böyle bir şekilde-
Dorkinence kelimesini kullanmak ister-ama yine de ---- "

Şaşırdı; Belki de bir önemsemeli.

"Süreksizlik? Saçma! Saçma! Açıkçalık ve
komşu-hepsi bu; İzinsiz saldırı yok, yok: daha mütevazı bir genç
hiç tanışmadığım adamım.  Ve benimle konuşmaya gelince, neden, neden,
Hayatımı korusun, bu sadece seyahatin insanlaştırıcı etkilerini gösterir.  BT
bir masada buluşan insanlar gibidir; Ve dünya nedir ama
Büyük masa d'Hote, komşunuzla biraz konuştuğunuz
ve yoluna git ve onu mı unutuyorsun?
Güven?-Süreksizlik?-Saçma!  Doğal, etkilenmemişti,
Açık sözlü, genç bir adamın olması gerektiği gibi: aslında kendimi böyle buldum
Onunla küçük için ona teşekkür etmeyi unuttuğum dostça terimler
Bizi yaptı hizmet-seni söylemeliyim, söylemeliyim. Bashessess, Maisrie, "o
devam etti, daha duygusal bir şekilde, "Bashess ve Sertlik
geri çekilmeyen ve öğretilmeyen en kötü özellikler arasındadır.
Biz kimiz-her ne zaman soyumuz ve doğum gururumuz olabilir-biz
Kendimizi bir şüphe veya küçümseme ile çit yapmalı mı? "

Ve böylece devam etti; Ama cevap vermeden tanıştı.  Ve sevmedi
BT; Bu genç adam hakkında daha da empatik oldu; Ve hatta ima etti
kadınların hoşgörü göstermeyen merakla sapkın yaratıklar oldukları,
ya da sempati ya da arkadaşlarının yargılarında iyi bir doğa.
Onun itirazı neydi?  Görünüşüne mi?-O dikkat çekti
Eftema izi olmadan iyi görünümlü ve açıdan rafine.  İle
Onun tarzı?-memnun etme endişesinde neredeyse alçakgönüllü.  Ona
Konuşmak?-Ama kendine en parlak, iyi mizahlı, uyanık ve
iyi bilgilendirilmiş.

"Gelip seninle konuşma hakkı yoktu, büyükbaba,"
Diyelim ki ve bu oldukça sıradışı bir sıkılık ile.

Akşam, akşam yemeğinden sonra, Maisrie'nin olduğu zaman geldiğinde
Kemanını almaya alışkın olan, açıkçası biraz vardı
utanç. Ama George Bethune bunu bir
Senice zorla gösterimi.

"Gel, şimdi Maisrie," dedi eşcinsel bir şekilde, "komşumuzun
Yol gelip bize elini sunacak kadar basitti; Ve biz
İltifatı iade etmelidir.  İyi bir dönüş diğerini hak ediyor.  Al
keman ve bir şeyler oyna: anlayacak. "

"Büyükbaba, bana nasıl sorabilirsin?" Dedi, neredeyse öfkeli bir şekilde; Ve
Sesi tonunda ona basmasını yasakladı
daha öte.

Ama belki de daha sonra hüküm süren evrensel durgunluk
Ona bir çeşit sitem; Ya da belki kalbi biraz yumuşadı; -den
şu anda söylediği tüm etkinlikler, oldukça düşük bir sesle ve
Farklı bir şekilde--

"Büyükbaba, eğer sen-gerçekten genç beyefendi yapmak istersen
Nazik ve zorunlu olun-ve ona biraz göstermek isterseniz
Geri dönüşte nezaket-yol boyunca adım atamaz mısın-ve gör
O, ve onunla birkaç dakika konuşuyor mu?  Belki de memnun olur
Bu, eğer oldukça yalnızsa. "

"Bir sermaye fikri, Maisrie," dedi yaşlı adam, hemen yükseliyor.  "Bir sermaye
Fikir. "Ve sonra yüce bir şikayet havasıyla ekledi ve
bir yığın kitaptan birkaç cilt seçerken
büfe: "Belki de _memoires_ ile de devralabilirim
Ben; Daha pek olası değil, daha fazla bir şey bilmek isteyebilir
Maximilien de Bethune hakkında.  Şaşırmadım-hiç değil
şaşırdı-Harris adlı genç bir adamın olduğunu algılamalı
Eski bir tarihsel ismin ihtişamında bir şey. "




                              Bölüm IV.

                   Öküz ve otlar akşam yemeği.


Ama bu akşam, olduğu gibi, Vincent söz vermişti
evde yemek; Çünkü teyzesi aşağıda Brighton'a geri dönüyordu
gün; Ve onuruna verilen küçük bir veda ziyafeti olacaktı.
Tabii ki teyze ve yeğeni bir araya geldi; Bayan Ellison bunu ayarlamıştı;
Bu yarı politik akşam yemeği partilerinde şirketin
sık sık bir önemsememek karışık, bir tarafta en azından o
Hoş bir komşusu olmalı.  Ve gerçekten konuklar aldığında
Onların yerleri-yaklaşık otuz vardı-masa bir
güzel bir manzara.  Uçtan uca bir çiçek kütlesi vardı; aralıklarla
Güller, allık kırmızısı ve sarı ile örtülü buz piramitleri vardı; Ancak
Uzun şamdandaki mumlar aydınlatılmadı-yumuşak renkli
Elektrikli ışığın küreleri yeterli ve dağınık bir parlaklık döktü.  BT
görkemli bir eğlenceydi; Ve yine de bir havaya hakim oldu
zarafet ve iyileştirme.  Çorba servis edildiğinde,
Aldermanik Kaplumbağa, ancak kırmızı ve koyu kırmızı taşlarla açık bir altın sıvı ve
yeşil; Ve gümüş yemeklere yuvarlandı.  Kimse düşünmedi
Bu sıcak Haziran gecesinde kalın çorba.

Konuşma uğultusu genel hale gelir gelmez, uzun ve yakışıklı
Genç dul arkadaşına döndü-sadece bir ya da iki yıl
Junior, bu arada-ve onun acımasız ve yaramaz gözleriyle dolu
Dedi ki--

"Vin, günümüze ne oldu?"

"Ne demek teyze?" Biraz sürprizle cevap verdi.

"Günümüze bir şey oldu," diye devam etti güvenle.  "Sen
Beni göz kırpamaz. Neden bu kadar parlak oldun, bu kadar şikayetçi, bu
Öğleden sonra-neden buradasın, örneğin-
Geçmiş haftalarca bu akşam yemeği masası? "

"Ve yarın uzaklaşıyorsun teyze!" diye bağırdı.

"Kullanım yok, Vin. Birdenbire bütüne büyük olmak istiyorsun
insan ırkı; Sevginiz neredeyse külfetli hale gelir; Gözlerin
gurur ve sevinç dolu; Ve dönüşümü gizleyebileceğini düşünüyorsun
Benden!  Öyleyse, bana söyleyeceğim, çünkü bana söylemeyeceksin:
Onunla tanıştın. "

Şaşırmıştı-ve şaşılacak: teyzesi, olağanüstü bir şekilde
Şans, Hyde Park'ta bu röportaja tanık oldunuz mu?  Bayan Ellison'ın kurnaz,
Hızlı gözler alarmını fark etti ve güldü.

"Hikaye öğlen kadar açık," diye devam etti aynı
alt ton.  "Her gece dokuz ile on arasında eve geliyorsun. Neden?
Çünkü o bir oyuncu, sadece ilk parçada oynuyor; ve
Tabii ki tiyatro, ayrıldığı anda sizin için cazibesini kaybeder. Şimdi, sevgili Vin, bu senin için bir şey değil!  Sen olur
Durdursan iyi olur-vahşi olmanın sevincini yaşamış olsanız bile
ona tanıtıldı.  Onun hakkında ne biliyorsun?  Yatırım yapıyordun
Sahne kahramanlarının tüm büyüleyici nitelikleriyle; yapmadın
henüz öğrendiğini öğrendi, elbisesinde, zevklerinin
Yemek ve içmek oldukça kaba, edebiyattaki zevkleri
ve sanat hiçbir şey değil-yine de, zaten bir
Kocası, Strand halk evleri hakkında bir şezlong, sadece kabul etmeye çok hazır
Patronajınız ve bir bardak cinin fiyatı-- "

Son derece rahatlamıştı.

"Ah, hepiniz yanılıyorsun teyze!" Dedi neşeyle. "Olmadım
Altı ay boyunca bir tiyatronun içinde! "

"Yapmadın mı?" dedi, ona bir tür eğlence ile bakarak
şüphe.  "Gerçekten iyi çocuğu parlamento ile oynuyorsun
Raporlar ve mavi kitaplar?  Çok takdire şayan bir titizlik.  Diğer genç erkekler
bu sıcak havada parkta dolaşıyor olacaktı. "Ve sonra bir
Aniden sordu: "Günümüzde hangi konu okuyordun, Vin?"

"Thompson'ın servet dağılımı"
Hızlı.

"Ah. Ne diyor?"

"Bilmek istemiyorsun, teyze!"

"Evet, yapıyorum: Buna her türlü teoriyi duymaya alışkınım
Tablo-nadiren pratikte gördüklerini görsem. "

Şey, yanında o diğerinden uzaklaşacak kadar mutluydu ve
tehlikeli konu; ve masum arzusuna inanıyor olsun ya da olmasın
Bilgi için, evrensel olma olasılığı üzerine söylem yapmaya başladı
insan mutluluğunda gönüllü bir eşitlik ile ulaşılan
Emek ürünlerinin dağılımı.

"Gönüllü, görüyor musunuz, teyze mi?-Bu planın özü,"
Gravelly dinliyor gibi görünürken başa çıktı.  "Thompson
zorla hiçbir ilgisi olmayacak; Kendisi, eğer sen
Zenginliğin eşitsizliklerini gidermek için yürürlüğe girdikten sonra,
Aynı araçları kullanmak için daha sonraki her çoğunluk için açıktır, böylece
Sanayi imha edilecekti: Kapitalistler borç vermeyecekti.
İşçiler işe yaramaz.  Hayır, hepsi karşılıklı onayla yapılmalıdır.
Şu anda serveti olanlar rahatsız edilmemelidir; Sahip oldukları şey
Toplanan, milyonlarca insanın üretebileceği ile karşılaştırıldığında bir önemsememektir; Ve
bu, bu evrensel işbirliğinin ürünüdür, bu da
dünyanın gerçek zenginliği.  Sanırım sadece bir rüya, "
ilerledi.  "Öte yandan, babamın ona bakma şeklini al.
Hepsi devlet müdahalesi içindir; Devlet her şeyi uygun hale getirecek
ve her şeyi yönetin; Ve onu yönetmeye devam etmek için, sanırım, ya da başka
İşler eski durumlarına geri dönecekti.  Sorun burası
Elbette içeri giriyor.  Özgürlük gibi bir şeye izin verdiğin anda
Sözleşme, eski işin durumunu nasıl önleyebilirsiniz?
yine var mı?  Sonuçta, teyze, genellikle bir
herhangi bir ülkenin kurumlarının ve sosyal düzenlemelerinin nedeni; Onlar
Hiçbir şeyden kaynaklanmayın; Büyürler ve büyümeleri bir
Gereklilik-- "

"Vincent Harris," dedi genç dul, "Tohumları algılıyorum
genç zihninizde filizlenmeye başlayan kuduz bir toryizmin.  Olmazdı
Babanız, işlerin korkunç durumunun nedenini söylüyor
Şimdi var-onları korkunç görmüyorum; ben değil; Ben oldukça iyiyim
İçerik, teşekkür ederim-ama nedenin sadece
Üreten insanların cehaleti ve vicdansız açgözlülük
Aslanın kârından payını alan diğer insanlar mı?  Tabii ki o
istemek; Ve böylece yapımcıyı eğitmek istiyor; ve onu koruyun
Durum; Ve onun dolandırılmadığını görün.  Git; Sen didymus ve bir
kâfir; Lord Musselburgh'un sizi bozduğundan şüpheleniyorum.  Söylemek
Ben, "dedi, ilgisiz," siyah bukleleri olan kadın kim-ben
Benimle tanıştığında adını yakalamadı-"

O garipliğe geri dönme belirtisi göstermediği için çok mutlu oldu
başlık. "İyilik zarif beni, teyze," dedi, yönde bakarak
ince ve gaunt ve soluk yaşlı bir bayan oturur,
büyük parlak siyah gözler ve siyah saçlar
nesil önce, "Madam Mikucsek'i tanımadığını mı söylüyorsun?"

"Madam kim-ne-IS-it?"

"Onu hiç duymadın!" Diye bağırdı, etkilenen şaşkınlıkla.
"Madam Mikucsek-Doğu'nun Gizeminin Keşfi-
Yeni dinin peygamberliği-takipçileri ve öğrencileri olan
Suriye'den Himalayas'a-New York'tan
Sacramento.  Gerçekten, teyze, beni şaşırtıyorsun: SONRAK
Hiç _BO_ duymadım. "

"Bo nedir ya da o kim?" Diye sordu sabırsızlıkla.

"_BO_," diye tekrarladı, sanki onun korkutmasından çok şaşkınmış gibi
"Neden, _bo _-_ bo_ eşdeğeridir.
Çince _ta_.  Yaşam prensibidir; Başlangıç ​​ve
her şeyin sonu; bu ruhun durumudur-ve henüz değil
Ruhun durumu, çünkü ruh dışında yaşayabilir _bo_
inisiyasyon mucizesi gerçekleşene kadar.  O zaman ruh içine alınır
_Bo_ ve şimdiki zamanın var olmadığını ve sadece geçmişin
Ve gelecek var, gelecek gerçekten geçmiştir, bir zamanlar
Soul girdi _bo _-- "

"Vin, inanıyorum ki beni aptal yerine koyuyorsun,"
dedi, ciddi bir şekilde.

"Ah, seni temin ederim, teyze," dedi, Guile masum gözleriyle, "
Yaşın büyük keşfi-tüm zamanların büyük keşfi-
Kutsal-etkisiz.  _BO_ içine girdiğinizde
Bireysellik-ya da daha doğrusu hiç bir bireyselliğiniz yok-
Bireysellik, düşünce karışıklığı, şimdiki zamanın bir ürünü ve
Şimdiki, size açıkladığım gibi, sevgili teyzem varoluş
_BO_ girdiğinizde.  Size _BO_ 'nin duyarlı olduğunu söyledim mi?  Evet,
Ama yine de bir varlık değil; Tezahürler olsa da, gizemli ve
kendinden geçmiş; Ve öğrenciler her birinin ilk gününde birbirlerine yazıyor
ay ve birbirlerine neyin içinde bulunduklarını ve ne
aldıkları manevi sevinç.  Bu raporlar Madame'ye gönderildi
Mikucsek; ve bunlar arasında dolaşan bir dergide yayınlanırlar.
başlatıldı; Ancak deyim hieratik, dış dünya yapabilir
Hiçbir şey.  Ona gelince, hiçbir şey açıklaması beklenmiyor-ne
İnsan konuşmasını aşıyor ve hatta insan düşüncesi-"

"Kadının sosu bir parça ekmekle doldurduğunu gördüm," dedi Bayan
Ellison, kaşlarını çattı.

"_Bo_," diye devam etti genç adam çok ciddiye, "
bunu yapabilen, geniş bir küreden oluşur; Ancak eliptik:
tüm insan aspirasyonunu içeren zenith, unutulmuş olan taban
fenalık.  Bir kez bu sihirli çembere girdiğinizde, kaybolursunuz, sen
Dönüştürüldü, buradasınız ve yine de burada değilsin; Olmak anlamına gelmez
Ama olmamak; ve olmamak, sahip olmamak dışında en yüksek iyilik
oldu.  _BO_, bir kez kutsama aldığınızda ve banyo yaptığınızda
ışık ve yükseklikleri ve temel derinlikleri algıladı ve
bilişler-- "

"Bosh yazılmalı," dedi kısaca. "Artık duymayacağım
bu saçmalık.  Ve inanıyorum ki sadece beni hizalamaya çalışıyorsun: Madam
Name, daha çok bir Fransız komünistinin dul eşine benziyor.  Şimdi
Beni dinle Vin, çünkü yarın uzaklaşıyorum.  Olduğuma sevindim
aktris hakkında yanılıyor; Ama kendine iyi bak; Sıyrıklara girmeyin.  BEN
Evli olduğunu görene kadar mutlu olmama.  Normalde bir adam olmamalı
otuz ya da beş ve otuz olana kadar evlen-eğer beş ve kırklıysa
çok daha iyisi-ama beş ve bu kadar bile, bir
küçük yargı; Ne kadar dürüstlük olduğunu söyleyebilir.
Genç bir kadının aşırı sevimli ve bencillik ve sadelik
varsayabilir, ya da kötü koşullandırılmış bir şekilde ortaya çıkması muhtemeldir,
Çapraz taneli ve somurtkan kaba. Oh, gülmene gerek yok: hayır
Gülen mesele, öğreneceğiniz gibi genç dostum.  Ama sen-sen
farklı; Sen okul çocuğu değilsin; Dünyayı gördün-çok fazla,
Çünkü büyüklerin saygısızlıklarını öğrendiniz ve onları bambooze etmeye çalıştınız
sahte felsefe veya din sistemleri veya her neyse
.  Young ile evlenmelisin diyorum; Ama yaşlı bir kadın değil,
Genç adam, para veya pozisyon için yapar.  İyi zarif, hayır!  Sahip olacaksın
Bol para; Baban henüz bu gümüşü satmayacak
Akşam yemeği hizmeti-terk ettiğim, çünkü her zaman daha yağlı görünüyor
Çin, Ve ayrıca,
Bıçağın her zaman-diyorum ki gümüşünü satmayacak ve
Henüz fakirlere dağıtın. Pozisyon gelince, yapmalısın
Kendiniz için: Bunu karınıza borçlu mu?  Çok iyi, "ilerledi
Onun güzel monitresinde, kolay ve prattling tarzında; "Aşağı
Brighton bir iki hafta.  Drexel kızlarına soracağım; sahip olacaksın
Hepsini kendinize, seçmek ve seçmek için, ama Louie benim
favori.  Haziran ayında Brighton'ın ne kadar keyifli olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok-
İç sürücüler mükemmel, çok havalı ve ağaçlarla gölgeli, bildiğinizde
Nereye gidilir, yani.  Eğer aşağı inersen bir partiyi telafi edeceğim ve alacağım
Hepiniz Ascot için: Bayan Bourke bana evini sundu
Hafta-o kadar iyi huylu değil, kolayca izin verebilir mi?-Ve ben
Yarın evet veya hayır telgraf etmek zorunda.  Kendim gitmeyi amaçlamamıştım;
Ama aşağı ineceğinizi söylersen kabul edeceğim; Ve alabileceğimi biliyorum
Drexel Girls. "

“Çok naziksiniz, teyze; çok nazik” dedi; "Ama gerçekten yapamam
kurtulmak.  Yarışmayı pek umursamadığımı biliyorsun ...

"Ama Louie Drexel yarışmıyor."

"Çok üzgünüm, ama beni affetmelisin, teyze," dedi.

"Oh-servetin dağıtım-suppling ve talep-sugar-gountes ve
Mavi kitaplar-öyle mi? Peki, günümüzün genç adamları
gün geliyor ... "

Daha fazla demezdi; Şu anda komşusu, yaşlı ve
Oxford'dan beyefendi öğrendi, ona hitap etti.  Şimdiye kadar değildi
her yemeğe ve her yemeğe sıkı bir şekilde dikkat ettikten sonra bir kelime söylendi
Şarap (yalın ve büyülü görünümlü bir insan olsa da); Ama şimdi o
Haziran ortasında akşamları sıcak olduğunu belirtti.  Bahsetti
buzlu sıvılara başvurma tehlikesi.  Sonra devam etti
Yunanlıların ve Romalıların banyolarını,
İngilizce-ona çilek teklif edilinceye kadar yardım ettikten sonra
Kendisi büyük ölçüde, tekrar iş benzeri bir sessizliğe düştü.

Bayanlar uzun sürdüğünde yukarı çıktığında, Lord Musselburgh geldi ve
Bayan Ellison tarafından boşaltılan koltuğu aldı.

"Baban Vin'den bir komisyonum var," dedi.  "Ben ikna edeceğim
sen onun projesinin tatlı mantıklılığından-bir
Zaman Bay Ogden'in özel sekreteri oldu. "

"_H_ olmayan bir adamın özel sekreteri!" İmtiyazlı Master Vin,
küçümseme ile.

"Bununla ne ilgisi var?" Genç asilzade serin bir şekilde dedi.  "HAYIR.
Sonuçta, babanızın söylediklerinde bir şey var.  İnanıyor
bir sonraki büyük siyasi ve sosyal hareketin
Ücret kazancının kurtuluşu-üreticiye fuarına güvenme
emeğinin ürünlerinin payı.  Eğer öyleyse, büyük olacak
şey. Şüphesiz, çıkmasından yıllar önce olacak; Ama sonra orada
büyük bir kamuoyu dalgası olacak; Ve eğer hazırsanız-eğer sen
Orada mı-eğer bu muazzam sosyal devrimle özdeşleşiyorsanız,
Neden, bu muhteşem dalga sizi huzur içinde ve sakin bir şekilde içine taşıyacak
Kabine.  Bence bu onun fikriyle ilgili.  Çok iyi.  Eğer öyleyse
Bu işi almaya istekli, nasıl daha iyi başlayabilirsiniz?
Josiah Ogden'in özel sekreteri mi? Oraya girerdin
kitlelerle doğrudan dokunuş; ilk elden ne öğreneceksin
Ne umduklarını düşünüyorlar; Daha sonra yapabilirsiniz
otorite ile konuşun. Sonra başka bir şey daha var, Vin.  İsterseniz
Bir inşa etmek istiyorsanız, İngiltere'de kamusal yaşamda bir figür olun
Kendiniz için muhteşem bir anıt, tabanda başlamalısınız.  Esir almak
Çokluk; Kırmızı-sıcak istedikleri kadar radikal olun; Ve onlar
Daha sonra ne yaptığınızı umursamayacak.  Ofisi kabul edebilirsiniz; olabilirsin
telif hakkı ile sevkti; Ama hoşuna gidecekler-ona bakacaklar
Birine ödenen bir iltifat.  Ve ogden burada
içeri gir. O da kendilerinden biri-işe alınmış olsa da
Brougham kasabaya geldiğinde ve Menagerie'deki büyük yemekleri
Kulüp.  Onun _h_'leri ile ne yapmalısın?  Eğer geri almak istersem
at ya da bir çift bot sipariş et ya da saçımı kes, ne yapıyor
Benim için bir mesele, adamın _h_ veya _h_'lerin üstünlüğü olup olmadığı mı?  Sen
onu sizin için yararlı hale getirin; Ne istediğini elde edersin; Bu yeterli değil mi? "

"Ah, hayır, öyle değil," diye tekrarladı Vincent-ama saygıyla, çünkü asla
Lord Musselburgh'un yaklaşık beş yıla kadar kıdemli olduğunu unuttum.
"Görüyorsunuz, kuaförünüzle ortaklığa girmiyorsunuz ve siz
Adınızı bootmaker'ın dükkanının üzerine koymayın.  Ve öğrenmemeliyim
Bay Ogden'den çok, çünkü onun makine yapımı inanmıyorum
Siyaset-komiteler ve kararlar tarafından yapılacak her şey ve
çoğunluk.  Bastırma için bir toplum kurduğunu bulmayı umuyorum
Punch ve Judy şovları, böylece İngiltere'nin infantil zihni olmayabilir
vahşet sergileri ile bozulacak. "

"O çok yetenekli bir adam, sana bunu söyleyeyim," dedi Musselburgh,
karar.  "Ve bir başkent konuşmacısı-elbette bir slogger, ama bu
Büyük kalabalıklar için istedim.  Ve bazen düzgün bir şey ortaya çıkıyor.  Yapmış
Sheffield'de ne dediğini fark ettiniz.
Erkekler zengin erkek hayır kurumları için çok minnettar olmayacak-rekreasyon için
Gerekçesiyle, içme çeşmeleri ve benzerleri?  Söylediği şey-'ne zaman
Kapitalist Peter'ı soydu, onun için onu selamlaması kolay
Pavlus'a bir kabuk atarak vicdan '-fena değil.  Sanırım yapabilirsin
Daha da kötüsü, Vin, Ogden'in özel sekreteri olmaktan ziyade.  Oldukça zor iş
kurs; Ama modern genç adamın siyasette olması gerekiyordu
İyice ciddiyetle: eğer değilse
Akşam kağıtları, çünkü onlar ile uğraşmaktan hoşlanmıyorlar. "

Konu görünüşe göre minnettar değildi; Vincent değiştirdi.

"Hatırlıyor musun," dedi, biraz farkla, "bu-ben
Birkaç hafta önce bir öğleden sonra eski bir beyefendi
aradı-ve-ve torunu-- "

"Perfervid eski Scotchman-evet!"

"Onu nasıl tanımadın?" Diye sordu genç adam, mahzun gözlerle.

"Çok hatırlıyorum. Bakayım. Sanırım her şeyden önce bana yazdı
Bir arkadaşımdan getirdiği bir giriş notunu kapsayan
New York-Bir Kardeş Scot.  Sonra gördüğün gibi, aradı ve bana söyledi
Bir kitapla ilgili daha fazla bir şey ortaya çıkaracak; Ve ona verdim
biraz yardım-birkaçını kabul etmenin üstünde olduğunu sanmıyorum
Dünyaya giderken ona yardım etmek için herhangi birinden egemen. "

Vin Harris sıcak bir şekilde kızardı-ve başını kaldırdı ve arkadaşına baktı
Bir sonraki soruyu ortaya koyarken doğrudan yüzüne.

"Ama-ama o bir beyefendi!-Adı-ailesi-hatta rulmanını bile-"

"Ah, evet, evet, sanırım öyle," dedi Lord Musselburgh hafifçe.  "Zavallı yaşlı
adam, ona yardım eli vermekten memnun oldum.  Bence onun coşkusu,
Vatanseverliği gerçekti; Ve bu sıklıkla tanışmadığın bir şey
bu günlerde."

"Evet-ama-ama--" dedi Vincent, çok utançla ve
Yine de yarı tedirgin olan "verdiğiniz para
O-bu kitabı ortaya çıkarmasında ona yardım edecekti, değil mi? "

"Kesinlikle, kesinlikle!" diğeri cevap verdi-
Arkadaşının yüzündeki ifadeye dikkat edin.  "Hakkında bir şey
İskoçya-Scotch Şiir-Sanırım yazdığında
özveri, ama bu benim zor bir onur. "

"Her durumda," diye gözlemledi genç adam, "
Bir yabancıdan-herkesten-bir yabancıdan kabul ederdi. "

Sonra Lord Musselburgh baktı-
Arkadaşının tonu.

"Bunu mı söyledim? Eminim bilmiyorum. Tabii ki
Ona biraz yardım vermek için girişimde bulunduğum kitap-oh, evet,
Kesinlikle-başka türlü girmemeliydim.  Eğer olsaydı
Rahatsız oldum, bunu söyleyeceğini söylemeye cesaret ediyorum; Ama eskiyi süslüyorum
Beyefendi şimdiye kadar gururunun üstesinden gelmek zorunda kaldı.  O var gibi görünüyor
Meraklı, dolaşan bir hayat sürdü.  Bu arada, Vin, çok değil miydin
Genç bayandan etkilendim-bir şey söylediğini hatırlıyorum-"

Neyse ki Vincent'ın bu soruyu cevaplamasına gerek yoktu; için
Şimdi kalan konukların genel bir hareketi başladı
Çizim odasına yukarı çıkmak; Ve bu biraz telaş
Daha fazla çapraz incelemeden kaçtı.

Akşamın sonunda bütün insanlar gittiğinde ve ne zaman
Harland Harris, çalışmasını bitirmek için kendini kapatmıştı.
Yazışma-çünkü ertesi sabah bir Kongreye gidiyordu
Ipswich-MRS'de Kooperatif Dernekleri. Ellison ve yeğeni bulundu
çizim odasında yalnız; Ve adil genç dul olmalı
tartıştığı konuya geri dönmesi gerekiyor
Akşam yemeği-yani, bu genç adam, tuzaklara karşı korumak için
Ve kavrayışlar, hemen evlenmelidir.

"Evlenmem gerektiğinden endişeli görünüyorsun," dedi. "Neden yapmıyorsun
Kendin evli mi? "

"Ah, hayır, teşekkürler!" Dönemle cevap verdi.  "Ne zaman sahip olduğumu biliyorum
vardı-"görünüşe göre o zaman bildiğini söyleme noktasındaydı
yeterince sahipti; Ama bu hafıza için ücretsiz olmazdı
ölenlerin; Böylece aniden kırıldı ve sonra devam etti.  "Değil
Hayatta başka deneyler yapmam için gerekli; Ama senin için
Önünüzde böyle görkemli bir gelecekle, bu bir zorunluluktur.  Bana gelince, ben
yalnız bırakmak demek.  Ve iyi-çok iyi. İnanıyorum Vin,
Bu dünyadaki tek kadın olduğumu-"

"Ne?" dedi.

"-Gerçekten memnun. Çok mutluyum. Bazen korkarım;
Sanki bir hakkım yokmuş gibi görünüyor.  Neden aşağı indiğimde
sabah ve açık pencerelere kolay bir seçim çizin-özellikle ne zaman
Denizden çıkan bir esinti var ve güneş körleri dışarı çıktı ve
Balkon güzel gölgeli, biliyorsun-evde, Brunswick'te
Teras-Gazeteyi alıp okumaya başladığımda
Neler oluyor-sanki hepsi bir tür uzak bir şey-hissediyorum
Sessiz, serinlik ve deniz havasından o kadar memnunum ki
Birine biraz nezaket yapmak zorunda ve bu yüzden sütunlara dönüyorum
Hayırseverlik için temyizlerin yapıldığı yer.  Ne olduğu umrumda değil; Ben çok
Birine bir şey vermem gereken iyi içerik-parçalanmış İrlandalı
Dullar, denizcilerin kütüphaneleri, ülkedeki günler, her şey.  Ben söylemeye cesaret ediyorum
Bazen yapmamam gereken yere para ver; Ama nasıl bileceğim?-ve
beni memnun ediyor. "

"Ama neden mutlu olmasın teyze?" dedi genç adam.  "Sen çok
İyi huylu ve çok nazik ve bakmak çok güzel, şaşırtıcı değil
Özellikle erkeklerle çok favorisin. "

"Ah, evet," dedi açıkçası.  "Erkekler sana her zaman iyi olur-hariç
evlenirsin; Ve durumu bozmayacağım.  -Den
Şimdiki hepsi tatlılık ve bu bana uygun: Vermeyeceğim
Bunlardan herhangi biri kendine nankör bir kaba gösterme şansı.  Ne zaman
Aşağı Brighton'a geliyorum, sadece bir fincan görmeyi seviyorum
Kahvaltı masası ve kendime bütün oda olduğunu hissetmek.
Bencil mi?-O zaman bir şeyler göndererek değişiklik yapabilirsiniz.
Çocuk Hastanesi veya Halk Sarayı veya bu tür bir şey. "

"Teyze biliyor musun," diye gözlemledi, "Bay Ogden senin hakkında ne söylüyor?
Peter'ı soyduktan sonra, vicdanınızı selamlamaya çalıştığını söylüyor.
Pavlus'a bir kabuk atmak. "

"Peter'ı ne zaman soydum?-Ne Peter?" Dedi, öfkeyle.

"Sen bir kapitalistsin-kendi payından daha fazlasına sahipsin-sahipsin
Ne için çalışmıyorsunuz-bu yüzden bir soyguncu ve yağmacısınız.  BEN
Senin için üzgünüm teyze; Ama Bay Ogden kıyametinizi telaffuz etti.

"Bay Ogden ----!" Dedi, kızgın kaşlarla-ve sonra durdu.

"Evet, teyze?" Dedi, cesaret verici bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey. Ama sana bunu söylüyorum, Vin. Doğrudan bahsediyordun
Servet dağılımı. Eh, evlenmeye geldiğinizde ve onaylarsam
Kızın, biraz yağma dağıtım yapmak istiyorum-benim
kötü kazanılmış kazançlar-bu yönde: eli boş gelmeyecek.  O
Onu onaylarsam anlarsın.  Ve yapabileceğin en iyi şey
zihninizi değiştirmek ve bir iki hafta boyunca Brighton'a gelmek; Ve
Drexel kızları ve belki bir ya da iki tane daha göndereceğim.  Eğer sen
Sadece şu anda yapamıyorum, daha sonra yapabilirsiniz.  Şimdi odama gidiyorum;
Ve ben de güle güle diyeceğim; Sanmıyorum çünkü yapacağım
Sabah görüşürüz.

"İyi geceler, o zaman ve güle güle, teyze!" dedi, elini tutarken
bir saniye; Ve bu onun en son gördüğü sonuncuydu
zaman.

Büyük bir değişiklik için bu genç adamın pozisyonunda gerçekleşecekti
ve koşulları, çıkarları, hırsları ve titreyen umutlar.
Harikalar Diyarına girmek üzereydi-bu kadar çok kişi gizlice girdi
Ve neredeyse korkuyor-bu kadar çok hatırlıyor ve belki de
unutmak.  Bu mistik ve gül renkli bölgede kalıyor mu?  Bazıları,
En azından, asla yaklaşmadım; Portalları kolay değil
Keşfedilebilir, ikiz dışında hiç keşfedilemez
Hayal gücünün ve benliğin kaldırılması.

Ertesi sabah odalarına gittiğinde şaşırdı
Masada yatan bir kart bulun; Bunda bir ziyaretçi beklemiyordu
tenha inziva.  Ve adına baktığında hala daha fazlaydı
rahatsız oldu.  Ne bir fırsatı kaçırmıştı!  Belki Bay Bethune vardı
onun için gayri resmi küçük bir davet getirdi-
dostluk?  Akşamı susturdu, küçük geçirmiş olabilir
Bu keman suşları ile titreyen bu keman
alacakaranlık; Ya da ışıklarla dolu olduğunda, satmış olabilir ve dinlemiş olabilir.
Maisrie Bethune ona otururken yaşlı adamın seyahat masalları
İğne işi, ama zaman zaman yukarı bakarak-her bir dünyaya bakış
merak etmek!  Ve karşılığında ne vardı?-Vapid bir akşam yemeği partisi; bazı
Sosyalizm hakkında konuşun; içine inmesi gereken bir davetiye
İngiltere'nin Kuzey Siyaseti ve İşçi Köşkü gibi Yeraltı Mezarları
Görünen son; Sonunda, sadece gençlerle evlenirse
Bayan Ellison'un Seçimi Leydi-Muhtemelen Amerikalı'dan biri
Arkadaşlar-Gelin onu tavsiye etmek için bazı ek çeyiz olmalı.
Tüm bu uzak planlar neydi ve hatta parlak gelecek hatta
Herkes onun için, şaşırtıcı olanaklara kehanet gibi görünüyordu
Neredeyse onun ulaşamayacağı mıydı?  Pencereye gitti.  Tencere
Musk ve lobelia ve öküz-göz papatyaları, oradaki küçük balkonda,
ve ayrıca Spreys'i demirden iç içe geçiren Virginia Creeper
Barlar, taze görünüyordu: şüphesiz onları daha önce su serpmişti
Büyükbabasıyla birlikte ayrılıyor. Ve her zamanki gibi Hyde Park'a gittiler mi?
Aramaya gitmeye çok cazip oldu; Ama bir şey ona bunun olabileceğini söyledi
şüpheleri kışkırtmak; Bu yüzden kararlı bir şekilde masaya bir sandalyeye çekildi ve
kitapları ve ek açıklamalarıyla çalışmaya hazır-bazen gelse de
Gözlerinin önünde, bir gümüş-gri su tabakası olarak belirsiz bir vizyon
ve elmlerin parıldaması. Öğleden sonra dışarı çıktı ve bir kıyafet fırçası aldı, birkaç
saç fırçaları, biraz kokulu sabun ve diğer tuvalet gereksinimleri-
Şimdiye kadar bu odalardaki ihtiyacı bilmemişti; Ve yaklaşık beş
Son lekeyi dikkatlice kaldırmış olan saat veya daha sonra biraz daha sonra
Palto kolundan, yolu geçti ve oldukça çekingen bir şekilde
kapı.  Ev sahibinin kızı tarafından açıldı,
Bir kez bu ziyaretçinin kim olduğunu bulmaktan şaşırdı ve memnun oldu.

"Bay Bethune evde mi?" istedi-bazı belirsiz rahatsız edici
Bu küçük hanımın gözlerinin çok arkadaş canlısı olduğunu hissediyorum.  O görünüyordu
Her şeyi anlayın-onu bekliyordum.

"Ah, evet efendim."

"Yukarı çıkabilir miyim?"

İsim vermedi; Ama bir an tereddüt etmedi.  Yolu yönetti
üst katta; Hafifçe dokundu; Ve Bay Bethune'un yüksek sesle "
İçinde! "Kapıyı açtı ve dedi ...

"Genç Beyefendi, Efendim,"-
Çok fazla meşgul olmasaydı Vincent'ı tuhaf olarak vurdu
fark etme.

"Ah, nasılsın-nasıl yapıyorsun?" Old George Bethune (yalnızdı)
çağırdı ve kitabını bir kenara itti ve uzatılmış olarak öne çıktı
el.  "Komşu olmak gibisi yok; Büyük Denizde Yalnız Birimler
Londra hayatının doğal olarak birbirlerine bir ilgisi var:
Dün gece sana baktığım topla-"

"Evet," dedi genç adam, sunulan sandalyeyi alırken.  "Ben çok
Üzgünüm dışarıda oldum-geçen akşam evde yemek zorunda kaldım-"

"Evde mi?" tekrarladı Bay Bethune, anı arıyor sadece bir önemsiz
şaşkın.

"Ah, evet," dedi ziyaretçisi oldukça gergin bir şekilde. "Belki yapmadım
açıklamak.  Orada _Live_ yapmıyorum, biliyorsun.  Sadece odalarım var
çalışma amacıyla; O kadar sessiz bir yer, daha iyi olabilirim
Ev; Kesinti yok-- "

"Biraz keman çalma dışında mı?" Yaşlı adam, iyi huylu bir şekilde önerdi.

"Keşke bundan daha fazlası olsaydı, efendim," diye gözlemledi.
"Bu sadece akşamları oldu; ve ben de bunu beklerdim
Gerçek, günüm işinden sonra bir tür kasıtsız ödül olarak.  Ancak
Geç kaldığı hiçbir şey duymadım; Umarım Bayan Bethune rahatsız olmamıştır
Giriş yaptığım-piyanomu aynı anda açmak için-"

"Ah, hiç değil-pek düşünemiyorum," dedi büyükbabası havacılık.
"Ayrıca geç kitaplarıyla meşgul-Dante, inanıyorum,
Şu anda-ve her zaman yüksek sesle okumakta ısrar ettiğim gibi, ne olursa olsun
Dil, üst katta kendi odasına gider; Böylece görmedim
Akşamları onun çoğu.  Şimdi sana bir puro sunabilir miyim? "

"Hayır, teşekkürler."

"Yoksa bir bardak bordo mu?"

"Hayır, teşekkürler."

"O zaman bana çalışmalarının ne olduğunu, daha iyi olabileceğimizi söyle
haberdar olma."

Ve Vincent, arkasındaki kapı açıldığında bunu yapmak üzereydi.
İçgüdüsel olarak yükseldi ve döndü.  Bir sonraki anda Maisrie Bethune
Ondan önce-daha uzun görünen, Hyde Park'ta olduğundan daha uzun süre düşündü.
onun olduğunu hayal etti.  Onu ağır bir şekilde ve utanmadan selamladı;
Belki de gelmesinden söylenmişti; O,
An, biraz karışık ve özür dilemek ve açıklamak için endişeli.  Ancak,
İlginçtir ki, bu sadece bir geçiş aşamasıydı.  Bir zamanlar vardı
Odada da olduğunu fark etti-çok fazla dikkat etmiyor,
Belki, ama seçtiğinde dinlemek, bazı çiçeklere katıldığında
Merkez masaya getirmişti-tüm utanç kaçtı ve
Doğal yüzdürme ve güveni onun yardımına geldi.  O onun yanında
Hesabı olmadığını düşünmüş gibiydi; onun çağrılmadığını
büyükbabası ve onun arasındaki bu konuşmaya müdahale etmek için
misafir.  Çiçeklerle bitirdiğinde açıklığa gitti
pencere ve koltuğunu aldı, taşıdığı bazı iğne işi açtı
oraya. Genç adam onun güzel elleri olduğunu görebiliyordu-uzun süreli,
Belki, ama zarif bir şekilde oluştu: başka bir harikası!  Ama gerçekten
Olağanüstü şey-büyüleyici-burada aynı
onunla oda, muhtemelen onun arkadaşı olacak ve zaten ayrıcalıklı
Duyabilmek için konuşun!

Tabii ki iki kişilik bir kitleye sahip olduğunun farkındaydı; Ve çok iyi
Yarı heyecanlı ruh hali ile konuştu.  Artık çekingenlik yoktu; Orası
eşcinsel bir kendini savunma-mükemmel ve parlama arzusuydu; Bazen o
Güldü ve gülüşü müzikaldi.  Ustaca çekmişti
yaşlı adam siyasi inanç itirafı (elbette o bir
Muhafazakar, Balloray'ın Bethunes'lerinden biri olduğu gibi), bu yüzden tüm şans
Bu noktada çarpışmadan kaçınıldı; Ve gerçekten Vin Harris hazırdı
Siyahın beyaz olduğuna yemin etmek için, o kadar hevesli ki
İzlenim, bu konuda ilk ve harika ziyareti.

Zaman çok hızlı geçti; Ama genç adam olmuştu
bu beklenmedik sevinçle sarhoş; kalkmak yerine ve
Özür dilemek ve şapkasını alıp uzaklaşarak cesurca attı
Bu üçün-büyük denizdeki bu yalnız birimlerin
Londra hayatı, George Bethune'nin onları aradığı gibi-
Akşamı birlikte geçirin.  Cesaretin farkında görünmüyordu
teklifinin; Önünde her şeyi yüksek elle taşıyordu
moda; Maisrie Bethune'nin yanağına yükselen renk dokunuşu-ne
BUNU?  Oh, evet, kızlık utangaçlığı, şüphesiz; ama çok az sonuç;
İşte Altın Anlar-Dersin Altın Fırsatı: Neden
Ayrılıyorlar mı?

"Görüyorsun," dedi, "İnsanlarımızı evde rahatsız etmeyi umursamıyorum
Belirsiz saatlerim; Ve bu yüzden geç saatlerde yemek yemeye başladım
Restoran, sadece eğimli hissettiğimde; Ve bir şey bilmeliyim
farklı yerlerin.  Sanırım küçük bir yürüyüşe çıkabiliriz,
Akşam şimdi daha havalı olacak ve bir sessiz görene kadar dolaşacak
ve rahat görünümlü köşe.  Seçim özgürlüğünde bir şey var; Ve
Bir cumbalı veya içinde çiçek bulunan bir girintiyi görebilirsiniz.
Ve gözü çeken bir çeşme biraz-"

"Ne diyorsun Maisrie?" Yaşlı beyefendi sordu.

"Git, büyükbaba," diye yanıtladı kız hemen, ama onu büyütmeden
KAFA.  "Senin için hoş bir değişiklik olacak.
Ev."

"Ah, ama asla böyle bir şey önermemeliydim,"
Aceleyle, "Eğer Bayan Bethune'nin burada yalnız kalacağı anlamına geliyorsa,
Kesinlikle hayır!  Ben-böyle bir düzenlemeye parti olmayı reddettim-oh,
Böyle bir şey düşünemedim! "

"Gelsen iyi olur Maisrie," dedi yaşlı adam, biraz havayla
otorite.

"Çok iyi, büyükbaba," dedi itaatkar bir şekilde; Ve düz bir şekilde yükseldi
ve odadan ayrıldı.

Usta Vin'in kalbi yüksek attı; İşte harikalar üzerinde harikalar vardı; kısa bir süre sonra
Londra kasabasının kaldırımları boyunca yürüyecek uzay ile
Maisrie Bethune yanında (veya pratik olarak) ve daha sonra o ve
Aynı masaya oturacaktı, neredeyse her birinin dokunuşu içinde
diğer.  Geniş dünya bu muhteşem şeyi duyar mı?
Oxford-sokakta karşılaştıkları erkek ve kadınlar gözlemliyor mu?
ve varsayım ve belki de bunun hafif bir vizyonuyla
Hafızalarına güzel ve dalgın yüz basılmış mı?  Ne sihirle
Fortune Freak'i bu kadar tercih edildi mi? İçerideki insanlar
Oxford-caddesi ona yabancıydı ve yabancılar olarak kalacaktı; O
Yalnız arkadaşlığının kutsal imalilerine kabul edilecek ve
toplum; Ama birkaç dakika daha, ve
Onun küçük yolları ve tercihleri, her biri tutulması için mutlu bir sır
tamamen kendine.  Ama büyülenmiş genç adam
Şimdi neyi takip etti. Kapı tekrar açıldığında ve Maisrie Bethune
yeniden ortaya çıktı (gözleri ondan önlendi ve bir
soluk ve düşünceli yüzünde kendini bilinçli renk tonu)
Ani bir dönüşüm geçirmiş gibi görünüyordu.  Genç görünüm
uzun ve gevşek akan kilitlerle ve onun tarafından görünüşüne ödünç verildi
Mavi ve beyaz keten düz elbise gitmişti; Ve işte genç bir bayan vardı
Görünüşe göre yaklaşık yirmi, uzun boylu, kendi kendine sahip (buna rağmen
renk tonu) ve mezar.  Bir mucize işlenmişti!-Ve
Yine de saçlarını örtmüş, biraz mavi ile bağlamıştı
ve krem ​​rengi kaşmir basit bir kostüm giydi. O idi
şimdi eldivenlerini giymek; Ve uzun ellerin açık ara olduğunu düşündü
En güzeli.

Hepsi bir şaşkınlıktı-bu Londra sokaklarında yürürken
Akşam gökyüzünün soluk safranının altında, yaşlı adamın dinliyor
empatik monolog, ancak Miss Bethune'u uyarmaya çok daha fazla niyet
Bir taksinin yaklaşımı, bunu veya diğerini geçecekken
cadde. Bir kez onu kontrol etmek için kaygısında koluna dokundu; O
bunu yapmayı amaçlamamıştı; Ve gök gürültülü olan o ve
utanmış; Fark etmemiş gibi görünmüyordu.  Ve sonra yine öyleydi
Korkarsa, belirli bir şekilde ulaşmadan yorulmalı
Akılda olduğu restoran; eski George Bethune,
Torun yorgunluğunun ne olduğunu bilmiyordu; O ve o bir
bütün gün, parklarda veya sokaklarda dolaşırken,
Vagrant ve dünya gezgini olduğu gibi mutlak kolaylık ve rahatlık.

"Burada Maisrie için tamamen iyi olduğundan emin olmasam da"
devam etti.  "Onu zayıf tutmuş olabilir-o kadar incedir
genç bir lass.  O tamamen ruhtur; Bir babadan daha fazla bedeni yok
uzun bacak. "

Vincent anında bir taksi aramayı teklif etti-ki bu reddetti; Ama o
Vahşi alarmlarla beslenmez; Ne kadar hafif olabileceğini biliyordu,
Taşıyıcının doğal lütuf ve zarafeti sadece sonucu olabilir
Elastik sağlık ile birlikte simetrik bir form.  Bu sonuç
Parka gelmişti; Ama şimdi başka bir şey fark etti-bu,
Yürürken, hafifçe sallanan kollar dirsek iyi
bel ve bilek çıktı ve bu açık bir şekilde setsiz
amaç.  Güzel bir hareketti; Ama sadece daha fazlasıydı
zarif; İyi dengelenmiş bir figürün bir işareti, onun gibi bile
Kendinden emin adım.  Adımı için yeterince emin olabilir ve set
Başı yeterince gurur duyuyor-eğer çoğunlukla gözlerini yere tuttu.

Sonunda girdikleri bir İtalyan restoranıydı; Ve Vincent öyleydi
Boş bildiği bir girinti bölümü bulmak için şanslı.
Pratik olarak özel bir odada yemek yiyorlardı; Ama hepsi aynı
küçük salonuna bakmayı seçtiklerinde
Beyaz masalar ve çeşitli zeytin tenli grupları veya
İngilizce zorlanan konuklar.  Genç adam yönetimini üstlendi
Başından beri bu küçük şenlik.  Bir şişe Chianti sipariş etti
Bay Bethune ve kendisi; Ve sonra bir şeyleri olurdu
daha hafif-bazı köpüklü içecek-genç bayan için, ama
Şarap içmediği için.  Neden kendi kendine dedi ki,
bilinen!--

      Damarlarında
    Kanı yaz yağmurları kadar saf ve serinledi. '

Ve bu mütevazı küçük repast devam ettikçe, belki Vincent karşılaştırıyordu
Önceki gecenin ziyafetiyle.  Ah, hayır vardı
geliştirme, büyüleyici bir ecstacy ve zevk yok, bu konuda
Eğlence, olduğu gibi görkemli.  İşte biraz yiyecek-neredeyse hiç
ona baktı-ne olduğunu bilmiyordum ve umursamıyordu-ki
Kafa başına 3/6 oranında ödenmesi gerekir; Ama ile karşılaştırıldığında
Bu tutumlu şenlik, önceki akşamın ihtişamları-
Güller kitleleri, buz piramitleri, gümüş şamdan ve tüm
Dinlenme-önemsizliğe girin. Burada isimsiz bir cazibe vardı
tüm havayı doldurmak; bir umut çarpıntısı ve meraklı bir aptal duygusu
Beklenmedik ve haksız gibi tercihler için minnettarlık; Tüm Geliyor
Hayatının yılları orada gözlerinde parlıyor gibiydi-öyle ki
Bakmaya cesaret edemedi, korku dolu ve yine de nefessiz bir sevinç ve
Harika, ona bakmaya başladığında vahiydi.
Ve onun yanında, biraz daha az ayrılmış ve uzak görünüyordu
Şimdiye kadar olduğundan daha.  Sorun için minnettar görünüyordu
Genç adam büyükbabası ve kendisi adına almıştı; Bazen,
İstekli konuşmasında onu ilgilendiren bir şey söylediğinde,
Kafası, gözlerinde bir gülümseme ile. Gerçekten de harika bir ziyafet
Önceki geceninki kadar heybetli değil.  O olduğunu öğrendi
bir gondol itmekten son derece düşkün (sadece ileri kürek;
yönlendirmek için başka bir kürek) ve işte şaşırtıcı derecede ilginç bir şeydi
Gerçek, sonsuza dek ve hiç hatırlanacak.

Yaşlı Adam'a gelince (dünya için sadece genç halk için yaratılmadı)
Bir keresinde eşcinsel ve kehanetti.

"Bu küçük molalar ve saptırmalar," diyordu.
Kahve-Sigaraların Şimdi Geldiği Zamanı "Yararlı
şeyler-kullanışlı şeyler; o an meselesi, gerçekten; Ama bilge adam
Geçen anı olabildiğince fazla yapar.  Neden gerçek
Modern yaşamın laneti-haksız hastalık-alışkanlık
Sürekli önce ve sonra bakıyor.  Hiçbirimiz yeterince düşünmüyoruz
şimdiki an; Gelecek konusunda endişeyle spekülasyon yapıyoruz; ya da ne
daha da kötüsü, geçmiş yaralanmaların ve geçmişin anısına korkuyor
hatalar.  Eğitimsiz olan, hayal kurucuları,
teselli; Soygun olan kadar mutlu ve memnun değiliz
Ploughman veya sadece şimdiki zaman hakkında düşünen flegmatik tuğla oyuncusu
Isı veya şimdiki soğuk veya bir sonraki bira pintinin en uzakta,
ve yatağa gitme ihtimali, olacağı bilgisiyle
uyku sesi.  Onlardan önceki gerçek ve acil şeyler şeyler
onları ilgilendiren; Bilinmeyen gelecek ya da işe yaramaz geçmiş değil. Ama ben
kendime okudum, Horace'a büyük bir ölçü içinde teşekkürler-ve benim
torunu da onu Horace'ı biliyor-ve sanırım bir kalp olarak kalıyorum
Çoğu gibi.  _Dum loquimur_, elbette, _fugerit fvida aetas_; Ama hatta
Gecenin üzerime ve gölgeli bastırdığını bildiğimde
Babalar ve Pluto'nun boş salonları, bilgiyi benden koydum;
Şimdiki andan memnunum; Ben içerikten daha fazlasıyım
Örnek, bu çok mükemmel sigara ile-- "

"Sana birkaç kutu göndermeme izin verir misin?" müdahale eden Vincent,
Bir kez ve hevesle.  "Bence mantar ağızlığı büyük bir gelişme.
Nereye sahip olacaklarını biliyorum.  Sana biraz gönderebilir miyim? "

"Teşekkür ederim; ama benim yolumda çok fazla değiller," dedi yaşlı adam
Bazı tavırlar.  "Düşünürken zaman geçti
Bana ve benimkine ne yapıldığı için pişmanlık duymadan.  BEN
Sanırım cesur bir cephe gösterdiğimizi söyleyebilirim.  '_Durmak
Hızlı, Craig-Royston! _ 'hiçbir şey için parolumuz değildi.  Ve
Gelecek için-neden, 'Tanrılar yarına aittir!'  Beklenti
Kötülüğün kaldırılmaması: Geçmişteki yaralanmaların geri çağrılması hayır
tazminat.  `` Şimdiki an Ain'miz; hiç görmediğimiz neist; '
Ve böylece, şimdiye kadar hoş bir akşam geçirdiğimiz için, sanırım da olabiliriz
tekrar eve git; Ve Maisrie, kemanını çıkaracaksın ve
Bazı Scotch şarkılarımız olacak ve genç arkadaşım ve ben sadece tadına bakacağım
bir damla viski viski; Ve bundan daha iyi bir kombinasyon varsa
Dünyada bunu bilmiyorum. "

Ama burada çok garip bir olay meydana geldi.  Yaşlı George Bethune,
Büyük bir şekilde, faturayı getirmek için garsona çağırdı. Şimdi Vincent vardı
bu küçük maddeyi izin vermeden çalmayı ve düzenlemeyi amaçlayan
Genç bayan onun bilincine sahip olacak; Ama elbette garson,
Çağrıldığında, masaya geldi ve kalemle gitmeye devam etti.
hesap.

"Sanırım efendim," diye koy genç adama koy, mütevazı bir şekilde, "bana izin versen iyi olur
var.  Bu benim teklifimdi, biliyorsun. "

"Ah, çok iyi," dedi Bay Bethune dikkatsizce; Ve dikkatsizce o
Garsondan yeni aldığı kağıt kaymasını teslim etti.

Ama kızın üzerinde süpürülen acı ve aşağılama hızlı görünümü
Yüz genç adamı kalbe bıçakladı.

"Büyükbaba!" dedi, yanan bir sifonla.

"Ah, pekala," dedi büyükbabası keskin bir şekilde; "Yeni keşfettim
Çantamı geride bıraktım.  Başka bir zaman-hepsi
Aynı-önemsiz-bir dahaki sefere benim sıram olacak-"

"İşte benim çantam, büyükbabam," dedi; Ve bir havayla döndü
genç komşusuna sessiz sıkılık ve sadece "Eğer
Lütfen! "Reddetmek için çok şaşkındı: içinde bir şey vardı
onu protesto etmeden kabul etmeye zorlayan tarz.  O
çantasını ve kağıt kaymasını masaya itti
büyükbaba; Ve sonra yükseldi ve güneş gölgesini aramak için döndü, ki
Vincent hemen ona getirdi.  Sadeliğin meraklı karışması
ve müdahale ettiği haysiyet onu garip bir şekilde etkiledi:
Belki de o kadar çok okul kızı değildi
İlk olarak Hyde Park'ta yürürken mi gördün?  Sonra üçü ayrıldı
Restoran birlikte; ve sessizce eve doğru yola çıktı
Alacakaranlık toplama.

Ama kapısına vardıklarında içeri girmezdi, eski olsa da
Adam yine viski müziği ve viski viski önüne koydu
indüksiyon. Belki de karşılamasını geride bırakmayı hayal etti. İkisini de ihlal ediyor
iyi geceler; Ve Maisrie Bethune, ondan ayrıldığı gibi,
"Çok teşekkür ederim!" Demek için En kısa, onun ürkek bakışıyla
Çok iyi gözler.

Kendi odalarına geçti-mutlak Form'un uğruna.  Yapmadı
Yukarı çıktığında gazı aydınlatın.  Pencereyi dikkatlice kapattı; Daha sonra
Piyanoya düştü; Ve çok nazikçe ve sessizce oynadı
zarif küçük hava.  "_Dormez, dormaez, ma belle! _"; Ve bu bir
Gece için bir çeşit veda mesajı; Ama emin olmuştu
duymamalı.




                               Bölüm V.

                       Qu 'mon coeur en mariage.


Maisrie Bethune ve büyükbabası küçükten sonra eve döndüğünde
Restoranda akşam yemeği, üst katta kendi odasına gitti,
Ev sahibinin kocasını alt derinlerden çağırmaya devam etti.
Pallid yüzlü ve sinir gözlü hobson ile ortaya çıktı; Ve o
Sahip olan büyük adama karşı her zamankinden daha itaatkâr görünüyordu
alçakgönüllü edebi çabalarını patronluk yapmak için tenezzül etti ve hatta biraz almıştı
Edinburgh _weekly chronicle_ basılmış ayetlerinin.

"Çok sıcak akşam, efendim-evet, efendim-gitmemi ve seni getirmemi ister misiniz?
Biraz Hice, efendim? "Dedi, memnun etme isteğinde." Hayır
Sorun, Efendim, size uygunsa-Haziran ayı için gerçekten 'OT,
Efendim-hiçbir şey yapmıyor, efendim-sadece bale: Görüyorsunuz, efendim,
Genç bayanlar o kadar az şey var ki havalı ve havadar görünüyorlar ve ben
Diyelim ki efendim, bu yüzden bale çok popüler-evet, efendim, benim
kayınbirader, tiyatro ajanı-- "

"Buraya bak Hobson," diye gözlemledi Bay Bethune, sanki bir duymamış gibi
"Şüphesiz, odaları işgal eden genç bir beyefendiyi fark ettin
Yolda mı? "

"Ah, evet, efendim-çok yakışıklı bir genç adam," diye cevapladı-ya da daha doğrusu ne
Aslında "bir werry en genç erkekler" olduğunu söyledi.

"Az önce onun tanıdığını yaptım."  Bay Bethune,
Yüce moda, "ve doğal olarak daha fazlasını bilmek istiyorum
O, ona sormanın kabalıktan suçlu olamamasına rağmen
kendisi hakkında sorular. Örneğin, nerede olduğunu bilmekten memnun olmalıyım
Hayat-sadece gün boyunca bu odaları kullanıyor, anlıyorsunuz; Ve ben
Bunun, tespit etmeniz için basit bir şey olacağını varsayalım-discreetly, ben
Demek ki, gizli bir müdahale olmadan. "

"Ah, evet efendim," dedi Hobson, donuk yüzü zevkle aydınlanıyor
Patronunu bir hizmet yapabilme fikri.  "Evet, evet efendim; ben
öğrenebilir; Ne kadar basit? "

Şu anda bir kapının sesi kapalı
sokağın karşı tarafı. Hobson açık pencereye adım attı; Ve
Anında başını tekrar geri çekti.

"Az önce dışarı çıktı, efendim-onu takip edeceğim."

"Ama gizlice, Hobson, gizlice", yaşlı beyefendinin finali
İhtiyati tedbir, alçakgönüllü ve gayretli elçisi ayrılırken.

Maisrie Bethune tekrar aşağıya geldiğinde, sıradan
çizgili keten elbisesi; Ve akşamdan memnun görünüyordu
macera; ve normalden daha konuşacıydı.

"Senin için çok hoş olacak büyükbaba," dedi, "
Zeki ve ilginç bir komşu-öyle düşünmüyor musun?  Yine de
O genç, her şeyi biliyor gibi görünüyor ve her yerde olmuş gibi görünüyor;
Ve eminim, sen ve o büyükbaba konuşacak çok şey buldun
hakkında. Sadece sahip olabileceğinin mümkün olup olmadığını merak ediyorum
Biz orada yaşarken Toronto'ya gel.  Bu olmaz mıydı
garip?  Belki de yürürken onu geçtik
Kral-Street; Belki de bankanın köşesine gelmiş olabilir
Montreal, Yonge-Street'e girerken ve arasında bir avlu değil
biz! Ama hayır, "diye devam etti," Musingy, "
oldu.  Sanırım onu ​​fark etmeliydim ve hatırlamalıydım.  Sen değil mi
Onu fark edeceğini mi düşünüyorsun, büyükbaba?  O hiç kimse gibi değil
başka-yani sokaktan geçeceğin türden biri değil
Dikkat etmeden-unutacağınızı sanmıyorum.  Oh, evet, ben çok
Onun tanıştığınız için, onun tanıştığınız için sevindim;
Ve umarım iyi arkadaş olursun-genç olsa da.  İstiyorsun
Biri ile konuşacak-ve o korkunç Hobson değil-
Hobson ile konuşuyor, büyükbaba-- "

"Ben insanlara saygı duymuyorum Maisrie," dedi yaşlı adam, görkemli bir şekilde,
"İnsanlar yerlerini bildiği sürece ve saklayın."

"Ama bu Hobson'un en kötüsü, büyükbaba!" diye bağırdı.
"Onun lanet ve çırpınması çok aşağılık. Hiç bir adam değil.
Ve ona onun ayetleri hakkındaki gerçeği söylemelisin,
Büyükbaba: İçlerinde nasıl bir şey gördüğünüzü hayal edemiyorum-"

"Daha kötüye gitti-daha kötüsü var," dedi Bay Bethune,
magnanimous tolerans. "Ve var olduğum iki durumda
_Chronicle_ Kendini basılı olarak görmesine izin vermek için, fakirlerin minnettarlığı
Yaratık oldukça acıklı idi.  Küçük bir nezaket eylemi asla atılmaz
Uzakta Maisrie, canım.  Şimdi kemandan çıkacaksın ve
Kısa bir süre sınırı geçeceğiz ve burada olduğumuzu unutacağız
Bu boğucu Londra'nın kalbi. "

Ama Maisrie mazur görülmesi için yalvardı.  Oldukça yorgun olduğunu söyledi ve
Çok yakında kendi odasına geri dönüyordu.  Ve gerçekten de
Büyükbabasına alışkın sıcak suyunu ve şekerini getirdi ve
ruhlar ve genellikle her şeyi onun için rahatlattı, o öptü
O ve ona iyi geceler ve üst katta gitti.

Ancak yatağa gitmek değildi.  Gazı aydınlattıktan sonra ilerledi
"Views adlı küçük bir albüm bulana kadar kitapları arasında av
Toronto; "ve giyinme masasına açık yayarak çizdi
bir sandalyede ve dirsekleri masanın üzerinde dururken ve başı
Elleri arasında, uzun süren resimlere göz atmaya başladı
caddeler ve kaldırımlar ve kamu binaları.  O görünüyordu
Oldukça kötü yürütülen litografları ilginç bul-çok ilginç
onu gözleri dikkatle kahverengiye sabitleyerek orada bırakabiliriz
sayfalar. Bu arada Hobson görevini yerine getirmişti ve
Genç adamın kaybolduğunu gördüğü evin adresi; Ve
Sadece bu değil, aynı zamanda daha fazla bilgi edinmek için gönüllü oldu
Bay Bethune isteyebilir; Onun için kolay olurdu, dedi
Grosvenor Place'teki Menservantlardan birinin tanıdığını.

"Hiç değil-hiç değil!" Yaşlı adam bir etkisi ile yanıt verdi
kayıtsızlık.  "Çıkmak istemiyorum. Gerçekten de söyleyemem
Bu konuda özel bir merak var.  Ve bahsetmeme gerek yok
Bu kadar bildiğim herhangi birine.  Şimdi hatırlayamıyorum
beni-anlık bir dürtü-herhangi bir sonucun hiçbirine sormasını sağladı-
Gerçek, genç adamın yaşadığı yerde benim için çok az önemli.  Kuyu,
İyi geceler, Hobson-ve teşekkür ederim. "

"İyi geceler, efendim," dedi Hobson, gözleri kalıcı bir şekilde devam ediyor
Sıcak su ve viski. Ama hiçbir davetiye almadı (Old George için
Bethune, torununun açıklamaları için ondan daha uyguntu
kendisi farkındaydı) ve böylece, başka bir etkili "_good_-gece!" .
Ev sahibinin kocası alçakgönüllülükle çekildi.

Bazen Maisrie yatağa gittikten sonra ya da en azından emekli olduktan sonra
Kendi odası, büyükbabası sokaklarda dolaşacaktı
kendisi. Gece havası harikaydı; engelleyecek daha az yoldan geçen kişi vardı
amaçsız peregrinasyonları; Karanlık ve donuk tarafından korunaklı
lamba ışığı, sesini kaldırabilir ve "Londra'dan Bonnie Woods
ve Braes, "veya" Cam "ye tarafından" veya "şimdi nae antlaşması var,
Lassie, "Genellikle olduğu gibi ruh hali içinde olduğunda. Ve
Bu özel akşam sallandı; Ama doğrudan
Adımlarının yönü objektif bir noktaya sahip olduğunu gösterdi.  O gitti
Oxford-Street boyunca ve Regent-Street'ten aşağı; Ve sonunda,
Garrick-Street, Covent Garden ve Strand, Filet-Street'e ulaştı,
Neredeyse tamamen ofislerden oluşan bir binada durdu
Ülke gazeteleri.  Gecenin bu saatinde yer
Oriest-Endüstri Kovanı: Haberciler geliyor ve gidiyor, operatörler
Özel tellerde, Londra muhabirleri inşa ediyor
En son haberlerden mektupları, biraz hayal gücü atıldı
Burada ve orada renk vermek için.  Yaşlı George Bethune,
Birinci kat, Edinburgh _Chronicle_'ın sahip olduğu tesislere geçti
(_Daily_ ve _weekly_) ve bulduğu bir iç odaya kabul edildi
Bay Courtnay Fox.  Şimdi Bay Fox-ağır ve biraz hantal bir kişi,
Odayı geçerken ve küçük olan ve küçük
Mavi gözler, bir tür kolay ve hazır ile gözlüklerinin arkasında parıldadı
Sarcasm-kesintiye uğramak gibi değil; Ancak öte yandan, Bay
Bethune, şefin bir arkadaşı ya da en azından tercih edilen bir tanıdıktı
_Chronicle_ ve Londra muhabiri sahibi
bu nedenle sivil olmak zorunda; Bu yüzden yaşlı adama ne yapabileceğini sordu
onun için.

"_Weekly_ için bir şeyiniz varsa," diye gözlemledi, "çok daha iyi olursun
Buraya göndermek yerine doğrudan Edinburgh'a gönderin.  O
Bir posta ücretinden tasarruf edecek-düşünmem gereken bir nokta
Bir Scotch zihnine, "diye ekledi, biraz yargılamış bir sırıtma ile.

George Bethune, "Her zaman İskoçya'da, Bay Fox'a giriyorsunuz," dedi.
iyi huylu.

"Ben? Oh, ben değil. Eminim kimse ekonominin erdemlerine hayran kalmaz ve
Benden daha fazla tutumlu. Bu yüzden Shakespeare'den oldukça eminim
İskoçya'da yaşamış olmalı-'Yağmur her yağmur yağıyor
Gün '-ama' Bir tabakçı sana dokuz yıl sürecek. '  Şimdi nasıl olabilirdi
Şimdiye kadar gitmek için para kazanılabileceğini öğrendim, ancak gözlemlenerek
Scotch? "

"Bunu biliyorum," dedi yaşlı adam, biraz haysiyetle, "
dünyanın çoğu, çeşitli ülkelerde ve iklimlerde; ve
en cömert ve misafirperver insan-
savurganlık noktası-hiç tanıştım her zaman
Scotch. Aldığınız ülkeyi iptal etmek size uygun olabilir
yaşamak--"

"Ah, çok ciddi bir şey demek istemedim, sizi temin ederim,"
bir kerede dedi.  "Gel, senin için ne yapabileceğimi söyle."

"Eğer eğer yapabilirsem önce postane dizine bakmak istiyorum."

Courtnay Fox odanın karşısına geçti ve ağır hacimle geri döndü:
Bay Bethune, ona döşenen caddeye ve numaraya döndü
casusuyla ve verilen adın Harland Harris olduğunu keşfetti-hayır
Vincent Harris'in babasından şüphe.

"Ah, evet," dedi yaşlı adam.  "Şimdi sana ne istediğimi söyleyebilirim; ve ben
Kesinlikle bilgi için doğru yere geldim.  Sen için
Vatandaşlarımı Revile Bay Fox, çünkü onları tanımıyorsun, merak ediyorum
Kendi vatandaşlarınız arasında kim-hiç pozisyonu var-
Bilmiyor musun? "

Bu adroit bir övgü parçasıydı: çünkü bu yağın bir foibliydi
Muhabir herkesi tanıdığını etkilemek için-ve
Herkes.

"Tabii ki demek istediğim adam kimse-ya da bir kimsenin-ve çok
Saygın kişi de, "devam eden Bay Bethune", ama oğlu,
Yaptığım tanıdık, sanki adı tanıdık gibi konuşuyor
halk.  Bay Harland Harris-- "

"Harland Harris!" Gazeteci haykırdı-ama çok memnuniyetle,
Çünkü o istedikleri bulunmuş olabilir.  "Harland'ı tanımıyor musun
Harris?-Ya da en azından onu duymadın mı? "

"İngiltere dışında çok yaşadım," dedi yaşlı adam.

"Ve sana kim ve ne olduğunu söylememi istiyorsun?
BT?  O zaman yapacağım.  Başlangıç ​​olarak, "dedi Bay Courtnay Fox,
Küçük parıldayan gözlerinde balya ışığı ile, "o bir ciddi ve
Portentous eşek-bilgiçlik bir prig-bir matkap çavuş ve bir kombinasyon kombinasyonu
Okul müdürü, kendi kendine yeterliliği ile-ne-ne olduğunu bilmiyorum.  O
yoksulluğun ilahi güzelliğini vaaz eden çok zengin bir adamdır;
Gelir vergisini ortadan kaldıracak ve tüm vergilendiren bir sosyalist-
dolaylı; Sadece altın plaka yiyebilen bir komünist.  Bu sahte jean
Jacques sadece çocuklarını terk etmekle kalmaz, aynı zamanda bütünün
İnsan ırkı, onu bir zirveye bıraktığın sürece yaramazlığa gider,
M.S. ile elinde ders.  Harland Harris!  Bilmek ister misin
artık değil?  Bunu size söyleyeceğim, uzun zaman önce onun kibirliği
şişirdi ve onu sadece adayında yenildiği için patlattı
Edinburgh Üniversitesi'nin Lord rektörlüğü için-ve
Gaz az.  Ama şimdi bile tutarsızlıkları
muazzam-neredeyse bir delilik; Bence onun bir duygusu ile sarhoş olmalı
George Sand'ın dediği gibi kendi üstünlüğüne kendi üstünlüğü-- "

"Senin için çok olumlu bir izlenim bırakmış gibi görünmüyor,"
dedi Bay Bethune yavaş ve düşünceli bir şekilde.

"Hiç insan var mı?" diğeri geri döndü.  "Hiç kimse değil
Hiç duydum! "

"Ve oğlu-ondan bir şey biliyor musun?"

Bay Courtnay Fox'un hiçbir şey bilmediğini itiraf etmemesi muhtemel değildi.

"Ah," dedi, küçümseyen bir şekilde, "siyasi dünyanın _enfant kapısı.
---- O'ndan bir evcil hayvan yaptı; Ve böylece insanlar bir şey olduğunu hayal ediyor
o.  Tabii ki birkaç yıl boyunca evrensel kardeşlik hakkında konuşacak
ve insanlığın ilerlemesi ve bu tür şeyler; Ve sonra ne zaman
Babasının parasını başardı, bir peerage için teklif verecek veya
Aksi takdirde dul ve solmuş bir kontes ile evlenin ve katı bir şekilde yatırın,
Tory Partisi'nin önemli, sığır başı kılıfı.  Bu şekilde
Her şey gider! "

"Şey, çok mecburum," dedi Old George Bethune, Rising.  "Ve
Seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm.  İyi geceler-ve teşekkürler. "

"İyi geceler," dedi gazeteci, masasına döndüğünde,
Yine ve raporları ve telgrafları.

Ertesi sabah, alışıklarına yol açmak üzereyken
Gezle, Maisrie bir saniyeliğine kapıya durdu ve dedi ki
Meraklı tereddüt ve bir yüz büyümüş gül kırmızısı--

"Büyükbaba, ne söyleyeyim Bayan Hobson akşam yemeği için istersiniz? "

Karışıklıklarını fark etmedi; Dikkatsizce cevap verdi ...

"Ah, şimdi boşver. Şimdi göreceğiz. Gıda çok değil
Bu sıcak havada önem. "

Daha sonra önemli bir süre sessiz kaldı.  Kadar değildi
Serpantin'e inmişlerdi ve ne zaman dışarı çıkmak üzereyken
Gazetesi, ona hitap etmek için tekrar cesaretlendirdi.

"Büyükbaba," dedi, çekingen bir şekilde, "sence-mr. Harris-
ABD-bu akşam tekrar birlikte yemek yememiz gereken beklentiler?  O sordu
Eğer bir nişanımız olmasaydı-ve belki de bazı olduğunu hayal edebilir
Anlama-- "

"Şey, Maisrie," diye yaşlı adam oynak bir ironi ile cevap verdi, "
Bunun yolu gerçekleştirilecek, düzenleme çok uzun sürmeyecekti.
Küçük gelirimizin üçünü rahatça destekleyebileceğini sanmıyorum
Herhangi bir büyük zaman. "

"Ah, ama büyükbaba," dedi, ikna edici bir şekilde, "Biliyorsun ama
Doğru ödemelisin; Biz iki yaşındaydık ve o sadece bir tane; Tabii ki, biz
tekrar birlikte yemek yiyeceklerdi-ve onun dönüşü olmasını diledi-yapabilirsin
bölmek--"

"Sanırım Maisrie," dedi, biraz duygusal olarak, "daha iyi olurdu
Küçük mali işlerimizi elimde bırakmanız için.  Bunlar
erkekler arasında iyi anlaşılmıştır; Bir düzenleme yapmak kolaydır.
Özellikle çok zengin bir adamın tek oğluysan kolay-ne
Birkaç şilin mi yoksa birkaç egemen mi?  Ve ben
Genç bir bayan çantasının genellikle üretilmediğini hatırlamanızı diliyorum
bir restoranda. "

"Yanlış bir şey yaptıysam özür dilerim, büyükbaba," dedi alçakgönüllülükle;
"Ama-ama düşündüm-bir yabancı-ya da neredeyse bir yabancı-bir
Yazık ki unutmuştun-- "

Gazeteyi açmıştı, böylece konunun reddedilmesi; Ve
Maisrie yok hayallerine ve saygılarına bırakıldı.

Bütün gün caddenin diğer tarafından mesaj gelmedi;
Ve aynı şekilde öğleden sonra sessizce yıprandı; Maisrie iken
Umut etti ya da korkuyordu, büyükbabasına bir daha sormamıştı
Akşam için önerdiği düzenlemeler.  Ancak saat altı civarında,
Aşağıdaki kapıda bir rap geldi.  Maisrie üst katta odasındaydı.
Büyükbabası salondaki küçük masaya oturuyordu, çizim yaptı
su renginde bir kat arması; Ve zaten bitirmişti
Bethune kısmı-yani,
Kalkan, üç maskenin arasında bir Fesse ile argent idi veya; ve aynı şekilde
Onu kretle aşmıştı-su samurunun başı, silinmiş, ppr.; Ancak
İkinci ve üçüncü çeyrekler hala boş olduğu için imkansızdı
İttifak talep etmeyi önerdiğini söyleyin.  Buna göre
Vincent, çok neşeli görünerek kapıda görünümünü yaptı
ve iyi mizahlı ve mütevazı Withal; Ve sanki o odaya geldi
Zaten orada oldukça evde hissettim.

"Biraz özgürlük aldım," dedi bu akşam.
Siz ve Bayan Bethune'nin nişan olmadığını anladım ve
Aynı restorana tekrar gitmeyi düşünün; Ama sonra seni düşündüm
bir değişikliği tercih edebilir; Ve böylece ---- "
Burlington Bahçeleri mahallesinde tanınmış bir otel seçildi.

"Ah, akşam yemeği mi sipariş ettin?"

"Evet efendim," dedi Vincent saygıyla; Ve sonra hayır olduğunu görmek
İtiraz, eşcinsel bir hava ile devam etti: "
İnsanlar birbirleriyle tanışmak ve konuşmak ve iyice almak istiyor
Tanıdık, oturup birlikte yemek yemeleri gerekiyor; Ama biraz var
İçinde de his; Tabii ki hepimize farklı var
gün boyunca meslekler; ve akşam yemeği zamanı hepimizin
Toplantı kolayca düzenlenecek şekilde kendimizi ücretsiz bulabilirsiniz.  Umarım
Bayan Bethune, geçen akşamın uzun yürüyüşünden sonra yorulmadı-"

"Ah, hayır, hayır," dedi büyükbabası yükseliyor ve kapıya gidiyor.  "BEN
Aramalı ve ona güle güle gittiğimizi söylemeliyim. "

"Evet, ama tabii ki o da geliyor!" Genç adam çabucak dedi. "Eğer seviyorsa-seviyorsa. Kendim tercih etmeliyim. Soracağım
o."

Ve bu vesileyle, aşağı geldiğinde Maisrie Bethune
Krem rengi kaşmir o basit elbisesinde ortaya çıktı; Ve yine o
onun açısından değişimden etkilendi; O artık utangaç değildi
ve ilk başta onun olduğunu hayal etti, ama genç bir
Kadın, oldukça fazla kendi kendini doldurma, uzun ve zarif
Rulman ve onun tarzında zarif bir haysiyet dokunuşundan daha fazlası.
Bu sefer ona bir an için elini verirken gülümsedi; Ve sonra o
geri döndü; Her zaman bu yeni bulunan bu
İlişki sadece büyükbabası ve genç adam arasında olduğu gibi vardı,
onun dışında olduğunu ve sadece ek olarak çağrılacağını, şimdi
Ve yine onlara uyduğunda.

Yine de, onlar by-bye Burlington Bahçeleri'ne doğru yürürken,
Onu daha önce gördüğünden çok daha animasyonlu ve konuşkantı;
Ve büyükbabasının görüşlerine dikkat ettiğini de gözlemledi.
Hayır, bazen iki arkadaşının gençlerine de hitap etti;
Ve şimdi bir gülümsemenin gözlerinde kalmasına izin vermekten korkmadı,
ona dönme şansı.  Her şeyden şaşkına döndü; Daha fazla, uzaktı
daha fazla, umduğundan daha fazla; Aslında o son kişiydi
dünya kendi yatağından şüphelenecek-yüzdüren bilinçsiz
Audacity, kazanan dürüstlük ve belirli bir genç
Alçakgönüllülük-bu ani dostluğun gizeminin kökünündeydi.  İçin
Bir şey, onlara kendisi ve onun hakkında iyi bir anlaşma söylemişti
Koşullar, o sabah Hyde Park'ta ve bir önceki
öğleden sonra ve akşam; Ve bunların pozisyonunda bir şey vardı
üç halk, şimdi geniş gezinmelerden sonra bir araya getirildi
Dünya, güven ve samimiyeti davet ediyor gibiydi.  O zaman yaşlı George
Bethune, günümüz sürece mükemmel bir iyi niyet fonuna sahipti
Moment keyifli bir andı.

Ve ortaya çıktığı gibi, bu akşam keyifli olanlardan biri oldu
anlar.  Vincent'ın yenisini davet ettiği küçük şenlik
Tanıdılar en azından sahip olduğu gelişigüzel olay değildi
Yarı ilan edildi; Onu dikkatle ayarlamıştı; Buldular
kendileri güzel bir odada, masada bol miktarda çiçek; sırasında
Küçük ziyafetin kendisi, her ikisi de gıda konusunda çok daha ayrıntılıydı
Ve şarap, herhangi bir çağrı vardı.  Yaşlı beyefendi yapmadı
protesto; Olan herhangi bir şey-çok hoş olduğu sürece-hoş karşılandı
ona; ve Blete'in tanıştığı kadar mükemmel olduğunu ilan etti
yıllarca.  Neden genç ev sahiplerinin
ona katılmazdı (sanki Vincent'ın içmesi muhtemelmiş gibi
Şarap, şimdi Maisrie Bethune'nin sadece su içtiğini keşfetti!) Ama
Kendisi için daha fazlasına sahipti; Ve o güzel ve hevesli mumlu
En sevdiği tema.

"Neden efendim," dedi, tonunda bir tür gururlu sevinçle, "
Henry Ward Beecher'in bu sözleri belediye binasında telaffuz ettiğini duydum
GLASGOW-'Tarihi kısa olan bir ülkede yetiştirildim.  Bu yüzden
büyük, tüm hafta boyunca gece gündüz seyahat edebilir ve
Yine de tarihi zemine neredeyse hiç dokunmadı.  Tarihi henüz yazılmadı;
Henüz harekete geçilmedi.  Ama bu toprağa geliyorum, bu da küçük olsa da
Cennet gibi anılarla dolu ve neredeyse
parlak. En önemsiz su parçası yok
Kahramanlık hikayesiyle kalbimi heyecanlandırın ya da bazıları hatırlandı
şiir; Çünkü İskoçya'nın erkeklere sahip olması için iyi bir servete sahip olmakla kalmadı.
Kahramanlık tarihinin nasıl yapılacağını biliyordu, ama sahip olan ozanları yetiştirdi
Tapularını nasıl söyleyecekleri biliniyor.  Ve her dik ve her vadi ve
Ayaklarımın trod olduğu hemen hemen her lig beni hissettirdi
Sanki bir rüyada yürüyormuşum gibi.  Gözlerimi asla bulmayı beklemiyordum
izin verdiğim sevinç gözyaşları ile taşmak
hayatın, bu sevilen toprağa bakmak. 'İyi konuşuldu-hiçbir şekilde konuşuldu!
Torunumu buraya kendi ülkesini ziyaret etmek için götürdüğümde-
O ülke, kan ve geleneğin tüm temellerinde aittir
Ve iniş-umarım benzer şekilde alıcı bir ruh hali içinde olur; ve irade
Bakın, çıplak tepeler değil, yalnız adalar değil, ıssız Moors değil,
ancak derneğin büyüsü ile dolu bir toprak ve tarafından kutsanmış
Bilinen ve bilinmeyen bin şarkı yazarı sevgisi ve bağlılığı. Yapacağım
Johnson ile deyin ki, bu adam, vatanseverliği kimin kıskandıracak
Bannockburn ovası üzerinde güç kazanmamak veya dindarlığı olmayacak
Iona kalıntıları arasında daha sıcak büyüy '-"

"Bannockburn değil: Maraton, değil mi büyükbaba?" dedi Maisrie
onun nazik yolu.

"Şey," dedi, kesintiye dikkat etmeden. "'Neredeyse her
Tek lig, 'dedi Ward Beecher; Ve bu doğru.  Yapabilirim
İskoçya'nın uzunluğu ve genişliği boyunca hac, yönlendirilen
İskoç şarkısının parmak. Gerçekten de, sık sık sevmem gerektiğini düşündüm,
Yıllar bana bir hacim için malzeme toplamak için kurtuldu-
Muhteşem ve muhteşem cilt-Scotch şarkılarının İskoçya'sında ve
balladlar.  Kelimeler ve müzik zaten orada; Ve ben olurdum
Kalem cazibesini ekler; böylece İskoçya, en asil ve en adil
yönler, yabancının önüne yerleştirilebilir ve bir kez memnuniyetle karşılanabilir
Yine kendi oğulları tarafından.  Yalnız Braes o 'Balwhidder'a sahip olurdum ve
Rob Roy'un yamaçtaki küçük kilise bahçesindeki mezarı; olurdum
Tannahill'in Arranteenie-Loch uzun tarafında, sanırım; ve
Bonnie House O 'Airlie:

    Bir güne düştü, bir Bonnie yaz günü,
    Mısır yeşil ve adil büyüdüğünde,
    Büyük Argyle, adamları, adamları,
    Cam 'Bonnie House O' Airlie'yi yağmalayın.

O zaman Yarrow Vale-Hadi, belki de bu bir figür olmalı
Konu-öldürüldüğü vücudunun üzerinde bükülen kederli kızlık
Sevgilim--

    "Soluk olsa da, en iyisi, ama en iyi sevgili,
      O Sıcaklığımı hayata geri döndürebilir mi?-
    Bütün gece göğüslerim arasında yalan söylersin;
      Hiçbir genç senden önce orada yatıyordu. '

Ve colonsay-Keyden'in colonsay-gibi yas tutan perili ada
Deniz kabuğu--

    'Ve yıl geri döndükçe,
      Charm'a bağlı denizciler günü bilir;
    Ne yazık ki hala deniz kızı yas tutuyor
      Colonsay'ın güzel şefi. '

Gala suyu-- "Yaşlı adam, bir tür yüce rhapsody'de devam etti;
Gözleri yoktu, sanki bir dizi vizyon görüyormuş gibi.
"Av Kulesi-Craigie-Burn Wood-Bessie tarafından aranan yalnızlık
Bell ve kız arkadaşı vebadan kaçtıklarında-ETTRICK
Bankalar-Bush Aboon Traquair-kısaca, sonsuz bir dizi! Ve nerede
Kalem başarısız olabilir, hayal gücü gelmelidir ...

    'Görüyorum-ama yalnız görüş ile değil,
    Yarrow'u sevdi, seni kazandım mı?
    Bir fantezi ışını hala hayatta kalır
    Güneş ışığı sana oynuyor! '

'Puir auld İskoçya' uğruna yapacak bir şey olurdu; Ve
hem Maisrie hem de hem büyülü bir gezinmenin ne olacağını düşünün
kendim.  Tweed ve Teviot-Gümüş ileri-görkemli Clyde: Eh,
Belki bir ya da iki çiçek toplamaktan daha iyi olurdu-bir
Lucken-Gowan veya Speedwell-'Bonnie Banks O' Ayr. '

"Ama büyükbaba," diye Müdahale etti Maisrie Bethune, "başlamadan önce
Böyle bir kitap, hatta düşünün, biliyorsun başka bir şey var
Tamamlandı."

"Sanırım ortaya çıkarmak pahalı bir hacim olurdu?" Vincent
önerdi.

"Ah, evet, evet," dedi yaşlı adam-ve şimdi bunu bırakmıştı
rhapsodical suş ve her zamanki onurlu olduğunu varsaymıştı, söylememek
görkemli, tavır.  "Çizimler ilk sanatçılar tarafından yapılmalıdır;
Eski balladların şiirsel sahasının altına düşmemelidirler ve
Hala yaşlı havalar.  Kuşkusuz ortaya çıkarmak pahalı bir kitap olurdu;
Ama sonra asil bir girişim olurdu; görkemli ve
değerli iş. Şimdi, "Yansıyan," diye düşünmeliyim,
Büyük bir kağıt baskısı olmalı-ve belki de beş gine
Ücret için çok fazla olmamak-quarto, yani-ve beş gine
Böyle yakışıklı bir hacim çok fazla olmayabilir-"

"Beş Gine?" tekrarlanan Vincent.  "Şey, efendim, eğer getirmeyi seçersen
kitabı aboneliğe göre dışarıda, seni elli almayı taahhüt edeceğim
o baskı için aboneler. "Ve sonra pervasızca ekledi"
Yüz-Sana yüz abone garanti edeceğim! "

"Hayır, Bay Harris," dedi Maisrie ve kendisine daha fazla hitap etti
Genç adama henüz yapmadığından doğrudan.  "Değil
düşünülmek.  Büyükbabamın bitirmesi gereken işi var
Başka şemaları eğlendirmeden önce. Basitçe zaman harcıyor olurdu
Başlamak ve başka bir kitap için ayarlamak. "

Kendini susturduğunu ve alçakgönüllü hissettiğini hissetti, nedenini bilmiyordu.  O vardı
sunulan yardımını bir yardım teklifine yönlendirdi ve
buna göre kızdı mı?  Ama kırgın bir gurur izi bulamadı
Rafine ve nazik özelliklerde bir sonraki ona bakmaya çalıştı.
Söylediğini söylemişti; Ve bu yeterliydi.  Ve büyükbabası görünüyordu
onun sağda olduğunu bilmek; hakkında başka bir şeyden bahsedilmedi
Yeni teklif-en azından bu zamanda.  Tatlı gelmişti; Ve
Bu bol meyveler arasından seçim yapma işi bir tür
kırmak.

Uzun zaman ayrılmak üzereyken, hakkında bir karışıklık yoktu
Tasarı, Vincent için zaten sahip olduğu yaşlı adama
bunu düzenledi; Ve Bay Bethune memnun görünüyordu, Maisrie
Öne geçti ve duymadım.  Çok açık kalpliydi ve
Eve giderken konuşkan.  Önerilene karşı protestosu
Yayın, eğer o sırada biraz sertlik gösterdiyse,
arkasında acı dolu bir duygu; Şimdi bir kuş kadar blithe idi; Vincent'a
sanki biraz gibiymiş gibi bir ışıltı gibi görünüyordu
O Alacakaranlık sokaklarından geçerken doğaüstü varlık.  Bir kere
Büyükbabasına Fransızca-Kanadalı Fransızca-bir şey söyledi;
Ve genç adam hayatı boyunca hiç duymamıştı
Yumuşak ve bulanık sesi kadar tatlı ve büyüleyici bir şey
_R_'ler.  Bu konuda Kanadalı Fransızca biraz daha fazlasını duyacaktı
akşam.  Lojmanlarına ulaştıklarında, yaşlı beyefendi tekrar
genç arkadaşından bir süre içeri girmesini istedi; Günaha
çok harika; Verdi; ve onları gölgeli küçük olana kadar takip et
salon.

"Şimdi ciddi bir dumanımız olacak," dedi George Bethune, kararla,
Uzun kil borusunu indirirken.  "Akşam yemeğinden sonra bir sigara sadece
ciddiyetsizlik.  Maisrie, Lass, Bay için bu puro kutusunu getirin
Harris. "

Ama Bay Harris, almayı reddetmiş olsa bile, sigara içmeyi sıkıca reddetti
Herhangi bir şarap: Bundan sonra ince bir haraç olarak neyi feda edecekti?
Bu genç yaratığın yüce karakteri? Maisrie Bethune neredeyse hiç görünmüyordu
anlamak ve biraz şaşırmıştı; Ama şimdi gitmek zorunda kaldı
Üst katta, eşyalarını bir kenara bırakmak için: Böylece iki adam yalnız bırakıldı
Geri dönene kadar günün işleri hakkında sohbet edin.

Tekrar indiğinde büyükbabası--

"Bir şey söyle Maisrie."

"Şarkı söyleyemeyeceğimi biliyorsun, büyükbaba, ama seni asla reddetmiyorum, çünkü
herhangi bir kullanımda değil, "dedi, hoş bir şekilde keman çıkardı
Durumu. "Ama Bay Harris bu akşam yeterince Scotch şarkısı aldı.
Başka bir şey denemeliyim.  Ve belki havayı duymuş olabilirsiniz
Kanada, "diye ekledi, genç adama kısmi dıştan hitap ediyor
karanlık. Ve şimdi ifşa etmek üzere olduğu bu yeni büyüyük neydi ve
pratik?  Açık gerçekte, çok az sesi vardı; Ama yapmadı
buna dikkat edin; merakla naif ve basit ve samimi
ilerledikçe kalbinden heyecanlanan tonun ifadesi
Tanınmış "_c 'etait une fregate'i söylemek yerine oku, _"
Düşük ve sadık notlarıyla ona yardım eden keman:

    _C 'etait une fregate_
    _ (Mon Joli Coeur de Rose) _
    _Dans la mer a touche_
    _ (Joli coeur d 'un rosier) ._

Ve burada yine yumuşak bir şekilde bulamaçlardı _R_'ler-keskin bir şekilde truvalanmış değil,
İngiliz moda-ama olduğu gibi nazik ve yarı konfederasyonlu.  .
Basit hikaye ilerledi-

    _Y avait une demoiselle_
    _ (Mon Joli Coeur de Rose) _
    _Su 'l' bord d 'la mer pleurait, _
    _ (Joli coeur d 'un rosier) ._

    _-- DIDITS-MOI DONC, La Belle, _
    _ (Mon Joli Coeur de Rose) _
    _Qu 'a' vous tant pleurer? _
    _ (Joli coeur d 'un rosier) ._

    _-- Je Pleur; Mon anneau d 'veya, _
    _ (Mon Joli Coeur de Rose) _
    _Dans la Mer est Tombe, _
    _ (Joli coeur d 'un rosier) ._

Sonra ağlayan küçük hanımdan ne vereceğini sorar
Onun için denize düşen altın yüzüğünü bulun.

    _-- je suis trop pauvre fille, _
    _ (Mon Joli Coeur de Rose), _
    _Je ne puis rien donner, _
    _ (Joli coeur d 'un rosier) ._

    _Qu 'pon coeur en mariage_
    _ (Mon Joli Coeur de Rose) _
    _Pour Mon Anneau Dore_
    _ (Joli coeur d 'un rosier) ._

Ama alacakaranlıkta oturan genç adam daha fazla duyulmadı
Bundan.  '_Qu' pon coeur en mariage_ 'ifadesi daha fazlasına sahipti
içinde _R_'lerin yumuşak sesinden bile daha güzel
onlara; Gizemli bir cazibeyle kalbinde yaşadı; O devam ederken bile
Altın yüzüğüne dalan cesur gallantın nasıl boğulduğunu söylemek için
Hala duyduğu şey "_je ne puis rien donner, qu 'mon coeur
en mariage; _ "ve bittiğinde ve sessizlik olduğunda,
konuşmamak; Sesinin tonlarında bir tür şaşkınlık vardı;
Ve onun sıradan teşekkürünü sunamadı.

"Şimdi gazı aydınlatacağım," dedi neşeyle,
Kemanını bir kenara bırakın "ve büyükbaba, Bay Harris'e bir
Satranç veya taslaklar veya domino oyunu, hangisini en çok seviyorsa,
İşime ulaşabilirim, çünkü her zaman oyun zamanı olamaz. "

Ve böylece, gaz aydınlandığında, kendi başına döndü
Büyükbabası ve Vincent'ı alırken köşe ve iğne işine
dominolar, sıcak suyu ve viski olan yaşlı adam ona getirdi
ikinci borusuna eşlik. Dominolar mekanik bir oyundur; Oynayabilirsin
Bir şarkının kaçınması olsa bile,
hafıza; Genç adam kimin kazandığını umursamadı; Ve gerçekten de vardı
Kısa bir süre sonra güneye çıktığı için zafer kim olduğunu unuttu
Lamba aydınlatılmış sokaklarda, dudakları yarı-tasfiye etmek için yarı deneme
Bu garip bir şekilde büyüleyici ifade, "_qu 'mon coeur en mariage-qu' pon
Coeur en mariage_. "

Peki, bu bir dizi akşamın başlangıcı, gelinceye kadar
bu üçünün her gece birlikte yemek yediği anlaşılmalıdır,
Daha sonra küçük bir müzik için Old George Bethune'nin odalarına geri dönüyor
veya ayrılmadan önce dominolar.  Vincent bunların yönetimini üstlendi
mütevazı küçük neşeli yapımlar; onların sahnesini kadar çeşitli
olası; ve o kadar düzenlenmiş konular, hiçbir finansal sorunun gelmediği
Maisrie Bethune'nin müdahalesini isteyin.  Bu doğru, bazen
İki adamı daha büyük bırakmak için evde kalmaya meyilli görünüyordu
Belki de özgürlük; Ama bunu duymazdı; Ve onun sürekli artan
Samimiyet şimdi ona bir Franker otoritesi verdi.  Onun içinde yüksek elliydi
Yollar: Gülümsedi ve verdi.

Sonunda, içinde biraz şaşırtıcı bir teklif geldi
cesurluk. Kurnazca erteledi ve sonuna kadar ileri getirdi
Akşamın o zaman, yaşlı beyefendinin daha fazla olacağını biliyordu
özellikle olmadan herhangi bir eşcinsel ve cüretkar şemayı karşılamaya meyilli
Artıları ve eksileri tartım.  Buna göre fırsatını seçtikten sonra
Onlara kendisine bir ev tekne kullanımı teklif edildiğini bildirdi.
Henley Haftası (tam anlamıyla doğruydu: ona teklif edilmişti-
L30'un toplamı) ve sadece eğer kabul etmek için büyük bir zihni olduğunu söyledi
Bay Bethune ve torunu onun gibi düşmeye ikna edebilirdi
Konuklar.

"Seni söylemeni anladım," diye devam etti, ikisini de vermeden
Yanıtlama zamanı, "Henley'i yarış zamanında hiç görmediğiniz. Ama
Görmeniz gereken bir şey-İngiltere'deki en güzel manzara-
mükemmel benzersizdir-dünyada böyle bir şey yoktur.  Ve
Sonra bu ev teknelerini çok rahat hale getiriyorlar; sadece küçük
ev yüzen; Ya da öte yandan, dışarıda oturabilir ve
Tüm eğlencenin çok ortasında.  Çıkarma yok-kalabalık yok-hayır
Hustling-endişe duyduğumuz sürece; Ve kendi aşçılarımız olacak ve
Steward.  Bütün hafta kalmayı umursamıyorsanız, aşağı inebiliriz
Salı öğleden sonra-yarışlar Çarşamba günü başlıyor-ve
Cuma gecesi aydınlatmalar ve havai fişekler.  Çok olur
İkinizden iyi huylu; Tabii ki aşağı inmeyi düşünemedim ve
Bir ev teknesi işgal ediyor.  Şimdi ne diyorsun Bayan Bethune?-Ben
Önce size itiraz. "

"Evet, ne diyorsun Maisrie?" yaşlı adam dedi ki,
Torun tereddüt etti; Ve sonra küçümseyen bir gülümsemeyle ekledi:
"Bir elbise sorusu, değil mi? Henley'deki kostümlerin duydum
oldukça abartılı. "

"Ah, seni temin ederim, hayır," diye protesto etti genç adam (yemin ederdi
bu yardımcı olursa gökyüzünün bezelye yeşili olduğunu.) "Oldukça
Basit yazlık elbiseler-renkli, tabii ki-oh, evet-ama oldukça
Sade ve basit: Tekne gezisine gitmek için muhteşem önlükler kim alacaktı? "

"Çok iyi, çok iyi," dedi Bay Bethune, kolay bir doğa ile.  "BEN
Hem Maisrie hem de kendim için cevap verecek: memnun olacağız.  Hadi
koşulları bilin; Bize ne beklenebileceğini bize bildirin; Biz yaşlıyız
gezginler ve her şeye hazır.  Ve belirli değil misin
Hazırlıklarınız hakkında, genç dostum; Kaba yapabiliriz; ve gerçekten
Geç korkarım biraz lüks yollara düşüyoruz.
Ben bir anchorite olduğum için değil; Hayır-Tanrı yasak; şimdiki an
Kendini övüyor, memnuniyetle karşılıyorum; Kendini eğitmekte hiçbir bilgelik görmüyorum
ortaya çıkamayabilecek zorluklar taşımak.  Evet, Henley'i duydum-
Temmuz ayında Thames-parlak şirket-- "

"Çok naziksiniz," dedi Vincent, Rising ve gitmeye hazırlanıyor.
"Eminim pişman olmayacaksın; bu en güzel şey
İngiltere.  Ve yarın geceye tüm düzenlemeleri size bildireceğim. "

Sevinç dolu, bu genç adamın kalbi idi.
Grosvenor Place; ve pervasız ve abartılı projeler kalabalıktı
Beyninde, ev sahibinin rolünü nasıl oynaması gerektiğine dair.  Biri için
Bir şey, nereye sahipti; Onun tarafından verilen ödenek dışında
Baba, bir amca ona önemli bir meblağ bırakmıştı; Kendi
Kişisel alışkanlıklar en ucuz türdeydi; böylece bolca vardı
Para-çok para-herhangi bir heves kafasına girdiğinde harcamak.  Ve
Şimdi, ilk kez, Old George Bethune ve Fuar Maisrie
Açık ve görünüşte misafirleri; Ve ne yapmayacaktı
onları eğlendirmenin yolu? Keşke Maisrie'nin
Krem rengi kostüm Calceolarias ile iyi gider mi?-
ev teknesi kitleleri kökten boğulacak
Kıç!

Bayan Ellison'un büyük olasılıkla Henley'de olacağı bilgisi de
Onu bir parça rahatsız et.  Yakın zamanda oluşan budan utanmadı
dostluk; HAYIR; Aksine tüm dünyaya ilan etmeye hazırdı.
Diyelim ki Bayan Ellison, olduğu gibi kurnaz, gelip inceleyecekti
Onları, iki ilginç insanı nerede bulabilirdi-eski
görkemli siniri ve gururlu ruhu olan adam; hepsinin ortasında
talihsizlikler ve yaşlılığında da başını dik tutan; firma
ve kendi Craig-Royston olarak inatçı:-onunla birlikte genç kız
Dalgalı ve gizemli güzelliği, açık parlayan, çekingen gözleri, onu
Kızlık haysiyeti, yaşlı adama olan sabrı ve ikna edici ve
sevecen rehberlik?  Bu arkadaşlıktan utanıyor mu?-o daha fazlaydı
övünmeye eğilimli, övünmek için; kendini küçümseyecekti
aksi takdirde.  Tabii ki (kendisinden saklanamadığı için) Bayan Ellison
ön güdüler üzerinde spekülasyon yapmaya eğilimli olabilir ve
Tüm bu arkadaşlık ve sabit sıcaklıktan ne geleceğini sorun
dernek.  Ancak Vincent'ın gelecekteki herhangi bir olasılık
kendisi; Hepsi henüz çok vahşi ve garipti; İle memnundu
Bu hoş küçük neşeli yapımlarda bulduğu hayranlık
küçük salonun daha samimi arkadaşlığı, dinleme, orada veya
başka yerlerde ve her zaman, Maisrie Bethune'nin sesine.  Ve belki de öyleydi
sadece o sesin tatlılığı ve yumuşakça mırıldandı _r_'ler
"_je ne puis rien donner söylediğinde kalbinden titreşmişti,
qu 'mon coeur en mariage? _ "
ifade etmek?  Her olayda Maisrie'den onu almasını isteyeceğini düşündü.
Bayan Ellison'ın biraz olması durumunda onunla birlikte Henley'e keman
Akşam _White Rose_'u ziyaret edin.




                              Bölüm VI.

                              Peri arazisi.


Yumuşak bir yaz gecesiydi, uzun süren sıcaklıktan sonra serin ve kokulu
Temmuz günü; Ve burada, ev teknesinin kıçındaki bir tente altında
_ White Rose_, torunu Maisrie George Bethune ve
Vincent Harris, uzanan sihirli sahneye bakıyor
onlardan her elin nehirden yukarı ve aşağı.  Tüm alacakaranlık yanıyordu
aydınlatmalarla; Ev botlarının kapıları ve pencereleri gönderildi
donuk bir altın parıltı; Renkli lambalar, koyu kırmızı, mavi ve
turuncu; Nadiren taşınan Çin fenerlerinin dizeleri vardı
rüzgarın hafif karıştırılması; Ve şimdi bir elektrik lansmanı olur
Git-sağlıklı ve sessizce-şiddetli beyaz parlak festivonlar ile
Biraz dev ve şaşırtıcı böcek gibi görünmesine neden olan ışıklar
Karanlığı ışınlamak.  Akışın pürüzsüz yüzeyi ile titredi
yansımalar; Burada ve orada kükredi, serin bir
kürek püskürtme; Bir gondol ortaya çıktı ve yavaşça kayboldu-
Beyaz kaplı gondol bir hayalet olarak vizyoner.  Her yerde bir koku vardı
çiçek; ve bu özel ev teknesi vardı ama
bir hakim parfüm; Salonun tek dekorasyonu için oluşuyordu
Derin Kızıl Güller-Beyaz ve Altına Karşı Ağır Bir ihtişam
duvarlar.  Bazı komşu zanaatlardan bir banjo çırpındı; Orası
uzak bir konuşma uğultusuydu; Görünmeyen sazlar ve su ışınları
Sessizlik içinde fısıldadığı hayal edilebilir.  Aralarında
Woods ve Meadows ara sıra hareket eden bir ışık vardı; Kuşkusuz
Kampçılar çadırlarını atmaya hazırlanıyorlardı.

"Mr. PROTING-SIRCAK TALIŞIMI BURADA GECE YOKTIR" ESKİ
George Bethune, kendi garip alışkanlıklarından habersiz olduğunu söylüyordu.
"Müzik daha iyi. Orada şarkı söylüyorlar Maisrie?"

"'Kanadalı tekne şarkısı,' büyükbaba."

"Ah, evet, elbette: Tanıdık olduğunu düşündüm. Ve çok güzel
Ses, su ile karşılaşıyor-havanın olup olmadığını bilmiyor olsa da
modern veya eski.  Ne eminim, "diye devam etti, sesini yükseltti
Söylemek üzereyken genellikle yaptığı gibi, "
En iyi ulusal havalar, insanın hayal gücünün ötesinde eskidir.
gebe kal. Kelimeler ne zaman onlara yapışmış olursa olsun; .
Orijinal melodiler, savaş benzeri veya acıklı veya neşeli
vefat eden milyonlarca nesil bize sadece bunlar bırakarak
Hissettiklerinin ifadeleri.  Ve eğer sadece yeniden aktarabilirse
Onlar!-Eğer kişi tüm insan acı çekebilirse,
'yazın son gülü' gibi bir havada ifade bulunmaz
Bu dünyayı elektriklendiriyor mu?  Acaba kaç tane kuşak
acı çekmiş olmalı, ağlamalı ve hatırlamış olmalı
söylenmiştir; Ve Tom Moore'un sefiline geldiğimde
önemsizlikler-- "

"Büyükbaba," diye mırıldandı Maisrie Bethune, hızlı bir şekilde (çünkü
onu dayanıklılığın ötesinde öfkelendiren bazı konular) "Unutmamalısınız
Bay Harris'e, Scotch Airs ile bulduğunuz eski oyunun olduğunu göstermek için, ben
Anlam--"

"Evet, bu meraklı," dedi yaşlı adam.
"Merakla, Burns veya Scott doğmadan çok önce değil mi?
Mitchell adlı Scotchman, elliden fazlasını toplamalıydı.
En iyi bilinen Scotch yayınlanır ve onları kendi sözleriyle basar; Ve
oyununun sınırları için seçmesi gerektiğini
Yaylalar, Highland'ın görgü ve geleneklerini karşılaştıracak şekilde
ovalarla birlikte şef ve şiddetli klanlar
ve askerler aralarında barışı korumak için gönderildi.  _Highland
Fair_, Drury Lane'de 1730 civarında üretildi. Ama ben
Ewen ve Colin ve Alaster ve Kenneth'in etkilenip toplanamaması
Londralılar çok.  Bana göre kitap,
Havalar-yerine orijinal şarkıları dileyebilseydim
Mitchell'in-- "

Burada Maisrie, büyükbabasının daha güvenli bir şekilde başladığını görerek
Konu, sessizce gül; Ve ilk duraklamada dedi ki--

"Bazılarının ışıklarını söndürdüğünü görüyorum ve bu bir ipucu
Ben kapalı olmalıyım.  Sanırım yarın yeterince erken uyanacağız
Sabah tarafından geçen tekneler tarafından.  İyi geceler, Bay Harris! İyi geceler,
Büyükbaba! "

Her ikisiyle de el sıkıştı ve büyükbabasını öptü; Sonra geçti
o harika gül-yüzeyin parıltısına girdi ve
İçinde kaybolduğu bayanlar kabini.  Vincent şimdi yaktı
Puro-bu gün boyunca ilk.

Ama Old George Bethune monologuna devam ettiğinde, hiçbir şey değildi
Yayla klanları veya onu ilgilendiren ova şarkıları; Bir şeydi
Bu, hasta dinleyicisi için çok daha ilginç olduğunu kanıtladı.
Maisrie'nin gençliğiydi ve konuştu ve çok daha basit bir
ve onun olmadığından daha doğal bir yol.  Şecere yoktu
Vauntings, geldiğinde ne olması gerektiğine dair yüce vizyon yok
hakları; Daha önceki yıllarının anımsamaları vardı ve
ve onun gezintileri birlikte; Ve belli bir şey vardı
onun tonunda dalgınlık.  Bir kez için çabalamadan konuştu
kendini ikna etmek için organorik olarak denemeden etki; Ve bu
Vincent'ın bu basit resital tarafından nasıl dalga geçtiğini hayal etti.  Olumsuz
art arda herhangi bir anlatı vardı.  Genç adam sadece
Maisrie'nin babasının bir demiryolu mühendisliği olduğunu belirsiz bir şekilde toplayın; O
Batıya çıkmadan önce Baltimore'da genç bir Scotch bayanla evlendi;
Maisrie'nin Omaha'da doğduğunu; kısa bir süre sonra annesi
ölü; Sonra babasının olduğu belirli spekülasyonların çöküşü geldi
Kalp ve servette kırılan dul, yakında
genç karısını takip ederek çocuklarını sadece onun bakımına bırakarak
Hayatta kalan akraba.  Parçalanmış bazı kalıntılar olup olmadığı
Fortune veya arkadaşların onlar için küçük bir fon oluşturmak için abone olup olmadığı,
Yaşlı adam ve torununun tam olarak
parasız; çünkü neredeyse hepsini harcadığı için kredi aldı
Bu belirtilmemiş kaynaktan kaynaklanan küçük gelirleri, Maisrie'nin
eğitim.

"Onun çağrılabileceği herhangi bir alan için onu takmak istiyorum,"
Musing bir şekilde devam etti. "Ve umarım başarılı oldum. O
karşılayabileceğim en iyi ustalara sahipti; Ve onun öğretisinden bir şey
kendimi ele geçirdim.  Ama sonuçta, bu en büyük değil
önemi.  Dünyayı gördü-far yıllarının çoğundan daha fazla;
Ve temastan dolayı şımarık olmamıştı.  Onu dileyebilirdim
Belki de, kendi cinsiyetinin arkadaşlığına daha fazla sahip olmak; ama
Gezici hayatımızda genellikle uygulanabilir değildi.  Ancak, bir
çok şey temsil eden sezgisel sempati; Ve eğer toplumda ise-bu değil
Yolumuzda çok-kendisine utangaç ve ayrılmış olabilir, ben,
Birincisi, şikayet etmemeli: Bana bu bana daha çok sevilecek gibi görünüyor
Güven ve kendini onaylama.  Dışa dönük bir şekilde gelince
Kendi doğal dokunuşundan başka herhangi bir okul yüzü istedi ve
Duyguların iyileştirilmesi; Kalbinde nazik bir kadın; edepsizlik,
kaba, varsayım onun için imkansız olurdu. "

"En çok yabancı bunu görebilir," diyor Vincent, daha ziyade bir
düşük ses.

"Ve şimdiye kadar dünyaya birlikte geldik,"
Devam etti, aynı meditatif ruh halinde.  "Yaptığım şey yaptım
en iyisi için.  Belki de ertelemiş olabilirim:
Genç bir kızın yükselmesi? Ve şu anda olduğu gibi olabilir
onun için ve onunla ne yaptığıma rağmen-kim böyle bilir
Gizemler?  Geleceğe gelince, belki de ona bakmamak daha iyidir.
O yalnız; Hassastır; Dünya zor. "

"Onun arkadaşı olmak isteyen birçok kişiyi biliyorum," dedi genç adam,
nefes nefese.

"Bazen," Old George Bethune, yavaş ve düşünceli bir şekilde devam etti, "
Elimden geleni yapıp yapmadığımı merak ediyorum.  Yanlış üzerine inşa etmiş olabilirim
Umutlar-ve ona da aynısını yapmayı öğretti.  Genç kadınların daha iyi donanımlı olduğunu görüyorum
Dünya Savaşı için, eğer buna gelecekse.  Belki de var
bencilce; Belki o zamana bakmaktan kaçındım
Ve doğal seyrinde şeylerin ayrılması gerekir.  Biz bulunduk
her zaman birlikte; Biri olarak söyleyebilirim; Aynı güneş ışığı bize parladı
Aynı fırtınalarla tanıştık ve çok fazla şefkatli değiliz, çünkü
biri diğeri ile. Ama sonra-şimdi bana verilebilecek yıllar
Ama çok az; ve gidebileceği akrabası yok,
tarlalar ve bir sürahi su isteyin.  Ve düşündüğümde
Onun-biriyle-arasında yabancılar-Maisrie-"

Sesi boğuldu-ama sadece bir an için.  Aniden ona fırladı
ayaklar ve kollarını havaya fırlattı, sanki kendini kurtarıyormuş gibi
Bu dayanılmaz umutsuzluk ve şüphe yükü.

"Neden," dedi, küçümseyen sabırsızlığın aksanlarıyla, "diye çıldırdım mı?
Ne zararlı bir şey bu! _Sursum corda_!  Dünyayla karşılaştık
Birlikte, o ve ben ve hiç kimse bizi henüz aşağılık bulamadık.
'Biz sağlandık ve henüz Sae yapacağız': Ben demek istemiyorum
Yaşamın ortak gereksinimleri ile ilgilidir-çünkü bunlar küçüktür.
Hesap-ama daha derin sempati, umut ve güven gereksinimleri.
Hızlı dur, Craig-Royston!-'Bu kaya, sağlam tabanından uçacak
En kısa sürede ben! '  Şey, genç arkadaşım, "diye devam etti, oldukça neşeyle ve
Cesurca, "Beni benim için ortak olmayan bir ruh halinde gördün: sen
Bu konuda hiçbir şey söylemeyecek-özellikle de. Bana güveniyor;
Ve şimdiye kadar, bence onu başarısızlığa uğratmadım.  Ona gel dedim
Dünyanın üç köşesi silahlı ve biz onları şok edeceğiz '; hasta
Fortune, 'insanın fethedilemez zihnine' karşı yararsızca büfe.  Biliyor
Geldiği yarış ve o yarışın sloganı: Craig-Royston tutuyor
Önü!  Pekala, şimdi, bu güzel için teşekkür edeyim
akşam; Ve onun adına da; Zihnin olması gereken o zaman
hoş anılarla saklanmalıdır.  Belki ben
aşırı iletişim ve sizi boş korkuların kurbanı haline getirdi; Ama orada
daha fazla olmayacak; Yarın beni sağ aklımda bulacaksın. "

Elini uzattı. Genç adam ne diyeceğini bilmiyordu-vardı
Söyleyecek çok şey!  Sadece biraz daha küçük teklif verebilirdi
Bay Bethune'nin reddettiği hastaneler; Sonra Steward
Çağırıldı, lambaları söndürmek ve başka hazırlıklar yapmak için
_ White Rose_ yapraklarını birlikte katlamalıdır,
gece.  Ve şu anda STEM'den Stern'e kadar derin bir barış; Ve
Dışarıdaki küreklerin son kesilmesi ölmüştü.

Ama Vincent'ın bunun erken saatlerini adadı uyumak değildi
gece ve sabah.  Zihni bu şekilde atıldı ve her türlü
ruh hali ve projeler, eski acımasız ve ikincisi çılgınca
uygulanamaz.  Daha önce ne kadar merakla tam olarak fark etmemişti
Yalnız bu iki gezginin çoğuydu, ne kadar garipti
tecrit, gelecekleri ne kadar belirsizdi.  Ve yaşlı adam
Cesaret ve cesur ön hayranlığını kışkırttı, yardım edemedi
Kalkanın diğer tarafına baktığımda: ne zaman olacak, ne zaman
Tek koruyucusu ondan mı alındı?  Onların da hiçbiri olmadığını biliyordu
İyi, bu ikisi; Ve yalnız kaldığında ne yapardı?  Ama eğer
Ertesi gün Bayan Ellison'a gidecek ve L10.000 ödünç alacaktı
O, gizemli bir şekilde yaşlı George Bethune'ye aktarırdı?
Parayı kısmen kendi küçük fedakarlığıyla geri ödeyebilirdi
servet ve kısmen baba ödeneğinin atanmasıyla;
Birmingham'a veya Sheffield'e veya nerede olursa olsun
yerdi ve Bay Ogden'in özel olarak hayatını kazan
Sekreter.  Bu ödülün kimden geldiğini asla bilmiyorlar ve
onları tüm servet saldırılarından güvenli hale getirecekti.  Uzanmak
Orada Kara Ülkede onları düşünürdü; Ve hafifletir
Maisrie Bethune olduğunu hayal edebilseydi masanın yorucu bir şekilde çalışması
Londra'nın kükremesini ve squalor'unu bırakmıştı ve belki de dolaşıyordu
Bu çok Thames tarafı çayırlar aracılığıyla veya bazılarında yüzer
Söğütlerin gölgesinin altında beyaz garnitred tekne.  Olurdu
Hacılar için sonunda, dünya bükülmelerinden sonra dinlenin.  Ve böylece o
Küçükün penceresine kadar
Devlet Odası Dawn'ın ilk mavi-greni ortaya çıktı,
Sonunda uykuya daldı.

Ama ertesi sabah her şey etraflarındaki tempolu ve aktivitelerdi-bayraklar
Uçan, renkli tenteler gerilmiş, soluk duman yükselen dönerler
Soba borularından, Meadows'daki pic-nickers onları aydınlatıyor
Kahvaltı çayı için ruh lambaları.  Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ama
Isıyı temperlemek için serin bir esinti vardı; akışın yüzeyi
gümüşe karıştırıldı; Söğütler ve aceleler titriyordu ve
sallanan; Yeni ara saman kokusu havadaydı.  Zaten vardı
Bolca ayakta, iş veya zevk bükülmüş; Erken Ziyaretler
ödenmek veya çiçekler, eğrelti otları ve avuç içi
Alıcılar için.  Maisrie ilk yukarı ve dışarı çıktı; O zaman yaşlı George
Bethune, eyalet odasında bir şarkı söylerken duyulabilirdi.
Tuvaletine eşlik etmek--

    "Hey, Jonnie Cope, sen henüz wauke sensin
    Ve henüz davullarınız a-beatin mi,
    Wauk' olsaydın beklerdim
    Sabah Jonnie Cope ile tanışmak için? "

Sonunda Vincent, geç kaldığı için birçok özür dilediğinde,
dışarıda görünüm, yaşlı adamı rahatça oturmuş buldu
Kıç tabakaları, pembe ve beyaz tente altında, bir gazete okuyor
Maisrie'nin üst güvertesindeyken bir yerlerde tedarik etmişti
Çiçekleri, aldığı bir kutu ile sulamak
Steward.

Ve gerçekten de bu genç adama gerçekten harika bir şey ortaya çıktı
Bu üç, daha sonra biraz daha az, serin alacakaranlıkta
Salon, birlikte kahvaltıda oturmalıdır; Bir oluşturmuş gibiydiler
Kendi başlarına küçük aile, izole edilmiş ve geri kalanından uzak
dünya. Dışarıdaki kalabalık Thames ve kalabalık çayırları unuttular;
Burada sessiz ve büyüleyici bir arkadaşlık vardı; bir grup
Bir yerde oynamak çok duyulmayacak kadar uzaktı.  O zaman
Salonun kendisi büyüleyici; Çünkü tekne _white olarak adlandırılmış
Rose_, dekorasyonlarında çok sayıda soluk pembe vardı:
Flutings ve korniş altın olmadıkları yerde pembeydi ve pembe
Küçük pencerelerin etrafına çekilen muslin perdeleri; bolluk
uzun oda etrafında derin koyu kırmızı güller ve üzüm kitleleri
ve kahvaltı masasındaki ananaslar neredeyse tipik bir resim oluşturdu
Yaz, lüks ve gölgeli serinliğinin yüksekliğinde.

"Bu çok güzel görünüyor," dedi genç ev sahibi, "
Nehir yok ve yarış yok. Neden böyle bir karavanın olmaması gerektiğini anlamıyorum
Tekerlekler koyun ve ülke içinden alın. Bir fikir var
Siz, Bay Bethune, İskoçya üzerinden hacca yol açtığınızda;
Bu tür hareketli bir ev, özledim için çok şey olmaz mıydı
Bethune ve sen?
nehir, ya da yola çıkmak istediğinizde bir kamyona koy. "

"Korkarım tüm bu lüks 'Kaledonya, Stern'de yersiz olurdu
Ve vahşi, '' diye söyledi yaşlı adam. "Hayır, hayır; Bunlar eşcinsel için
güney.  Maisrie ve ben kuzeyin puslu yalnızlıklarını aradığımızda,
ve Renwick ve Cargill'in mezarları, yürüyerek olacak; Ve biz
Logan'ın akarsularını hatırlatmak için küçük bir önemsememek
Ve Ettrick'in Shaws, bu basit bir şey olacak-bir bluebell veya biraz
Sarı süpürge.  Belki de bu sonbaharın yapabileceğimiz
başlamak--"

"Ah, hayır, büyükbaba," Maisrie bir kerede müdahale etti. "Bu imkansız.
Önce Amerikan cildine sahip olduğunuzu biliyorsunuz.  Ne yazık olurdu
"O, sinsi ve ikna edici bir nezaketle devam etti
Genç adam daha önce büyükbabasını mırıldanırken evlat edinmişti "
Başka biri sizden önce aynı konuda bir kitap çıkaracaktı.
Kimsenin bunu senin kadar iyi anlamadığını biliyorsun, büyükbaba: ve
Olağanüstü hafızanızla tam olarak neye ihtiyacınız olduğunu söyleyebilirsiniz; Bu yüzden
Gönderebilir ve istediğiniz malzemeleri alabilirsiniz
bela."

"Çok iyi, çok iyi," dedi yaşlı adam. "Ama konuşmamıza gerek yok
Bu kadar iş. "

Şimdi _White Rose_ Kürek Teknesi'ne bağlandı; Ve çok
Zarif kürek-tekne de vernikli çamındı; Ve güle güle
Vincent, iki misafirine girmeleri gerektiğini önerdi.
Kıç tabakaları ve kısa bir çift kürek alacak ve onları yukarı çekecekti
köprüye, onlara diğer ev teknelerini ve insanları göstermek için ve
Genel olarak fuarın eğlencesi.

"Ama daha uzun kürek almaz mısın," dedi Maisrie
Düzgün konser, "Ve bir tane almama izin ver?"

"Ah, bunu ister misin?" dedi, gözlerinde zevkle.  "Evet,
Her araç, satır almayı önemsiyorsanız. Uzun olsa da hafif bir tekne; Sen
Zor çekmeyi bulamayacak.  Bu arada, her yerde avladım
Senin için bir gondol alın, yapamadım. "

"Ama sana bir gondolda kürek denediğimi kim söyledi?" diye sordu
bir gülümseme.

"Neden kendin: Bunu unutacağım mıydı?" Kıvrılışla dedi.

Ve oh! Bu nadir ve parlak gördüğünde gururlu bir genç adam değil miydi
Yaratık-hepsi beyaz olarak kaplı, bir sürü sarı için kurtar
Beyaz denizci şapkasında kral ve donuk altın saten bir kemer
Bel-tekneye adım attığını ve yerini aldığını görünce ve
İnme küresini güzel şekilli elleriyle söndürün.  Büyükbabası
zaten stern tabakalarda, yeke iplerine sahipti.
Orta akışa taşındıklarında, nehir için çok nazikti
zaten sürülmeye başlamıştı; Ve bir olarak çektiğini gözlemledi
Çekmeye alışkın ve kolaylıkla; Sorumlu olduğu için
Zaman tutarak, yavaşça yükseldikçe utanacak hiçbir şeyleri yoktu
kurs. Gerçekten de, sadece kürek çekiyorlardı; Bazen aramak zorunda kaldılar
bir karışıklık olduğunda tamamen durun; Ve bu hoş olmayan değil
Çeşitli mürettebatın gözlemine adadılar-kızlar
yaz kostümlerinin en hafifi, şiddetli blazerlerde genç erkekler-veya
diğer ev teknelerinin gizli denetimi, parterresleri ve
Festoons çiçekleri, büyük Japon güneşi ve renkli tenteler,
ve parlak gülme ve sohbet ziyaretçileri grupları.

"Ah, Bay Harris, bak-bu güzel değil!" Maisrie haykırdı
bir alt tonda.

Belirtilen yöne baktı ve çok yakışıklı bir
ev teknesi, tüm zengin renkli maun, başlıca dekorasyonu
Margueritlerle dolu mavi fayanslarda çiçek kutuları.  Aynı anda
Ona bir çift gözün sabitlendiğini buldu-
tanıdık-ve bir sonraki an Bayan Ellison'un üstten
Bu maun ev botunun güvertesi, onun ve arkadaşlarıyla ilgiliydi
yoğun bir merakla.  Ama o kadar hızlı onun incelemesiydi ve bu yüzden
Yüzünü etkileyen, onun sonucunda tahmin edebileceği
soruşturma onu resmi bir küçük yay yaptı ve geri döndü
arkadaşlarıyla konuş.  Tabii ki, bir el kürek üzerinde yükseldi
Diğerine şapka: ama bu ani tanınmanın etkisi
Onu oldukça nefessiz ve şaşkın bırak.  Doğru, yarısı vardı
onun orada olmasını bekliyor; Ama hepsi tam olarak hazırlıklı değildi;
Ve-ve şimdi ne düşündüğünü merak ediyordu. Ancak,
Yetkililer ilk yarış için kursu temizlemeye başlamışlardı; Yani
Konser, uzun beyaz direklerden birinin arkasında çalıştırıldı; Ve orada küçük
Rakip ekipler hızlı bir şekilde gitene kadar üç kişilik parti kaldı.
_white rose_'a dönmelerine izin verildi.

Öğle yemeğinden sonra misafirlerini kendilerine bırakacağını söyledi
Bir arkadaşını ziyaret etmek istediği için çok az zaman
diğer ev teknelerinden; Sonra konsere atladı, yoluna girdi
_villegiatura_ ile birlikte, gemiye bindi, adımlar attı ve bulundu
Kendisi bir kalabalık arasında.  Bayan Ellison, onu fark ederek, gizlice
birlikte bulunduğu grubu bıraktı ve ona geldi,
ayrı.

"Bir dakika, Vin," dedi genç adamla ilgili.  "İstersen
Eğer-tercih edersen-hiçbir şey görmedim. "

"Ne demek teyze!" dedi ki, biraz kibirli bir eğilimle
kızgınlık.  "Neden herhangi bir gizlilik arayalım? Gelmeni istiyorum
Sana iki arkadaşımla tanışabileceğimi. "

İçgüdüsel olarak biraz geri çekildi-neredeyse sanki
korkmuş.

"Ah, hayır, teşekkürler, Vin. Hayır, teşekkürler. Lütfen beni dışarıda bırak."

"Neden?" istedi.

Güzel genç dul utanç duydu ve sıkıntılıydı; Çünkü biliyordu
genç erkeklerin ateşli doğası; ve herhangi bir kavgayı kışkırtmak istemedim
korumasız ifade.

"Şey-bu sadece bu, biliyorsun-yabancı-yani-ben
Diyelim ki ne baban ne de ailenin herhangi biriyle
Onlar-bir şekilde yabancılar gibi görünüyorlardı-alışılmadık görünüyor-ve ben
İlk olmak istememeliyim. Beni dışarıda bırak, iyi bir çocuk var! "

"Neden?" Tekrar istedi.

Böylece itirafa yöneldi.

"Peki, buraya bak, Vin; Yanlış olabilirim; ama bu yeni arkadaşlar değil
bir şekilde geç evden çok uzakta olmanızla bağlantılı-
Bu lojmanlarda var mı?  Orada mıydı?
tanıdık mı? "

"Bilmek istiyorsan, onları önce Lord Musselburgh'da gördüm," dedi
inanılmaz bir cüretle; çünkü ifade tam anlamıyla doğru olmasına rağmen,
Tamamen yanıltıcıydı.

Ve görünüşe göre hoş gözlü genç dul kadını sendeledi.

"Ah, Lord Musselburgh'da mı?" dedi, farklı bir (ama temkinli) ile
tavır değişikliği.  "Ah, gerçekten. Lord Musselburgh'lar. Ama neden yapmalısın
Beni onlarla tanıştırmak ister mi, Vin? "

"Çünkü," dedi, "ailemizin herhangi bir üyesiyle hiç tanışmadılar: ve
En iyi ve en güzel olanı olduğunuz için, bir
Başlangıçta olumlu izlenim. "

Güldü ve hoşnutsuz değildi.

"Bizimizi karakterize eden başka nitelikler de var.
Aile-Biri için rahatsızlık, "diye gözlemledi." Eh, gel, sonra Vin:
Arkadaşların nerede? "

"Orada bir ev teknesinde-_white Rose_."

"_White Rose_? Dün fark ettim-çok güzel-ne olur?"

"Bugünkü benimki; hafta boyunca kiraladım," diye yanıtladı.

"Partinizin diğer üyeleri kimler?"

"Hiçbiri-sadece bu ikisi."

Ama burada adımların üstünde durdu; ve bir alt tonda dedi

"Gerçekten, Vin, bu çok fazla! Siz, bunları eğlendiren genç bir adam
iki-ve hiçbir bayan chaperon-- "

Döndü ve ona düz gözlerle baktı.

"Ah, oldukça doğru," dedi aceleyle.  "Oldukça doğru,
kurs-ama-ama çok fazla _en kanıt _-- çok belirgin-insanlar olabilir
konuşmak--"

"İnsanların konuşmasını asla engellemeye çalışmam," dedi
küçümseme.  "Ve eğer küçük işlerimle meşgullerse,
Keşiflerini çan kulelerinin tepelerinden çalmaya hoş geldiniz.  yaptım
iki arkadaşımı davet ettiğimde kimsenin iznini sormamak
Daha önce Henley'e gitmedim, yarış haftasında misafirlerim olmak için. "

"Tabii ki, elbette hayır," dedi nazikçe; "Ama yapıyorsun
Böyle belirgin bir şekilde-- "

"Gel, gel teyze," dedi, "Hiçbir şey hakkında nigning yapmak gibi değil.
Sen bir prude değilsin; Çok fazla iyi ve çok yaygın
algı.  Ve _white Rose_'a gitmeni istemiyorum
Aklınızda bir tür önyargı. "

Ancak o zaman kaçamadılar, çünkü kurs oluyordu
Bir sonraki yarış için temizlendi; Yani görene kadar orada kaldılar, uzak
açık nehirden uzakta, su inektleri gibi iki küçük nesne,
Hızla ilerleyen ince hızlı hareket eden bacaklar.  Donuk mırıltısı
Tekneler yaklaştıkça kalabalık kükreme oldu.  Sonra iğne benzeri
neredeyse boyun ve boyun çekilen zanaat; ve yüksek sesle bağırıyorlardı
bunu ya da bunu alkışladı; Süzme gözleri onları takip ederken
amaç.  Ani coşku dalgası neredeyse hemen azaldı;
Nehrin yüzeyi tekrar olan tekneler tarafından kalabalıktı
Beyaz kutupların arkasında hapsedildi; Ve şimdi Vincent fuarını aldı
konsere ve biraz zorluk ve gecikme ile refakatçi,
onu _white rose_ için kürek çekti.

Onu gemiye götürdüğü için çok endişeliydi; Ama etkiledi
muhteşem dikkatsizlik.

"Bay Bethune," dedi, "Seni teyzemle tanıştırayım Bayan
Ellison-Miss Bethune, Bayan Ellison: Şimdi içeri gelin ve alacağız
Bazı çaylar veya çilekler veya bir şey-yarışan her şey
Henley--

"Gördüğüm kadarıyla hiç bir şey değil," dedi Bayan Ellison
İyi, yeğenini salonun içine takip ederken.  "Şey, bu
çok güzel-gerçekten çok güzel-en basit ve
En güzel-çok havalı görünümlü.  Bunun Henley'e ilk ziyaretin olduğunu duyuyorum "
Koltuklarını aldıklarında yaşlı adama hitap etmeye devam etti:
Bu arada Vincent, şarap ve bisküvi ve meyve almak için hareket ediyor,
Çünkü Steward karaya çıkmıştı.

"Öyle," dedi, "ve torunumun gördüğüne sevindim
Böyle olumlu koşullar.  Çok seyahat etmesine rağmen şüpheliyim
Daha çekici, daha mükemmel bir şey görüp görmediği
tür.  Geçen yıl Napoli'deki öğrencinin serenatını kaçırdık; ama
Kuşkusuz tamamen farklı olurdu; Bu çok büyük bir su
Piknik, İngiliz çayırları arasında, yılın en adil zamanında ve
O kadar parlak bir renk parlaklığı
yön."

Yeterince kendi kendine sahipti (hevesle istekli gençleri ne olursa olsun
ev sahibi olabilir); Ve devam etti, biraz yüce ve cömert
moda, bazı büyük kamu festivallerini tanımlamak ve
Dünyanın çeşitli bölgelerinde tanık olduğu gözlükler.  Bayan. Ellison
Görünüşe göre bir ya da iki çilek yediği için dinliyordu; Ama gerçekte
Genç kızı gizlice gözlemliyordu (biraz ayrılan) ve
özelliklerinin her satırını ve soyunu not etmek ve her hatta
elbisesinin detayı.  Vincent, Bay Bethune'yi bordo bir borkana getirdi
İçinde bir şişe buz ile; Derin bir taslak çekti; ve devam etti
Pageantların hikayesi.  Maisrie sessizdi, gözleri önlendi: genç adam
Kendisine güzel profilin, güzel burun deliklerinin olup olmadığını sordu,
hassas ağız, olmasa bile iyilik için yalvarmazdı
konuşmak. Büyükbabasının içinde olması gereken bin pist gibi görünüyordu
Bu garip ruh hali.  Bayan Ellison neden kıza dönmedi
Doğrudan?-Bunlar arasında anında bir sempati olacağından emin oldu.
İki, sadece Maisrie harika, gerçek gözleriyle hitap ederse.  Ne
Yeryüzünde kimse
Haftada Prag'a girerken Prusya Muhafızlarının Beyaz Cuirassiers
veya Koeniggraetz savaşından iki tane sonra, tozlu ve swarthy'leriyle
Yüzler ve onların bakır renkte göğüs plakaları batırıcı güneşin yanıyor mu?

Ancak öte yandan, Bayan Ellison bununla memnun değildi.
tek taraflı konuşma; tam tersi; Her şeyi bilmek istedi
yeğeninin aldığı bu garip insanlar; Ve daha fazla
Yaşlı Adam, bir yarışın müdahalesine daha iyi kızarsa konuştu
Usta Vin görmek için hepsini sürükledi; Ve en kısa sürede
bitti-şimdi teknenin sert tabakalarına oturdular-döndü
Bay Bethune'e bir soru ile.

"Anlıyorum," dedi, rahat bir şekilde, "
Musselburgh? "

Bu Maisrie ürküttü.

"Ah, evet," dedi büyükbabası sakin ve görkemli bir şekilde.
"Ah, evet. En umut verici genç bir adam-onu yapacak genç bir adam
işaret. Belki de çok fazla hobi sürüyor; Ve yine de olmayabilir
müdahale etmek ve tavsiye etmek için ihtiyatlı; Konumundaki genç bir adam
Sıcak başlı olun-- "

"Bayan Ellison," diye mırıldandı Maisrie, "
Lord Musselburgh ile-gerçekten biraz.  Gerçek şu ki, o nazikti
Büyükbabamın getirmeyi umduğu bir kitapla ilgilenmek için yeterli
kısa süre içinde. "

"OB, gerçekten," dedi en büyüleyici bir gülümsemeyle güzel dul (belki
Bu genç bayanla konuşmanın fırsatından memnun kaldı)
"Ve soruyorum-merakımı koruyun-konunun ne olduğunu."

"Amerika'da yaşayan Scotchmen tarafından yazılmış bir şiir koleksiyonu ve
Kanada, "diye cevapladı Maisrie, oldukça basit." Büyükbabam
Birkaç tanesini tanımak ve başkalarını duyun; Ve düşündü
birkaç kısa biyografik bildirime sahip bir miktar özütün
Buradaki Scotch insanları için ilginç olun.  Çünkü İskoçya ile ilgili
çoğunlukla yazdıklarını, sanırım ve onların hatırlamalarını-belki de
Bu sadece doğal. "

"Ve ne zaman bekleyebiliriz?" bir sonraki soruydu.

Maisrie büyükbabasına döndü.

"Ah, pekala," yaşlı adam muhteşem bir havayla cevap verdi
İlgisiz, "Söylemesi zor. Kitap böyle harika değil
önem; Bir süre bir kenara bırakılması gerekebilir.  Bir kere, ben
büyük olasılıkla toplamak için diğer tarafa geri dönmek zorunda kalmalıdır
malzemeler; oysa, eski ülkede buradayken, öyle
Diğer ve belki de daha değerli bir araştırma için birçok fırsat
Talimatlar, onları ihmal etmenin bin zemin olacağı.  İçin
Örnek, şimdi, "diye devam etti, Bayan Ellison'un uysalca dinlediğini gördü,
"_Eninburgh'dan arkadaşım Carmichael için yazmayı taahhüt ettim
Chronicle_ kendi ailemizin bir şubesinde bir dizi makale
saltanatı sırasında batı adalarında büyük bir ayrım yaptı
Scotch Jameses-Islay ve Mull'un öğrenilmiş beatonları. "

"Ah, gerçekten," dedi Bayan Ellison, çok ilgiyi etkiledi.

"Evet," diye devam etti Old George Bethune, çok onurlu bir şikayetle, "
Eğer izlemek için zaman bulursam tekil bir tarih olacak. .
O ailenin tamamı bir tür ile kabul edilmiş gibi görünüyor
batıl saygılı saygı; Tüm sözleri korundu; Ve şimdi bile,
Batı Adaları'nda bir atasözü alıntılandığında, '
Mull 'veya' Islay'ın adaçayı dediği gibi 'dedi.  _Ullahm_ için bilgilendirebilirim
Siz, Bayan.-Bayan.-"

"Ellison," dedi nazikçe.

"Bayan Ellison-affediyorum-işitme duyduğum şey değil.
_Ullahm_, Gaelic dilinde bir kerede bir tıp doktoru ve
bilge adam-- "

Vincent, "İngilizce terimleri arasında ayrım yapıyorlar."

"-ve doktorlar çoğu öyle görünüyor," diye devam etti yaşlı adam,
Kesintiden oldukça habersiz: gerçekten okuyor gibiydi
özellikle herhangi birini ele almak yerine hafızasından bir şey
izleyicilerinin.  "Belli bir Hector Beaton, gerçekten de önemli bir
Islay'da Jameses'ten birini iyileştirdiği için hibe
Edinburgh fakültesi başarısız olmuştu; Ve kendim adasında gördüm
Iona, isminin son doktorlarının mezar taşı, ölen
1657 kadar geç. _Hic Jacet Johannes Betonus Maclenorum Familiae
Medicus_: Kuşkusuz, bu beatonlardan biraz bahsedilmelidir.
Mull Maclean'ın çeşitli ailelerinin arşivleri.  O zaman ben cesaretim
Mezar taşının çizimini alabilir-ancak hatırlayabilirim
Yazıt yeterince iyi. Arması da üç maskeye sahiptir.
Bethunes-- "

"Bethunes?-O zaman aynı aileden misin?" dedi Bayan Ellison,
Bu kez biraz gerçek bir merakla.

Ancak kesintinin onu tarihselinden hareket ettirme etkisi oldu
Reverie.

"Söylemeyi tercih ederim," diye gözlemledi, biraz sertlikle, "
aslen ailemizin. Norman de Bethune kolayca değiştirilecekti
Scotch Beaton'a. "

"O zaman Kraliçe'nin Maries'ten Mary Beaton vardı," Bayan Ellison
önerilen.

Ama bu kadar yaşlı adam kaşlarını çattı:
Bu otantik yıllıklara getirilen karakterler.

"Boşta bir masal-popüler bir kafiye," dedi. "Gerçek bir temel yok
Tutulabileceğim Mary Hamilton'un hikayesi için.  Elbette
Kraliçe Mary's Court'ta Mary Beaton olabilir-daha fazlası
Muhtemelen?-Ve Mary Beaton, popüler dile geldi.
Mary Seton ile birleşim; Ama hepsi bu.  Gerçek insanlarla
ve önemli insanlar, savunuculara geldiğimde uğraşmam gerekecek
Edinburgh Kütüphanesi. "

"Ah, evet, kesinlikle-elbette-oldukça anlıyorum," dedi alçakgönüllülükle.
Ve sonra yükseldi. "Şey, arkadaşlarıma geri dönmeliyim, Vin veya
Yan tarafa kaydım ve boğulduğumu düşünecekler. "

"Ama akşam yemeğine kalmayacak mısın teyze?" dedi. "Keşke yapsaydın!"

"Ah, hayır, teşekkürler, gerçekten yapamadım," diye cevapladı aniden
Daha sonra ona daha anlaşılabilir hale gelen ciddiyet.  "BEN
Ev sahiplerimden böyle kaçamadım. "Sonra Bay'a döndü
Bethune ve torunu.  "Bu arada," dedi Lord
Musselburgh yarın yarıya iniyor-gün boyunca-ve olacak
Gemide _villegiatura_.  Hepiniz gelmeyi ister misin
ve tekneye bir göz atın; Yoksa size bir ziyaret ödemek için göndereyim mi
Burada?"

Mükemmel bir kendine maruz kalma ile cevap veren Maisrie idi.

"Lord Musselburgh ile tanıdığımız çok hafif, Bayan
Ellison, "dedi"
teklif.  İsimlerimizi bile hatırlayacağından şüpheliyim. "

Bunun üzerine genç dul, oldukça küçük biriyle Maisrie'ye güle güle bade
gülümsemek; Yaşlı beyefendi ona çok onurla eğildi; Ve sonra o
yeğeni, konserin kıçındaki koltuğunu alırken
Sculls.  İşitmeden çıktıklarında, Bayan Ellison bir
Şaşkınlık ve yarı çeşidi eğlence gözlerinde meraklı bir bakış-

"Vin, o yaşlı adam kim?"

"Şey, gördün, teyze," diye cevap verdi.

"OB, evet, gördüm. Gördüm. Ama ben daha akıllıca değilim. Onu yapamadım
hiç dışarıda. Bazen kendi kendini imha eden eski bir eşek olduğunu düşündüm.
sadece rastgele gabbling; Ve yine gerçekten inanıyor gibiydi
Ne dediğini, o beatons ve de ile bağlantısı hakkında
Bethunes ve Scotch Kralları.  Ama arkasında bir şey var
Vin; Sana olduğunu söylüyorum; Ve bunu yapamam.  Bir şey var
Onun hakkında gizemli-- "

"Hiç gizemli bir şey yok!" Diye bağırdı sabırsızlıkla.

"Ama o kim o zaman?" devam etti.  "O nedir? Nerede
aile?  Akrabaları nerede? "

"Onun dışında, onun dışında olduğunu sanmıyorum.
torunu, "yeğeni yanıtladı.

"O zaman ne yapıyor? Nasıl var?"

Bu çapraz sorgulamaya kızmaya başlamıştı; Ama yine de dedi
yeterince sivil-

"Herkesin geliri hakkında soru sorma alışkanlığı içinde değilim
Buluşuyorum; Ama anlıyorum ki arasında küçük miktarda paraları var
Onlar-çok fazla değil: ve sonra kitap yayınladı; Ve o
_Eninburgh Weekly Chronicle_.  Bu yeterli mi? "

"Nerede yaşıyor?"

"Mayfair'de."

"Bir kelimeye inanmıyorum!" Dedi ve hatta gülmeye cesaret etti
Yarım yükseltilmiş bir şekilde. "Bir mağarada yaşadığına inanıyorum-
Troglodyte-alacakaranlıkta çıkıyor-ve bir fener ve bir
kazma.  Gerçekten, onun tüylü kaşlarına baktığımda ve piercing
gözler ve onun saygın sakalı, bir druid olması gerektiğini düşündüm
Yine hayat-ya da belki de hayatta kalan efsanevi ada doktorlarından biri
On dördüncü yüzyıldan itibaren-"

"Bütün olaylarda, teyze," dedi Vincent, uğursuz bir farklılıkla
ton, "yaşı ve ne yaşadıkları onun için bir
Çok az saygı.  Sadece bir adam çünkü jeer ve jibe yapmak gibi değil
eskidir-- "

"Sevgili oğlum, jibing yapmıyorum ve jeering!" Protesto etti.  "Sana anlatırım
Ben şaşkınım.  O yaşlı adam hakkında yapamayacağım bir şey var. "

"Her kimseyi anlamayı nasıl bekleyebilirsiniz-yarım saatte konuşmada
Henley Regatta! "Dedi, öfkeyle." Sana fırsat verdim
Her ikisini de tanımak, eğer bu akşam sadece gelmiş olsaydınız ve
onlarla biraz zaman geçirdim.  İkisinin de istediğinin farkında değilim
Her şeyi gizleyin.  Yoksulluklarından utanmıyorlar. Belki de
Yaşlı adam çok konuşuyor: En azından söylediklerini bulmuş gibi davrandın
ilginç.  Ve kıza gelince, şüphesiz sessizdi: o değil
Eskiden eleştirel ve anlayışsız gözlerle bakıyordu ve inceleniyordu. "

Genç dul kaşlarını yükseltti: İşte beklenmedik bir şey vardı!

"Vin Harris," dedi ciddiyetle, "benimle kavga mı ediyorsun
Çünkü-çünkü Glamoured değil mi?  Bu kadar kötü mü?  Eğer öyleyse, o zaman
Bu akşam için davetinizi kabul etmediğim için çok mutluyum.
Zaten yeterince tehlikeye giriyorum-"

"Tazminatla ne demek istiyorsun?" istedi.

Ama tam o anda dışarı bakmak için onu aramak zorunda kaldı, çünkü
Neredeyse _villeGiatura_'ya geldi.  Omzunun üzerine baktı,
sağ kürekiyle bir vuruş çekti, diğerini gönderdi ve sonra
Ev teknesinin kıçını kavradı, konserin ressamını yapıştırdı,
ve geri dönmesine izin vermek,
işgal etmişti.

"Sana sormak istiyorum teyze," dedi yeterince sert ve resmi bir
ton, "Herhangi biriyle tanışarak nasıl tehlikeye girdiğinizi düşünürsünüz
arkadaşlarım. "

"Ah," dedi, yarısı gülmeye meyilli, ama biraz korkuyor,
"Bana sorma. Bu kadar ciddi değil-yani seni düşünmedim
ciddiye alırdı.  Şüphesiz sorun değil, seçtiğin vin
kendi arkadaşların; Ve onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; Sadece ben
Aksine, sakıncası yoksa beni dışarıda bıraktın.  Görüyorsun, bilmiyorum
Niyetler-- "

"Diyelim ki ben yok mu?" Tekrar istedi.

"Eh, kimse ne olabileceğini söyleyemez," diye devam etti genç dul devam etti; "Ve
İtiraz edilmeyi sevmemeliyim-şimdi, şimdi Vin, öyle olma
Tutkulu!-Yeni arkadaşlarınıza karşı tek bir kelime söyledim mi?  Olumsuz
bir. Sadece bencil ve rahat bir kadın olduğumu itiraf ediyorum ve ben
Herhangi bir aile çekişmesine çekilmek istemeyin.  Aile olmayabilir
çekişme mi?  Çok iyi; Çok daha iyi. Ama daha fazla
Bay Bethune ve Bayan Bethune ile tanışmak-bilgim yok
Onlardan ne olursa olsun, çünkü pratik olarak buna geliyor-onları yaralayın;
ve beni sorumluluktan kurtarıyor.  Şimdi benimle kavga etmeyin, Vin;
çünkü izin vermeyeceğim; Senin için sağduyu konuşuyorum-ama ben
Diyelim ki yirmi beş kişilik hiç kimse anlamıyor. "

Konseri ev teknesinin kıçına götürdü, bir niyet olarak
seçtiğinde gemiye çıkabileceğini.

"Orada," dedi, ona ayrılmak için elini verirken, "görüyorum
seni rahatsız etti; Ama söylediklerim senin için de oldu
bana ait."

Şey, sıkıntılı, hayal kırıklığına uğradı ve biraz kızmaya meyilliydi.
Ama tüm bu karanlık ruhundan kaçtı-Bayan hakkında her şeyi unuttu.
Ellison'ın dostu Naritleri-
Gelecek-tekrar _white Rose_'a geri döndüğünde,
Maisrie Bethune, o ve birlikte eşcinsel kalabalığa yurtdışına bakıyor,
ve tekneler ve titreyen söğütler ve şimdi yavaş hareket eden gökyüzü
Öğleden sonra güneşle daha sıcak büyüyen.  O zaman, son yarışların sonuncusu
Bitti, akşam yemeği geldi; Ve alacakaranlık nehrin üzerinde çaldığında ve
çayırlar, aydınlatmalar başladı, renkli fener sıraları gösteriyor
Birbiri ardına, alacakaranlıkta pek çok yangın ışığı gibi.  Elbette
Şimdi dışarıda oturuyorlardı-bu sakin yaz gecesinde-
masallar ülkesi.




                              Bölüm VII.

                            Claire Fontaine.


Ama bir sonraki ona çok daha garip ve harika bir şey oldu
Sabah; Ve bu onun Maisrie ile ilk _tete-a-tete_ konuşmasıydı
Bethune. Oldukça beklenmedik ve hatta aranmamıştı; Hayır, ne zaman
dışarıya adım attı ve güvertede yalnız olduğunu buldu,
geri çekildi, bu mümkün olsaydı, ona girmek yerine
yalnızlık.  Henley'de bile, yarış zamanı sırasında,
Yüksek sevinç ve flört festivali olarak kabul edilecek,
Bu genç adamın kafasında güzel ve sinsi aşk yapımı düşündüm veya
kalp.  Gizemli bir şekilde uzak ve bu konuda ayrılmış bir şey vardı
Çok güzelliği garip bir dalgın olan izole genç yaratık
ve hüzünlü bir tür.  Nazik kendi kendini doldurma ve ötesindeki bilgelik bile
Gösterdiği yılları ona acıklı bir şey gibi görünüyordu; O
çocukluğunda hiç şansı olmadığı için
Küçük çocuklarla oynamak.

Ama geri çekilmek için çok geçti; Ve gerçekten de onu karşıladı
Ona günaydın yaparken hoş bir gülümseme.  O olan o
utanmış. Onlarla çevreleyen ortak şeyler hakkında konuştu,
Endişeli bir şekilde bu kadar nadiren daha uygun bir şey için atarken
fırsat. Ve sonunda dedi ki--

"Evet, eminim büyükbabanız ve ben çok iyi devam ediyoruz. Ve var
Sen ve o hacca ne zaman yaptığınızı merak ediyordum
İskoçya, sana eşlik etmeme izin verirdi. "

Güzel ve çocuk benzeri gözlerinde hızlı bir sevinç parıltısı vardı
Kalbini sıçradı, o kadar doğrudan ve açık sözlü bir ifade onun
Böyle bir şeyi düşünmek memnuniyet; Ama anında onu değiştirmişti
Bak, ve hafif bir renk sifonu yüzünü aşırı yaymıştı-solgun
Vahşi Rose pembe büyümüştü.

"Seyahat etme ve bizimki çok farklı," dedi.

"Ah, ama," dedi o, hevesle, "fikrin nasıl olduğunu anlamıyorsun
Uzun bir yürüyerek dolaşmanın beni büyüledi: neden, bu olur
Bütün cazibesi!  Beni henüz tanımıyorsun. Umursadığımı düşünüyorsun
Burada hüküm süren bir şey-onsuz devam edemediğim
Çam uçları ve yaldızlı sırtlı sandalyeler?  Neden-ama konuşmak istemiyorum
Kendim hakkında: seninle gelmeme izin verirsen
Biraz öğreneceksin. Ve ne bir fırsat olacak
Olun, büyükbabanızla gitmek: Tarih, Şiir ve Romantizm Hepsi
Bir araya getirildi: İskoçya sizin için daha önce harika bir ülke olacak
Onunla yaptın.  Ve-ve-görüyorsun-yaya gittim
Daha önce geziler-oldukça geniş bir geri var-bir şeyler taşıyabilirim.  Sen
Beni Porter olarak meşgul edebilir; Bagajınızı gönderdiğinizde bile, orada
Bir sırt çantasını doldurmak için birkaç oran ve bitecek; Ve ben serseri yapabilirim
Herhangi bir Gaberlunzie gibi. "

Biraz gülümsedi ve sonra daha ciddiye dedi.

"Bu şemam hakkında sizinle konuşma şansına sahip olduğum için mutluyum.
Büyükbabanın; Çünkü Bay Harris, onu ondan caydırmaya çalışmalısın
mümkün olduğunca. "

"Onu caydırıyorsun mu?"

"Evet," dedi sessizce.  "Ne kadar tamamen benim
Büyükbaba bir hayal gücü dünyasında yaşıyor ve nasıl bir şey
onu birbiri ardına büyülüyor, özellikle de bağlantılısa
İskoçya ve İskoç Şarkısı.  Ve hiç şüphem yok
Böyle bir tur hakkında güzel bir kitap; Herkes hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak için
Yerler ve efsaneler ve balladlar?  Benim için bir zevk olur
Ben de-bunu birçok zaman hayal ettim. Ama bu imkansız
Sunmak; Ve bu benim için bir nezaket olacak, Bay Harris, eğer olmazsan
Onu içinde cesaretlendir.  Gerçek şu ki, "diye devam etti, biraz
Utanç, "Büyükbabam bir şeyler yazmayı üstlendi
başka-ve-ve bu konuda kişisel yükümlülükler altında-ve
Onları unutmasına izin verilmiyor. "

"Ah, evet, oldukça anlıyorum," dedi Vincent. "Bunu duydum
Amerika'daki Scotch şairleri hakkında cilt.  Peki, ne olduğunu biliyorsun
Büyükbaba, toplamak için diğer tarafa gitmesi gerektiğini söylüyor
malzemeler; Şu anda bu ülkede burada olmak, o da olabilir
Sizi başka bir kitap oluşturacak olan sahnelere ve yerlere götürün
daha sonra yazılmalıdır. Ancak, hiç şüphem yok.  .
Böyle bir gezi konusunda ikinizle birlikte olma olasılığı
Benim için spekülasyon yapmam harika bir şey; Ama ne istersen, bu
yeterli. Şimdi Scotch gezisine karşıyım, herhangi bir hakkım olduğu sürece
konuşmak."

Ona büyüleyici bir şekilde bakıyordu ve yine de, sanki
Kendisine ne kadar güvenebileceğini soruyor.

"Belki fark etmedin, Bay Harris," diye ekledi, hala
onunla ilgili olarak, "ama büyükbabamın yapmak için garip bir fakültesi var
Kendisi bir şeylere inanıyor.  Caresay, eğer sadece Amerikalıyı planladıysa
Kitap, kendisini yazdığına ikna edebilirdi ve bu yüzden kurtuldu
Bunlardan-bu yükümlülükler.  Bana yardım edeceksin, değil mi?-
Yapıldığını görmek için endişeliyim; Ve ben de çok genç olduğumu söyleyebilir
Tavsiye vermek için cahil-olduğum gibi ... "

"Neden," dedi Vincent, neredeyse öfkeyle, "sence nasıl olduğunu göremiyorum mu?
O'na her zaman rehberlik edip yönlendiriyorsunuz ve böyle bir dokunma ve bilgelik ve
Hiçbir yerde tutmadığım için naziklik! "

Maisrie bu sefer düpedüz kırmızıya parladı; Ama onu gizlemeye çalıştı
Hızlı diyerek karışıklık

"O zaman tekrar beni yanlış anlamamalısınız Bay Harris;
Sanırım büyükbabama karşı bir şey söylüyorum; Ben sadece sana söylüyorum
küçük bir tuhaflıktan.  Ona karşı bir şey söylüyor!-Sanırım
Bunu iyi yapamadım; çünkü o zamandan beri bana iyilikti
Hiç bir şey hatırlayabiliyorum.  Feda etmeyeceği hiçbir şey yok
Benim iyiliğim için; Bazen yaşlı bir adamı görmek benim için neredeyse acı vericidir.
Petted olan ve umursamalı olmalı, kendisinden vazgeçmeye hazır
İstekler ve dilekler, hayır'a layık bir kızı memnun etmek için
Her neyse düşün. Ve düşünce benim ne benim
Büyükbabamdan her zaman ve her zaman; Ve eğer yapabilirsem
Benim için yaptığı her şeyi unutun ve benim için-öyle olsaydım
tüm bu yıllarca sevgi ve sempati unutmak için nankör ve
sürekli nezaket-- "

Cümleyi hiç bitirmedi. O gözlerinin nemli olduğunu hayal etti
başını çevirdi; Her neyse, sessizliğe girmemeye cesaret edemedi;
Bu güvenler kutsal şeylerdi.  Ve gerçekten yoktu
bu konuda daha fazla konuşma fırsatı; Şu anda eski George için
Bethune, bir
Yeni günün uyanışını selamlamak için Tannahill'den sonous stanza.

Şimdi Lord Musselburgh gemiye gelmemişti _villegiatura_
Bayan Ellison ona gitti ve ona hepsini anlattı
Hikaye, onu çok şaşırtan ve aynı zamanda onu bir
Çok az, çünkü sanki neyin sorumlu bir önlemindeydi
Vincent'a olmuştu.

"Sevgili Bayan Ellison," dedi, "Seni bir şeyden temin ederim:
Bay Bethune ve onun
Torun beni aradı, ama olduğundan eminim
Giriş yok ve orada onlara tek bir kelime bilmiyor.
Onları nasıl tanıdığını hayal edemiyorum; ne olabilecekleri de
O kadar samimi ki, onlardan burada misafirleri olmalarını istemeli
Henley.  Ve tek misafirleri, diyorsun?-Evet, itiraf ediyorum, queer görünüyor.  BEN
Umut Tanrım, bir tür dolaşma yoktur-"

"Ah," dedi Bayan Ellison, ani alarmda; "Hiçbir şey hayal etme
Sana söylediklerim içinde hiçbir şey olmayabilir: o kadar iyi
İçinde hiçbir şey olmadığını ilan etti: ve o çok ateşli ve hassas-
Bu bir nokta-neden, bu en ciddi özelliği!  O
Doğrudan yüzüne bakar ve herhangi bir şeyden şüphelenmenize cesaret eder.  Ancak
gerçekten-gerçekten-bu iki arkadaşın-ve başkalarının-bir
Henley'de House-Boat: Bu dünya için bir meydan okuma! "

"Oldukça benziyor," dedi Lord Musselburgh; Ve sonra ekledi: "
Tabii ki Vin'in her zaman quixotic bir tür-yapmak
Onları doğru düşünürse imkansız şeyler-ve tüm bu tür şeyler.
Ama şu anda çok garip.  Biraz güçlü olmalı
cazibe, bir tür ya da başka bir
Bu yeni arkadaşlar için tamamen; çünkü o bana yakın değildi;
Ve yine de burada cebimde onu çok ilgilendiren bir mektup var
Yakından, eğer ona dikkat ederse.  Söylemiyorum
Siz, Bayan Ellison, çünkü siz takdir yetkisiniz-"

"Sanırım bana güvenebilirsin, Lord Musselburgh," dedi bir gülümsemeyle.

"O zaman çok iyi," dedi sesini düşürerek. "Olacağını duydum
Mendover'da bir boşluk olun-kesinlikle bir sonraki genel seçimlerde, ancak
Muhtemelen çok daha erken: Old Gosford böyle bir onaylandı
Hipokondriyak odasından pek ayrılmayacağını; ve onun bileşenleri
cesareti olduğu kadar homurdanıyorlar-parası var, biliyorsun ve
Onlara verdiği halka açık park, daha fazla uzanmak istiyor ve heykeller ve
şeyler.  Çok iyi; Şimdi cebimde karanlık bir gizli mektup var
Mendover Liberal Derneği komitesinden gitmemi isteyen
bir sonraki toplantısında bir adres teslim edin ve ben de
yanımda kabul edilebilir bir aday getirebilir-"

Durakladı ve bir saniye için alaycı ama mükemmel iyi bir kahkaha
gözlerinde ortaya çıktı.

"Sevgili Bayan Ellison," dedi, "Çok minnettarım. Seni sanıyordum
çok önemli bir şekilde danıştığım için biraz şaşkınlık ifade edebilir
mesele.  Ama gerçek şu ki, ben de, bunun için bir şeyler yapmam bekleniyor
park; Ve belki de bu davet bana hatırlatmak için sadece küçük bir ipucuydu
Yerel sorumluluklarım.  Ancak, dava böyle duruyor; Ve ben
yeğenini benimle indirmeyi düşünmüştük ...

"Mendover'da bir boşluk," dedi Bayan Ellison, huşu çarpan tonlarda, "nerede
Sen sadece herkessin!  Oh, Lord Musselburgh, Vin için ne bir şans! "

"Ve sonra, biliyorsun," diye devam etti genç akran, "onu dışarı çıkarmak istiyorum
Bir Tory Demokrat olarak, çünkü bu iyi, şaşırtıcı bir şey,
merak uyandırır: Kendine bir Tory diyorsun ve devrimci olabilir
İstediğiniz gibi, her yerde oy almanız için.  Neden Vin'im var
PROGRE PROGRAM ONUN İÇİN HAZIR CEBİM: ÜCRETST
Eğitim, Kiralık Kiralama, Zorunlu Sigorta, Her Şey ve
Kesilme Dışında Sevdiğiniz Her Şey-Ayrılma Çalışmayacak
Mendover'da.  Şimdi görüyorsunuz, Bayan Ellison, eğer Vin'i düzgün bir şekilde alabilirsem
Koçluk, mutsuz bir şekilde eksik olduğum tüm doğal ateşe sahip; ve sonra
Bir konuşma için aldıkları birkaç küçük şakalarımı yapmıştım, ben
onu üretebilir ve 'burada, şimdi, yeni olanın genç politikacısı
nesil; İşte senin gelecek adam; bu bir sonraki üye
Yüzyıl çeyreği Avam Kamarası'na dönmelidir. '  Ama orada
Yolda herhangi bir Delilah var-"

Bayan Ellison kırpıladı.

"Hayır, Lord Musselburgh," dedi.  "Hayır. Korkmana ihtiyacın yok."

Ancak, rahatsız görünüyordu-belki de endişesinde yeğeninin
Bu harika fırsatı kaçırmamalıydı.  Şu anda dedi--

"Söyle bana, bu yaşlı adam hakkında ne biliyorsun?-
Tümü."

"Ben? Hiçbir şey bilmiyorum ya da hiçbir şeyin yanında değil," dedi hafifçe bakarken
Yurtdışında yoğun nehirde.  "Vin'in bana da aynısını sorduğunu hatırlıyorum
Soru-Sanırım kız hakkındaki meraktan.  Hatırlamam
O son derece güzel-rafine görünümlü-lady benzeri, içinde
hakikat--"

"O gerçekten," dedi Bayan Ellison, kararla "ve işte bu
durumu daha tehlikeli hale getirir-elbette
Kişinin doğal şüpheleri için herhangi bir zemin vardır.  Hayır, Vin sonuncusu
dünyadaki insan herhangi bir kaba maceracıyla yakalanacak; O hemen
Çok titiz ve çok gururlu.  Ama sonra, görüyorsun, o iyi biliniyor
çok zengin bir adamın oğlu; Ve bir tasarım olabilir-"o
Bir an için tereddüt etti: Sonra dedi ki, yarı sabırsızlıkla: "Lord
Musselburgh, bana bu yaşlı adamı nasıl tanımaya geldiğini söyle:
aniden yeryüzünden çıkmış. "

Ona, kısaca olabildiğince söyledi.

"Hepsi bu muydu?" Tekrar etti, onu kurnazca izledi.

"Evet."

"Emin misin?"

"Ne demek istiyorsun? Yaşlı beyefendi hakkında bildiğim tek şey bu:
Sorduğun bu değil mi? "

"Ama röportajın tamamı mıydı?
sormak için? "Tekrar istedi.

"OB, evet, öyleydi," dedi Lord Musselburgh; Ve sonra ekledi,
Kayıtsızca: "Tabii ki yayına bir şey abone oldum
bahsettiği bir kitabın-daha önce proje hakkında yazmış olması. "

"Ah, para vardı?" dedi.

Lord Musselburgh'un alnına hafif bir renk tonu
bu girişi yapmayı amaçladı.

"Ah, hiçbir şey-önemsememek-bir kitap çıktığında olağandır.
abonelik. "

Bayan Ellison Sate bir süre sessizce sessiz: çok şey oldu
Nehri, arkadaşını ilgilendirmek için.  Sonra by-bye dedi
Yavaş yavaş--

"Şey, bu yeni Vin'in arkadaşlarından uzak durmayı amaçlamıştım. Ben
Hiçbir şey bilmenin benim için daha ihtiyatlı olacağını düşündüm.  Bu doğru, ben
dün öğleden sonra onlara tanıtıldı; Ama hepsini olmasını diledim;
Geri çekilmeyi tercih edeceğimi düşündüm; Ve işlerin yollarını almasına izin ver.
Ama bunun dürüst ve doğru olacağını bilmiyorum. Vin genç bir adam
Birçok ince ve asil nitelikle-belki biraz fazla iyi ve asil
günde sıradan çalışma için; Ve sanırım sahip olmalı
Ne yazık ki kazanılmış deneyimimin ve duygusuz doğanın yararı-- "

Lord Musselburgh güldü: Onu çok ciddiye almadı.

"O benim kendi oğlum," diye devam etti, "Onun için her şeyi yaparım. Ve
Ona tutulmasına izin vermeyeceğim-eğer bunların anlamı buysa. Şimdi bana çok kızdığını biliyorum; Muhtemelen konuşmazdı
Bu dakika benimle buluşacak olsaydı; Ama bu benim konuşmamı engellemeyecek
ona.  Gururumu cebime koyacağım Lord Musselburgh.  Ben
Bu pitoresk yaşlı beyefendi hakkında daha fazla şey bulacağım,
Beatons ve De Bethunes ve onların
arma katlar ve bir L10 notu kabul eden-veya belki de sadece bir L5
Not?-Henüz yayınlanmamış bir kitap nedeniyle.  Ve varsa
Oğlunu bu kadar kötü şöhretli olarak ele geçirmek için yürüyerek her türlü plan
Harland Harris gibi zengin bir adam, o zaman küçük bir soruşturma yapmak istiyorum.
Dün Vin, önyargılı olduğumdan ve
onun arkadaşları hakkında herhangi bir fikir oluşturma hakkı yoktu çünkü ben
Geçen akşam onunla ve onlarla yemek yemeyecekti.  Çok iyi,
Ona gideceğim ve kavgayı oluşturacağım ve ondan tekrarlamasını isteyeceğim
Bu akşam için davetiye-"

"Bu akşam için mi?" Derin tonlarda tekrarlanan Lord Musselburgh
hayal kırıklığı.  "Tüm arkadaşlarını terk edeceksin demek istemiyorsun
buraya ve gidip başka bir yerde mi yemek yiyin? "

"Bir davetiyeyi temin edebiliyorsam. Bu benim görevim. Bana izin vermeyeceğim
Oğlum, kendimden biraz fedakarlık yapmam gerekse bile
kişisel rahatlık. "

"Evet, hepsi çok iyi," dedi Lord Musselburgh, kasvetli bir şekilde, "
Tek akşam olacağım gibi gittiğin için pazarlık değil
Burada. Eğer bilseydim-- "

Düşmeyeceğini söyleme noktasındaydı: ama
Çok cesur bir avowal olurdu.  Aniden başka bir mutlu oldu
telkin.

"Vin'in onunla birlikte sadece bu ikisine sahip olduğunu söyledin mi?
Onunla yemek yemeni istiyor, o da bana sormayacak mı? "

Bayan Ellison güldü ve başını salladı.

"Hayır, hayır. Başka bir yabancı onları nöbetlerine koyardı. Yönetmeliyim
Özel soruşturmam tek başıma.  Ama öyle görünmene gerek yok
Hassas.  Bulacağınız gibi burada gerçekten güzel insanlar var
Dışarıda ve bye; Ve Drexel kızları harika bir şekilde sürüyor
Marlow-Amerikalılar, bu yüzden uygun şekilde takdir edileceksiniz:
Seni mutlu etmek için ellerinden geleni deneyecek. "

"Vin'in teknesinde ne kadar geç kalacaksın?" diye sordu, dikkatsizce
Bu küçük cazibe merkezleri.

"Buraya on-belki de yarıya kadar dokuzdan sonra döneceğim."

"Bu bir söz mü?"

"Evet, en azından."

"Aksi takdirde öğleden sonra şehre geri dönmeliyim," dedi açıkçası.

"Ne saçmalık!" Genç dul diye bağırdı (ama görünmüyordu
kırgın).  "Şey, şimdi _white Rose_'a gitmeli ve yapmalıyım
Barışım ve bir davet açısı; Ve sonra, eğer alırsam, yapmalıyım
Bayan Lawrence için mazeretlerimi uydurun. Her neyse ben gemide olacağım
_Villegiatura_ tüm öğleden sonra; Ve sonra zevk almayı umuyorum
Seni Louie Drexel ile tanıştırma-bu benim sahip olduğum genç bayan
Vin için tasarlanmış, bu maceracıları sarsarak ve
doğru zihni. "

Hemen hemen ardından Bayan Ellison bir kayıkçı çekti
onu _white rose_ ile birlikte; Ve yaklaştıkça bunu algıladı
Maisrie Bethune, ev teknesinin kıçında yalnızdı, ayakta duruyor
Direksiyonun dikeyinde ve her iki eli de bir çift tutarak
Gözlerine tarla camları-bilinçsiz bir tutum gösteren
En iyi avantaj için kızın zarif figürü.

Gözlemci ziyaretçi, kostümünün basit olduğunu da belirtebilir
Kendisi: Geniş kollu ve sıkı kelepçeli beyaz yumuşak şeyler bluzu;
belinin etrafında beyaz ipek bir kemer; ve mavi serge etek.  O
Kafa örtüsü giymedi; Ve düzgünce korunmuş saçları birkaç tane yakaladı
Güneşten gelen yumuşak parlayan tonlar-belki de saçın bir harikası ve ihtişamı değil,,
(Vin Harris'in kabul edeceği gibi) ama aynı şey çok çekici
kadınsı göz ve bir şekilde kızlığı düşündüren ve
sempati.  Ve sonra, "iyi sabah!" Bir ürkütücü döndü
Yüz ve hiçbir şey yıkılmayan veya utanmayan gururlu, net bir görünüm, Bayan Ellison'un vicdanı, kelimeyi kullandığını söyledi
Maceraperest ve beklemesini ve görmesini sağladı.

"Günaydın!" Maisrie Bethune cevapladı; Ve bir dokunuş geldi
genç olduğunu bildiği gibi ince ve hassas özelliklere renk
Matron onunla ilgiliydi.
öğleden sonra.

"Beyler seni terk etti mi? Hepiniz yalnız mısın?" Bayan Ellison
söz konusu.

"Ah, hayır; içeridılar," diye yanıttı. "Bay görmek ister misiniz?
Harris?  Onu arayalım mı? "

"Eğer çok nazik olsaydın!"-Ve bununla Maisrie kayboldu
Salon ve geri dönmedi.

Kaşta yazılmış korkunç şeyler olan Vincent'dı.

"Bana böyle bakma, Vincent Harris!" Bayan Ellison haykırdı,
Yarı laughing ve yarı kuşaklı.  "Ne yaptım? Sen kimsin
Çok aceleci ve düşüncesiz.  Ama hepsini sizinle uydurmaya geldim;
Ve senden geceye yemek yememi istemenizi istemek. "

"Hayır, teşekkürler teyze," dedi yeterince sivil. "Çok naziksin; ama
Gerçek şu ki, bir önyargı ile gelirsiniz; Ve böylece olmasın daha iyi
hiç gel. "

Pekala, ihtiyatlı olması gerekiyordu; Çünkü sadece kendi kayıkçısı değil
O, ama bazı başıboş cümlelerin içine girme olasılığı vardı
Salon.

"Gel," dedi bir tür alt tonda ona; Ve güzeldi
COAXing, seçtiğinde onunla iyi bir şekilde, "Yapmayacağım
Benimle kavga etmene izin ver, Vin; Ve ateşkes bayrağı getiriyorum; Ve
onurlu teklifler.  Geçen akşam benimle rahatsız olduğunu gördüm; Ve
Belki de davetinizi reddetmede biraz bencildim; Ama görüyorsun
Yollarımın hatasını itiraf ediyorum, çünkü burada bana sorman için yalvarıyorum
Tekrar."

"Ah, eğer bu şekilde koyarsan, teyze--"

"Ah, hayır, bu şekilde koymuyorum!" dedi. "Gibi konuşursan değil
O.  Gel, sevimli ol! Sadece Lord Musselburgh ile konuşuyorum. "

"Ve elbette, tüm vahşi fikirlerinizi kafasına sıkıştırdın!" O
diye bağırdı.

"Kim fakir beni fikir sahibi duysa!" Dedi, kazanarak
Veremediği iyi humour.  "Sahip olmak benim için değil
fikirler; Ama önyargılarım olabilir; Ve onları bırakacağım
Evet derseniz, bu akşam _villegiatura_. "

"Tabii ki evet diyorum-kendin gibi olduğun zaman, teyze," diye cevap verdi
Bir keresinde, "Ve gerçekten çok memnun olacağım. Ve daha fazlası," dedi
hala daha düşük bir ton, "gerçekten tanıştığınız zaman-kesin insanlar-ve ne zaman
haksız olduğunuzu itiraf etmelisin, zafer kazanmayı istemiyorum
seni unuttum.  Biraz değil.  Herhangi bir adaletsizlik yaptıysanız, kendinizi biliyorsunuz
Nasıl yapılır-onlara. Şimdi sorun değil ve yerleşti: Ve ben
Geldiğine gerçekten sevindim.  Saat yedi; Ve sahip olduğun elbise. "

"Ah, ama dikkat et" dedi, "iyiliğimi takdir etmiyorsun
Onurlu ibadetinizi yatıştırmak için kendimi alçaltırken.  Biliyor musunuz
Yanında ne yapmam gerekecek?  Lawrences'e nasıl açıklayacağım
Partilerinden kaçıyorum?  Ve işte Lord Musselburgh Gel
aşağı; Ve Drexel kızlarının bekleniyor; Yani ne yaptığımı görüyorsun
Sen, Vin-- "

"Bana her zaman iyisin, teyze-makul olmayı seçtiğinde ve
Sağlığınızı kullanın-- "

"Sağdaşlık!" Gözlerinde kötü niyetli bir kahkaha attı.  Daha sonra
Dedi ki, oldukça ciddiye: "Çok iyi, Vin: Saat Yedi: Bu bir
Mükemmel bir saat, hepimize güzel bir uzun akşam bırakıyor; çünkü geri dönmeliyim
_villegiatura_ erken. "

Ve böylece hepsi iyi ve dostane bir şekilde yerleşti. Ama usta vin
Yıllar içinde genç, hiçbir şey için dünya hakkında yuvarlanmamıştı; Ve bir
Küçük yansıma onu güzel teyzesinin değişimine ikna etti
Amaç-gizli bir şekilde uzak kalma kararının terk edilmesi-
sadece eğer hiç istenmeyen, o kadar az olması istenmez
onun ve onun arasındaki yanlış anlaşılma. Bu yapılabilirdi
herhangi bir zamanda; Birkaç kelime özür ve çekiciliği ve bir son. Bu
Kesinlikle reddettiği bir davet için mütevazi
Bir gün önce bundan daha fazlası anlamına geliyordu; Bulmaya karar verdiği anlamına geliyordu
Bu yabancılar hakkında daha fazla bir şey.  O zaman çok iyi
Hoş geldiniz: Aynı zamanda bu ikinci ziyareti almaya karar verildi
İlkini aldığı gibi değil.  Artık endişelenmiyordu
Bu iki arkadaşının bu konuda üretebileceği izlenimi
Akrabaları onlarla tanışmak için.  Seçtiği herhangi bir fikir oluşturabilir: o
kayıtsızdı.  Hayır, her noktada yanlarında duracaktı; Ve
onları haklı çıkarın; ve eleştiriye meydan okuyor. Cesaret olsaydı,
Maisrie ve dedi ki: "Teyzem geceye akşam yemeğine geliyor; ama ben olmayacağım
Kendinizi herhangi bir muayene çilesine göndermenize izin verir.  Yapacaksın
İstediğiniz gibi, dikkatsizce veya istediğiniz kadar düzgün bir şekilde giyin; Yapacaksın
Saçınızı sırtınıza asılı veya örgülü olarak giyin, hiç düşünmeden
onun; İstediğin kadar sessiz olacaksın ve eğer onu bırakacaksın
Sizi aptal, utangaç ya da somurtkan ya da başka bir şey olarak adlandırmak için seçer. "
Yaşlı adama giderdi ve şöyle dedi: "
Zihnin var; Yeşil tarlaları çok söylemsel olarak gevezelik edemezsin
Benim için; Tüm olaylarda, iddialarınızla yeterince ilgileniyorum
İskoçya ve İskoç Şarkısı hakkındaki coşkunuzda gururlu soy,
Birçok toprağın anımsamalarınız.  Kendinden şikayetçi ve görkemli olun
lütfen; Hiçbir şeyden korkmak; Korku Eleştirisi en azından. "Ve belki de
Bir şekilde, Bayan Ellison'a hitap ederdi: "Canım
Teyze, onların yargılananları değil, sensin.  Sen kimsin
dürüst yargılama cesaretine sahip olup olmadığınızı veya
sadece sosyal gelenek ve formların kölesi. "Belki de o da vardı
"Hızlı Stand, Craig Royston!" ruh? Bravado Mayıs
Yakalayın-özellikle masum ve ilginç bir genç yaratığın bulunduğu yerde
On sekiz kadar ölümcül bir yaklaşıma maruz kalma tehlikesi altındadır.

Tabii ki bu dikkatsizce meydan okuyan tutum, onun varlığını engellemedi
Saat yedi yaklaşırken, bunu algıladığında gizlice memnun oldum
Maisrie Bethune, açıkça, eğer açıkça, son derece güzel bir şekilde düzenlemişti
ucuz, kostüm; Ve ayrıca bunu bulmak için bilge bir çileden çıkmadı
Bayan Ellison, varışında çok sevimli bir ruh halinde görünüyordu.
Ona "o burada huzur içinde gel ya da gel
savaş? ": onun tarzı en yumuşaktı; özellikle adroitly
Kabul eden Old George Bethune'e karşı gurur verici ve büyüleyici
Bir mezar ve büyüleyici dul ve bir mezar ve
sonuçsal haysiyet.  Genç ev sahibi, başında oturmayı reddetti.
masa; İki ve iki mr. Ellison, elbette,
Büyük yabancı ve yaşlı kadın olarak, sağında ve Maisrie
karşısında.  Genel akşam yemeği konuşması sırasında, çoğunlukla
Kalabalık ve yarışlar ve elbiseler, Bayan Ellison rahatça
yeğenine o öğleden sonra iki bahis kazandığını bildirdi ve ayrıca
O ve Lord Musselburgh'un aynı evde buluşacağını keşfetti
İskoçya'da gelecek sonbahar: Belki de bu onun açıklamasıydı
Aşırı ve bariz iyi mizah.

Ve eğer herhangi bir derin ve uğursuz tasarım, bu aşırı sevginin altında kalırsa
Ona göre, başarıyla gizlendi; Bu arada hepsi
hoşluk ve barış; ve onun sanatsız tarafından cesaretlendirilen yaşlı beyefendi
güven, daha özgür ve açıkçası koşulları hakkında konuştu
Kendisi ve torunu onun olmadığından daha.

"Bazı makalelerin kaba dedikleri konusunda öfkeli olduğunu görüyorum
Henley Regatta'da servet sergilemesi, "genç dul,
çok ilgisiz ve kolay moda; "Ama keşke bu beyler
Motiflerin impütasyonu diye bir şey olduğunu ve
Güdüler itici güçler yaygın bir kıskançlık kaynağıdır. Bir ev teknem varsa,
Ve onu her zamanki gibi yapabildiğim kadar güzel yapmaya çalışın, hem içeride hem de dışarıda, neden
Bu, servetin gösterimi olarak düşünülmeli mi-herhangi bir türden çıkış mı?  BEN
Etrafımdaki güzel şeyler ve rahat şeyler gibi; Sakıncası yok
itiraf etmek; Ben bencil bir kadınım-- "

"Daha iyisini bilenler var, teyze," yeğeni.

"Genç beyefendi," dedi derhal, "Kanıtlarınız değmez
Her şey, beklentileriniz var. Ve ben gurur duymam.  BEN
Bencil ve rahat seven bir kadın olduğumu itiraf et; Ve görmeyi seviyorum
Etrafımda güzel şeyler ve bunların bolluğu; Ve eğer sadece yapabilirsem
Bunları, gösteriş ve ekranla suçlanma pahasına olsun,
Çok iyi, fiyatı ödeyeceğim.  Eğer buna gelince, hiç görmedim
Yoksullukta güzel veya arzu edilen bir şey.  Yoksulluk güzel değil;
Asla, asla, asla güzel olmayacak; taban ve sünfer ve
SORDID; Erkeklerin zihinlerini yıkar ve bedenlerini dublör eder.  Cesaretime cesaret ediyorum
Yoksulluk mükemmel bir disiplindir-sadece onlar
Altı ağız dozuna şimdi tekrar gönderin; Ama bu bir
yoksullar için disiplin; Bu bir lanettir; En acımasız ve
Dünyadaki balyalı şey, kendine saygıyı yok etmek, umudu yok etmek,
hırs, her şey.  Oh, konuştuğum sapkınlığı biliyorum. Üstat var
Vin'in Papası: Yoksulluğun ilahi özelliklerini vaaz etmeyi asla bitirmez;
Ve hiç şüphem yok, başka pek çok kişi var.
Düşün ve İbadet _la Bonne Deesse de la Pauvrete _-- L30.000 A'da
yıl!"

Usta Vin Snigered: Bunun tek yön olmadığının farkındaydı
Grosvenor Place filozofunun ilkeleri
uygulamasıyla biraz tutarsız.  Ancak, eski George'du
Şimdi konuşan Bethune-deneyime sahip gibi.

"Çok katılıyorum," dedi Bayan Ellison'a.  "Hiçbir şey düşünebilirim
Erkek veya kadının doğasına sert ve umutsuzdan daha moralsizleştirici
Yoksulluk, kaçma olasılığı olmayan bir kölelik. Benim
Torun ve ben fakir olmanın ne olduğunu bildik; Şimdi biliyoruz;
Ancak bizim durumumuzda her gün olasılıklar getiriyor-daha geniş bir hava nefes alıyoruz,
Herhangi bir anda haber gelebileceğini bilmek.  Sonra fantezi onun rolünü oynar;
Ve eğer şimdiki günümüz karanlık olursa, hayal gücü ertesi gün bizim için parlatabilir
yeterli. Umutsuz yoksulluk-bu korkunç bir şey; yorgun zahmet
hiçbir şeye yol açmaz; Belki de daha derine batan talihsiz sefil ve
umutsuzluğun derinliğine daha derin.  Maisrie ve ben denemelerle tanıştık;
Ama onları şişman bir kalple taşıdık; Ve belki de biz
Neşelenen-en azından olduğumu biliyorum-uzak bir umudu
Bonnie Mill-Dams O 'Balloray ve ikimiz için daha mutlu bir gelecek. "

"Balloray?" Tekrarladı, merakla.

"Balloray, Fife'de. Belki de Balloray'ı hiç duymadın
yasa takımı ve şu anda size herhangi bir tarih vermeyeceğim, "
Yüce şikayetle devam etti.  "Sadece bunu söylüyordum
Daha parlak olasılıklar olduğunda yoksulluğun katlanması o kadar zor değil
Her zaman senden önce.  Bizim durumumuzda, tüzük tarafından hukukta yasaklanmış olursak
Sınırlamalar, bölümünde herhangi bir sınırlama tüzüğü yoktur.
Kazalar.  Ve bazı dikkate değer örnekler meydana geldi.  Birini hatırlıyorum
bir baba, iki oğlu ve bir kızı aynı anda boğuldu
Bir geminin batması ve mülk daha gençlere bedensel olarak gitti
yıllardır parasız olan ailenin şubesi.  Bu
Beklenmedik, söz konusu olana göre; Ve böylece hareket ediyoruz
taze olasılıklara yönelik her gün; Ve kim ne sabah söyleyebilir
Fife Krallığı'nı doğrudan yapmak için bize bir çağrı getirmeyebilir mi?
Kendim için değil, umursamıyorum; Şimdi çok yaşlıyım; Torunum için
Burada; Ve onu bırakabilirsem mutlu bir şekilde geçmeli ve memnun olmalıyım
Bethunes eski topraklarının tek ve tartışmasız mülkiyeti
Balloray. "

Vincent'ın kalbinden çekilen bu hangi Pang'dı?  Aniden gördü
Maisrie ondan çıkarıldı-büyük bir varis-kaldırılamaz-tarafından korundu
Bu yaşlı adam, soygunsuz soy ve doğum gururu ile.  _O_
eski arkadaşları unutmayabilir; Ama _he_?  Harris ailesinin bolluğu vardı
para; Ama Fesse'ye üç maskesi arasında ekleyecekleri hiçbir şeyleri yoktu,
_or_ ve su samuru başı; ne de ataları yoktu
biliniyordu, İskoçya Margaret'e eşlik etti.
Fransa'dan Dauphin veya Great Maximilien De ile birlikte silah aldı
Bethune, Duc de Sully.  Hayal gücünde genç adam kendini gördü
Fifeshire'da yalnız yaya, geniş bir uzaktan
Siyah Scotch köknarları ve daha hafif karaçamlar arasında baronal bina seti ve
Otter'in başı içinde büyük kapının yanına çizmeye bile cesaret edemiyorum
Kemerin üzerinde taş.  Atların yanına getirildiğini gördü
Ön Giriş-Güzel Beyaz Arap ve Sağlam Kobu: Salon Kapısı
Açılıyor-Balloray'ın mirasçısı geniş taş basamaklara iniyor-o
Montaja yardım etti ve o güzel beyaz yaratığı boynunda patlatıyor.
Ve şu anda cantering'e gelecek mi-uzun saçları akıyor
Rüzgarlar, eskiden eski günlerde olduğu kadar adil
Hyde Park'ın ışıkları ve sisleri sürekli olarak değişen tonlar verdi mi?  Çalabilir mi
Bir yerde bir kenara mı?-Tanınma iddiası yok!  Onun
Mütevazi lojmanlarda "_je ne
Puis Rien Donner, qu 'mon coeur en mariage_ "; şimdi geniş alanları var;
ve eski bir tarihi isim giyiyor. Ve böylece beyaza gidiyor
karayolu ve kayınların sallanan dallarının altında, kaybolana kadar
Yeşil ve altın karışıklığı içinde ...

"Ve bu arada," dedi Bayan Ellison (Vincent başladı:
Şaşırtıcı ve geniş kapsamlı vizyon ona bir tane olarak ortaya çıktı
Kısa, nefessiz saniye?) "Bu arada Bay Bethune, yapmalısınız
Edebi işçilerinizden büyük bir rahatlık ve teselli elde edin. "

"Edebiyat işçilerim," dedi yaşlı adam yavaşça ve yoksun, "
Üzgünüm, çoğunlukla mükemmel ve mekanik.  İşgal ediyorlar
Ancak zamanın dikkatini çekin; Ve bu çok. Belki de var
Bir iki yıl boyunca hayatta kalabilecek bir veya iki küçük şey yazdı;
Ama eğer böyle olması gerekiyorsa, herhangi bir değeri için değil, borçlu olacak
Kendi, ama vatanseverlerimin vatanseverliğine. Hayır, olacak çok şeyim var
Müteşekkirim, "diye devam etti, aynı istifa tarzında."
çok kurtuldu.  Genç günlerimde ünlü bir yazar olsaydım, ben
Şimdi yazdığım şeyleri okumalıyım, sonra bilgi ile
Onların tek okuyucusuydum.  Çağdaşlarımı düşünmeliyim
ve 'Bir zamanlar insanlar benden bahsetti, çünkü şimdi bahsetiyorlar
Sen.'  Bir erkeğin şöhretini aşması üzücü bir şey; için
Halk, kararsız bir yaratıktır ve yeni dikkat dağıtıcı unsurlara sahip olmalıdır; Ancak
Şimdi unutulmaktan şikayet edemem, çünkü hiç bir şey yapmadım
hatırlanmayı hak ediyor. "

"Büyükbaba," dedi Maisrie, "Elbette senin gibi konuşman haksızlık
O!  Yazılarınızdan yaptığınız birçok arkadaşı düşünün. "

"Scotch arkadaşları, Maisrie, Scotch arkadaşları," dedi. "Bunu itiraf ediyorum.
Scotch, dünyanın unutkanları arasında değildir.  Eğer olmak istiyorsan
Çok şey yaptı, "dedi, Bayan Ellison'a dönerek" olmak istiyorsan
sürekli bir sevgi ve minnettarlıkla kabul edilir ve
Kirn'deki lasses tarafından hatırlanan ve tekrarlanan yazılar
Sahada pulluk, nazik ve basit bir şekilde, o zaman yapmalısınız
İskoçya'da doğmak için. İskoç kalbi sıcak atıyor ve
devamlı.  Biraz Heather veya Mavi-Bell yerleştirilmişse
Mezar, nazik bir Scot'un eliyle olacak. "

Akşam yemeği, dışarı çıktılar ve serin alacakaranlıkta doymuşlar ve kahve içtiler,
Steward içeriden temizlenirken.  Bayan. Ellison, sadık
Lord Musselburgh'a verdiği söz, kalması uzun sürmediğini söyledi; Ama o
Yeğeni, aklında belirli bir plana sahip olan, sadece gitmesine izin vermezdi
henüz; Ve güle güle, salon aydınlandığında, ona bir
gündelik moda türü, gitmeden önce olmasını istemez
Bayan Bethune'nin bir şeyler söyle.

"Ah, her şeyden hoşlanmalıyım!" Anında cevap verdi
Hakikatleri pervasızca saygısızlık.

Maisrie büyükbabasına baktı.

"Evet, kesinlikle-neden değil?" dedi.

"Sonra," dedi genç ev sahibi, "Tekrar salona girmemizi öneriyorum;
Daha sessiz olacak. "Çünkü nehirde hala bir kürek yağı vardı,
ve ötesindeki Meadows'ta yankılanan bir ses çağrısı.

Salona döndüklerinde Maisrie kemanını aldı; Ve
Bayan Ellison cesurca ilgilenen bir hava almaya çalıştı
Beklenti.  Gerçek şu ki, tüm yargılamayı sevmedi; burada
sadece bir kız öğrencinin gösterişli başarılarının bir sergisi olun; o
Güzel şeyler söylemek zorunda kalacaktı; Ve yalan söylemekten nefret ediyordu-hiçbir şey
kazanılacaktı.  Maisrie biraz özür diledi; ama bunu söyledi
Belki Bayan Ellison, _claire Fontaine_'i duymamıştı,
Kanadalıların favori şarkısı.  Sonra yayını çizdi
dizeler.

Vincent'ın bu kadar endişeli olması gerekmiyor.  Maisrie ile neredeyse hiç başlamadı

    "_A la claire fontaine, _
    _M'en allant promener --_ "

Bayan Ellison'ın zorla dikkatin havası anında kayboldu; o
şaşırmış görünüyordu; Düşük için merak uyandırıcı bir şekilde dinledi,
çok merakla samimi olan kızın sesinin net tonları ve
nüfuz edici ve basit.  Bir kız öğrenci değil, bu; Ama
Kalbe ulaşan bir tür konuşma.

    "_Sur la artı haute branche_
    _Le rossignol chantait._
    _Chante, Rossignol, Chante, _
    _Toi qui olarak le coeur gai._
      _Lui ya longtemps que je t'aime, _
      _Jamais je ne t'oUblierai._ "

_R_'lerin yumuşak konutunu fark etti mi, Vincent kendine sordu;
Ve hiç bu kadar garip bir şey duymuş muydu?  O zaman
Hikayenin basit pathos'u-herhangi bir hikaye olsaydı-

    "_Chante, Rossignol, Chante, _
    _Toi qui olarak le coeur gai olarak; _
    _Tu le coeur olarak bir rire, _
    _Moi je l'Ai-t-a pleurer._

    _Tu le coeur olarak bir rire, _
    _Moi j'e l'Ai-t-a pleurer: _
    _J'ai perdu mA maitresse_
    _Sans l'Avoir Merite._
      _Lui ya longtemps que je t'aime, _
      _Jamais je ne l'oUblierai._ "


"Bu yeterli," dedi Maisrie, bir gülümsemeyle ve kemanı içeri koydu
onun kucağına.  "Çok uzun. Tamamen söylendiğini asla duymuyorsun
Kanada-sadece burada ve orada bir ayet-ya da belki de sadece kaçınma-- "

"Ama daha fazlası var mı?-Oh, lütfen geri kalanını söyle-
Keyifli-çok tuhaf, basit ve çekici! "Bayan Ellison
diye bağırdı; Ve Usta Vin gururlu ve sevinçli bir gençti; Bunu biliyordu
Maisrie eve çarpmamıştı.

Kız kemanını tekrar aldı ve devam etti:

    "_J'ai perdu mA maitresse_
    _Sans l'Avoir Merite._
    _Pour un bouquet de roses_
    _QUE JE lui RECURIA._

    _Pour un bouquet de roses_
    _QUE JE lui RECURIA._
    _Je voudrais que la rose_
    _Fut encore au rosier._

    _Je voudrais que la rose_
    _Fut encore au rosier, _
    _Et moi et ma maitresse_
    _Dans les memlaps._
      _Lui ya longtemps que je t'aime, _
      _Jamais je ne t'oUblierai! _ "


Şarkı söyleme, eğer şarkı söyleme olarak adlandırılırsa, Mrs.
Ellison, kimsenin bir yöne düşünmediği her zamanki küçük iltifatları yaptı
ya da diğeri.  Ama şu anda ayrılmak zorunda kaldı; Ve o olurken
Yeğeni tarafından nehre kürek çekti, sessizdi.  Ulaştıklarında
_Villegiatura_ (insanlar dışarıdaydı, karışık ışığın ortasında
alacakaranlıktaki fenerler) dedi ona düşük bir sesle, botu olduğu için
O güle güle--

"Vin, sana bir şey fısıldayayım-bir itiraf. _Claire Fontaine_
benim için yaptı.  O kız iyi bir kız.  O iyi, herhangi bir şekilde. "




                             Bölüm VIII. Bir alarm.


Belli bir şekilde, açık, moonlight gecesi iki içeren bir köpek arabası
Genç adamlar küçük Mendover kasabasından uzaklaşıyordu.
geniş, beyaz, sessiz bir ülkeye.  Sürücü Lord Musselburgh'du,
Ve yüksek ruhlarda görünüyordu, arkadaşıyla neredeyse konuşuyordu
Sürekli olarak, şişman küçük koçanı çıngıraklı tutarken
adımlamak.

"Sana söyleyebileceğimden daha memnunum" diyordu.  "Oldukça
Zafer!  Neden, bir ördek su alırken aldın.  Elbette
Duyarlı bir kitleye sahip olmak için bir şey var; Ve her zaman yapabilirsin
İlerleyen bir teklif için teklifinizi neşelendirmek için asil bir Patriots grubu alın
Gelir vergisi, on kişiden birinin ödeyeceği herhangi bir gelir vergisi yoktur. Ben
Korkarım, planınız hakkında o kadar hevesli değillerdi
zorunlu sigorta; Gerçekten biraz hayal kırıklığına uğramışlardı ve
gücenmiş; Proletarya şampiyonu biraz düşük oynuyordu
üzerlerinde; Ama ağır artan bir gelir vergisi-oh, evet,
Muhteşem!-Rothschild'lerin sonunda yakalandığını gördüler ve bir
daha düşük oranların veya polis oranlarının olmayacağı arazi, belki de
Su oranları veya gaz oranları bile değil.  Ama bu senin karışık serinliğindi
Bu beni şaşırttı-çalıdan atma-doğrudan içine giriyor
o-ve hazırlıksız da-- "

"Ne söylemek zorunda olduğumu biliyordum," diye mırıldandı Vincent, alçakgönüllülükle,
"Ve bunu söyleyecek kadar basit görünüyordu."

"Evet ve öyle-unutma ustalığını edindiğinizde
kendin, "dedi genç asilzade, oracular."
Doğal olarak sana geldim oğlum.  Ancak, bu yüzden ben öyleyim
Başarılı ilk görünüşünüzden özellikle memnun "Lord
Köpek arabası sessizce bowling yaparken Musselburgh devam etti.
Beyaz otoyol, siyah çitler arasında.  "Sana ortaya çıkmak üzereyim
Harika bir fikir, Vin-belki de erken, ama gizli olacaksın.  .
Proje benimdir; Ama onu taşımak için yardım istiyorum; sen ve ben yapmalıyız
birlikte çalışmak; ve yıllar ve yıllar dolayısıyla şill olarak kabul ediliyoruz
İngiltere'nin düşen servetlerini kurtaran büyük ikiz kardeşler. "

Jest mi yoksa ciddi mi?  Vincent, arkadaşının alt-cynical'ı bilerek
Konuşma alışkanlığı, bir kelimeye girmeden dinlendi.

"Kendimiz için çok az maliyetle ölümsüz bir ün kazanacağız-
biz; Ödemek zorunda kalacak diğer insanlar ve hepimiz
Glory. Şimdi önerdiğim şey kısaca şu: hepsini vermeyi öneriyorum
kendi ülkelerine sıcak bir saygı duyan iyi halk
Vatanseverliklerinin neye değer olduğunu gösterme şansı.  Onların yapmasını istemiyorum
kavga; Şu anda konuşmak için herhangi bir kavga yok; ve
Her durumda zengin yaşlı tüccarlar ve kızlık bayanlar ve portel piskoposlar,
Ve göz kamaştırıcı hakimler-iyi, delmek için garip bir takım yaparlardı; Ama ben
onlara olan sevgilerine tanıklık etme fırsatı vermek demek
doğum ülkeleri; Ve sen, yanan genç Tory-demokratım
gece konuştuğunuz kadar özgürce konuşabilirsin, ateşi taşımalısınız
Meşale Kuzey, Güney, Doğu ve Batı-Till Westminster'i güvence altına aldınız
İkimiz için manastır ya da en azından St. Paul's'da bir tablet.  Sonra bak
Etkinliğiniz için ne bir konu var-İngiltere'nin korunması
Düşmanlarının olası herhangi bir kombinasyonu-Ada-Citadel Yapıldı
emprenye edilebilir-'inviolate deniz tarafından pusula'-savunma meydan okuması değil-sen
bir şeyi anlayın.  Ama gerçekten, Vin, biliyorsun, gidiyor
Eski hemşiremin söylediği gibi, daha önce Avrupa'da korkunç bir stramash olmak
Yüzyıl çıktı; Ve İngiltere'nin güvenliği onun güçlü olmasında olacak
uzak kalmak için yeterli.  Ve nasıl?  Neden, şimdiki Donanması'na. "

"Şimdiki Donanması'nı treing!" Vincent, belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Evet," Musselburgh serin bir şekilde devam etti.  "Ve kolayca yapılabilir
tek bir vergilendirme içeren. Bunun insanlarını istiyorum
Ülke gönüllü olarak neler yapabileceklerini göstermek için; Onların yapmalarını istiyorum
Büyük Britanya'yı bir saldırıdan güvenli hale getirmek için muazzam çaba
en azından yüzyıl; Ve bunu yapma şekli bir ulusal oluşturmaktır
Herkesin, erkek ve kadın, tüccar ve
Çırak, milyoner ve kulüp bekleyen, abone olabilir,
araçları ve vatanseverliklerinin gerçekliği. İşte bir şans
Herkes için; İşte tüm bu aşk mesleklerinin bir testi
ülke.  Neden, en anlamlı olan bir onur noktası olurdu,
Eğer ulus iyice uyandırılmışsa ve görkemli bir örnek olsaydı
Yüksek yerlerde. Kraliçe, şimdi-daha doğrudan ilgilenen
Ülkenin güvenliği ondan daha mı?-Neden listeye başlamamalı
L100.000 ile mi?  Fonu Kraliçe Fonu olarak adlandırırdım; Ve yapmamalıyım
İki ya da üç manyak alacak mıydık merak ediyorum-çok yararlı
manyaklar-Patriots diğer günlerde çağrılırlardı-kesmek için
malları ikiye yarıya ve yarısını bedensel olarak ona teslim
Majesty: Bu örnek gibi bir şey olurdu! "

"Ama hepsi vahşi bir spekülasyon mu, Musselburgh?" diye sordu Vincent, kim oldu
şaşkın.  "Yoksa ciddi mi demek istiyorsun?"

"Ha ve Hum," dedi genç akran önemli ölçüde. "Bu bağlı. Ben
Düklerden bazılarını bu konuda seslendirmek istemeliyim.  Ve her şeyden önce ben
Açık itirazlardan kurtulmak için bir çeşit şemaya hazır olmalıdır.
'Oh, donanmayı tiz yapmak ister misin?  Sonra yirmi yıl içinde
Kendinizi eski bir gemi kalabalığıyla ve tüm paranızla bulacaksınız
gitmiş.'  Demek istediğim bu değil.  Demek istediğim, bir
Donanmayı iki katında tutacak muazzam gönüllü ulusal fon
Ani bir gemilerin çarpımı ile değil, mevcut gücünü tiz,
ancak en yeni inşaatın gemilerini yavaş yavaş ekleyerek
İyileştirmeler icat edildi.  Şüphesiz muazzam bir fon; elbette
bakım olurdu; Ama zengin bir ülke ne yapamadı
İngiltere seçerse yapıyor mu?  Ve buna geldiğim şey bu
Sen, benim genç demostenler.  Sonsuz daha iyi olurdu-
Daha güvenli-bu, menkul kıymetin temelleri üzerine inşa edilecekti-
Böyle bir hareket ülkenin kendisinden geldi.  Kraliçe ve
Dukes ve Milyonerler, sanki bir
İnsanlardan temyiz, coşku muazzam olurdu; olurdu
İngiltere Tarihinde daha önce hiç olmamış gibi bir şey: Konuşma
Mücevherlerini kamu hazinesine fırlatan asil bayanlar hakkında?-Neden,
Her okul kızı, onunla birlikte istiflenmiş cep parasını çıkarırdı
Vatanseverlik ile beyaz dudaklar beyaz.  İngiltere herkese abone olabilir
Diğer ülkelerin yararına olası durumlar: bir kez izin ver
Kendi adına abone olun! "Lord Musselburgh devam etti, ancak olabilir
Yarı alay eden bravado'nun onunla iç içe geçtiğini söylemek zor oldu
Görünen coşku.  "Ve buraya geleceğin yer.
Elçilik, elçi, ateşli meşalenin taşıyıcısı.  Yaptın
Mendover'in bakkal asistanları ile çok iyi; Ama yapmak zorunda
İngiltere, Kanada, Avustralya ve Cape
Ana ülkeyi bir kez tüm dokunulmaz hale getirmek,
barış ve evrensel özgürlük.  Neden bu konuda etkili olabilirim
kendim.  Mezun gelir vergisini alkışladılar; Ama ne derlerdi
buna?  Bu ülkedeki her erkek olsaydı ne yapılabilirdi
Bir yıllık gelir vermesi için kendini taahhüt edin!  Ondan dışarı çıkmasını istemiyoruz ve
bacaklarının veya kollarının kesilmesi ya da başı vurulmasını sağlayın; Sadece soruyoruz
bir yıl boyunca-kendisi ve onun için barış ve refahı güvence altına almak için
çocuklar ve çocukları. Herhangi bir vatanseverlik varsa
Hiç ülke, kim hayır der?  Ve sonra bir demir kuşak olduğunda
İngiltere yuvarlak ve yüzen bir demir kütlesi olduğunda
herhangi bir zamanda bağımlılıklarından herhangi biri etrafında bir duvar oluşturmak için gönderildi, o zaman
Diyelim ki, Westminster Hall'da muhteşem bir toplantı olabilir; Ve
Sen ve ben-bu büyük ulusal hareketin kışkırtıcıları olarak-ama benim
Hayal gücü kısa durur: Bizi ne yapacaklarını bilmiyorum. "

Kendisi kısa durmak zorunda kaldı, çünkü geniş bir ağ geçidinden geçiyordu
bungalovu çevreleyen arazide ve taşıma sürücüsü
Gölgeli ağaçların altında neredeyse görünmez. Şu anda çizmişlerdi
uzun, alçak, başıboş evin önünde; Ve işte yanan pencerelerdi
ve açık bir kapı ve hizmetçiler.  İki genç adam indi ve
girdi ve puro ve soda-su burada bilardo odasına girdi
ve benzer şeyler onlar için hazır olmuştu; Ve burada Lord
Musselburgh, baston tabanlı bir sandalyede uzanan bir
neredeyse bu projesi hakkında daha az rastgele moda, neredeyse
arkadaşına makul bir şey olduğuna ikna etti ve
Sadece düzgün bir şekilde başlatılabilirse, uygulanabilir.

"Her neyse," dedi misafirine, her ikisi de emekliye ayrılırken
Gece, "Böyle büyük bir hareket, Vin, benim delikanlıım,
Eğer amacınız İngilizce halkında bir pozisyon yapmaksa ile özdeşleşin
hayat.  Avantajlarınız var.  İyi konuşabilirsin.  Bol olacak
para. Proletarya ile başlıyorsunuz-bu
Popülerliğin temeli.  Gençliğiniz ve güç yığınlarınız var
taraf.  O zaman ---- arkadaşın olduğu bilinmektedir.  Daha ne? "

Daha çok ne, gerçekten?  Gelecek bu genç adama gülümsüyor gibiydi; ve eğer
Hayalleri, uyanma veya uyku, büyük başarılardı ve
Kamu zaferleri, kim merak edebilirdi?  Ama merakla yeterince, sadece
Bu sefer, sessiz anlarda ona gelen tahminler uygun
kasvetli olmak. Ne olduğunu bilmiyordu.  Ve bu belirsiz
Günün önsözleri, geniş kapsamlı bir şekilde daha kesin bir şekil aldı
gecenin vizyonları; Tekrar tekrar ona şunu tekrarladı
Eski George olduğunda aniden onu korkutmuş olan fantasmal resim
Bethune, mağazada yatan olasılıklardan bahsediyordu
torunu için.  Vin Harris hiç Balloray'ı görmemişti-bilmiyor
aslında nerede, aslında; Ama geceden geceye garip bir şekilde davrandı
farklılık büyük baronal bina ve siyah köknarlar ve kapı
Otter'in başı taşla. Hepsi öyleydi!  Ama düzenli olarak
Uzun akan saçlarla uzun boylu genç kız ortaya çıktı; Ve o
tanımadan uzaklaşan fakir bir gezgindi; Ve yine olur
Beyaz yol boyunca, dappled güneşte kaybolana kadar binmek ve
kayın altında gölge.  Sonra bir yerde bir şarkı vardı-belki de o
kaçınmayı fısıldayan titreyen yapraklar mıydı-ama hepsi
Ayrılık ve yalnızlık ve anma ve
kayıp.  _Sante, Rossignol, Chante, Toi qui Le Coeur Gai olarak _-bu
o uzak topraklarda duyduğu ya da duyduğu şey
yalnız bırakılmıştı ... _J'ai perdu mA maitresse, sans l'Avoir Merite_
... bu ormanlarda hiçbir kuşun şarkı söylememesi garipti
Bu gökyüzünde titreme: hepsi sessizlikti-o sürekli için isteyin
veda mırıltısı .... _lui ya longtemps que je t'aime, jamais je ne
t'oUblierai_. Ve bazen üfürüm daha büyük bir monotona yükseldi; .
Büyük gri bina ve siyah köknarlar, otoyol ve kayınlar,
ortadan kayboldu; ve onların yerine bak, büyük bir deniz genişliğiydi,
Issız ve yağmurlu ve tüm yaşam belirtilerinden geçersiz.  Ve bu muydu
Şimdi onun ve onun arasındaki bariyer mi?  Sadece o değil
Balloray'ın varisi, implacilary gururlu eski onun vesayet altında
büyükbaba, ama bazı uzak topraklarda, bunların ötesinde
Derinlerin hiç bitmeyen sayısız sesleri? ... _Pour un bouquet de roses,
que je lui REHRECUI_ ... onu ne yanlış yapmıştı? Ne reddetmişti
O, birlikte erkek ve kız oldukları zaman-
Balloray'ın varisi olduğunu düşünmüyorum-eskiden yürürken
Hyde Park'tan, basit elbisesinde ve bankta otururken
Büyükbabası gazetesini okudu mu?  Sonra gri şafak gelirdi; Ve
Sadece işkence gördüğü bilgisini uyandırırdı
Fantazi; Ve yine de bunlar zihninde bir şey bıraktı,
Gerçek ve pratik gün ışığı saatleri.  Olmasını dilemeye başladı
Biraz bağ-belirlemediği doğanın-hepsi belirsizdi
özlem ve hüzünlü arzu-maisrie ve onu bu kadar bağlayabilecek bir bağ
Bu büyük deniz genişliğinin müdahale etmemesi gerekir. Çünkü bir
Kederli bir şey-gün ışığının beyaz saatleri söylese bile
O sadece bir rüyada görmüştü.

Ancak tüm bu loş endişeler ve bu akılda kalıcı huzursuzluk dışında geldi
kayda değer bir şekilde, kayda değer bir
Eski George Bethune ve torunu şuna geri dönecekler
Amerika Birleşik Devletleri.  O zamanlar arasında uzanacak spektral okyanus değildi
Maisrie ve O, ama üç bin mil Atlantik; Ve kim yapabilir
İki gezgin ne zaman İngiltere'yi tekrar görebileceğini söyle?  Hayır, yapmamıştı
Kendisi bu ayrımı getirmeye yardımcı oldu mu?
Maisrie, büyükbabasına gereksinimini teşvik etmesi için yalvarmıştı.
Şiirsel yola çıkmadan önce Amerikan kitabını önce yaptırmak
başka bir tür meyve verecek İskoçya üzerinden hac;
Ve elbette, yaşlı adam rıza gösterdiyse, atılacak ilk adımdı
New York'a bir yolculuk. Vincent biraz süslü bir resmini çekmişti
Üç kişilik grup, zengin renkli sonbahar günlerinde dolaşıyor,
"Yalnız Aziz Mary's Sessiz Göl" ya da gümüş tüvit kıyısında; Ancak
Şimdi tüm bunlar kurban edilecekti; Ve kendisi ne yapmaktı
Yaşlı adamı Amerika'ya geri göndermeye ve onunla Maisrie'ye yol açabilirdi.
Sonra uzun, sessiz çalışma günleri olmazdı, mutlu
Akşamın beklentileriyle; Artık hoş küçük akşam yemekleri yok
Bu veya o restoranda; Bu harika alacakaranlıklardan daha fazla
Küçük salon, müzik büyüsü ve mutlu Converse ile.
Londra, üç bin mil uzakta Maisrie Bethune ile: Bu bir
Garip bir şey-şimdi bile kendine hayal edebileceği.

Hayır, bu kadar mantıksız bir şekilde dört gözle beklediği bir şeydi
Her türlü deli planı inşa etmeye başladığı için korkutun ve dehşet
böyle bir olasılığı yenmek; Ve sonunda görünen birine çarptı
az ya da çok uygulanabilirken, bu arada neredeyse
Onu Maisrie'ye verdiği sözden kurtar.  Sabahtan sonraki sabah
Mendover Liberal Derneği toplantısı, iki genç adam
trenle şehre geri dönmek; Ve Vincent arkadaşına dedi.

"Bana Scotch gazete adamının geçen gecesini söylüyordun
New York'ta bilmelisin: Adının ne olduğunu söyledin? "

"Ah, Hugh Anstruther mi demek istiyorsun? Umarım ondan hasta konuşmadım;
Onun gibi hevesli vatanseverlik gerçekten hayran olacak bir şey
bugünlerde.  Başkent Üyesi, Hugh; New York'ta ona düşene kadar
Diğer tüm erdemleri aşan bir erdem olduğunu bilmiyordum,
Ve bu sadece bir kardeşim Scot'umdu. "

"Düzenlediği makalenin adı ne dedin?"

"_Western Scotsman_."

"Ve Bay Bethune'ye size giriş mektubu veren o muydu?"

Ama burada Lord Musselburgh'un tavrı anında değişti:
Bu soruları dikkatsiz bir şekilde cevaplamak, arabadan bakmak
Çoğu zaman pencere: Şimdi arkadaşına döndü ve kabul edildi
onu biraz incelemeyle.

"Neden soruyorsun Vin?" dedi.  "Bir şey öğrenmek ister misin
yaşlı adam hakkında daha fazla? "

Vincent'ın alnının kızarması; Ve gözleri karanlıktı. "Yapmıyorum," diye cevap verdi, farklı tonlarda.  "İyiliğim teşekkür ederim
Doğa o kadar şüpheli değil.  Bana öyle geliyor ki iki
Dünyada bunu hak etmeyen hiçbir şey yapmayan insanlar
sürekli bir güvensizlik ve şüphe ile kabul edilir.  Neden?  Şüpheleniyor musun
Herkes aynı şekilde? "

"Ah, onlardan şüphelendiğimi söyleme," diye bağırdı Lord Musselburgh
Bir zamanlar-son derece iyi huylu bir genç adamdı ve hiçbir dileği yoktu
rahatsız etmek için. "Onları yeterince iyi tanımıyorum-hiçbir şey bilmiyorum
Aslında onlar hakkında. "

"Bana teyzemin ve onlarla konuştuğunu söyledin;
Ve dediğin şeyden yeterince topladım, "Genç adamın imbikiydi.

"Bayan Ellison, sizinle ilgili herhangi bir şey konusunda doğal olarak endişeli
Gelecek, Vin-ya da onu ilgilendirecek gibi görünüyor, "dedi Musselburgh." Ve sen
İtiraz eden son kişi olmalı. "

"Ama ben nesne yapıyorum," dedi sert bir şekilde.  "Ona tamamen itiraz ediyorum
Herhangi bir arkadaşımın karakterini canlandırmak; Ve ona koymasına
Herhangi bir üçüncü kişinin
hayal güçleri.  Oh, evet, ne olduğunu açıkça ortaya koyabilirim
Söylüyor.  O gece Henley'de muayene ziyaretine geldi; oldu
mükemmel açık.  Dahası, sahip olma umuduyla geldi
Şüpheleri doğruladı; Ve sanırım korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Maisrie Bethune'nin _H_'lerini düşürmediğini ve Bay Bethune
Ondan bir egemen krediye yalvarmayın! "

"Neden bu kadar tutkulu, Vin-neden bu kadar öfkeli?" arkadaşı koydu,
Ona merakla bakıyor.

"Çünkü bunun bir utanç olduğunu söylüyorum-korkunç bir utanç," dedi genç adam
alevli gözlerle, "Herkesin hakaret edilmesi gerektiği!
arkadaşları olmadığı, bilinmeyenleri,
fakir?  Zengin olmak elbette erdemli olmaktır; Uzun bir süre varsa
Bankacılarınızda denge, o zaman şüphenin üzerindesiniz; Eğer varsa
Ev tekneleri ve dört el ve altın plaka, iyisin.  BEN
Diyelim ki, "dedi, tonunu değiştirerek"
Akşam-denetiminin akşamı-teyzemin yeterince nazik olduğu
Seninle bu iki arkadaşım hakkında konuş ve sana tüm
onlardan şüphelendiği portantlık şeyler.  Ama sanırım yapmadı
Bana söylediği gibi bana en son kelimeleri tekrarla
iyi geceler?"

"Ne hakkında?"

"Bayan Bethune hakkında," dedi Vincent-ona tarif edilemez bir mal olmasına rağmen
adını telaffuz etme çaba.

"Şey, inanıyorum," diye itiraf etti Lord Musselburgh.  "Çünkü o sadece
Bayan Bethune'nin Kanadalı şarkıları ya da başka bir şarkıyı söylediğini duymaktan uzaklaşın;
Ve çok fazla vuruldu; Ve o kadar itiraf ettiğini söyledi
Sen.  Oh, bundan daha fazlası-kelimeleri tam olarak hatırlamıyorum. Ancak
Gerçekten, Vin, düşünmeye geldiğinizde, bunu kabul etmelisin
Karakter veya öncüller veya herhangi bir şey hakkında çok fazla rehberlik yok
Aksi takdirde, sadece bir şarkının şarkı söylerken.  Her zaman poz veren Bayan Ellison
Dünyanın duygusuz bir kadını olarak, gerçekten çok sempatik ve
cömert ve sıcak kalpli; Ve o cazibeden oldukça esir alındı
Ve bu _claire Fontaine _-- Sadeliği bu?
Aynı zamanda çok büyük bir değer yerleştirmemeliyim-"

"Sana oldukça katılıyorum," dedi genç adam,
özür.  "Teyzemin beraat ve övgüsüne daha fazla değer vermiyorum
önceki şüphelerine göre.  Ve-ve-sakıncası yoksa,
Musselburgh, soruyu daha fazla tartışmamayı tercih ederim,
Bayan Bethune'nin adı herhangi bir şekilde belirtildi. "

"Ah, ama hatırla ona karşı hiçbir şey söylemediğimi hatırla," Lord Musselburgh sonunda
Mükemmel iyi bir mizahla eklendi.  "Nasıl yapabilirim? Umarım yeni arkadaşların
Onları düşündüğünüz tek şey; Ve genç bayana gelince, zor
Bu kadar rafine ve tatlı bir yüzün zararına inanın.  Ama umarım olmazsın
Kendinizi onlarla çok fazla endişelendir, Vin; Başka bir var ve belki
Daha ciddi, hayattaki ilgi; Ve bana öyle geliyor ki her şey
Senin için iyi söz veriyor. Neden şu anda dostum, ne olduğunu bilmiyor musun?
Tüm dikkatinizi işgal etmeliyiz mi? "

"Ne?" Onun arkadaşı sordu-belki de bundan kurtulmak için yeterince sevindim
hassas konu.

"En azından senin ayakkabılarında olsaydım ne düşünmem gerektiğini biliyorum.
_Mendover Weekly'nin editörünün ne kadar alanda olduğunu merak etmeliyim
Guardian_ bana Cumartesi sabahı verecekti. "

Vincent'ın o anda aklında olduğu başka bir editördü.  Gibi
Londra'ya döner dönmez yazdı ve aşağıdakileri gönderdi
"Hugh Anstruther, Esq., _Western
Scotsman_ Ofisi, New York, ABD "

"SAYIN BAY,

"Umarım bu notun içeriğini düşünecek kadar nazik olursunuz.
kesinlikle özel ve gizli.  Lord ile son bir görüşmede
Musselburgh bana bir mektup vermiş olanın sen olduğunu bildirdi.
ona Bay George Bethune'e giriş; Ve Bay Bethune'den
O, Bay Bethune, bir cilt ortaya çıkarmak üzere olduğunu öğreniyorum.
Amerika'da İskoç Şairleri, rahatça alabilmez
Birlikte malzeme.  Ama bu amaçla,
Hayatların ayrıntılarını elde etmek için Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'yı tekrar ziyaret edin
çeşitli şairlerin ve ayet yazarlarının ve belki de
onların işi.  Şimdi size sormak istiyorum, Bay Bethune's'in bir arkadaşı olarak,
Tüm bu yorgunluk ve seyahatin onu koruyamayabileceği, varsayarak
Bu ülkede bir kişi veya kişiler vardı.
Bu malzemelerin kendisi için toplanmış olması maliyeti.  Açıkça konuşmak için
Siz, efendim, herhangi bir yazarı bilirsiniz, basınla bağlantılı veya başka bir şekilde
bir araya getirmeyi yeterli bir şekilde değerlendirir mi?
Örneklerle birlikte söz konusu yazarların biyografik muhtırası
Bay Bethune'e gönderilebilecek çalışmalarının
Kitap formunda şekil ve sorunu mı koyuyorsunuz? Bay Bethune, bildiğiniz gibi,
kesinlikle yeterli seyahat etmesi gereken yaşlı adam; Üstelik var
akılda bir şekilde İskoçya'da yavaşça çarpmak, aynı zamanda
edebi sonuçlar, bir yolculuktan çok daha az yorgunluk içerecektir.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada.  Söylersen çok zorunlu olmalıyım
Bu materyalleri toplamanın uygulanabilir olduğunu düşünüp düşünmeme
milletvekili; Ayrıca, görevi üstlenebilecek herhangi birini tanıyorsanız; Ve
Muhtemelen hangi ücretin isteyeceği.  Beni affetmen için yalvarıyorum
Stranger, bu yüzden size hitap ettiği için; Ama kin etmeyeceğini biliyorum
Bir arkadaşım ve bir Scotchman arkadaş uğruna çok az sorun.

"Sadakatle ve itaatkar bir şekilde,
       "Vincent Harris."

O mektubu gönderdikten sonra genç adamın ruhları aydınlandı
oldukça; Hala Maisrie Bethune, onun bir şansı olduğunu gördü.
büyükbaba ve kendisi birlikte o sevilen
Kuzey'in efsane çekilmiş bölgelerinin perambülasyonu.  Ve şimdi o
Ve sıradan yaşam tarzlarına geri dönmüşlerdi-belki de
Henley'nin gösterişli şenliklerinden daha iyi memnun oldu.  Burada
bakan kalabalık değildi, burada şüpheli arkadaş yoktu, içeri girecek
yakın ve sürekli arkadaşlıkları.  Bu izolasyonda sevindi;
Sessiz küçük akşam yemeklerinde dördüncü bir kişi olmasını istemedi.
restoranlar; Kimsenin gizliliğini paylaşması gerektiği arzusu yoktu
Eski George Bethune'nin çok konuştuğu susturulmuş küçük salon
şiir ve felsefe, eski gelenekler ve modern görgü kuralları ve nerede
Maisrie kemanda acıklı viski yayınladı ya da alçakta şarkı söyledi
_le pont d'Avignon_ veya belki de _marianson, Dame
Jolie_.  Dahası, algılayamadı ve bir
sürekli artan zevk, eski üzgün ve hüzünlü ifadesi
İstifa yavaş yavaş gözlerinden sürülüyordu; Ve sadece değil
Bu, ama yanaklarına oldukça taze bir renk geldi, böylece
Soluk güneş-tinge daha az algılanabilirdi. Belki de arkadaşlıktı
hayatında bir fark yaratan kendi yaşına daha yakın; -den
Tüm olaylar eski utangaçlığının çoğu gitmişti; Görünüşüyle ​​tanıştı
Açıkçası, bazen minnettarlık ile, bazen basit
Memnuniyet, sanki sadece varlığı onu memnun eden bir şeydi.  Ne zaman
Küçük balkonda çiçekleri sulandırıyordu ve gördü
Yol boyunca, başını salladı ve gülümsedi: bunun böyle olup olmadığını merak etti
Dişlerini çok netleştiren ten renginin zayıf-sun-tinge
beyaz.  Girişli bir deniz hayallerini unutmaya başladı: bu
Mevcut varlık çok barışçıl, memnun ve mutluydu.  Ve
Maisrie'nin ihtiyati tedbirine rağmen, İskoçya'nın hayalleri tekrarlardı:
Prens Caddesi boyunca yürüyen üç yeni yabancı gördü,
Edinburgh, sabahın gümüş parıltısında; Ve ortada
Üç-Kaya Kalesi'nin gölgeli gölgelerine kadar uzağa bakıyor-hayır
Maisrie Bethune'un kendisi dışında, ışık ve sevinç parlıyor
gözleri.

Ve eski George Bethune'nin bu sürekli dernek ve
İki genç arasındaki bu hızlı dostluk mu?  Peki, yaşlı George
Bethune, şimdiki anın tadını çıkarmak için takdire şayan bir kapasiteye sahipti; Ve
Akşam yemeği oldukça pişirildiği sürece ve onun zevkine göre, bu yüzden
Onun rapsodilerini dinlemek için küçük ve sadık bir izleyicisi olduğu sürece
İskoç şarkısı ve İskoç kahramanlığı hakkında ve Maisrie'nin
keman, titremede her zamanki gibi hassastı ve eli
Dizeler, geleceğe çok fazla dikkat etmedi. Belki öyleydi
Ancak, şimdiye kadar dolaşan kişinin bir
Sonunda çok az barış; Ve belki de kasıtlı olarak gözlerini kör etti; -den
gençlerin en üst düzey özgürlüğüne izin verilen tüm olaylar
Arkadaşlık-sanki bu üçü oluşmuş gibi bir aile.

Bir gece, Vincent ayrılmak üzereyken, yaşlı beyefendi
o--

"Yarın akşam: Mentavisti'de yemek yediğimizi varsayıyorum?"

"Ah, evet, kesinlikle: çok fazla yer denedik ve yapamayız
Mentavisti'den daha iyi, "diye cevapladı genç adam-sanki bir önemli
Pirinç ona ne tür bir akşam yemeği vardı ya da nerede anladı
Maisrie aynı masada olduğu sürece!

"Ah, çok iyi. Çünkü ben böyle olduğum için," dedi Bay Bethune,
Temin ciddiyetine yakışır ve büyük ölçüde.  "Bende
Jermyn-Street'te saat altıda bir randevu.  Gözaltına alınabilirim.  Şimdi
Mentavisti'nin restoranında yedi-ve ne zaman
Akşam yemeği saati bir zamanlar sabittir, onunla shilly-shally oynamak bana öyle geliyor
Abominable-ama eve dönmek için zamanım olacağından o kadar emin değilim
Birinci.  Bu nedenle, Maisrie'nin daha iyi ve daha güvenli olacak
Kendi başına bir taksiyle aşağı inin-"

"Ama onu aramayabilir miyim?" Genç adam hemen önerdi.  "Bilirsin
Drive'dan çok yürümeyi tercih ederdi. "

"Ah, çok iyi, çok iyi, eğer sakıncası yoksa," dedi Bay Bethune,
yüce küçümseme-veya kayıtsızlık; Maisrie iken, içinde olmak yerine
Bu teklifin en az kafası karışan, mükemmel bir şekilde baktı ve
Memnun gözler, görünüşe göre ona küçük bir teşekkür mesajı veriyor.

Ertesi akşam en az utanmıştı,
ev sahibinin kızı tarafından üst kata çıktı.  Maisrie yalnızdı
Küçük salon, eldivenleri hariç hazır giyimli ve o
süslediği birkaç çiçeğe son bir dokunuş yapıyordu
masa.

"İyi akşamlar," dedi, oldukça sakin bir şekilde.  "Seninle olacağım
Anı, parmaklarımı kurutur kurduğum anda. "

Bir saniyeliğine kayboldu ve geri döndü. Daha önce tereddüt etti
onu kapıya eşlik ediyor.

"Bana o çiçeklerden birini vermeyecek misin?" dedi, nefessiz bir şekilde.

Biraz şaşırmış gibiydi.

"Şimdi düşünüyorum," dedi, "
Ceketinizde, diğer beyler gibi. Ve korkarım biri yok
İşte neredeyse yeterince iyi-"

"Bana bir çiçek verirsen, onu giyerek yok etmemeliyim
Ceketimde! "Dedi.

"Ah, sadece bir çiçek mi?" diye sordu.  Masaya gitti.  "Bu
Biri mi? "

Ona verdiği beyaz bir sardunyaydı, yeterince basitti:
Cep kitabı ve dikkatlice yaprakların arasına yerleştirildi.  İçin
En kısa anı, onu araması gerektiğini merak ediyormuş gibi gördü
çok değersiz bir önemsemeyi koruyun; Ama hiçbir açıklama yapmadı; ve daha sonra
İlgisiz ve neşeyle alt katta ve birlikte öne geçti
Açık caddeye geçtiler.

İçinde olması gerektiğini düşünmek muhteşem ve şaşırtıcı bir şeydi
Büyük ve meşgul olanın ortasında, sadece ve tam suçlaması
Londra Dünyası.  Bu acele eden insanlar gururlu sevgisini tahmin etti mi?
yeni bulunan vesayet ve sorumluluk duygusu, endişesi
Her şey onun için hoş olmalı; Yoksa bile zamanlar bile olmazlardı
Bu güzel genç yaratığa dikkat edin, bir açıklık olarak, taze olarak adım ışığı
Fuar yanaklarında renk, mutluluk gözlerinde parlak mı? Belki onlar
onu ve uzun boylu ve yakışıklı gençliği onun kadar küçük bir
onlara kulak verdi; Gerçekten de tamamen ona dalmış gibiydi
refakatçi, konuşmak, gülümseyerek, gölge olmadan ona cevap vermek
öz-bilinç veya kısıtlama.  Ona bu yeni ilişki bir
İnanılmaz bir şey: onu algılamıyor bile.  Ona
hayatında bir dönemdi, şimdiye kadar hatırlanacak:
Neredeyse her akşam onunla benzer bir şekilde yürüdü
büyükbaba ve herhangi bir fark fark etmedi: en azından
Hiçbir işaret göstermedi.

Ama hepsi bir kerede Maisrie tarzını değiştirdi; Ve o zaman o
Kalbinin hafifliği, hala bir şansın olduğunu bildirdi
Çeşitli bu uzun zamandır düşünülen hacda yer almaları
İskoçya şiirsel türbeleri.

"Bay Harris," dedi gururla, "Bana bir söz verdin--"

"Evet, biliyorum yaptığımı biliyorum," dedi; "Ama işler değişti ve ben gidiyorum
Size açıklayın; Ve bence her şeyi tatmin edici bulacaksınız.  Ancak
Her şeyden önce, başlamadan önce bana 'Bay' Harris. '
Kulağa tespit edilebilir geliyor.  Hepsi çok doğal ve anlaşılırsınız
Senin yolların-neden bana Vincent demiyorsun? "

"Bay Vincent'ın adil bir uzlaşma olabileceğini düşünmüyor musunuz?" diye sordu
nazikçe ve gözleri indirildi.

"Sana bir veya iki kez Maisrie'yi kazayla aradım ve görünmüyorsun
Akla, "diye işaret etti.

"Eminim fark etmedim," hemen cevap verdi.  "Nasıl yapmalıyım?
Ben başka hiçbir şeye alışkın değilim. "

"O zaman sana Maisrie dememe izin verilecek mi?" dedi, kavradı
Bu yeni bulunan ayrıcalığa hevesle.  "Ve beni arayacaksın
Vincent-Bay Vincent'ın çok resmi hale geldiğinde: Kompakt mi? "

"Evet,-mr. Vincent-istersen," dedi bir gülümsemeyle.  "Ancak
Neden bu kadar ciddi yapıyorsun? "

"Çünkü," dedi. Gravely, "ciddi bir pazarlık tamamlandığında,
İnsanlar güvence altına almak için el sıkışıyor. "

"Oxford-caddesinin ortasında değil mi?" dedi.

"Töreni erteleyeceğiz, eğer tercih edersen; ve şimdi başlayacağım
Ve size nasıl mümkün olduğunu söyle, bu kadar uzun süredir devam edebileceğimizi
İskoçya aracılığıyla birlikte.  Bir şeyden önce endişeliydin
Nazik denendi, büyükbabanız birleşmeye geri dönmeli
Amerika'daki İskoç Şairleri kitabı için materyal alacak.
Peki, şimdi, yapılabilirse bu kadar uzun bir yolculuk yapmak üzücü görünüyor
olmadan; Ve böylece New York'a gönderme özgürlüğünü aldım.
orada kullanışlı genç bir adam olup olmadığını görün-bazı katip veya
Muhabir-gerekli tüm malzemeleri toplamayı taahhüt eder,
Ve büyükbabanızın çalışması için onları buraya gönderin.  O zaman yapabiliriz
İskoçya'ya aynı şekilde gidin-yani sana eşlik etmeme izin verirseniz. "

"Malzemeleri toplayıp gönderecek biri?" Tekrar etti; Ve
Sonra şöyle dedi: "Ama bu adil olur mu, Bay Harris-Mr. Vincent-olsaydı
Dürüst mi?  Elbette değil!  Kitap büyükbabamın
hiç kitap; Düzgün New York'taki genç adama ait olacaktı. "

"Affonun yalvarıyorum," dedi kararla.  "O sadece
tuğlalar; Evi inşa etmiyor.  Exchequer'in bir şansölyesi
Bütçesini üretir, elbette bunu kendi başına iddia eder; Ama var
Departmanların başkanlarından gerçekleri ve büyük olasılıkla alıntıları
özel sekreteri tarafından onun için avlandı.  Senin olurdu
Büyükbabanın kitabı, sadece ve tamamen. "

"Ama maliyet?" Dedi, bir saniye sonra.  "Diyelim ki
Uygulanabilir, masraf-- "

"Ah, bunu boş al," dedi hafifçe. "Yanında olacak
Hiçbir şey-bunun için aldırmana gerek yok.  New York'taki milletvekilimiz bulacak
İstediği muhtırayı almakta çok az zorluk.  Orada
Küçük şairler hakkında gereksiz bir alçakgönüllülük yok; Memnun olacaklar
ona işlerinin örneklerini verecek kadar, ne bilinmez ne
hedefliyor.  Ve İskoçya'da, "diye devam etti (aniden cesur),
"Nasıl çalışacağını görmüyor musun? Büyükbabanız
ara sıra MSS'ye vermek için; O zaman sen ve ben onu içeride bırakabiliriz
mutlak barış ve sessiz; Ve bir yürüyüşe çıkabiliriz
Arthur'un koltuğu veya kalenin surlarını etrafında ve ona geri dön
öğle yemeği vakti.  Bu mükemmel bir düzenleme olmaz mı? "

"Evet, bu gerçekten çok güzel olurdu," dedi memnun
İfade: Bu yakın ve sabiti dört gözle bekliyor gibiydi
Dünyadaki en doğal şey olarak arkadaşlık.

Ve aslında o kadar sanguine, yeni adamın başarısı hakkındaki genç adamdı.
şeması, üçü küçük bir masaya oturduğunda
Mentavisti'nin restoranı, eski George Bethune'e ipucu vermeye başladı.
Bu uzun süreli geziye katılmasına izin verilebileceği umudunu seviyor
İskoçya aracılığıyla; Ve yaşlı adam bir kerede kabul etti.

"Evet, evet, neden olmasın?" dedi; Ve sonra devam etti: "Yine de benim
Sinir olduğu gibi değil. Bazen tereddüt ediyorum.  Beni daha çok üzecek
MAISRIE'nin burada hayal kırıklığına uğrayacağını söyleyebilirim.  Uzun
Ülkedeki olduğumdan beri zaman; Belki sadece güzel olanı hatırlıyorum
şeyler; Ve sadece konuştuğumu duydu.  Sturrock ne zaman
Eski evi düşünüyor, dapted tepeler onun için parlıyor: hatırla,
Maisrie?-

    'Oh Yerli Toprak!  Oh, sevilen ev,
      Deniz boyunca yelken açtım
    Ve dolaşan ayak seslerim dolaşsa da,
      Kalbim hala sana dönüyor!
    Düşüncelerim ve hayallerim tatlı ve parlak
      Seven distils ile;
    Altın ışığın her parıltısı
      İskoç tepelerine düşüyor. '

Sisleri, yağmuru ve karanlık günleri unutuyor.  Peki sen,
Maisrie, adil mavi gökyüzü altında yetiştirildiniz; Asla yok
Günler ve vahşi ve sürüş bulutlarının hayal gücünü nasıl karıştırdığını öğrendim;
Belki de 'Bonnie Earl o' Moray'ın bulunduğu sokakta dursaydın
Kasabanın içinden gelmeye geldi, 'Sadece ıslak kaldırımları görürdün
ve donuk pencereler; Ve bana dönüp 'sen bu mu?
Benimle konuştu, büyükbaba? '' "O zaman aniden görünüyordu
şiddetli bir çaba ile olduğu gibi bu umutsuz uyumu atmak.  "Hayır, hayır!" söz konusu
O, oldukça farklı bir tonda.  "İnanmayacağım ama var
Bonnie İskoçya'da hala sarı mısır tarlaları ve gümüş göller ve
Lark, Tannahill veya Hogg gibi göklerde yüksek şarkı söylüyor veya
Motherwell dinlemek için durdu.  Sana asılı kırmızı rowans göstereceğim
Dağ Crag'dan ve Altın Bracken'ın yanından aşağı
yakmak; Ve eğer daha da uzaklaşırsak-
Batı Denizleri-o zamanın yumuşak güzelliğini unutmayı öğrenmelisiniz.
Sunnier South ve gizemli tecrit cazibesinin sizi tutmasına izin vermek için,
ve karanlık dağların ihtişamı ve
Yağmur perdeleri. Daha erken unuturdum,
Ben, "dedi, sesinde gururlu bir yüzükle", Bonnie
İskoçya cazibesini, merakını ve büyüsünü kaybetmişti.  Ve sen
Tatil Touristi Olmayın, Maisrie; 'vahşi ülkeye kanla aitsin
hava durumu'; Ve hayal gücü gençlik çeyizinin bir parçasıdır.  Hayır, hayır; evet
korkma. Korktuğumu söylediğimde bir hata yaptım-korkmuyorum
Senden, Maisrie-senden korkmuyor-iyi bir sempati var
Zeka, güvenebileceğim hızlı hayal gücü-korkmuyorum
Sen, Maisrie ---- "

"Korkmana gerek yok, büyükbaba," dedi kız nazikçe-çünkü o
Biraz rahatsız olduğunu gördü.  "Neden korkmalısın
Büyükbaba?  Gözlerinle bakacağım. "

Ama meraklı olan şey, tüm bunlara rağmen
Öngörülen hac, asla daha yakın görünmüyordu.  Sözü yok
Yaklaşık zamanın bir tarihi veya hatta hiç yapıldı. Benzer şekilde,
Amerika'ya dönüşleri, yaşlı beyefendi şimdi konuşmasına rağmen ve
Yine sabit ve kesin ve gerekli bir şey olarak, geri çekilmeye devam etti
Geriye ve geriye doğru mükemmel bir geleceğe.  Şimdiki zaman
İster nişanlansa da, eski George Bethune için her şeydi
Regent caddesindeki bir restoranda veya borusunu yakıyor
ve toddy'sini eve dönerken karıştırırken,
Barbour ve Drummond ve Sir David Lindesay veya Ramsay ve Ferguson,
ve yanar.  İnsanlar kasabadan ayrılmaya başlamıştı; Vincent almıştı,
Ve Redel, Argyllshire'da büyük bir ev partisine katılma daveti,
Bayan Ellison ve Lord'un aynı eve gelmesine rağmen
Musselburgh gidiyordu; Ama yaşlı George Bethune ve torunu
değişen zamanlara ve mevsimlere dikkat etmedi; Onların sakin,
Eletinsiz yaşam onlar için oldukça yeterli görünüyordu.  Ve için yeterli değil miydi
Sabit olarak kabul edilen bu genç adam da
ortak ve arkadaş mı? Neden kendini edebi planlar hakkında rahatsız etsin
Bu onun hiçbiri yok muydu?  Her gün iyi bir sabah salladı
Maisrie çiçeklerini sulamaya geldiğinde ve ondan bir cevap geldi
gülümseyen gözler; Bazen öğleden sonra parklara çıktı,
Büyükbabası ve kendisi ile ve bunu görmek için sevindi
yanağındaki ince şeftali-çiçek açıyordu.
Seyahatle orada bırakıldı; Sonra akşam tüm Londra'ya sahiptiler
Homeward Sessiz Bir Gezin
Daha sonra müzik, dominolar ve dikkatsiz konuşmaya.  Daha ne?  .
Büyük dış dünya yoluna girebilir ve hoş geldiniz.

Ama Usta Vin bu rüya kolaylığından korkmak üzereydi.  -Den
En son editöre gönderdiği iletişime bir cevap geldi
Batılı Scotsman'dan, kaçınılmaz gecikme için birçok özür diler: Bay
Anstruther, ortaya çıktı, Kanada'da, yıllık tatilini alıyordu
Akrabaları ve vatandaşları arasında.


"Mektubunuzun beni ölçünün ötesinde şaşırttığını söylemeliyim"
Devam etti, "ve büyük bir hata olduğuna inanırdım
bir yerde, açıklama yeteneğine sahip.  Oldukça doğru
Saygıdeğer arkadaşım Bay Bethune'a Lord'a giriş notu verdim
Musselburgh, çeşitli edebi göründüğünün farkındaydım
Projeler-aslında beyni onlarla birlikte sanki genç bir adammış gibi
beş ve yirmi-_perfervidum ingenium scotorum_ onun durumunda
hayal gücünü ele geçirdi; Ama nasıl olabileceğini anlayamıyorum
Bunlara İskoç Şairleri Üzerine Bir Cilt Yayınları dahil
Amerika, böyle bir çalışmanın bilmesi gereken basit bir nedenden dolayı
sadece burada devam etmekle kalmadı, aynı zamanda tamamlanmaya yakındı.  Neden, ben
Kendim Bay Bethune bu cildin erken çarşaflarının kanıtlarını gösterdi; için
Yazar benim özel bir arkadaşım; Ve kurulurken,
Bana basılı olarak sayfaları gönderirdi; ve Bay Bethune
Ofisime arama alışkanlığı içinde olmak, sadece onları göstermedim
O, ama bir bazılarını almasına izin verdim, okuyabilir
Onları boş zamanlarında.  Şimdi nasıl benzer bir şey ortaya çıkarmayı önermeli
iş-ve Lord Musselburgh'un himayesini ısmarlama, sanırım
Yaptı-Anlayışıma geçiyor, çünkü eski olmak
Dostum, geçici bir zihinsel saldırıdan muzdarip olabilir
sapma ve unutkanlık.  Buna inanmayı tercih ederim
kapsamlı bir Scot için aldığım adam, sadık ve sadık
omurga ve ülkesi ve kendi adı ve soyundan gurur duy,
zaten içinde olan başka bir işçiyi desteklemeye çalışmalı
tarlaya sahip olma. Ancak, gerçek bir zarar verilemez; için
Bahsettiğim cilt yayın arifesinde ve şüphesiz olacak
İngiltere'de eşzamanlı olarak yayınlandı.  Söylemem gereken tek şey bu
şu anda bana acı verici bir şeye sahip gibi görünüyor
Boyu-umarım tatmin edici bir açıklama gelebilir.  İçinde
Sonuç Bu mektubu özel tutmanız için yalvarabilir miyim?  Gerçekler
Dediğim gibi; Ama Bay Bethune'nin sahip olduğunu bilmiyordum
onları benden.

"Saygılarımla,
       "Hugh Anstruther."


Bir süredir Vincent bu mektupla bir çeşit
aptallık.  İlginçtir ki ilk sorusu kendine
Bayan Ellison bilmiyorsa?-
En kötü şüphelerinin doğrulandığını?  Bu bir ilkti
düşünce.  Bazı açıklamalar olmalı!  Beklememişti
George Bethune ile sürekli olarak-yaşlı adamın sesini duymamıştı
İskoçya'nın tepelerinden ve Dales'ten bahsederken gururlu duygularla heyecan-
onun konuşurken gözlerinin istenmeyen gözyaşlarıyla dolduğunu görmemişti
torunu ve onun için depolanabilecek yalnızlık-hepsi için
Hiçbir şey: Bir kerede bu yaşlı adamın sadece bir
Charlatan, bir hırsız, dilenci bir mızraklı sahtekar.  Ama öyleydi
ürkütücü; Ve o küçük caddede lojmanlarına ulaştığında,
Yol boyunca pek cesaret edemedi: Ne düşüneceğini bilmiyordu.




                             Vol. BEN.




          Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
                   Stamford Caddesi ve Charing Cross.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND FAST, CRAIG-ROYSTON!
(VOLUME I) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42729

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
