*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Meadow-Brook Girls on the Tennis Courts (Meadow-Brook Kızları Tenis Kortlarında)
Yazar: Janet Aldridge
Yayın Tarihi: May 16, 2013 [EBook #42725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Meadow-Brook Girls on the Tennis Courts, by 
Janet Aldridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Meadow-Brook Girls on the Tennis Courts
       or, Winning Out in the Big Tournament

Author: Janet Aldridge

Release Date: May 16, 2013 [EBook #42725]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEADOW-BROOK GIRLS ON TENNIS COURTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Meadow-Brook
Kızlar Tenis
Kortlarında

OR
Büyük Turnuvada Kazanmak

Yazar
JANET ALDRIDGE

The Meadow-Brook Girls Under Canvas, The Meadow-Brook
Kızlar Ülkenin Karşısında, The Meadow-Brook Girls
Yüzen, The Meadow-Brook Girls Tepelerde,
The Meadow-Brook Girls Denizin Kenarında,
vb.,vb.'nin yazarı

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
Akron, Ohio New York
ABD'de Üretilmiştir

Telif Hakkı MCMXIV
_THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY_

İÇERİK

Bölüm. Sayfa.
I. Tepelerden Duman Halkaları 7
II. Serseriler Sırlarını Koruyor 17
III. Kızları Gerilimde Tutmak 24
IV. Hoş Olmayan Bir Sürpriz 33
V. Serseri Kulübü Bir Şok Yaşıyor 40
VI. Cesaret Kırıcı Bir Deneme 48
VII. Meadow-Brook Kızları Fikirlerini Değiştiriyor 60
VIII. Servis Hattında 69
IX. Gümüş Bir Astarı Olan Bir Bulut 81
X. Bir Sevinç ve Bir Hayal Kırıklığı 88
XI. George'u Neredeyse Öldüren Bir Darbe 99
XII. Hoş Karşılanan Bir Misafir 114
XIII. Bir Ustanın Ellerinde 123
XIV. Kurtarmaya Gelen Bir Buharlı Silindir 137
XV. Kupa Kazanmak İsteyenler Kampı Dağıtıyor 147
XVI. Savaş Alanında Kampta 156
XVII. Cezbeden Kupa 170
XVIII. Casusun Öğrendikleri 179
XIX. Turnuva Kortlarında 190
XX. Hoş Bir Kargaşa 199
XXI. Kampta Bir Felaket 208
XXII. Heyecan Verici Bir Sabah 216
XXIII. Unutulmaz Bir Savaş 227
XXIV. Sonuç 245

Tenis Kortlarında Meadow-Brook Kızları

BÖLÜM I
TEPELERDEN DUMAN HALKALARI

"Senin heyecanını istiyorum," diye şikayet etti Grace Thompson huysuzca.

"Sabırlı ol, Tommy," diye cevapladı Jane McCarthy. "Meadow-Brook Kızlarının onsuz uzun süre dayanabileceğini hiç gördün mü?"

"Bu tepede, kütüklerle, yanmış ağaçlarla ve kararmış kütüklerle çevrili, heyecan verici bir şey arayabileceğimizi sanmıyorum," diye karşılık verdi
Margery Brown. "Hiçbir şey yapmayarak öleceğim. Yaklaşık iki gündür
buradayız ve hiçbir şey olmadı. Bu kasvetli yerde olmaktansa
çayırlarda olmayı tercih ederim."

Kızlar grubunun yamaçta kamp kurmuş olan koruyucusu Bayan Elting, hoşgörüyle gülümsedi.

"Bekle," diye tavsiyede bulundu.

"Sana ne diyeceğim," diye önerdi sarışın Tommy. "Buthter, sen
şişman ve yuvarlaksın. Tepenin dibinden aşağı doğru pürüzsüz bir
tabakayı kazıyacağız, sonra sen aşağı yuvarlanacaksın. Bu sana heyecan verecek ve seni güldürecek."

"Ama aşağıda bir atlama yeri var," diye itiraz etti Margery. "Taşların üzerine düşmeliyim."

"Evet, biliyorum. Ama bu heyecan verici olurdu ve seni güldürürdü.
Diğerlerini güldürmek
için değilse neden şişman olasın?"

Margery küçümseyerek burnunu kaldırdı.

"Kendin yap," diye cevapladı.

"Evet, Tommy. Heyecan istiyorsun. Diyelim ki aşağı koşup tepenin dibindeki dereye atlıyorsun," diye seslendi Harriet Burrell, akşam yemeğini
pişirdiği ateşten kızarmış yüzünü kaldırarak. "Aşağı koşup içine atla. Su derinse boğuluyormuş gibi yapabilirsin; o zaman Margery seni kurtarmaya
çalışır ve seni kurtarır. Boğulmak yeterince
heyecan verici. Biliyorum, çünkü ben de bir keresinde neredeyse boğuluyordum."

"Karanlık bir gecede saatlerce denizde kaybolmuş bir kız için tepenin eteğindeki küçük bir alabalık deresinin pek heyecan verici olmayacağından korkuyorum," diye gözlemledi bekçi. "Başka bir şey düşünmen gerekecek,
Harriet. Sen de hareketsizlikten mi muzdaripsin?"

"Hiç de değil. Bayan Elting," diye cevapladı Harriet neşeyle. "Seninle buraya
gezi uğruna, temiz hava, kuşlar ve kokular için geldim----"

"Yanmış kütükler," diye bitirdi Margery. "Her yer, çiftçinin kış için jambonlarını tüttürdüğü bir kır tütsüleme evi gibi kokuyor. Ugh!"

"Benim açımdan," diye devam etti Harriet Burrell, "heyecan aramıyorum. Kendimi çok iyi hissediyorum. Dahası, sıra dışı bir şey arıyor olsaydım, onu çok uzağa
aramamın gerekmeyeceğini düşünüyorum."

Tommy, arkadaşına kısık gözlerle ve kırışmış alnıyla baktı.

"Bizim bilmediğimiz bir şey mi biliyorsun, Harriet?"

"Belki biliyorum, belki de bilmiyorum," kaçamak bir cevaptı. "Neden
gözlerini, kulaklarını ve burnunu kullanmıyorsun, sen ve Margery?"

"Burnumu mu?" diye burnunu çekti Buster. "Sorun bu. Bu korkunç, dumanlı,
yanık kokusu beni hasta ediyor. Gözlerimi kapattığımda, tepenin yamacını bir yıl veya daha önce veya ne zaman yanıyorsa, tam şu anda yanıyor sanıyorum."

Önce aşağıdaki vadiye, ince bir derenin kararmış manzaranın içinden geçtiği yere, sonra tepeye, orman yangını yapraklarını kavurup genç gövdelerini kararttıktan sonra ağaçların tekrar büyümeye başladığı yere baktı. Ağaçlar hayat için asil bir mücadele veriyordu, tepelerindeki yeşil, eşitsiz mücadelelerine bir miktar başarının eşlik ettiğini gösteriyordu. Burada ve orada, genç kadınların kampı ile yangının ulaşamadığı daha yoğun orman arasındaki davetsiz manzaradan, kararmış granit levhalar çıkıntı yapıyordu. Kampçılar daha da ileride, Meadow-Brook'taki evlerine geri dönen yolu gördüler.

Bölümlere ayrılmış küçük çadır, kurulduğu manzaranın iç karartıcı renginden bir şeyler almıştı. Kızlar çadırın içinde zemini mümkün olduğunca düzleştirmiş ve yoğun bir sağanak yağmurda boğulmamak için yokuş yukarı tarafa derin hendekler kazmışlardı. Bu davetsiz yeri seçmelerinin başlıca nedeni, son iki yıldır yaz tatillerinde kamp yaptıkları yerlerden farklı olmasıydı. Buradan sıkılırlarsa kolayca başka bir yere geçebilirlerdi. Mevcut sitenin bir avantajı, insan yerleşiminden birkaç mil uzakta olmasıydı. Kendi evleri yaklaşık on iki mil doğudaydı.

Meadow-Brook Kızları partisinin beşinci kızı Hazel Holland da Harriet'in aklında bir şey olduğunu gördü. Ateşin yanına yürüdü ve oturdu, Harriet'e meraklı gözlerle baktı.

"Ne demek istiyorsun, Harriet?" diye sordu.

"Söylemedim. Gözlerini kullan. Şu anda akşam yemeğiyle çok meşgulüm ve herhangi bir açıklama
yapamıyorum. Kızlar sıra dışı bir şey görmediniz mi?"

"Evet, gördüm," diye cevapladı Margery. "Burada her şey sıra dışıdır--benim gelişmiş zevklerime uymayacak kadar."

"Burada kendi efsanemiz var," diye gözlemledi Tommy Thompson bilgece.

Bayan Elting hiçbir soru sormadı. Harriet'in aklından geçenleri
konuşacağını biliyordu. Akşam yemeği kısa sürede pişti,
yemekler oldukça düz bir
yerde serili bir battaniyenin üzerine kondu.
Kızların ayaklarını
altlarına kıvırarak yerlerini aldıkları diğer battaniyeler serilmiş.
Yemekler çoğunlukla teneke ve kağıttı,
ama battaniyenin üzerinde dumanı tüten ve buharı tüten akşam yemeği
lezzetli ve iştah açıcıydı.
Kızlar, Harriet Burrell'in onlar için
hazırladığı şeyleri yemenin verdiği hazla kasvetli çevrelerini unuttular,
Margery memnuniyetini gizlemek için ekşi görünmeye çalışırken,
Tommy arada sırada ona gülümseyerek bakıyordu.

"Buthter'ın bu gece yemek yemeyi bırakmayı planladığını sanmıyorum," diye yorumladı küçük peltek kızın.

"Benim hakkımda yorum yapmayı bırak," diye patladı Buster. "Bu yaz tekrar yaparsan hemen eve dönmem gerektiğini söylememiş miydim?"

"Buthter kendisi hakkında gerçeği duymaktan asla hoşlanmaz," diye iddia etti Tommy, yaramaz bir sırıtışla.

"Gerçek!" diye haykırdı şimdi öfkeli olan Margery. "Bir daha asla seninle konuşmayacağım, Grace Thompson."

"Kızlar ne kadar aptal olduğunuzu bilseydiniz, düzelirdiniz," dedi Harriet.

"Şişman bir perthon'un düzelmesinin tek yolu, bütün gün sıcakta koşmak," diye cevapladı Tommy. "Neden denemiyorsun, Buthter?"

Margery işkencecisine sessizce baktı, ancak uygun bir cevap
vermeden önce Hazel aniden Harriet'e iki tartışmacının zihnindeki düşünce akışını hızla değiştiren bir soru sordu.

"Belki de kısa bir süre önce o yorumu yaptığında ne demek istediğini bize söylersin, Harriet," dedi.

"Ne yorumu, Hazel?"

"Heyecan için uzağa bakmamak, gözlerimizi, kulaklarımızı ve burunlarımızı kullanmak hakkında," diye cevapladı Hazel. "Ne demek istedin?"

"Tam da dediğim gibi," diye tekrarladı Harriet.

"Açıklayacak kadar nazik ol, lütfen?" diye ısrar etti Tommy. "Bilmeceleri çözmekte
pek iyi değilim."

"Kızlar, kulaklarınızı kullansaydınız bir şey duyardınız; gözlerinizi
kullansaydınız duman görürdünüz; burunlarınızı
kullansaydınız dumanı
kokardınız. Şimdi anladınız mı?"

"Evet, anladım," diye cevapladı Tommy kısa bir sessizlikten sonra.

"Neyi anlıyorsun?" diye sordu Margery.

"Harriet'in aklından nefret ettiğini. Belki battaniyenin
altında bulur."

"Orada bir yılan bulma olasılığı daha yüksek," diye önerdi Hazel, bunun üzerine ayağa fırlayan ve gözlerinde korkmuş bir ifadeyle yere bakan Tommy ve Buster'dan çığlıklar duyuldu. "Daha fazla akşam yemeği istiyorsan otur," diye ısrar etti Hazel gülerek.

"Bu deride komik değil, Hathel," diye ilan etti Grace sertçe. "Şimdi, Harriet, duymak, duymak ve koklamakla neyi kastettiğini doğru söyle," dedi.

"İşte, sana bir harita çizeceğim." Harriet bir çubukla küllerin üzerine bir kare çizdi ve sol alt köşeye yuvarlak bir nokta yaptı. "Bu nokta, Meadow-Brook Kızları'nın kampı," dedi. "En üst tarafta
tepenin alnının üzerinden gördüğünüz ormanlar var ve bunlar," bir dizi
halka oluşturarak, "duman--duman halkaları. Peki, neden birileri
bir şey söylemiyor?" diye kıkırdadı.

"Duman halkaları mı?" diye sordu muhafız.

"Evet, Bayan Elting."

"Nerede?"

Harriet Burrell bir elini tepenin alnına doğru salladı ve muhafıza anlamlı bir bakış attı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Komşularımız olduğunu," diye cevapladı Harriet sakince.

"Komşular!" diye bağırdı Margery.

"Nerede? Kim? Ne?" diye sordu kızlar koro halinde.

"Beni yakala! Tekrar garip bir insan
olursam korkudan ölürüm," diye bağırdı Tommy. "Sence bu bir erkek, gerçek, yaşayan bir erkek mi?"

Harriet Burrell başını salladı. Tommy'nin gözleri büyüdü.

"Sanırım öyle. Belki birden fazla. Dinle. Akşam yemeğini hazırlamaya başlamadan kısa bir süre önce birinin bağırdığını duydum. Sonra ateşi
yakarken ormandan yükselen duman halkalarını gördüm. Çok iyi yapılmışlardı ve işaretlerdi."

"Indianth!" diye soludu Grace. "Grathiouth! Hepimiz enseleneceğiz. Oh, thave
uth!"

"Duman işaretleri yaparak onlara cevap verdim. Ateşimde yeterince duman yoktu, ama bunu çok iyi yapmak için."

"Yani yapmak istediğin şey buydu?" diye güldü Jane McCarthy. "Battaniyeyle ateşi körüklediğini sanıyordum."

"Cevap işaretini yaptım, onlar da sırayla cevapladı; sonra
her iki taraftan da duman sinyali gelmedi. Bu konuda bildiğim tek şey bu."

"Duman sinyalleri," diye düşündü muhafız. "Buralarda bunları nasıl yapacağını bilen
kimseyi tanımıyorum. Siz biliyor musunuz?"

"Şey, hayır; şu anda burada aramamız gereken kimse yok. Ama
şüphelerim var. Eğer haklıysam, bunu ya bu gece ya da yarın sabah erken öğreneceğiz."

"Ah! Söyle bize," diye yalvardı Margery hevesle. "Lütfen bize ne düşündüğünü söyle."

"Lütfen söyleme," diye emretti Tommy sertçe. "Eğer biliyorsam, o zaman artık merak etmem. Bilmiyorsam, bütün gece uyanık kalıp bunun hakkında düşünüp

keşkeler geçireceğim ve oh, sana söylüyorum, bundan zevk alacağım!
Efsaneleri severim ve bir de
efsaneyle birlikte, öyle değil mi, Harriet?"

"Buna öyle diyeceğiz. Hayır, tek kelime yok kızlar; bu gece tek kelime daha yok.
Tommy'nin keyifli beklentilerini mahvetmek istemiyorum. Bir gece vakti bir grup Kızılderilinin üzerimize
çalışması, Tommy'nin kafasının tepesini kesmesi ve sarı saçlarıyla kaçması korkusuyla endişelenerek ne kadar çok
rahatlayacağını düşünün."

"Bunu yenebilir misin?" diye parladı Jane McCarthy. "Ben de neredeyse titriyorum."

"Kızlar, korkutmaya devam ederseniz, sabah olmadan bazılarınız için güzel bir
kâbus vakası görüyorum," diye uyardı Bayan Elting. "Gördüğünüz şeyin bir kereste kruvazörü veya keresteci kampı olduğuna inanmaya meyilliyim. Burada hiçbir Kızılderili yok ve hiçbir serseri bu ıssız yere
gelmez. Lütfen aptal olmayın. Akşam yemeğinize devam edin ve bu saçmalığı bir kenara bırakın."

"Bunu bir kenara koymak istemiyorum!" diye haykırdı Tommy. "Sadece
tüylerim diken diken olana kadar
bakılmak istiyorum; sonra daha fazla
evde olmak istiyorum." Tommy battaniyeden atladı ve başı önde küçük çadırlarına daldı.

O anda etraflarındaki çalılardan vahşi savaş çığlıkları yükseldi.
Çığlıklar ardı ardına duyuldu ve çalılarda büyük bir
harman sesi Meadow-Brook Kızlarının kalplerini boğazlarına
gönderdi - onlara öyle geldi.
Neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan Margery Brown ayağa fırladı ve
kamptan çapraz olarak tepeden aşağı koşmaya başladı.
Ayağını yanmış bir fidanın kütüğüne taktı, başını öne eğdi ve
dik bir eğimden aşağı yuvarlandı, korku çığlıkları arkadaşları tarafından ancak belli belirsiz duyuldu.

BÖLÜM II
SERSERİLER SIRLARINI KORUYOR

Tommy ve Margery kaçan tek kızlardı. Harriet, Jane, Hazel
ve Bayan Elting zemin. Hazel birkaç saniyeliğine koşmak üzereyken Harriet'ın hala devam eden ani gürültünün anlamını anladığını gördü.

Bağırışlar ve haykırışlar bir süre durdu. Harriet konuştu.

"Artık yeterince korktuğumuzda, dışarı çıkabilirsiniz çocuklar," dedi.

"Çocuklar mı? Yıldızlarım!" diye mırıldandı Jane. "Hangi çocukları arıyorsun,
canım?"

"Çık dışarı! Seni tanıyoruz," diye emretti Harriet.

Tramp Kulübü'nden Kaptan George Baker, biraz utanmış ve Meadow-Brook Kızlarını korkutma girişiminin nasıl karşılanacağından emin olmayan bir şekilde kamp ateşinin ışığına çıktı.

"Bay Baker!" diye haykırdı muhafız.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı George, şapkasını gergin bir şekilde ellerinde bükerek. "Umarım sizi çok fazla korkutmadık. Ben--biz--burada olduğumuzu bildiğinizi sanıyordum."

"Kesinlikle bilmiyorduk. Ormanda birinin olduğunu biliyorduk, çünkü Harriet sinyalleri gördü ve yanıtladı. Duman sinyallerini siz mi verdiniz?"

"Ben ve Pickle," diye cevapladı, arkadaşı Dill Dodd'dan bahsediyordu. "Nasılsınız, Bayan Brown? Ne oldu? Bir kasırga mı vurdu?"

Margery, düşüşünden dolayı çok daha kötü görünüyordu. Eteği yırtılmıştı ve yüzü ve elleri çizilmişti, ama çenesi kaldıramayacağı kadar
çok yaralı değildi.

"Bir kasırgayla karşılaşmadım ve bende de bir sorun yok, Bay Baker," diye yanıtladı Margery, oldukça kibirli bir şekilde. "Ne zaman geldin? Az önceye kadar
burada olduğunu bilmiyordum."

George utangaçça gülümsedi.

"Peki çocuklar nerede, George?" diye sordu Harriet.

"Orada, çalıların arasında," diye yanıtladı, yüzünün her zamankinden daha
kırmızı olduğunun bilincindeydi.

"Çok yazık. Onları daha önce düşünmeliydim. Çocuklar, kampa
gelin!" diye seslendi Harriet. "Sizi görmek istiyoruz."

"Her şey yolunda, çocuklar. Yürüyün!" diye emretti Kaptan George.

Böylece Tramp Kulübü'nün çocukları teker teker Meadow-Brook Kızları'nın kampına girdiler. Ciddi yüzlü görünmeye çalıştılar, ama gözleri neşeyle doluydu. Dill Dodd önden gitti; sonra Fred Avery, Sam Crocker, Charlie Mabie, Will Burgess ve Davy Dockrill geldi. Çocuklar Meadow-Brook Kızları ile aynı yaştaydılar, ancak daha uzun ve daha güçlüydüler.

Bu serinin okuyucularının bildiği gibi, bu iki kulübün ilk buluşması değildi. Harriet ve arkadaşları, Pocono Ormanı'ndaki keyifli maceralarını anlatan bu serinin ilk cildi olan "The Meadow-Brook Girls Under Canvas"ta tanıtıldı. O ciltte okuyucu Harriet Burrell ve arkadaşlarının cesareti, şevki ve kararlılığıyla ve öğretmen-koruyucuları Bayan Elting'in üzerlerindeki ince etkisiyle tanıştı.

İkinci ciltte, "Ülkedeki Meadow-Brook Kızları"nda, beş kız ve velileri, rahat bir tren yolculuğuna başvurmak yerine yürüyerek gitmeyi seçtikleri için, evlerine doğru uzun "yürüyüşlerinde" gösteriliyordu. Bu sırada Meadow-Brook Kızları bazı beklenmedik zorluklarla karşılaşsalar da, yaşadıkları keyifli deneyimler, çektikleri birçok sıkıntının karşılığını verdi. Bu ciltte de, okuyucularımızın hatırlayacağı gibi, kızlar ilk olarak, birçok zorlukta değerli arkadaşlar olacak olan Tramp Kulübü'nün çocuklarıyla tanıştılar. Ancak bu yaramaz oğlanların şakaları, kızları aynı şekilde misilleme yapmaya zorladı ve sadece cezalarını ödemekle kalmadılar, aynı zamanda eve dönüş yürüyüşünde başarı ve dayanıklılıkta çocukların eşiti olduklarını kanıtladılar. Serinin üçüncü cildi olan "The Meadow-Brook Girls Afloat"ta, küçük kız topluluğu, eski bir ev teknesinde kesinlikle zor koşullar altında geçirdikleri tatilleri sırasında heyecan verici maceraların yanı sıra neşelendirici olaylarla da karşılaştı. Tramp Kulübü'nün yardımıyla, Meadow-Brook Kızları'na hiç de az olmayan bir rahatsızlık
veren gizemli bir düşman yakalandı, ancak tatil evlerini ateşe verip yakmayı başarana kadar. Tekneleri "Red Rover"ın imha edilmesinden sonra, dağ tırmanışında uzun, kas zorlayıcı bir deney için hemen Beyaz Dağlar'a doğru yola çıktılar. Başlarına gelen tüm macera, gizem ve neşeli eğlenceler "The Meadow-Brook Girls in the Hills"te anlatılıyor.

Okuyucularımızdan hiçbiri, beşinci cilt olan "The Meadow-Brook Girls by the Sea"nin verdiği büyük keyfi henüz unutmadı. Burada Harriet ve arkadaşları, nereye gittiğini bilmeden bir keşfe çıkarken bulundular, bu sır yalnızca lise öğretmenleri Bayan Elting'in elindeydi, tüm gezilerinde onlara eşlik etti. Ancak, bu yolculuk şimdiye kadar karada veya denizde yaşadıkları en heyecan verici yolculuktu.

Ve şimdi kamptaki Meadow-Brook Kızlarına geri dönüyoruz, onları yine bir tatil yürüyüşünün başlangıcında buluyoruz. Ancak, şimdiye kadar bu deneyim
heyecan verici olmaktan çok uzaktı. Önceki gezilerdeki çok fazla macera, ormandaki mevcut hayatı buna kıyasla sıkıcı gösteriyordu. Bu yüzden, çocukların gelişi bile Meadow-Brook Kızları tarafından gerçek bir olay olarak karşılandı.

Çocuklar teker teker kampa geldiklerinde, gülümseyen yüzler ve içten el sıkışmalarla karşılandılar. Kızların zevkinden şüphe edilemezdi. Harriet akşamın erken saatlerinde duman sinyallerini gördüğünde, çocukların varlığından hemen şüphelenmişti. Bu eski sinyal verme yöntemini anlayabilecek başka kimse bilmiyordu.

"Bizi nasıl bulduğunuzu bilmek isterim?" dedi muhafız.

"Meadow-Brook'ta nerede olduğunuzu öğrendik. Kızların ailesi bize söyledi," diye yanıtladı George. "Size büyük bir sürprizimiz var."

"Bir sürpriz mi?" diye sordu kızlar koro halinde.

"Evet"--George arkadaşlarına bilgece baktı--"şimdiye kadarki en büyüğü. Tahmin etmeye
çalışmayın, çünkü tahmin edemezsiniz."

"Halkımızı neden bu yüzden çözüyorsunuz?" diye sordu Tommy kurnazca.

Yüzbaşı George saçlarının köküne kadar kızardı. Tommy belki de düşündüğünden
daha yakına gelmişti. Hatta Margery bile merakını gösterdi.

"Bu büyük sürprizi duymaya hazırız," dedi Bayan Elting gülümseyerek.

"Tamam, sana anlatacağım ve----"

"Kamp kurmak için komik bir yer burası," diye gözlemledi Sam Crocker, Kaptan George'un
söylediklerini bölerek.

"Evet, bunu düşünüyordum," diye açıkladı George. "Seni bu çukura gelmeye ne teşvik etti?"

"Bu bir çukur değil, bir tepe," diye düzeltti Tommy.

"Bize sürprizi anlatmayı bitirmedin, George," diye hatırlattı Jane.

"Öyle, anlatmadım, değil mi? Ah, şaşıracaksın ve sevineceksin," diye kıkırdadı George. "Bu bir sır, ama sana anlatacağım. Söylemek üzereydim, burası kızların kamp yapması için uygun bir yer değil. Şimdi _biz_
çok daha iyi bir yer seçtik."

"Nerede?" diye sordu gardiyan.

"Ormanda, ya da o civarda. Oraya taşınmalısın."

"Olduğumuz yerden çok memnunuz," diye yanıtladı Harriet Burrell,
yaramazca gülümseyerek. "Elbette, kampımızı neden
taşımamız gerektiğine dair bize gerçekten iyi bir sebep verebilirseniz,
önerinizi dikkatlice
düşüneceğiz."

"Sizin için güzel bir yer seçtik. Bu yüzden
taşınmanızı istiyoruz," diye açıkça belirtti George.

"Thay, uth'a oyun mu oynamaya çalışıyorsun?" diye sordu Tommy.

"Hayır, kesinlikle hayır. Ölmeyi umuyoruz, değiliz. Seçtiğimiz kampa
vardığınızda olmadığımızı göreceksiniz. Şimdi, sabah erkenden buraya geleceğiz ve sizi hemen oraya götüreceğiz. Yeni kampa
doğru elinizi bile kıpırdatmanıza gerek kalmayacak. Ama gitmemiz gerekiyor. Geç oluyor.
Mutlaka hazır olacaksınız, değil mi? Erkenden orada olacağız," diye duyurdu
kaptan ayağa kalkarak. "Hadi çocuklar, çok uzun süre kaldık. Kızlar hareket etmezsek eve gitmemizi söyleyecekler."

"Bekleyin! Bize büyük sırrı anlatmadınız," diye bağırdı Margery, merakını daha fazla bastıramayarak. "Şimdi anlatın."

"Sabah size her şeyi anlatacağız," diye geri seslendi kaptan.

"Şimdi büyük sırrı öğrenmek istiyorum," diye bağırdı Tommy.

Çocuklar tepenin yamacına tırmandılar, kendi kamplarına doğru aceleyle ilerlerken vedalaştılar, Meadow-Brook Kızları'nın merakını tatmin etmeden.

BÖLÜM III
KIZLARI GERİLİMDE TUTMAK

"Provokasyon yaratmıyorlar mı?" diye somurttu Margery.

"Onlar tuhaf çocuklar," diye belirtti Jane, başını iki yana sallayarak.

Harriet neşeyle güldü.

"Serseri Kulübü'nün Meadow-Brook Kızları'na şaka
ya hazırlandığı kanısındayım," diye açıkladı. "Ancak, kendi başımızın çaresine
bakabileceğimizi düşünüyorum. Bayan Elting, kampı
taşıma teklifi ne olacak?"

"Bu sizin karar vereceğiniz kızlar. Buna itirazım yok. Çocuklar şüphesiz
bizi kendi kamplarına daha yakın istiyorlar."

"O zaman neden buraya taşınmıyorlar?" diye sordu Jane.

"Bunu düşünmemiştim. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı Harriet. "Sabah karar vermek için bize zaman tanıyacak. Aceleyle karar vermektense bunun üzerinde uyuyacağız. Bizim için
planladıkları o sürprizin ne olduğunu bilmek istiyorum; bu,
cevizin içindeki çekirdek."

"Sadece bizimle dalga geçmek istiyorlar," diye yakındı Margery. "Hiçbir
şaşırtmalarının olduğunu sanmıyorum. "

"Sanırım yanılıyorsun, Margery," diye cevapladı Bayan Elting. "O oğlanların kesinlikle
bizim için büyük bir sürpriz olacak bir şeyleri var. Eğer onların istediklerini yapmazsak, bize söylemeyebilirler."

"Bize söyleyecekler," diye başını salladı Harriet düşünceli bir şekilde. "Kızlar kampı taşımak hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bunu size bırakalım," diye cevapladı Hazel.

"O zaman yarın sabah eve dönüp soruyu karara bağlayalım. Ben her zaman
bu tür şeylerde uyumayı severim."

"Ben sevmem. Hemen bilmek istiyorum," diye açıkladı Margery.

Önce ateşi yakıp hava durumu göstergeleri için gökyüzüne baktıktan sonra yatağa hazırlandılar. Kızlar, Tramp Kulübünün onlar için hazırladığı sürprizi düşünerek uzun süre uyanık kalmadılar. Bununla ilgili özellikle meraklı olmak için fazla
uykuluydular.

Ertesi sabah kahvaltısı saat yedide bitmişti. Kuşlar havada
uçuyor veya çalılıklardan veya ağaçlardan şarkılarını döküyorlardı.
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve gökyüzü maviydi ve gülümsüyordu.

Kızlar bulaşıkları yıkamayı bitirmemişlerdi ki tepenin tepesinden gelen bir
bağırış onları yukarı bakmaya zorladı. Eğimden aşağı Tramp Kulübü çocukları geldi, kayadan kayaya atlayarak, tepenin yamacından kampa doğru pervasızca
dalırken bir toz bulutu kaldırdılar.

"Sizi taşımak için geldik," diye seslendi Kaptan George, kamptan hala biraz
uzaktayken. "Size ve
kamp."

"O kadar hızlı değil! Taşınmaya karar vermedik," diye cevapladı Harriet
çocuklar kızarıp nefes nefese yanlarına gelirken gülerek.

"Dün karar verdik. Bu konuda söyleyecek bir şeyin yok. Al,
Pickle, çadırı bırak. Hadi bakalım!"

Çadır kazıkları çekildi ve çadır Margery'nin kulaklarına kadar indirildi, o
çadırı düzeltmekle meşguldü. Margery bir feryat kopardı.
Davy Dockrill ona yardım etmek için koştu.

"Adamların yoluna çıkma," diye tavsiyede bulundu Billy Burgess. "Önlerinde sabahın büyük bir işi var ve yollarına çıkan
herkesin ezilme ve belki de yaralanma olasılığı var."

"Sanırım beni ezmeseler iyi olur," diye uyardı Tommy. "Sadece Tommy Thompthon'ı ezmeye
çalışsınlar."

Kamp, sanki üzerinden bir kasırga geçmiş gibi görünüyordu.
Meadow-Brook Kızları'nın eşyaları kampın her tarafına dağılmıştı,
çadır yere serilmiş, ateş tekmelenmiş ve
pişirme kapları onları paketlemeye hazırlık olarak soğumaları için dışarı çıkarılmıştı.
Bayan Elting cesurca oğlanlar gülümseyerek. Harriet oturmuştu ve
gülüyordu. Margery, Davy Dockrill tarafından çöken çadırdan çıkarıldıktan sonra bir süre konuşamayacak kadar öfkeliydi.

"Nereye gittiğimizi sormak uygun olur mu?" diye sordu Harriet, neşesini kontrol etmeyi başardıktan sonra.

"Yeni bir kampa gidiyorsunuz, Bayan Burrell ve gençliğinizin
sürprizini yaşayacaksınız," diye cevapladı Kaptan George.

"Bu sürprizin bir şaka olduğunu düşünmeye başlıyorum, Kaptan."

"Öyle olmadığını göreceksiniz. Ah, siz kızlar bunu duyduğunuzda
ve saf bir keyifle kendinizden geçeceksiniz," diye kıkırdadı Sam.

"O zamana kadar yaşlı kadınlar olmazsak ve romatizmal eklemlerimiz yüzünden koltuk değnekleriyle yürüyemez hale gelmezsek," diye karşılık verdi Harriet
şakacı bir şekilde.

"Sanırım kampımızı taşımadan önce bize söylemelisin," diye önerdi Bayan Elting neredeyse sert bir şekilde.

"Siz kampınızı taşımıyorsunuz, biz sizin için taşıyoruz, sizinle çeliştiğim için özür dilerim," diye cevapladı George, şapkasını gardiyana doğru uzatarak. "Gitmeden önce söyleyeceğim."

Bu arada, o kamp, ​​Meadow-Brook Kız Kampı'nın grevini işaret eden daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir hızla ortadan kayboluyordu. Şimdiye kadar kızların grevde hiçbir rolü olmamıştı. Birkaç bireysel çaba göstermişlerdi, sadece kararlı çocuklar tarafından bir kenara itilmek için. George ara sıra Bayan Elting'e şu veya bu eşyanın nereye paketleneceği konusunda başvuruyordu. Kızlara asla sorulmadı. Sanki sadece
misafirmişler gibiydi. Çocuklar kampa hücum ettikten yarım saat sonra her şey hazırdı.
Yüzbaşı George sırt çantalarını arkadaşlarına dağıttı.
Bunlar çok ağır yükler değildi, çünkü kızlar hafif sırt çantaları almışlardı,
tepeleri takip etmeleri şartıyla daha fazla veya daha az tırmanmaları gerekeceğini biliyorlardı.

"Artık hareket etmeye hazırız," diye duyurdu kaptan, sırt çantalarının en büyüğünü kendisi omuzlayıp
çocuklara başıyla işaret ederek.

"Ama sevgili Kaptan, henüz kampı hareket ettirmeye karar vermedik," diye cevapladı Bayan Elting, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.

"Karar mı verdik? Elbette hayır. Karar vermek sana düşmezdi. Biz buna
dün karar verdik. Eğer istemiyorsan gelmek zorunda değilsin, ama
ekipmanların çoktan yolda."

"Bir adım bile gitmeyeceğim," diye ilan etti Margery.

"Elbette, istersen burada kalabilirsin," diye cevapladı kaptan nazikçe. "Tepeye çıkmanıza yardımcı olabilir miyim, Bayan Elting?" diye sordu.

"Ah, hayır, teşekkür ederim, Kaptan, bu tepeye tırmanabilirim.
Hadi kızlar. Sanırım pes etmeliyiz. Ya öyle ya da
ekipmanımızı kaybedeceğiz. Bu genç adamlar çok kararlı."

"Büyük thurprithe'nin ne olduğunu anlatmayacak mısın?" diye sordu
Tommy.

George uzun bir düdük çaldı.

"Söyleyin kızlar, ben bunu tamamen unuttum. Gerçekten unuttum."

"O zaman şimdi anlatın," diye önerdi muhafız.

"Kampa vardığımızda anlatırım." George tepeye tırmanmaya başladı,
kızlar ve muhafızları yavaşça onu takip etti.

"Kızlar kışkırtıcı değil mi?" diye homurdandı Margery huysuzca.

Çocuklar tepenin üzerinden daha düz bir zemine doğru ilerlediler
ve tepenin tepesini taçlandıran ormana doğru ilerlediler. Kerestenin kesildiği
temizlenmiş bir noktaya ulaşan kızlar, Tramps'ın öncü muhafızlarını çadırı kurarken buldular. Çok fazla çalılık vardı, ancak kütükler oldukça iyi yanmıştı. Büyük ağaçlarla çevrili olan
temizlik yaklaşık bir dönüm genişliğindeydi ve gerçekten çekici bir kamp alanıydı.

"İşte geldik," diye neşeyle duyurdu George, çantasını yere atarak. "Siz
kızlar, biz ortalığı düzeltirken siz de kendinizi evinizde hissedin. Nasıl
beğendiniz mi?"

"Beğendim," diye cevapladı Harriet açık sözlü bir şekilde. "Burada önemli bir iş başardınız, görüyorum -- tüm çalıları kesip kamp için zemini düzelttiniz.
Çok naziksiniz, Kaptan. Kampınız nerede?"

"Kuzeye çeyrek mil uzaklıkta," diye cevapladı elini sallayarak. "Şu kayaların hemen diğer tarafında güzel bir pınar bulacaksın.
Otoyoldan içeri doğru giden eski bir kütük yol var. Kamp yaptığın yerden her bakımdan çok daha uygun bir yer ve yine de buraya kimse gelmiyor. Geçen sonbaharda bir süre buradaydık. Bol
erzağınız var mı?"

"Şimdilik," diye cevapladı Harriet başını sallayarak. "Ancak, bir hafta içinde
şehre gitmemiz gerekecek."

"Bunu yapmamıza gerek yok. Buradan bir mil uzakta, ihtiyacımız olan her şeyi
alabileceğimiz bir çiftlik evi var. Her sabah süt almak için oraya gidiyoruz. Aynı
zamanda sütünüzü ve ihtiyacınız olabilecek başka şeyleri de getirebiliriz."

"Çok naziksiniz," dedi muhafız. "Ama şimdi burada olduğumuza göre,
bize o çok büyük sürprizi anlatırsan."

George topladıkları bir odun yığınını gösterdi, Harriet'a büyük kayanın arkasında saklı olan pınarı gösterdi ve arkadaşları Meadow-Brook Kızları için seçtikleri kampın diğer avantajlarını gösterdi, bunların hepsi kızları çok memnun etti, ancak Margery ve Tommy memnuniyetlerini dünyaya göstermeyeceklerdi.

Kamp o sabah rekor sürede kurulmuştu, ancak çocuklar
çalışmaya devam ettiler, hatta düz taşlardan bir fırın yapmaya kadar gittiler.
George daha sonra o sabah vurdukları bir düzine sincabı bir torbadan çıkardı. Bunları derisini yüzüp giydirdikten sonra
öğle yemeği vakti geldiğinde ateşte
ızgara yapmak üzere keskin çubuklara tükürdü.

Öğle yemeği saati, gençler farkına varmadan hemen önce gelmişti. O sabah zaman çok hızlı geçmişti. Çocuklar o gün
öğle yemeğini aldılar. Bu sırada Meadow-Brook Kızları eğlencenin ruhuna girmeye başlamıştı.
Neşeyle sohbet ediyor ve gülüyorlardı,
Tramp Boys'la dalga geçiyor ve ev işlerini yapma yöntemlerini eleştiriyorlardı. Öğle yemeği o sezonda yedikleri en keyifli yemekti--kızlar bunu çekinmeden ilan ettiler. Bitirdikten sonra ve
battaniyelerinden kalkmadan önce, Yüzbaşı George anlamlı bir şekilde öksürdü.

"Şimdi, sanırım, bunu duymak istersin," dedi alaycı bir şekilde.

Harriet omuzlarını silkti.

"Bu kadar uzun süre bekledikten sonra, daha fazla beklemenin bize fazla acı vereceğini sanmıyorum," diye yanıtladı.

"Hayır, hayır! Anlat bize," diye bağırdı Buster.

"Merak etmediğini sanıyordum?" diye alay etti Davy.

"Bizi merakta bırakma, Yüzbaşı. Şimdi anlat. Anlatman için
ikna edilmene gerek yok, değil mi?" Bayan Elting sordu.

"Hayır, size tüm hikayeyi anlatmak için gerçekten can atıyoruz ve bunu duyduğunuzda hepinizin
hepinizin sevinçten çığlık atacağını biliyorum," diye yanıtladı Kaptan George.

BÖLÜM IV
HOŞ OLMAYAN BİR SÜRPRİZ

Tramp Kulübünün kaptanı geriye yaslandı ve ellerini dizlerinin üzerine koyarak
yukarıdaki mavi gökyüzüne düşünceli bir şekilde baktı. Meadow-Brook Kızlarının gözleri meraklı bir şekilde onun kahverengi yüzüne dikilmişti. Kaptan
George, Tramp'ların kızlara
hazırladığı sürprizi onlara anlatmak için acele etmiyor gibiydi. Sessizliği ilk bozan Tommy oldu.

"Thith thuthpenthe ith murder," diye belirtti.

"Ah, acele ettirme," diye alay etti Çılgın Jane. "Anlattıktan sonra o kadar da ilginç olmayacak; üstelik bunu biliyor. Bu yüzden anlatmakta bu kadar uzun süre duruyor. Akşam yemeğinden sonrasını beklersen, George? Akşam peri masalları anlatmak için çok daha iyi. O zaman hepimiz yatağa girip kabuslar görebiliriz!"

"Bu bir şaka değil," diye itiraz etti Sam Crocker sabırsızlıkla. "Bunun çok ciddi bir iş olduğunu, bitirmeden önce anlayacaksın."

"Gerçekten mi?" diye yorumladı Buster alaycı bir şekilde.

"Evet, gerçekten," diye karşılık verdi Sam sertçe. "Onlara söyleyip bunu
sisteminden çıkarsan iyi olur. Bize inanmamalarından biraz sıkılmaya başladım.
Mutlu ve neşeli haberi duyduktan sonra hemen inanacaklar."

"Biz hiçbir şeye inanmıyoruz," diye bilgilendirdi Tommy onları ciddiyetle. "Ve sizin
neden bahsettiğinizi bilmediğinize inanıyoruz. Siz biliyor musunuz!"

"Bana yarım şans verirseniz, size söylerim," diye cevapladı George.
"Sahildeki Newtown'ı hiç duydunuz mu?"

"Ah, evet. Orası şık bir yaz tatil beldesi," dedi Harriet.

"Aynen öyle. Atlantik Kıyısı Tenis Turnuvaları'nı hiç duydunuz mu?"

Kızlar başlarını salladılar.

"Duydum," dedi Bayan Elting. "Newtown'daki yazların bir özelliği olduğunu anladım."

"Öyle," diye kabul etti George. "Sahil boyunca şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en önemli
olaylar ve bunu bir an bile aklınızdan çıkarmayın."

"Olmayacağız. Sırada ne var?" diye sordu Grace.

"Bu turnuvada," diye devam etti Kaptan Baker, "birçok sınıf
ve birçok değerli ödül var. Elbette para ödülü yok, çünkü bu tamamen amatör bir turnuva, ancak birkaç
üstün oyuncu çıkarıyor, buna
güvenebilirsiniz. New England'daki en iyi oyuncular, yeteneklerini arkadaşlarıyla karşılaştırmak için Newtown'a geliyor. İnsanlar genellikle birkaç gün, bazen bir hafta süren bu turnuvaya katılmak için kilometrelerce yol kat ediyor. Yarışmaların çoğu kıyasıya mücadeleyle geçiyor. Bu turnuvadan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer turnuvalardan daha fazla ulusal
tenis oyuncusu mezun oldu. Bunu biliyorum, çünkü turnuvanın yöneticisi Jack Herrington bana bunu söyledi.

"Newtown'a katılmak bile büyük bir onur," diye ilan etti George.
"İnanın bana, herkes oraya giremez. Ah, çok seçkin
ve bir giriş almak için listelerde çok yukarıda olmak gerekiyor, ancak bir kez girdiğinizde geri çekilmek yok. Kayıtlar artık kapandı."

"Bu turnuva ne zaman gerçekleşecek?" diye sordu Bayan Elting,
ilgilenmişti, ancak nedenini tatmin edici bir şekilde açıklayamıyordu.

"Beş hafta sonra. "

"Siz çocuklar gidiyor musunuz?"

"Gidiyor muyuz?" diye bağırdı George. "Bizi bir fil takımıyla bile uzak tutamazsınız. Sanırım gidiyoruz ve
son top ağ üzerinden vurulana ve ödüller verilene kadar kalacağız."

"O zaman oynayacaksınız?"

Başını iki yana salladı.

"Keşke yapabilseydik ama erkekler için ders yok. Herrington gelecek sezon bizim için bir ders olacağına söz verdi. O zaman Tramp Kulübü'nü raketlerle
elinizde göreceksiniz ve hepiniz Tramp Kulübü'nün adını ihtişamla örtmemizi görmeye geleceksiniz."

"Bunu zaten yaptınız," dedi Harriet.

"Teşekkür ederim." Çocuklar şapkalarını çıkarıp ciddi bir şekilde eğildiler.

"Ama," diye devam etti George, "bu yıl oynayarak
olabileceğimden daha büyük bir zafer kazandığımı hissediyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu koruyucu nazikçe.

"Çünkü kazanan bir takıma girdim, kıyıdaki tüm amatörlerin
yenemediği bir takıma girdim. Neden? Çünkü takım, benim takımım, onlara diyorum, yenilseler bile bunu bilmezlerdi. Biri araya girip onları
durdurmasaydı, Atlantik donana kadar oynamaya devam ederlerdi. İşte bu yüzden. Girişimizi izleyin ve New Hampshire Eyaleti'ni çılgın Kızılderililer gibi
uğultuyla doldurup
boğmadıklarını görün. Hiç
çılgın bir Kızılderili gördün mü?"

"Ben gördüğümü sanmıştım," diye cevapladı Jane anlamlı bir şekilde.

"Gerçek olanı görmedin ve----"

"Hala büyük gizemin çözülmesini bekliyoruz," diye hatırlattı Bayan
Elting.

"Onu olabildiğince hızlı çözüyorum. Newtown'daki turnuva bitene kadar
gerçek makaleyi de göremezsin."

"Hepimiz bu noktada hemfikiriz," diye araya girdi Charlie Mabie. "Eyalette bizim
katılımcılarımızla başa çıkabilecek başka bir takım yok."

"Siz genç beyefendilerin hayal kırıklığına uğramamanızı içtenlikle umuyorum. Takımınızın
oynamasını ve----"

"Onları oynarken görmek mi?" diye patladı Davy. "Bence öyle. Yapmasaydın,
seni asla affedemezdik. Elbette onları oynarken göreceksin. Konuyla ilgili
herhangi bir şüpheniz olması fikri!"

"Ama sevgili çocuklarım, yarışmacılardan hiçbirini tanımadan, hatta takımınızın kim olduğunu bile bilmeden neden bu kadar ilgileneyim?" diye çıkıştı
koruyucu.

"Bilmiyorum-bilmiyorum-bilmiyorum?" diye bağırdı Dill Dodd. "Öyle, bilmiyorsunuz," diye ekledi
daha alçak bir sesle. "Onları tanımadığınızı unutmuştum. Ama sen
yapacaksın--yapacaksın--ve bunu yaptığında bizim kadar, belki de daha fazla coşkulu olacaksın."

"Bu imkansız," dedi Harriet gülümseyerek ve başını sallayarak.

Çocuklar heyecanlanmaya başlamıştı. Tüm hikayeyi
açıkça söylemek için sabırsızlıkla
dolup taşıyorlardı. George Baker onlara uyacak kadar
hızlı anlatmıyordu. Tommy ve Margery sabırsızlıklarını paylaşıyorlardı. Tommy'nin yüzü gergin bir şekilde oynuyordu ve Margery sakin olmak için
çaresizce çaba gösteriyordu. Hikayede tahmin edebileceklerinden daha fazla, kendileri için daha ilgi çekici şeyler olduğundan emindiler.

Tahminlerinde yanılmamışlardı. Anlatılacak daha çok şey vardı, çünkü
hızla öğreniyorlardı.

"Ödüller buna değer mi?" diye sordu Harriet.

"Kazanan takım için bir gümüş kupa. Yüz dolardan daha değerli ve
üzerine kazanan kulübün adı kazınmış olacak. Sonra
bireysel ödüller olacak. İkinci ve üçüncü ödüller de var,
ama ne olduklarını bilmiyorum. Herrington'a sormadım, çünkü
ilgilenmiyordum. Birinci ödülle ilgileniyordum. Takımımız
elbette kazanacak."

Harriet şimdi ona kısık gözlerle bakıyordu, alnı şaşkınlıkla kırışmıştı.

George'un ona bakış şekli kızı meraklandırdı.

"Senin takımın kim, George?" diye sordu.

"Benim takımım kim? Bilmiyor musun?" diye bağırdı neredeyse.

"Elbette hayır. Bize söylemedin."

"Onlar zihin okuyucu değil, George," diye hatırlattı Billy Burgess. "İtiraf edeyim ki
neredeyse tahmin etmemi sağladın. Beni o kadar şaşırttın ki
ben de kim olduklarını merak etmeye başladım."

Çocuklar neşeli bir kahkaha attılar.

"Ah, onlara söyle ve bitir. Tanrı aşkına,
dünyayı dolaşmayı bırak," diye alay etti Davy. "Sen 'Hayır, teşekkür ederim' derken
ben kasabaya yürüyüp geri dönebilirim. Konuş."

"Ve henüz tahmin etmedin mi?" diye sordu George.

"Başladığından daha karanlıktayız," diye cevapladı Harriet. "Takımında kim oynayacak?"

"Elbette, _sen_ oynayacaksın. Meadow-Brook Kızları bizim takımımız. Sizler
sahil için tenis şampiyonasını kazanacak oyuncularsınız,
ve diğerlerini çizgilerin o kadar gerisine koyacaksınız ki
kendilerini yazın geri kalanında bulamayacaklar. Peki,
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Ne?" Harriet çok dik oturdu ve George Baker'ın gözlerinin içine baktı. "Bay Baker, hiçbirimiz hayatımızda
bir tenis maçı oynamadık."

BÖLÜM V
TRAMP KULÜBÜ ŞOK OLUYOR

"Şaka yapmayı bırakın. Söylediklerimi kastediyorum," diye emretti Kaptan Baker biraz
huysuzca. "Elbette siz kızların tenisi her şey kadar iyi oynadığınızı biliyorum. Bunu bildiğimden, sizi turnuvaya
kaydetmekte hiç tereddüt etmedim. Jack Herrington'a sizden bahsettim. Hemen orada
girişimi yapmam konusunda ısrar etti. Görüyorsunuz ya, Meadow-Brook Kızları'nı duymuştu. Onların başarıları hakkında neredeyse benim kadar çok şey biliyordu. Atlantik Kıyısı Tenis Turnuvası için tam da bu türde girişler istediklerini söyledi. Bunu söylediği için çok mutlu oldum, çünkü
siz kızların içeri girip kupayı kazanmanızı gerçekten istiyordum, bu yüzden George Baker'ın temsilcisi olarak Bayan Harriet'in adına girdim.
Kıyının her yerinden katılan kız takımları var ve onlar da çok iyiler,
ama sizinle aynı sınıfta değiller, ne teniste ne de başka bir şeyde. Şimdi, bu harika değil mi?" Kaptan George'un yüzü kızarmıştı
ve gözleri parlıyordu.

"Harika mı?" diye cevapladı Harriet yavaşça. "Sana hayatında hiçbirimizin
bir tenis maçı oynamadığını söylemiştim ve bunu kastettim. Bazılarımız
raketlerle topu biraz oynattı, ama hiçbirimiz
bir maç oynamadık. Neden, tenis hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz."

"Ne? Sen--yani demek istediğin--ciddi olduğunu mu demek istiyorsun--benimle şaka yapmıyor musun?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım, George," diye cevapladı Harriet ciddi bir şekilde.

Yüzbaşı George Baker, şaşkınlığını
hissetmiş gibi bakarken, arkadaşlarının yüzleri onun şaşkınlığını yansıtıyordu. George kederli bir şekilde homurdandı.

"Ama seni içeri aldık. Bunu yapmalısın," diye itiraz etti.

Harriet başını iki yana salladı.

"Bu söz konusu olamaz, George. Bayan Elting çalıyor, sanırım. Girişi bizim için o alsın."

"O uygun değil," diye itiraz etti George. "Bu giriş on sekiz yaşından büyük olmayan kızlar için. Elbette çalacaksın," diye ekledi sesinde daha umutlu bir tonla. "Çaldığını ve mükemmel çaldığını gayet iyi biliyorum. Hiçbir kız, dışarıda veya içeride,
tenis oynamaktan kendini alamaz. Ayrıca, bunu şimdi yapmak zorundasın. Sana söylüyorum
seni kaydettim."

"Hayır, George. Üzgünüm ama kaydımızı geri çekmen gerekecek,
Bay Herrington'a oynamadığımızı ve kaydın yapılmasına
onun ısrarıyla yönlendirildiğini açıklayacaksın."

"Gazeteler kayıtları bastı," diye bağırdı George. "Ve senin hakkında
her şeyi anlattılar," diye ekledi kederli bir tonla.

"Gazetelerin ne bastığını göster onlara, George," diye ısrar etti Dill.

Yüzbaşı George bluz cebinden buruşuk bir gazete parçası çıkardı
ve avuç içleriyle tek dizinin üzerine koydu.
Kağıda pişmanlıkla baktı, sonra Dodd'a uzattı.

"Sen oku, Dill. Sesim geri geliyor. Bu sabah kendimi
sessizce bağırmış olmalıyım. Her şey sizinle ilgili kızlar. Ne olursa olsun
bu işi yapmak zorunda olduğunuzu göreceksiniz."

"Öhö!" diye haykırdı Dodd. "Soruna hazır mısınız? Soru şu:
Oynamak mı, oynamamak mı. Bu, 'Newtown Register'da yer alan bir madde ve
göreceğiniz gibi, tüm gerçeklerin eksiksiz bir şekilde
bilinmesiyle yazılmıştır."

"Okuyun. Konuşarak çok fazla zaman kaybetmeyin," diye bağırdı Sam.

"Madde şu şekilde," dedi Dill. "Yani, sadece sizinle ilgili olan kısmı okuyacağım kızlar ve katılımınız. Diğer katılımlar hakkında söyledikleri, elbette, şu anda ilginizi çekmeyecektir. Daha sonra çekebilir. 'Kayıt'tan alıntı yapıyorum: 'Atlantik Kıyısı Tenis Turnuvası'na katılımlar arasında en az ilgi çekici olanı, New Hampshire, Meadow-Brook'tan Meadow-Brook Kızları'nın katılımıdır. Bu, tam olarak bir tenis kulübü değildir. Bu organizasyonu oluşturan genç kadınlar, eyalette yürüyerek ve otomobille yaptıkları sayısız tatil turu sayesinde halk tarafından tanındılar. Kapsamlı atletik eğitimleri, açık hava sporlarındaki yeterlilikleriyle birleştiğinde, onları zorlu yarışmacılar yapacaktır. Onları Kıyı Turnuvası'na davet edeceğiz ve burada sunulan derslere katılmaya
uygun kaldıkları sürece yanımızda olmalarını umuyoruz.' Sonra her birinizin aile geçmişi gelir," diye ekledi Dill yaramazca.

"Aman Tanrım, sen öyle düşünmüyorsun!" diye haykırdı Tommy. "Babam bir
şapkacıya kızmaz mı! O genç kız orada olmalı ama
duyulmamalı."

"İşte 'Gazette'den bir tane daha," diye duyurdu George, arkadaşına ikinci bir
fişi uzatırken.

"'Kendilerine Meadow-Brook Kızları diyen tanınmış örgütün girişine büyük ilgi gösteriliyor,'" diye okudu Dill.
"'Onların gelişi, yaz ziyaretçileri ve eski New Hampshire'lı kızlarla haklı olarak gurur duyan Newtown'ın düzenli sakinleri tarafından derin bir ilgiyle bekleniyor.'"

"Korkarım ki siz ve bizi bir belaya bulaştırdınız, Kaptan George,"
dedi Bayan Elting. "Tenis hakkında bir şeyler biliyorum ve birkaç
oyun oynadım. Ayrıca, sıradan bir oyun oynamak için bile uzun bir
antrenmanın gerekli olduğunu biliyorum. Ama benim durumumda bile, başka birine talimat verebilecek kadar oyun hakkında bilgim olduğunu söyleyemem. Bay Herrington'a gidip
ona açıkça girişin yanlış anlaşıldığını ve
geri çekilmesi gerektiğini söylemelisin."

"Ne, sonuçta iltifatlar mı?" diye sordu Tommy. "Asla!
Tüm turnuvayı kendim oynayacağım."

"Hayır, George," diye ısrar etti veli, "mümkün değil. Girişi iptal etmelisin. Kızlarım tenis oynamıyor ve konu sadece bu. Elbette, Meadow-Brook Kızları'nın itibarını korumak istesem de, uygun değilim. Sizi hayal kırıklığına uğrattığımız için çok üzgünüz."

"George, Newtown'a gidip Herrington'a her şeyi anlatmak zorunda kalacak," diye açıkladı Dill. "Kendimizi aptal yerine koyduk, ama bu kızların
hiçbir suçu yok. Turnuvaya girmeden önce oyunu oynayıp oynamadıklarını öğrenmeliydik."

"Oynamamış olabileceklerini bir an bile düşünmedim.
Yapamayacakları hiçbir şey olduğunu sanmıyordum ve şimdi bizi kandırdıklarına inanmaya yarı yarıya meyilliyim," diye ilan etti George. "Ben----"

Harriet Burrell'in kendisine dikilmiş
tedirgin gözlerini gördüğünde sesi anlaşılmaz bir mırıldanmaya dönüştü. "Ah, bütün
işleri bitirin!" diye patladı.

Bu arada Billy Burgess Sam'e işaret etmişti. İki çocuk kamptan
gizlice çıktı ve birkaç dakika sonra sendeleyerek geri döndükleri görüldü, aralarında ağır bir yük vardı. Kızlar, çocukların kampa ne getirdiğini hayal edemiyorlardı. Ancak George biliyordu. Ayağa kalktı, yüzü öfkeyle kızardı.

"Gidin!" diye bağırdı. "İstemiyoruz. Siz ne yapmaya çalışıyorsunuz,
beni olduğumdan daha da aptal yerine mi koymaya çalışıyorsunuz?" diye sordu.

"Bu imkansız," diye güldü Sam.

"Aman Tanrım, ne var orada?" diye bağırdı Bayan Elting.

"Malzemeler," diye cevapladı Dill. "Ve onları aldığımızda bizim için şanssız bir gündü, değil mi, Kaptan George Baker?"

"Şu şeyi buradan sürükleyip çıkarsan iyi olur," diye kükredi George, artık iyice öfkelenmişti. "Ben bu kulübün kaptanı mıyım, değil miyim?"

"Onu elinizden almayın çocuklar. Bunun ne olduğunu bilmek istiyoruz. Bu paket bir
gizem mi, sizin büyük sürprizlerinizden biri mi?" diye sordu Jane McCarthy.

"Bu olması gereken bir ziyafet," diye bilgilendirdi Dill onları. "Elbette,
şu anda bir ziyafet değil, sadece olabileceklerin üzücü bir hatırlatıcısı, ama
bir göz atmak isteyebileceğinizi düşündük. Neleri kaçırdığınızı göreceksiniz
ve gözyaşları dökeceğiz, George timsah gözyaşları döküyor. Bir timsahın nasıl
ağladığını bilmek istiyorsanız, asil kaptanımızın gözlerine bakın.
George, ağlamaya hazır olun."

"Ah, sessiz olun!" diye homurdandı George Baker. "Devam ederseniz sizi pataklarım. O şeyi alıp götürecek misin?"

"Çok iyi dostlarımız olan Meadow-Brook Kızları onu görme ve kendilerini
fark etme fırsatını
kaçırdıklarını öğrenme fırsatına sahip olana kadar değil."

"Merakımızı uyandırdın," dedi muhafız gülerek. "Bize bu yeni sırrı
vermelisin. Ne çocuklar! Senin gibisini hiç görmedim! Kızlarımın hepsi kadar meraklı olduğumu itiraf edeceğim. Ne var orada?"

"Olaylar, dedim," diye cevapladı Dill Dodd--"dünya şampiyonlarının ve şampiyon kadınlarının oluşumu."

"Anlamıyorum," diye cevapladı Bayan Elting, bir oğlandan diğerine bakarak.
Sonuncular şimdi genişçe gülümsüyorlardı, sadece kendisi hariç,
yüzü asık, bakışları asık bir şekilde yere dikilmiş olan
Kaptan Baker.

Sam Crocker cebinden bir bıçak çıkardı, açtı ve bıçağın keskin tarafını sinir bozucu bir şekilde
hissetti, sonra aniden paketi bir arada tutan
ağır ipi kesti.

Paket açıldı. İki oğlan içindekileri alıp
kızlar çadırının önündeki yere hızla serdiler.
Meadow-Brooks birkaç saniye sessiz kaldı; sonra sevinç çığlıkları
attı.

"Sadece bakın!" diye bağırdı Margery tiz bir sesle.

"Ah, siz çocuklar, siz çocuklar!" diye haykırdı koruyucu, gözleri parlayarak
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği bir heyecan ve zevkle. "Size
ne kadar da
kötü davrandık." 

BÖLÜM VI
CAYDIRICI BİR DENEYİM

"Ve siz bütün bunları bizim için mi yaptınız?" diye sordu Bayan Elting, yanına gelip
elini, çenesini avuçlarının içine almış bir şekilde oturan ve ona hiç bakmayan kederli George'un omzuna koydu.

"Hayır; sadece size insanların kendilerini
ne kadar aptal yerine koyabileceklerini göstermek için," diye cevapladı ekşi bir şekilde.

"Ah, öyle söylemeyin, Kaptan," diye yalvardı Harriet, ona doğru koşarak. "İyiliğinizi
asla unutmayacağız--asla! Sizde muhteşemdi!"

"Gerçek bir tenis ağı!" diye haykırdı Margery. "Bununla ne kadar da eğleneceğiz."

"Ayrıca muhteşem bir kıyafet," diye ilan etti Bayan Elting, paketin içindekileri eleştirel gözlerle inceleyerek; "her şey eksiksiz, hatta
raketlere kadar ve piyasada bulunabilecek en iyi şey. Ah, sana nasıl
teşekkür edebiliriz? Ama bu kıyafet yeni değil mi?" diye sordu, aklına aniden bir düşünce geldi.

Sam başını salladı ve gülümsedi.

"Kime ait?" diye devam etti.

Elini sallayarak bunun Serseri Kulübü'nün malı olduğunu belirtti. Bu arada George'un yüzü daha da kızarıyordu, bir botunun topuğu çimlere daha da vahşice gömülüyordu ve
parmaklarını geçirdiği saçları çılgınca dikiliyordu.

"Serseri Kulübü'nün malı mı?" diye tekrarladı gardiyan.

Sam başını salladı ama George onaylamadı.

"Ne zaman aldın?" diye sordu Bayan Elting.

"Dünden önceki gün geldi," diye bilgilendirdi Dill. "Bir haftadan fazla bir süredir onu arıyorduk - buraya gelmesini
zorlukla bekledik. Geldiğinde, hemen Meadow-Brook'a gittik ve
sizin burada olduğunuzu öğrendik."

"Ama--ama siz onu Meadow-Brook'tan buraya kadar taşımadınız, değil mi?" diye sordu Jane.

"Hayır, biz taşımadık," diye cevapladı Sam. "Buraya arabasıyla
taşımak üzere gelen bir çiftçimiz var. Onu yoldan yukarı taşıdık, yaklaşık bir mil. Bu yeterince uzaktı. Tüm bu sıkıntıyı
boşuna çektiğimiz için çok üzgünüz."

"Üzgün ​​_değiliz_!" diye kükredi George. "Meadow-Brook Kızları için yaptığımız hiçbir şey için üzgün değiliz. Bunu söyleyen adam kesinlikle Serseri değil."

"Ben--ben bunu tam olarak öyle demek istemedim," diye özür diledi Sam. "Ne demek istediğimi biliyorsun."

Çocukların yüzlerini izleyen ve söylenenleri dinleyen Harriet, çocukların düşünceliliği konusunda kesin bir sonuca
varmıştı. Birkaç dakika sonra bu sonuca vardı.

"Siz çocuklar bu kıyafeti, ağı, topları, raketleri ve her şeyi satın aldınız mı?
Bu kadar mı?"

"Kesinlikle aldık," diye bağırdı Sam.

"Sessiz kalacak mısınız?" diye sordu George öfkeyle. "Daha sorulmadan
her şeyi anlatıp gevezelik ediyorsun. O kıyafeti aldık, hanımlar, çünkü istiyorduk ve başka hiçbir sebep yoktu. Siz Newtown'daki turnuvada oynayacağınızı gördüğümüzden, buradayken
pratik yapmak isteyebileceğinizi düşündük. Mesele bu. Sam'in söylediklerine hiç aldırmayın; her zaman sorumlu değildir."

Harriet aldatılmamıştı. Bayan Elting de aldatılmamıştı. George Baker ve arkadaşlarının bu tenis kıyafetini yalnızca Meadow-Brook Kızları'nın çıkarı için satın aldıkları her ikisi için de açıktı. Bu konulardan bir şeyler bilen veli, çocukların kıyafeti büyük bir kişisel fedakarlıkla satın almış olması gerektiğini fark etti ve bu da onun özverili Tramp Kulübü'ne olan hayranlığını ve hayranlığını artırdı. Aslında, çocuklar kıyafeti almak için harçlıklarını feda etmişlerdi ve kızların sevinçten uçup gideceğini
bekliyorlardı. Bunun yerine kızlar, hayatlarında hiç tenis oynamadıkları
müjdesini vererek onları karşılamışlardı!

"Bunu bizim için satın aldın," diye düşündü Harriet, çenesini eline dayayarak, düşünceli gözlerle üzgün George'a bakarak.

"Ya kıyafeti satın alırsak?" diye önerdi Bayan Elting.

Yüzbaşı George ayağa fırladı, yüzünde öfke.

"Bizim o tür insanlar olduğumuzu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Özür dilerim. Sizinle o tonda konuşmak istememiştim, Bayan Elting," diye özür diledi.

"Özür dilemenize gerek yok. Nazik düşünceliliğinizi kabul ediyoruz ve bunun ardındaki ruhu takdir ediyoruz. Ama bu kadar hayal kırıklığına uğramanız çok kötü. Bırak da bir düşüneyim ve neler yapılabileceğine bakayım."

"Hiçbir şey yapılamaz," diye homurdandı George. "Çenelerimize kadar battık ve
işimizi bitirmeden gözlerimize kadar batacağız."

Tommy ve Margery raketleri ve topları alıp
topları neşeyle
vuruyorlardı. Zaten bir topu
çalılıklara fırlatıp
kaybetmişlerdi. Billy Burgess çalılıklarda onu aramak için dizlerinin üzerinde sürünüyordu. Neredeyse tüm oğlanların ve kızların çoğunun yüzlerinde umutlu bir ruh hali çoktan belli oluyordu.
Harriet düşünceliydi, Bayan Elting ise takdirini göstermek için
erkeklere gülümsüyordu, onları neredeyse kendi genç çocukları kadar seviyordu.

"Ağları kurmamızı öneririm. Oynayamasak bile,
tenis kıyafetinden çok keyif alabileceğiz," dedi Harriet. "Burada olduğumuz sürece kullanmamıza itirazınız var mı çocuklar?"

"İtirazınız mı var?" George Baker anında ayağa kalktı, yüzündeki belirgin çizgiler biraz gevşedi. "Aslında hayır demeliyim! Gerçekten
ağ üzerinden oynayacağınızı mı kastediyorsunuz?"

"Oynamaktan anlamam," diye cevapladı Harriet gülerek. "Topları
bir ileri bir geri voleyle vurmayı kabul edeceğiz."

"Beni kandırıyorsunuz!" diye bağırdı George. "'_Voley_' dediniz. Tenis
oyuncusu dışında hiç kimse bu kelimeyi bilmez. Yaşasın! Ağları
kurup,
dostlar. Bunu göreceğiz."

"Lütfen kendinizi kandırmayın," diye yalvardı Harriet. "Size basit gerçeği
söyledik. Oynamıyoruz. Bayan Elting'in kullandığını duyduğumdan, kelimeyi ve ne anlama geldiğini biliyordum. Ama yine de ağı kuracağız ve
çok ama çok eğleneceğiz. Sana ne diyeceğim, George. Sen bize
nasıl oynanacağını öğret. Bayan Elting seninle oynayacak. O oynayabilir."

"Kayıtsızca," diye cevapladı gardiyan. "Serseri Kulübü gibi uzmanlarla, özellikle de Bay Baker gibi bir uzmanla
çok zavallı bir rakam keseceğimden korkuyorum. "

"Uzman! Ho-ho! Ha-ha!" diye kıkırdadı Sam. "Onu oynarken görene kadar bekle! Ah,
evet, o Granite Eyaletinin orijinal ve yenilmez şampiyonu.
Hadi, çocuklar. Bir sürü tahta Kızılderili gibi kaidelerinizin üzerine yerleştirilmeyi
bekleyerek ortalıkta dolaşmayın. Burada kaide yok. Olsaydı bile, hanımlar oradayken onları işgal etmezdiniz."

"Ağı nereye koyacağız?" diye sordu Hazel.

"Şuraya," diye cevapladı George. "Önce zemini düzeltmelisiniz,
çocuklar." Şimdi yeni bir ilgiyle doluydu. "Bekleyin. Çalıları budayacağım,
sonra bazılarınız işe koyulup onları kazın--köklerini kazın, yani. Bu tam olarak bir kort için ideal bir yer değil."

Çocuklar istekle işe koyuldular, kızlar da tenis kortu için zemini temizlemeye yardım ederek işe koyuldular. Bu çalışmayla neredeyse bir saat geçti ve sonuç olarak George'un ölçümleri neredeyse doğru olacak şekilde ayarlamasıyla oldukça düz ve pürüzsüz bir kort inşa edildi. Kızların çok büyük veya çok küçük bir kortta öğrenmeleri uygun olmazdı, çünkü bu gerçek bir kortta oynamaya geldiklerinde oyunlarını etkilerdi.

Diğerleri ağı kurarken, George elinde sopayla kortun temel çizgisini ve diğer çizgilerini işaretlemekle meşguldü. Tüm bunlar Meadow-Brook Kızları için ilgi çekiciydi çünkü bunun amacını anlamıyorlardı. Çizgilerin ne için olduğunu veya neden orada olmaları gerektiğini bilmiyorlardı. Ancak Harriet erkenden sorular sormaya başladı ve işaretler çizildiğinde, kullanımlar.

"Tebeşir genellikle çizgileri işaretlemek için kullanılır," diye açıkladı George. "Tebeşirimiz olmadığı için, sivri bir çubuğa geri dönüyoruz. Çizgiler çok sade değil, ama sanırım, onlardan isteyeceğimiz her şey için yeterince sade. Sanırım gece olmadan önce birkaç kez voleybol oynamak için zamanımız olacak," diye ekledi gökyüzüne bakarak. "Siz kızların bize genç hayatlarımızın sürprizini yaşatacağınızı biliyorum."

"Öyleyiz," diye kabul etti Harriet, sağ elinin işaret parmağında bir raket dengeleyerek.

"Bunu yapmayı nereden öğrendin?" diye sordu kaptan sertçe.

"Neden, ben--ben bu kadar dikkat çekici bir şey yaptığımı bilmiyordum," diye kekeledi Harriet.

"Bu, bir raketin düzgün dengelenmiş olup olmadığını öğrenmek için uzman tenisçilerin kullandığı bir numaradır. Bana oyun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemene gerek yok. Sam, buraya bir top getir. Siz arkadaşlar yaklaşık bir buçuk dakika sonra bir sürprizle karşılaşacaksınız. Harriet, sen ve Hazel yerlerinizi alın. Hayır,
kortun ortasında değil, şu karelerde çapraz olarak. İşte. Şimdi
oyna!"

Harriet topu havaya fırlattı ve raketle ona doğru bir vuruş yaptı. Topa
vurmadı bile. Arkadaşları onun beceriksizliğine neşeyle güldüler.

"Tekrar dene. Bu bir vuruş değildi," dedi George.

Harriet tekrar denedi ve topu Hazel'a doğru gönderdi. Hazel ona o kadar güçlü vurdu ki
vurdu ki vücudunu tamamen döndürdü, ama
vuramadı.

"Nerede?" diye bağırdı Hazel.

"Zehirli sarmaşığın sardığı yere gitti," diye duyurdu Sam ciddiyetle. "Sanırım
o top henüz gidiyor. Hav! Ne vuruş!"

"Oyunun başında bir servisten sonra topun önce yere değmesi ve ilk ribauntta alınması gerektiğini bilmiyor musun?"
dill sordu.

"Özür dilerim. Bu kadar sert vurmak istememiştim," diye özür diledi Harriet. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

"Bu kadar sert vurmak _istememişti_," diye alay etti Sam.

Billy çalılıklarda epeyce aradıktan sonra topu kurtardı.
Bu arada başka bir top servise sokulmuştu. Bu sefer
Harriet topu rakibinin sahasına servis etmeyi başardı, ancak Hazel
geldiğini görmedi. Top saha dışına yuvarlandı ve alınmayı
bekledi.

"Bana gerçeği söyle, siz kızlar mı oynuyorsunuz?" diye sordu George.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Harriet gülerek. "Aklında hala
gerçekten nasıl oynanacağını bildiğimize dair gizli bir fikir var mı?"

"Birkaç dakika öncesine kadar vardı. Onun bilmediğini biliyorum," Hazel'ı işaret ederek. "Bu konuda hiçbir hata olamaz. Hiç kimse
böyle bir play-off'u hayal edemezdi."

"Onlara nasıl oynanacağını öğreteyim," diye fısıldadı Tommy.

"Evet. Sen ve Margery bir deneme yapacaksınız," diye önerdi Bayan Elting.

Harriet ve Hazel iki arkadaşlarına gönüllü olarak yol verdi. Margery
raketini iki eliyle sıkıca kavrayarak başladı. George başını hüzünle
iki yana salladı.

"Ne oynadığını sanıyorsun sen--beyzbol mu?" diye sordu Sam alaycı bir şekilde.
"Teniste vuruş yapmayız. Raketi artistik bir şekilde tek elle tutarız,
sonra, top kortumuza doğru kıvrıldığında, kuzeydoğu köşesine nazikçe
vururuz; sonra, biff! bump! bang! Tekrar geri gelir, sadece daha fazlası için açlıktan ölmek üzeredir. Görüyor musun?"

Bayan Elting neşeyle güldü.

"Açıklamanız gerçekten de açıklayıcı," dedi. "Bence Margery bundan sonra rakibinin servisini geri döndürmede zorluk çekmeyecektir."

"Ama futboldan başka bir şey oynayamayacak kadar şişman," diye iddia etti Tommy. "Futbolda thuctheth olurdu çünkü topun üzerine düşebilir ve onu
başka hiç kimse yakalayamazken tutabilirdi. Topa önce ben mi vuracağım?"

"Önce o mu vuracak?" diye homurdandı Bill. "Sen 'servis atacaksın'. Bu, Sam'in açılış vuruşu diyeceği şeyi ifade etmenin nazik yoludur."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Margery.

Bayan Elting buradaki talimata bir el attı.

"Rakibiniz topu sizin sahanıza servis ettiğinde, topun
yere çarpmasına izin verirsiniz, havaya fırlar, sonra onu
rakibinizin sahasına voleyle geri atarsınız. Sonra, top oyunda olduğu için,
eğer siz istemezseniz,
topun tekrar yere çarpmasına izin vermek zorunda değilsiniz."

"Ama eğer isterse yere çarpmasına nasıl engel olabilirim?" diye bağırdı
Buster.

George bu soru karşısında kederli bir şekilde homurdandı.

"Vurarak!" diye bağırdı. "Topun içinde biraz 'git' kaldığı sürece onu hareket ettirmeye devam et. Oyna!"

"Dikkat et!" diye bağırdı Tommy ve rakibinin kendini hazırlamasını beklemeden, oldukça iyi yönlendirilmiş bir vuruşla topu servis etti,
aslında o kadar isabetliydi ki, top hedefine doğru hızla ilerledi ve Buster'ın tam burnuna çarptı.
Acı, sürpriz kadar büyük değildi.
Margery sendeledi ve sırtüstü düştü, hem kızlardan hem de erkeklerden gelen kahkahalar eşliğinde.

"Sanırım oynayabilirim," diye ilan etti Tommy gururla, "ama Buthter çok şişman."

"Bunu bilerek yaptın," diye bağırdı Margery, ayağa kalkıp parmak uçlarıyla burnuna nazikçe dokundu. "Kanıyor mu?"

"Hayır, kanamıyor," diye temin etti George anlayışla.

"Kanamıyorsa kırılmıştır. Ah, zavallı burnum!"

Tommy ona şaşkınlıkla bakıyordu, kurnaz küçük yüzü keskin çizgilerle kırışmıştı. Tommy onun başarısıyla çok gurur duyuyordu, çünkü bu onun çok yetenekli olduğunu ve Margery'nin olmadığını kanıtlamıyor muydu?

"Kendi adıma Margery'nin teniste başarılı olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Elting. "Bence sen bıraksan iyi olur ve Harriet ile Jane'e bir fırsat ver. Jane henüz raket tutmadı."

"Hayır! Beni öldürse bile oynarım," diye ilan etti Margery.

"Söylenti bu!" diye bağırdı Sam. "Oyunları ve diğer her şeyi kazandıran ruh budur! Ama," diye devam etti Tommy Thompson'a dönerek, "bu sefer bu kadar şiddetli olma, Grace. Başlamak için daha yavaş yap.
Sadece diğer korta bırak; o kadar yavaş gönder ki
Margery bunu fark etmemesin. Kütükten düşmek kadar kolay."

"Oynat!" diye emretti George.

Bu sefer Tommy topu vurmayı başarmadan önce üç pas yaptı.
Üçüncü vuruşta hafifçe kaldırdı, topu
ağ üzerinden servis etti, ağdan zar zor ıskaladı. Margery, Sam Crocker'ın
tavsiyesine uyarak raketiyle çılgınca vuruşlar yaparak topa doğru koştu. Neyse ki,
top ve raket buluştu. Margery topu fırlattı, ancak
topu ağın üzerinden gönderen vuruştan çok, onun ileri hamlesinin gücüydü. Kızın kendisi devam etti.
Momentumunun gücünden dolayı duramadı.

Bu arada Tommy topu karşılamak ve onu karşı sahaya geri volelemek için ileri atıldı. Ağa ulaşmadan hemen önce, gözden kaçmış, başı önde ağa saplanmış ve ağların arasında umutsuzca dolanmış bir köke ayağını çarptı.

"Beni alın!" diye inledi Tommy.

Hala öne doğru atılan Buster da tökezledi ve başı önde öne doğru atıldı, kendi başı Tommy'ninkine büyük bir güçle çarptı.

BÖLÜM VII
MEADOW-BROOK KIZLARI FİKİRLERİNİ DEĞİŞTİRİYOR

Bir dakika boyunca iki kamp da kahkahalarla öyle sarsıldı ki
şimdi tamamen ağa sarılmış olan iki talihsiz tenisçiyi kurtarmaya gidemediler,
tamamen çaresiz durumdaydılar. Kendilerini kurtarmaya çalıştıkça daha da dolandılar.

Sonra başka bir şey daha keşfedildi. Sam Crocker yerde sürünürken görüldü,
iki grup da yüzüne sıkıca vuruyordu.

"Neyin var senin?" Dill Dodd, iki talihsiz, morarmış ve yaralı halde ağdan çıkarıldıktan sonra talep etti.

"Gözlerin olsaydı, bu kadar soru sormadan görebilirdin. Topa
vurduğunda raketi bıraktı ve beni vurdu. Sapının ucu burnuma
dokunuverdi. Demirden bile daha sert. Kırılmış, sen hayatta olduğun kadar kesin. Ah, neden kendimi bu
sıyrığa sokmama izin verdim ki?"

"Çok yazık," diye cevapladı Dill sempatik bir şekilde. "Hadi gidip
en iyi raketleri alalım, sonra ilk iş olarak birini kırmalısın."

"Ne!" diye bağırdı Sam. "Kırılan raket değildi, burnumdu!"

Tommy ve Margery, ağdan kurtulduktan sonra
ağır ağır oturmuşlardı. Sam hala Tommy'nin raketinin onu yere serdiği yerde oturuyor, yaralı burnunu okşuyor ve vücudunu ileri geri sallıyordu.

Kampçılar kahkahalarla güldüler. O kadar gülünç bir figür sergiledi ki
gülmekten kendilerini alamadılar. Bayan Elting bile eğlencesini
saklayamadı.

"Doğru. Gülmek istiyorsan gül. Burnumu sonsuza dek mahvetmekten
korkmasam kendim bile gülerdim. Gülünmeyi hak ediyorlar," diye ilan etti öfkeyle.

"Tommy ve Margery'ye gülmüyoruz, sana gülüyoruz," diye bağırdı Çılgın Jane.

Bu arada Harriet bir leğen su getirmiş ve diz çökerek Sam'in hasarlı burun organındaki kanı yıkıyordu. Kanı silerken burnunun hafifçe bir tarafa doğru eğildiğini fark etti. İlgilenen bir izleyici olan Dill de aynı şeyi
gözlemlemişti.

"Aklından çıkmış, değil mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Kırılmış. Sana kırıldığını söylememiş miydim?" diye homurdandı Sam. "Her şeyi bilmiyor olabilirim ama kendi burnumu ve kırıldığında ne zaman kırıldığını biliyorum."

Muhafız, Sam ve Harriet'in oturduğu yere doğru yürüdü. Sam'in burnunu dikkatlice inceledi.

"Biraz oynarsan kırılıp kırılmadığını anlayabilirsin," diye önerdi Tommy.

Sam bu düşünce karşısında acıyla bağırdı.

"Denemeye cesaret etme!"

"Önemseme Tommy. O sadece biraz vahşi," diye kıkırdadı Harriet.
"Ne Bayan Elting ne de ben sana en ufak bir gereksiz
acı çektirmeyiz."

"Çok iyi görünüyor, Harriet. Ancak, Sam'e biraz acı çektirmek zorunda kalacağımdan korkuyorum," dedi muhafız.

"Ne yapacaksın?" diye haykırdı Sam.

"Önce burnunu düzelt, sonra da düz kalması için destekle."

"Çadır direğini alayım mı?" diye sordu Dill hevesle.

"Sabrımı tüketmeyin, dostlar," diye uyardı Sam. "Ben yaralı bir adamım,
çaresiz bir adamım ve söylediklerimden veya yaptıklarımdan tamamen ben sorumlu değilim.
Bunu--bükecek misin, Bayan Elting?"

"Ben buna öyle dememeliyim. Ona şekil vereceğim, onu kalıplayacağım,
olabildiğince doğal şekline döndüreceğim, sonra
yapıştırıcı
sıvayla sabitleyeceğim."

"Evet, yol bu," diye onayladı Tommy hevesle başını sallayarak. "Sana
yardım
etmeme izin ver, Mith Elting."

"Lütfen benden uzak dur. Zaten yeterince zarar vermedin mi?" diye sordu Sam.

"Yardımcı olmaya çalıştığım için aldığım bu," diye cevapladı Tommy kırgın bir
sesle. "Herkes benim senin notunu bilerek kırdığımı düşünürdü.
Ben kırmadım; raket kırdı."

"Onu boş ver. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyor," diye yatıştırdı
George. "Geçici onarımlar yaparken ellerini tutabilir miyim, Bayan Elting?"

"Eğer siz çocuklar bir yere gidip oturursanız, işi birkaç dakika içinde bitiririz," diye önerdi Jane.

"Evet, lütfen karışmayın," diye ısrar etti gardiyan. "Şimdi, sıçma,
Sam. Burnunu düzelteceğim."

Sam, burnunu normal pozisyonuna geri bastırırken yüzünü buruşturdu ve elleri tenis kortundan bir avuç toprak tutuyordu, ama hiç ses çıkarmıyordu. Gardiyan burnu yerinde tutarken Harriet
Burrell'e yapışkan bandı nasıl yerleştireceğini söyledi ve Harriet bunu hassas, becerikli parmaklarıyla yaptı.

"Çok acıyor mu?" diye sordu kız sempatik bir şekilde.

"Acıyor mu? Ah, hayır. Bu şimdiye kadar yaşadığım en hoş his. "Kendimi buna inandırmaya çalışıyorum," diye ekledi, yüzünün kaslarını zorlamamak için kalın bir sesle konuşarak. "Ama nasıl nefes alacağım?"

"Ağzın kaldı," diye güldü Harriet.

"İşte," diye duyurdu sonunda gardiyan, "bir cerrahın daha iyisini yapabileceğine inanmıyorum. Sizce nasıl görünüyor, çocuklar?"

Çocuklar Sam'in etrafında toplandılar, ellerini pantolon ceplerine soktular
ve ona ciddi bir şekilde baktılar.

"Sanırım," diye gülümsedi Tommy, "onu bir mısır tarlasına koyarsanız
tüm kalabalığı uzaklaştırırdı. Tıpkı bir kargaya benziyor,
değil mi?"

"Tam da önereceğim şeydi," diye ekledi Dill. "Kargaları ve mısır tarlasının sahibini de korkutur."

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordu Sam, kederli bir şekilde.

"Sanırım öyle." Muhafız, çocuksu yüze doğru gülümsedi.

"Keşke nasıl göründüğümü görebilseydim."

Tommy çadıra koştu, hemen bir el aynasıyla geri döndü ve bilmeden
yaraladığı çocuğa uzattı.

"Yüzünün kırılmamasına dikkat et," diye uyardı Dill.

"Benim yüzüm kırılmazsa, kafan kırılabilir," diye sertçe karşılık verdi Sam.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Dill Dodd sırıtarak.

"Düşünmek mi? Neden, sanırım şu anda seninkinden çok benimkini tercih ederim."

Bu hamle Sam'i bir kez daha iyi bir mizah anlayışına kavuşturdu. Arkadaşları ve kızlar Dodd'un pahasına gülmeye katıldılar. Çocuklar
ağları değiştirmişlerdi, ancak daha fazla pratik yapmayı düşünmek için saat çok geçti.
Harriet akşam yemeklerini hazırlamaya başlamaları gerektiğini söyledi. Çocuklar
kamplarına geri dönme ve kendi akşam yemeklerini
yeme zamanının geldiğine karar verdiler. Meadow-Brook grubuyla birlikte kalma ve akşam yemeği yeme davetini reddettiler. Harriet, ateş iyice yanana kadar
bir süre oturmaları için yalvardı. Bunun yerine, odunları yerleştirdiler ve onun için
ateşi
yaktılar, ardından o gece akşam yemeğini hazırlama sırası olan Hazel hemen görevine koyuldu.

Kaptan Baker tekrar kasvetli haline geri döndü. Dikkatlice hazırladığı tüm
planlarının acınası başarısızlığının anısı zihninde sızladı. Artık kızların tenis hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediklerinde onu kandırıyorlardı. Öğleden sonrakinden daha acıklı bir
gösteri görmemişti; bir daha asla böyle bir şey görmemeyi umuyordu.

"Sanırım Herrington'a söylemem gerekecek," dedi, birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra. "Ama sana gerçekten söyleyeceğim, bunu yapmaktansa Newtown'a kadar tekmelenip geri dönmeyi tercih ederim."

"İstersen Bay Herrington'a kendim yazıp kızların turnuvaya
girmesinin neden imkansız olduğunu açıklarım," diye önerdi Bayan Elting çekingen bir şekilde.

"Asla!" diye bağırdı George güçlü bir vurguyla. "Bir kadının eteklerinin arkasına saklanacak kadar namby-pamby değilim. Müziğe karşı koyacağım, ilacımı yutacağım ve acı şeyi yutarken akçaağaç şurubu suratı yapacağım. Yarın hemen aşağı ineceğim ve tatsız işi bitireceğim."

Arkadaşları da eski umutsuzluk tavırlarına geri dönmüşlerdi.
Hayal kırıklıklarının tüm ağırlığı ezici bir
güçle geri geldi.

"Keşke yüzümü çatlatma tehlikesi olmadan konuşabilseydim. Sam, ağzında sıcak bir
patates varmış gibi konuşarak, "Tam şu anda birkaç yorum yapmak istiyorum," dedi.

"İşaret dilini dene," diye önerdi Dill şakayla.

"Tamam, deneyeceğim," diye mırıldandı Sam Crocker, bir kova su kaptı ve Dill'e fırlattı, Dill ise başından aşağı ve boynundan aşağı yağan birkaç damla dışında hiçbir şeyden
kaçmayı başardı.

"Bu benim hoşnutsuzluğumun bir işareti. Başka işaretler ister misin? Eğer hanımlar bize su kovasını ödünç verirlerse,
baharda orada bolca var."

"Hayır, başka işaret yok," diye cevapladı Dill, geri çekilerek, gülerek. "Sessiz kalmanı çok
tercih ederim. Eğer istersen bir istiridye kadar sessiz ol. Seni
eleştirmem."

"İşaret dilini hissettikten sonra bundan hoşlanmayacağını düşünmüştüm," diye homurdandı Sam.

"Turnuvanın ne zaman yapılacağını söylemiştin?" diye sordu Harriet gizemli bir şekilde.

"Bugünden itibaren beş hafta sonra," diye cevapladı George Baker. "Neden?" Ona
neredeyse şüpheyle bakıyordu.

"Buraya kamp yapmaya geldiğimizden beri yapacak bir şey, zamanımızı meşgul edecek ve bizi
başka şeylerden uzak tutacak bir şey istiyorduk. Bunu
düşünüyordum, sizin düşünceliliğinizi ve nezaketinizi düşünüyordum ve sizin iyiliğiniz için, çocuklar, ben kızların işe koyulup oyunu
öğrenmesini öneriyorum. Beş haftada kesinlikle bir şeyler başarabilmeliyiz. Yapabileceğimize inanmıyor musun?"

"Sen--sen--sen turnuvada oynayacağını mı söylüyorsun?"

Harriet başını salladı.

"Yeow!" diye bağırdı Kaptan George Baker, arkadaşları koşarak
ona doğru geldiler. "Oynayacaklar, oynayacaklar!" diye bağırdı.
"Hi-diddie-um-dum, hi-diddie-um-dum!" diye şarkı söyledi, sanki aniden aklını kaçırmış gibi
dans ediyordu.

"Ne diyorsunuz kızlar?" diye sordu Harriet, arkadaşlarına bakarak.

"Ne yaparsanız yapın diyoruz. Meadow-Brook Kızlarının kaptanısın
tıpkı Kaptan Baker'ın Tramp Kulübünün kaptanı olması gibi," diye cevapladı Jane.

"O zaman oynayacağız." Harriet ciddiyetini hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde
başını salladı. "Bize oynamayı öğreteceksin ve gerisini biz halledeceğiz."

"Elbette çok kötü dövülmeyi bekliyoruz," diye iç çekti Hazel. "Ama senin girişini bizim için yapacağız, böylece siz çocuklar kötü tenis kararı ve Meadow-Brook Kızlarının güçlerine aşırı inanç dışında hiçbir suçlamaya açık olmayacaksınız," diye ekledi parlak bir kahkaha atarak.

Harriet Burrell ayağa fırladı, gözleri parladı.

"Yanlış!" diye parladı.

"Ne?" diye homurdandı George.

"Ah, turnuvaya gireceğiz ama kaybetmek için değil. Kazanmak için katılacağız,
çocuklar!"

__Harriet Burrell'in cesur
beyanını izleyen birkaç saniyelik etkileyici bir sessizlik oldu, sonra
Tramp Kulübü'ndeki çocukların gırtlaklarından belki de daha önce o ormanda hiç duyulmamış bir haykırış yükseldi.

BÖLÜM VIII
SERVİS HATTI

Ellerini kenetleyen Tramp Çocukları, Harriet'in etrafında bir halka oluşturdular, aralarında Sam de vardı,
ve etrafında sallanırken dans edip şarkı söylediler, o da tüm bunlara gülerek
itiraz etti.

"Tebriklerinizi birkaç hafta pratik yaptıktan sonraya saklayın. O zaman beklentilerin ne olduğunu daha iyi değerlendirebiliriz."

"Ama kazanacağını söylemiştin," diye bağırdı Dill heyecanla. "Bunu
yaptığını
biliyorsun."

"Ben hala öyle diyorum," diye karşılık verdi Harriet Burrell.

"O zaman 'tebriklerini sakla' gibi ifadelerle sırtımızı ve sırtımızı ürpertme," diye öğüt verdi Billy. "Şimdi tebrik ederiz ve
gerekirse daha sonra ağlarız. Hemen antrenmana başlayalım."

"Bu gece olmaz. Kızlar akşam yemeği yiyor. Ayrıca, gün çok geç oldu;
topu göremediler," diye cevapladı George. "Yarın da,
Sam'in burnu daha iyi olacak. Zaten şu anda bir maç izlemekten hoşlanmaz."

"Onları oynarken izlemekten her zaman hoşlanırdım, ama
servis ve vole oynanırken bir ağacın arkasına geçmem beni mazur görür. Bir kere yeter bana, özellikle de Rahibe Tommy sırada olduğunda. Gelin,
arkadaşlar, eve gelin ve akşam yemeğimi alın."

"Evet, lütfen yapın çocuklar," diye ısrar etti Harriet. "Düşünmek istiyorum. Kabul edeceksin ki
şimdiden yarına kadar düşünmemiz gereken birkaç şey var ve
birlikte konuşmamız gereken birkaç şey daha var."

Kaptan Baker onunla el sıkıştı.

"Yaptıklarını ne kadar takdir ettiğimizi sana söylemeye çalışmayacağım," dedi duyguyla. "Başarabileceğini biliyordum,
ama senin denemeni neredeyse tamamen ummuştum. Bunu yapacağını
bilebilirdim. Meadow-Brook Kızları zamanı geldiğinde her zaman çizgiye gelirler.
Bu durumda sen de geleceksin."

Harriet gülümsedi, ama bu kendinden emin yoruma cevap vermedi.

"Ben de burnumu düzelttiğin için teşekkür ederim," dedi Sam, Bayan Elting ile el sıkışırken. "En iyi haliyle bile oldukça kötü bir burun, biliyorum, ama sahip olduğum tek burun bu ve onsuz pek iyi geçinemem. İyi geceler,
hanımlar. Daha fazlasını,
yüzümün zarar görme tehlikesi olmadan
söyleyebileceğim zaman söyleyeceğim."

Çocuklar şarkı söyleyerek uzaklaştılar.
George Baker'ın tenis turnuvası konusunu ilk açtığı zamandan beri olduklarından çok daha mutluydular.
Sesleri kesildikten sonra Harriet ateşin yanına oturdu ve ellerini dizlerinin üzerine koyup
arkadaşlarına tek kelime etmeden ateşe baktı.
Akşam yemeği çağrısı duyulana kadar o pozisyonda kaldı.

"Peki canım, her şeyi planladın mı?" diye sordu Bayan Elting.

"Kesinlikle hayır, Bayan Elting. Söz verdiğim şeyin oldukça büyük bir şey olduğunu fark etmeye başlıyorum ve ruhlarımı konsere hazır tutmak için bile her birinizin yardımına ve teşvikine ihtiyacım olacak."

"Ah, fiddlethtickth!" diye alay etti Tommy.

"Sanırım önemli bir faktörü unuttuk," diye hatırlattı Bayan Elting;
"yani, anne babanızın izni."

"Hayır, bunu gözden kaçırmadım. Gerekli olduğunu gördüğüm anda her kızın anne babasının iznini alacağım."

Vasi başını salladı.

"Turnuvada yer almayı nasıl umabildiğini anlayamıyorum.
Tenis, ustalaşmak için yıllar gerektiren bir beceri oyunudur ve beş hafta sonra bir turnuvada oynayacak şekilde nasıl form kazanabileceğini
bekleyebiliyorsun, aklım almıyor."

Harriet hafifçe güldü.

"İtiraz ettiğini duyduğuma sevindim. Beni harekete geçirmek için tam da buna ihtiyacım var. Başka hiç kimsenin bunu başarmayı ummaması, benim denemeye karar vermemin sebebidir. Ve ben, şahsen, kazanacağım," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Aslında senin başaracağını düşündüğüne inanıyorum," diye haykırdı koruyucu.

"Elbette kazanacağım. Aksi takdirde denememeliyim."

Bayan Elting, Harriet'e bir süre düşünceli bir şekilde baktı, sonra içini çekti ve
vazgeçti. Elbette, konu akşamın geri kalanında kızlar arasında tartışıldı, Harriet çoğunlukla arka planda kaldı
ve koruyucunun ve kendi arkadaşlarının sözlerini dinledi.
Konuşmanın genel eğilimi, Meadow-Brook Kızlarının turnuvada bir şey kazanma şansının
en ufak bir hayaletinin bile olmadığıydı.
İlk setten sonra, daha fazla katılımdan men edilmeselerdi şanslı olurlardı. Harriet zaten fikrini belirtmişti ve o andan itibaren
tüm düşüncesi kazanmak için oynamak olacaktı. Başarısız olursa, bu kendine olan inancının eksikliğinden, kendini
mükemmelleştirmek için çabasının eksikliğinden
olmayacaktı. Yüzünü öne çevirmeye ve
asla geriye bakmamaya karar verdi. Ertesi sabah yaptığı da buydu.

Çocuklar erken bir saatte geldiler, ama ne kadar erken olsalar da,
kızlar onlar için hazır, sabah işleri bitmiş ve
Harriet ve Hazel ağda çalışkan bir şekilde topu ileri geri
atıyorlar.

"Fikir bu," diye ilan etti George neşeyle. "Çocuklara seni işte
bulmamız gerektiğini söyledim."

"Ah, günaydın çocuklar," diye selamladı Harriet. "Bu sabah zavallı burnun nasıl, Sam!"

"Hepsi hala orada, ama henüz koku alamıyorum. Neden, biliyor musun
benim kahvaltım bozuldu çünkü pastırma ve kahvenin kokusunu
alamadım. Keşke biri bana ağzımdan nasıl koku
alacağımı söylese. "

"Bu gece bunu düşüneceğim," diye cevapladı Harriet yaramazca. "Siz çocuklar izlerken bir tenis oyunu oynamanızı önerecektim. Eminim
sizin oynamanızdan birkaç ipucu alacağız."

"Bayan Elting, benimle bir set oynar mısınız?" diye sordu George.

"Memnuniyetle, ama ben sadece kayıtsız bir oyuncuyum."

"Sanırım siz de benim kadar raketi iyi kullanabiliyorsunuz."

"O zaman başlayalım. Kaybedecek zamanımız yok. Her dakika değerlidir
bu andan itibaren önümüzdeki beş hafta boyunca."

George bir raket seçti. Birkaç dakika sonra oynamaya başladılar. George'un rakibinden biraz daha yetenekli görünmesine rağmen, eşit oldukları açıktı. Kızlar coşkuluydu, erkekler kenarda oturup zaman zaman iki oyuncuya da önerilerde bulunuyordu. Harriet Burrell oyun boyunca tek kelime etmedi.
Bunun yerine, her oyunu dikkatli gözlerle izledi ve bu gözlemden oyunun prensipleri hakkında azımsanmayacak bir bilgi edindi.

George ilk seti dar bir farkla kazandı. Bayan Elting onu bunun için uğraştırdı, her santiminde onunla mücadele etti. Oyunu iyi olsa da, yetenekli denebilecek bir oyun değildi. Bir taşra oyuncusundan beklenebilecek
bir oyun oynadı.

"Benimle bir tane daha denemek ister misin? Hayır mı? Başka kim kendini benim için kolay bir hedef olarak göstermek istiyor?"

"İşte bu--kolay hedef," diye kıkırdadı Sam. "Başka türlüsü oyunu kazanırdı
sen daha başlamadan."

"George'un Meadow-Brook
ünvanını savunmaya çalışmayacak olması bizim için şanslı," diye alay etti Dill.

"Harriet, bu sabah benimle bir set denesen?" diye önerdi George.

Harriet öne çıktı. Yanında duran George, ona servis, vole ve korttaki pozisyon konusunda
elinden gelen tavsiyeleri verdi.

Oyun başladı, oğlanlar ve kızlar kortta birbirlerine yakınlaştılar, George Baker'ın
oynamasıyla pek ilgilenmiyorlardı ama Harriet'in
her vuruşunu hevesle izliyorlardı. Turnuvada oynamayacak mıydı?
Harriet çok çalıştı, alnında ter damlaları belirene kadar çalıştı, ama beceriksizdi, topu yerleştirme konusunda emin değildi,
topu düşürdüğü kadar sık ​​saha dışına gönderiyordu rakibinin erişebileceği
bir mesafedeydi. George kolayca kazandı.

"Sen gördüğüm en kötüsün," diye çok açık bir şekilde ilan etti Sam. "Bin yıldır
bir oyun kazanamazsın."

"Sessiz ol," diye emretti George. "Hepimiz ağın önünde durduğumuz ilk günden
şampiyon olamayız. Ona bir şans ver, olmaz mı?"

"Ah, Sam'in eleştirisine aldırmıyorum," diye cevapladı Harriet neşeyle. "Beni
cesaretimi kırmak yerine, oynamayı
öğrenmem için daha da kararlı hale getiriyor."

"Ve öğrenmek için sadece beş hafta var," diye homurdandı Billy.

"Ve ona öğretecek tahta bir adam," diye mırıldandı Sam.

"Raketten kaçamayacak kadar yavaş olan herhangi bir adam,
üstünlerini eleştirmemeli," diye sertçe karşılık verdi George. "Daha fazla devam etmeden önce bir ders vereceğim. Hanımlar lütfen birkaç terimi açıklarken bana dikkat etsinler. Bildiğiniz gibi bir 'voleybol',
top yere değmeden önce vurmaktır. 'Servis atan',
topu kendi taban çizgisinin arkasından ve merkezin bir tarafından çapraz olarak ağın üzerinden rakibinin servis sahasına vuran kişidir. Anladınız mı?"

Kızlar başlarını salladılar, ancak konuşarak sözünü kesmediler.

"Topu servis eden kişiye 'servis atan', rakibine 'vurucu-out' denir. İlk oyunda, sanırım size daha önce söylediğim gibi, top geri döndürülmeden önce yere çarpmalıdır. İkinci vuruşa 'yer vuruşu' denir. Gördüğüm başka birkaç gösterişli vuruş daha var, ancak size açıklayamıyorum. Oyun hakkında benden daha fazla şey bilen birinin bunları size daha sonra anlatmasını sağlayacağım."

"Puanlamanın nasıl yapıldığını tam olarak anlamadığımızı düşünüyorum," dedi
Harriet.

"Bu kolayca açıklanabilir. İlk olarak, dört puan bir oyunu oluşturur
eğer skor her biri üç puanda berabere değilse, oyunu kazanmak için art arda iki puanın güvence altına alınması gerekir."

"Ama nasıl puanlanıyorlar?" diye araya girdi Jane. "Sana anlatmaya çalışıyorum," diye cevapladı George. "Bunlar şu şekilde puanlanır:
'love' veya puan yok; on beş veya bir puan; otuz veya iki puan;
kırk veya üç puan; oyun veya dört puan. Love-all, on beş-all,
otuz-all skor eşit olduğunda, her iki tarafın da hiçbir şeyi olmadığında veya duruma göre
bir veya iki puanı olduğunda çağrılır. Kırk-all'da skor
'deuce' olarak adlandırılır, her iki taraf da üç puana sahip olur ve her iki taraf bir sonraki puanı elde ettiğinde
servisçinin mi yoksa vurucunun mu avantajlı olduğuna göre 'vantage-in' veya 'vantage-out' olur."

"Aman Tanrım! Başımı döndürüyorsun," diye mırıldandı Tommy.

"Sonra skor, bir taraf üst üste iki puan elde edene kadar vantage ve deuce arasında gidip gelir," diye açıkladı Bayan Elting.

"Evet," diye onayladı George, başını sallayarak. "Ve her iki tarafın kazandığı altı oyun, skor beş-beş berabere olmadıkça bir set oluşturur, o zaman
deuce-andvantage oyunları genellikle oynanır, skor altı, yedi, sekiz-hepsi ve benzeri şekilde devam eder, ta ki bir taraf iki ardışık oyun alana kadar."

"Korkunç değil mi?" diye feryat etti Margery. "Bütün bunları asla, asla
aklıma getiremiyorum."

"Bunun sebebi senin şişman olman," diye karşılık verdi Tommy. "Çok şey biliyorsun, değil mi, George?"

"Konuşabildiği kadar iyi oynayabilseydi, Amerika Birleşik Devletleri'nin şampiyon oyuncusu olurdu," diye ilan etti Dill.

Başka bir oyuna başladılar, bu sefer Jane Harriet'in yerini aldı. Jane, Harriet kadar
tuhaftı, ama biraz daha iyi bir gösteri yaptı, daha iyi bir avantaj elde etti. Hazel ve Tommy, Harriet Burrell'in sergilediği aynı
tuhaf oyunu oynadılar. Birbiri ardına servis hattındaki yerini aldı, tekrar tekrar, bu
öğleden önce saat on bir buçuğa kadar devam etti, George
kamplara geri dönüp öğle yemeğini almaları gerektiğini duyurdu.
Kızlarla öğle yemeğine kalmayı reddettiler. Ayrıca George, Fred
Avery'nin ihtiyaç duyulan bazı malzemeleri getirmek için şehre gittiğini ve
kendisiyle kampta buluşacaklarını söyledi.

George kampa geri dönerken tüm yol boyunca asık suratlıydı. Arkadaşlarına tek kelime etmedi, ama derin bir şekilde üzgün bir şekilde yürüdü.

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Dill şaşkınlıkla.

"Ben ne düşünüyorum? Umutsuz - tamamen umutsuz!" diye homurdandı Yüzbaşı
George. "Hayatınızda hiç böyle bir iş gördünüz mü?"

"Hiç görmedim," diye onayladı Dill. "Kötüydü."

"O zaman turnuvadaki ödüllerden hiçbirini kazanamayacaklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Dodd.

"Hiçbiri. Oynama biçimleriyle altı yaşındaki bir çocuk takımından bir oyun kazanamazlardı. Ve daha kötüsü, oynamaya çalışırken kendilerini ne kadar gösterişli hale getirdiklerinin farkında değiller. Ama cesurlar. Hepimiz cesur olduklarını biliyorduk. Mücadele etmeye devam edecekler ve sonunda onlara en ufak bir
gösteri olmadığını söylemek zorunda kalacağız. Herrington'a gidip ona turnuvaya katılamayacaklarını söylemem gerekecek."

"Onlara nasıl oynayacaklarını öğretecek bir şeyler bilen birileri olsaydı, her şey
farklı olabilirdi," diye kötü niyetle ilan etti Sam Crocker. "Belki bir mucize
gerçekleşir."

"Bu ormanda mucizeler olmaz. Dahası,
benim de sizin kadar iyi tenis oynayabileceğimi anlamanızı istiyorum.
Ama umutsuz bir durum. Fred'in neden henüz dönmediğini merak ediyorum? Hadi gidip
öğle yemeğinizi hazırlayın. Hiçbir şey yemek istemiyorum."

George ormana doğru yürüdü ve bir kütüğün üzerine oturdu, başını ellerinin arasına aldı, arada bir derin bir iç çekti.
Bu sürprizi
öneren,
çocukları tenis kıyafeti almaya teşvik eden oydu, bu yüzden onlardan hiçbir sempati görmedi.
Ancak
onların hakkını teslim etmek gerekir ki, Tramp Kulübü'ndeki çocuklar,
Kaptan George Baker'ın kendisi kadar,
iyi hazırlanmış planlarının başarısızlığı konusunda endişeliydiler.

George hiçbir şey yememe kararlılığında ısrar etti.
Çocuklar öğle yemeğini bitirip onu aramaya gelene kadar uzun süre ormanda kaldı.

"Antrenman için geri mi dönüyorsun?" diye sordu Billy.

"Elbette. Sen beni ne sanıyorsun?" diye sertçe karşılık verdi George. Ancak öğleden sonra, nabızlarını hızlandıran, onları yeni umut ve cesaretle dolduran bir sürprizle birlikte gelmeye mahkûmdu.

IX. BÖLÜM
GÜMÜŞ BİR ASTARLI BULUT

O sabah olduğu gibi, Harriet, Jane, Hazel ve Tommy işte bulundu, ilk ikisi ağda, son ikisi biraz uzakta, raketleriyle topları ileri geri atıyorlardı.
Meadow-Brook Kızları oyunu öğrenmeye ve daha da fazlası, uzmanca bir oyun oynamayı öğrenmeye karar vermişlerdi. Bir kez kararlarını verdikten sonra, yollarına çıkabilecek herhangi bir engelden yılmadan, ilerlemeye devam edeceklerdi. Parlak gözler ve parlayan yüzler, asık suratlı Kaptan Baker'ı bile cesaretlendiriyordu. Hatta onayını gülümsemeyle gösterecek kadar ileri gitti.

"Tekrar işe koyulacağız," dedi. "Harriet ve Jane
lütfen yerlerini alsınlar, Harriet servis atacak, Jane striker-out olacak.
Oyna!"

Jane raketini kaybederek başladı, raket Harriet'in sahasındaki servis çizgisinin yakınına düştü. Maçın başlangıcıydı bu, oğlanlardan bastırılmış homurtular ve kızlardan kahkahalar duyuldu.

Margery antrenmanı kayıtsızca izledi. Antrenman yapmayı bile reddetti. Tommy, Buster'ın zaten tenis oynayamayacak kadar şişman olduğunu ve bunu bilmesinin arkadaşları için şanslı olduğunu söyledi. Oyun
devam etti ve Jane kazandı. Erkekler tarafındaki gözlemcilere cesaretlendirici bir an bile olmamıştı. Bayan Elting bile sık sık başını sallamıştı, kızların oyunda hiçbir şey başaramayacağına dair umutsuzluğunu gösteriyordu.

Sonra Hazel ve Tommy oynadı. Küçük peltek kız, tenis antrenmanına, daha önce hiç görmedikleri
bir ilgi gösterdi.

"Tommy bir gün uzman bir oyuncu olacak," diye ilan etti
Harriet. "Ancak, bu onun bazı arkadaşları için söylenebilecek bir şey değil. Sence nasıl anlaşıyoruz, George?"

"Bunu hemen söyleyemem," diye kaçamak bir şekilde cevapladı George.

"Hadi, hadi, George. Bugün çocuklara umutsuz olduğumuzu söylediğini biliyorsun," diye karşılık verdi Harriet gülerek.

George saçlarının köküne kadar kızardı.

"Birisi sana söyledi," diye parladı Yüzbaşı George.

"Evet," diye cevapladı başını sallayarak, gözleri yaramazca şakıyarak.

"Biliyorum. Sam sana söyledi. Kampa döndüğümüzde bunun için seni balinalayacağım,
Sam," diye tehdit etti George.

"Hayır, Sam bana söylemedi. Kendin söyledin, Yüzbaşı," diye kıkırdadı
Harriet. "Önce seni suçladığımda bana renk vererek söyledin, sonra da
ağızdan ağıza itiraf ettin. Görüyorsun ya, seni tanıyorum." Harriet neşeyle güldü, George'un arkadaşları da iyi niyetle kahkahaya katıldı.

"O senin için fazla keskin, Kaptan," diye bağırdı Dill.

"Tenis oynayamasam bile," diye cevapladı Harriet. "Ama tenis oynayacağım ve iyi oynayacağım. Bir gün seni yeneceğim,
George, ama bana bunu öğretenin sen olduğunu unutmayacağım. Bir
oyuncu olabileceğimi düşünmüyor musun? Bana dürüstçe cevap ver. Kaçamak cevap verme, efendim."

"Şey, ben--ben--sadece---- diyemem"

"Doğruyu söyle."

"Hayır, yapmıyorum. İşte, söyledim. Bunu yapmamı sen sağladın, bu yüzden
bunu söylediğim için beni suçlama. Buna devam etmemizin
en ufak bir faydası olduğuna inanmıyorum. Oyunu oynamayı öğrenebilirsin, ama asla,
asla bir maç oyununa girecek kadar uzman olmayacaksın," diye
vurgulayarak ilan etti.

"Ama sen cesaretlendirici bir çocuk değil misin?" diye alay etti Jane. "Bize söylediğin için çok mutluyum."

"Artık eğitmenimiz olmadığını mı anlamam gerekiyor, George? Öyleyse,
başka birini bulsak iyi olur. Sam'in
bize oyunu öğretmekten
memnun olacağından oldukça eminim. Sen de öyle yapmaz mısın, Sam?" diye sordu Harriet
şakacı bir şekilde.

"Pekala, burnum çalışmıyorken sanırım
bir maske takmam gerekecek. Bir maskem ve bir zırhım olsaydı, sana öğretme
şansını göze alabilirdim. Sanırım bunu Pickle yapsa iyi olur. Sırayla yapabiliriz ve biri nakavt olur olmaz diğeri onun yerini alıp oyuna devam edebilir. "

"Ah, siz arkadaşlar beni yoruyorsunuz," diye haykırdı George ayağa kalkarak. "Sana öğreteceğim, Harriet. Söyledim ve öğreteceğim. Sanırım, eğer ayağa kalkıp, cesaretini kaybetmeden toplara vurmaya devam edecek cesaretin varsa,
Turnuva söz konusu olmasa bile,
ben de üzerime düşeni yapmaya hazır olmalıyım. Pratiğe devam edeceğiz."

Tommy Jane'e bilgece gülümsedi ve Jane de kendi kendine kıkırdadı.
Pratik bu sefer yenilenmiş bir canlılıkla devam etti. Küçük bir
iyileşme kaydedildi, ancak asıl zorluk
kızların topu doğru bir şekilde yerleştirmesini sağlamaktaydı. Topu belirli bir
noktaya düşecek şekilde vuramıyor gibiydiler.
Vuruşları da dengesizdi. Topun
voley yapanın tarafına düşmesi veya rakibinin sahasına düşmesi olasılığı aynıydı.

Bunun teknik adı "hata"dır ve hata yapanın rakibi için bir sayı anlamına gelir.
Böyle birçok hata vardı, hatalar hemen hemen eşitti, ancak her iki taraf için de çok az veya hiç avantaj yoktu. Bu cesaret kırıcı bir çalışmaydı, George Baker için cesaret kırıcıydı ve kızlar için cesaret kırıcıydı, ancak ifadelerinde çalışmalarından mutlu ve memnun olduklarından başka bir şey göstermiyorlardı. George kendini tekrar
gerçekten nasıl kötü oynadılar. Bunu
bilemeyeceklerine karar verdi, yoksa tüm cesaretlerine rağmen pes edeceklerdi.

"Kampın bizim tarafındaki karanlık o kadar yoğun ki, ekmek bıçağıyla kesebilirsiniz," diye düşündü Sam, oyunu bir saat kadar
izledikten sonra. "Kendilerini ne kadar da gösterişli gösteriyorlar ve--yaşasın!
İyi oyun. Ne oldu, Harriet? Kendini mi unuttun?"

Gerçekten harika bir oyun yapmıştı. Şaşkınlıklarına, diğerleri de aynı derecede
harikaydı. Sonra birdenbire bir düşüş oldu. Harriet
Burrell her zamankinden daha kötü oynadı. Artık
bir topa bile vuramayacak, düzgün bir şekilde
atamayacak noktaya gelmişti.

"Eğer yakınlarda bir göl olsaydı, içine atlayıp kendimi boğardım," diye itiraf etti George
Billy'ye.

"Baharda atla. İyi bir çömelme sana iyi gelir.
Yüzün bir ıstakoz kadar
kırmızı. Sen de bir
şampiyonluk maçı oynamış olsaydın bundan daha sıcak olamazdın."

"Şampiyonluk maçı!" diye homurdandı Baker. "Bunu söyleme!"

"Bir şey biliyor musun?" diye sordu Sam, o anda yanına gelerek.

George başını iki yana salladı.

"Hayır, ben aptal bir aptalım. Her zaman bir sorunum olduğunu biliyordum,
ama bu konu ortaya çıkana kadar o şeyin tam olarak ne olduğunu
bilmiyordum. Şimdi biliyorum."

"Kendini net bir şekilde anladığın için mutluyum," diye cevapladı Sam. "Bu,
senin derdine deva olacak en iyi şey olacak. Ama kendine karşı
çok yavaş davrandın. Tommy bile sana söyleyebilirdi. O da sana bu konuda
ne yaptığını söyleyebilirdi."

"Eh? Ne yaptım?"

"Evet."

"Peki, ben ne yaptım da sen yapmadın?" George talep etti.

"Çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdın," diye cevapladı Sam, yaralı burnundaki bandajlara dikkat ederek, bir dizi temkinli baş sallamasıyla.
"Yaptığın bu."

"Ben yaptım," diye kabul etti George. "Sen de yaptın, diğer arkadaşlar da yaptı. Hepimiz
gırtlağımıza kadar bu işin içindeyiz. Aklında az önce söylediklerinden başka ne var?"

"Bu kızlara ders verecek bir çatlak oyuncumuz olmalı."

"Sam," dedi Baker ciddi bir şekilde ve büyük bir etkileyicilikle, "dünyanın
şampiyon oyuncusu, bu genç kadınların
oynanışına hiçbir şekilde zencefil veya beceri katamazdı, ki bunların hiçbiri onlara karşı tek bir kelime bile etmiyor, çünkü
ben onları tanıdığım diğer kızlardan daha fazla takdir ediyorum ve hepimiz de öyle.
Ayrıca, ortada şampiyon yok, bu yüzden
Kaptan George Baker ile birlikte yemek yemeliyiz. Merhaba, Fred Avery geliyor."

İkincisi, paketlerini bıraktı, alnındaki teri sildi, sonra yanına gidip sabah gazetesini George'a fırlattı. Baker,
sıcak ve terli bir şekilde, sırtını bir granit kayaya yaslayarak oturdu ve
gazetenin sayfalarına boş boş baktı. Birden ayağa fırladı ve gazeteyi başının üstünde çılgınca sallayarak
sanki aniden delirmiş gibi
dans etmeye ve bağırmaya başladı.

"Yakala onu! Yakala onu!" diye bağırdı Sam. "Birisi yakalasın onu!
Hidrofobisi var!"

"Ben buldum, ben buldum!" diye bağırdı George. "Ben _buldum_! Kurtarıldım, kurtarıldım!
Whoop! Yeow! Oh, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Bağırın, siz Kızılderililer,
bağırın!"

BÖLÜM X
BİR SEVİNÇ VE BİR HAYAL KIRIKLIĞI

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama bağıracağım," diye bağırdı Dill Dodd. Bağırdı. Arkadaşları mükemmel bir bağırış ve uluma cümbüşü yarattılar.

Kızlar şaşkın bakışlarla onlara baktılar.

"Çıldırdılar mı?" Tommy endişeyle sordu, Tramp Boys'un gerçekten akıllarını kaçırdığına tamamen ikna olduğu anda kaçmaya hazırdı. O an için akıllarını kaçırmışlardı ama akıllarını kaçırmamışlardı. George Baker'a sempatiyle uluyorlardı, çıkardığı tüm gürültünün iyi bir nedeni varmış gibi görünüyordu. Bayan Elting oturdu ve içtenlikle güldü. Sonra, George'un
patlama anında gazeteyi okuduğunu düşünerek, bu sırada bir kenara
attığı gazeteye uzandı ve manşetleri okumaya başladı.

"İşte orada, işte orada!" diye uludu George. "Sana söylüyorum, işte orada. Kurtulduk. İş bitti sayılır. Ah, kim düşünürdü ki! Bu ormanda
hiçbir mucizenin olamayacağını söylemiştim. Bir tanesi gerçekleşti. Beni duyuyor musun? Bir mucize, hem de daha azı değil!"

"Kavganın sebebi ne, sormak için yeterince uzun süre durabilir miyim?" diye sordu
Sam Crocker.

"Bana bir kağıt parçası ver--çabuk!" diye emretti kaptan. Harriet çadırdan bir kağıt parçası aldı, ama Tommy ona gazeteyi vermeden önce değil. "Evet, istediğim kağıt parçası. Omuzlarında bir kafa var, Harriet."

"Beni umutsuz bir vaka olarak gördüğünü sanıyordum," diye güldü Harriet.

"Bunu aklımdan çıkardıktan sonra senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Ah,
bu harika!" George kağıt parçasına bir şeyler karalamaya başladı.

"Öyle," diye kabul etti Sam. "Gördüğün gibi, senin sözüne güveniyorum, gizemin içine
alınmadım."

"Takımdaki en hızlı koşucu kim?" diye sordu Baker ayağa kalkıp
etrafına bakarak.

"Sanırım öyleyim," diye cevapladı Tommy.

"Kız istemiyorum, erkek istiyorum. İşte, Charlie Mabie, buraya gel--atlayışta. Özellikle diğer tarafta
yemek varken, tavşan ve tazılarda en hızlı koşucu sensin. Bunu en yüksek hızda
Meadow-Brook'a götürmeni istiyorum. Düşersen, ayağa kalkmak için durma, sadece
koşmaya devam et. Hayatını kurtarmak için koş," diye emretti kaptan nefes nefese.

"Meadow-Brook'a vardığımda bununla ne yapacağım?" diye sordu
Charlie.

"Göndereyim!" diye patladı George.

"Postayla mı?"

"Hayır, kargoyla," diye mırıldandı Sam.

"Elbette telgrafla."

"Bununla ilgili ne?" diye sordu Dill.

"Oku. Sen okumadan onlar hiçbir şey anlamayacaklar. Hayır,
bana ver. Üzerine takılıp zaman kaybedeceksin. Dinle, insanlar,
gerçek şeyi üretecek olan telgrafı. Dinle, sana söylüyorum:
'Benim için dünyada her şeyi yapacağını söylemiştin. Eğer ciddiysen,
bir sonraki trenle buraya geleceğini ve önümüzdeki dört hafta boyunca bana sonuna kadar hizmet etmeye hazır olduğunu bana telgrafla bildir. Bu bir ölüm kalım meselesi!' Şimdi koş, sen
Kızılderili! Yolu yak ve
istasyon platformunda bir bagaj kamyonunda uyumak zorunda olsan bile bir cevap BEKLEYİN. _Hadi!_"

Charlie Mabie uzun, dörtnala koşarak hızla açık alanı geçip
arkasındaki ormanda kayboldu. Yüzbaşı Baker
ağır ağır oturdu, alnındaki teri bir koluyla sildi.

"Vay canına! Hayatımda hiç böyle bir şok yaşamadım. Bunun onu nasıl etkileyeceğini mi düşünüyorsun?
Sanırım evet."

"Kiminle buluşacağım?" diye sordu Bill.

"Disbrow. Her şeyin bir şemasını mı çizmeliyim?" diye karşılık verdi kaptan
sinirli bir şekilde.

"Disbrow," diye düşündü Sam. "Tamam, ama Disbrow kim?"

"Disbrow kim?" diye homurdandı George. "P.'den hiç duymadım. Earlington Disbrow?
Hiç duymadığını mı söylüyorsun?"

Sam başını iki yana salladı. "Ben 'Kim Kimdir'in yürüyen bir versiyonu değilim," diye hatırlattı.

"Hepimiz eşit derecede karanlıktayız," diye araya girdi Harriet. "Neden bize açıklamıyorsun?"

"Evet, korkunç bir şey," diye onayladı Tommy vurgulayarak. "Daha fazlasını
dayamam."

George Baker çaresiz bir hareket yaptı.

"P. Earlington Disbrow," diye başladı yavaş, ölçülü kelimelerle, "bir İngiliz--İngiltere'den bir İngiliz. Anladın mı, Sam?"

Sam sırıttı ve başını salladı.

"P. Earlington Disbrow dünyanın en iyi tenis oyuncularından biri, tüm İngiltere'nin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yarısının şampiyonu. _Şimdi_ beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladı Sam anlayışla başını sallayarak. "Bu Disbrow denen adam bir İngiliz--İngiltere'den--ve sen onu okyanusun
ta---- ötesine kadar gelmesi için çağırdın----"

"Sessiz olacak mısın? Hayır! O çoktan okyanusun ötesinde. New York'ta ve ben onu telgrafla çağırdım, hoplayıp zıplayarak."

"Turnuvada bizim için hoplayıp zıplayacak mı?" diye sordu Jane.

"Olabilir, ama hoplayıp zıplayacak türden biri değil," diye cevapladı kaptan hafifçe değiştirilmiş bir tonla. "Onu buraya gelip kızlara
tenis oynamayı öğretmesi için çağırdım. Eğer o yapamıyorsa, dünyadaki hiç kimse yapamaz.
Dinle, gazeteden şu haberi okuyacağım: 'P. Earlington
Disbrow, ünlü tenis şampiyonu, dün New York'a
"Caledonian" ile geldi. Amerika'ya yaptığı ziyaretin amacı sorulduğunda, buraya herhangi bir maç ayarlamak için geldiğini reddetti. Bay Disbrow eski arkadaşlarını ziyaret etme niyetini açıkladı, ancak çoğuna katılmaya uygun olmadığı
sezon ortası turnuvalarına tanıklık etmek istiyor.' Bütün hikaye bu," diye bitirdi George. "Sormak istediğiniz başka sorular var mı?"

"Evet; bu adamla nasıl böyle bir çekişme yaşadığınızı sormak istiyorum?" diye sordu Sam. "Gerçekten bir çekişme mi yoksa sinirlerinizden mi yapıyorsunuz?"

"Kaptan George'un o telgrafı gönderdiğinde ne yaptığını bildiğine dair bir fikrim var," diye konuştu Bayan Elting.

"Teşekkür ederim, Bayan Elting. Birinin beni ciddiye almasına sevindim.
Sam'in 'gerçek bir çekişme' dediği şey bu. Bu konuda hiçbir şey söylemek istemedim. İki yıl önce Newport'ta olma ve P. E.'yi baygın halde kıyıya sürükleme şansım oldu. Sörfte yüzerken kafasına yüzen bir direk çarpmıştı. Ama ben çok uzakta değildim, bu yüzden sadece yüzdüm ve onu kıyıya sürükledim. Bu tür bir sürüklenme, Samuel. P. E. doğal olarak minnettardı. Şöyle dedi: 'George, eğer bana ihtiyacın olursa, Amcan Disbrow nerede olursa olsun emrinde. Beni çağırt ve ben de buhar ve şimşek beni götürdüğü kadar hızlı orada olacağım.' Çok da büyük bir sürüklenme değil, ha?" diye kıkırdadı George.

"Bu kadar güçlü olduğunu düşünmemiştim," diye mırıldandı Sam.

"Ve bize koçluk yapmak için buraya gelebilir mi?" diye merak etti Harriet. "Bu
mükemmel olmaz mıydı?"

"Bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorsun," diye cevapladı Dill. "P. E. George'un telgrafına hiç dikkat etmeyebilir, o zaman daha önce olduğu kadar
sert bir şekilde karşı karşıya geleceksin."

"Elbette mesajı alamayabilir," diye kabul etti George. "Ama ona ulaşırsa, söylediklerimi dikkate al, ondan haber alacağımızdan emin olabilirsin. P. E. gerçek bir adam. Maçlarda ona karşı çıkan bazı kişiler, ağların üzerinden onunla karşılaşana kadar bu gerçeği bilmiyorlardı; sonra kısa sürede öğrendiler. Ah, o doğru tip ve onu benim kadar
iyi tanıdıktan sonra onu seveceksin. Hiçbirinizin onu duymamış olması ilginç."

"Ben duydum," diye cevapladı muhafız.

"Ben de duydum," diye ekledi Harriet. "Hem bu hem de Atlantik'in diğer yakasındaki maçlarını okudum. Bize öğretmek için
burada olabileceğini düşünmek ne kadar da muhteşem! Bize bir maçı nasıl kazanacağımızı gösterebilirdi. Bu arada, Kaptan Baker, turnuvada sınıfımızda kaç kişi olacak?"

"Hepsi sizin sınıfınızda -- yani aynı etkinliklere katılabilirler.
Elbette, siz kızlar çiftlerde oynayacaksınız. Örneğin, siz ve Jane, iki kızla birlikte bir tarafta oynayacaksınız, Hazel
ve Grace ise başka bir sahada başka bir kız çiftine karşı oynayacaklar. İkinizden biri, komite tarafından kararlaştırılan ne olursa olsun, belirli sayıda set kazanırsa, kazananlar birbirleriyle oynayacak. Kulağa pek de korkutucu gelmiyor, değil mi?" diye gülümsedi.

"Yeterince öyle," diye cevapladı Harriet Burrell düşünceli bir şekilde.

"Alıştırmamıza devam etsek iyi olur. Zaman kaybetmeye gücüm yok, biliyorsun," diye hatırlattı George. İşlerine yeni bir cesaretle başladılar ve tüm o öğleden sonra kızlar istikrarlı bir şekilde ve daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir amaç için çalıştılar.

Charlie Mabie kampa
koşarak geldiğinde, tam o gün oynamayı bırakmışlardı. Başının üstünde sarı bir çarşaf sallıyordu. Hem
gidip hem de
gelirken bir otomobile binecek kadar şanslıydı ve bu yüzden erken dönmüştü.

"Onu yakaladı!" diye bağırdı George. Kaptan öne atıldı ve telgrafı habercisinin elinden kaptı. "Aman! Size söylemiştim. Şunu dinleyin, Meadow-Brook örgütünün hanımları ve
Tramp Kulübünün beyefendileri, İngiltere şampiyonunun George Baker'ın telgrafına cevaben ne dediğini dinleyin: 'Geliyorum, bahse girerim! Yarın sabah yedi buçukta benimle buluşun. (İmza) Earlington Disbrow.'"

"Ben orijinal sağlayıcı mıyım?" diye sordu kaptan zaferle.

Tramp Kulübü'ndeki çocuklar şapkalarını havaya fırlattılar, bir dizi çılgınca haykırış attılar, buna Meadow-Brook Kızları'nın haykırışı da eklendi.

Tüm parti iyi haber karşısında çılgınca sevinçten çılgına dönmüştü ve Kaptan
Baker her zamankinden daha fazla kahramandı. Harriet ve Hazel çocukların davet edildiği akşam yemeğini yerken, diğerleri zamanı şarkı söyleyerek ve genel tebriklerle geçirdiler. Neşeli bir kamptı.

George ve arkadaşlarından biri sabahın erken saatlerinde Meadow-Brook'a gidecek ve saat yedi buçukta şampiyon tenis oyuncusuyla buluşacaktı.
Jane de içeri girip ziyaretçiyi arabasıyla geri getirmesini önerdi. Bayan Elting bunu onaylamadı. George bunun gereksiz olacağını söyledi, onlarla birlikte dışarı çıkacak birini bulabilirdi. Bu nedenle, bu şekilde ayarlanmıştı ve çocuklar o akşam saat ondan kısa bir süre önce arkadaşlarından ayrıldılar, yarın için heyecanla dolu.

Ertesi sabah gün doğmadan yola koyuldular, George ve Charlie on milden daha uzaktaki köye doğru yola çıktılar. Ancak, uzun yürüyüşü hiç umursamadılar. Kırsalda yürümeye çok alışmışlardı.

Kızlar ertesi sabah saatleri saydılar.
George ve arkadaşının ormandaki kampa en geç dokuz buçukta varacaklarını hesapladılar. Kamp, misafir için mükemmel bir şekilde düzenlenmişti ve kendi kamplarındaki Serseri Çocuklar, Disbrow için küçük bir çadır ayırmışlardı, çadırın içini olabildiğince konforlu hale getirmişlerdi.
Eğer kampa ulaştıktan sonra operasyonları köye aktarmanın en iyisi olduğunu düşünürse, bunu çok kolay bir şekilde başarabilirdi. Ormandaki kamptaki yaşamın rahatsızlıklarından ne kadar
memnun olabileceğini bilmiyorlardı.

Saat dokuz buçuk geçti, sonra on. Öğle vakti hala
George ve arkadaşından hiçbir iz yoktu. Kızlar, Disbrow ile paylaşmayı umdukları öğle yemeğine oturdular.
Oğlanlar onlarla yemek yemeyi reddetti.
Öncekiler kasvetli olmaya başlamıştı. Meadow-Brook'ta grubu alıkoyan bir şey olmuş olabileceğini hissediyorlardı,
ama o şeyin ne olabileceğini
hayal edemiyorlardı.

"Birisi geliyor," diye bağırdı Sam aniden, kızlar hala
yemeklerini yerken.

Herkes ayağa fırladı. Kamp alanına giden kütük yolundan yeni çıktıklarında Yüzbaşı George Baker'ı gördüler. Yüzbaşı eski çevik adımlarını, tetikte tavrını kaybetmişti. Yorgunluktan bitkin düşmüş gibi
ken kendini sürüklüyordu. Charlie Mabie yanında değildi. Beklenen konuk, İngiltere'nin tamamı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmının tenis şampiyonu olan P. Earlington Disbrow da değildi. Çocuklar George'la buluşmak için öne doğru koştular, kızlar daha yavaş takip ettiler.
Harriet, George Baker'ın tavrından bir şeylerin ters gittiğini anladı.
Üzüntüsü belliydi.

"Nerede? Sorun ne?" diye bağırdı Billy.

George çocukları kenara çekti ve kampa doğru sendeleyerek
bir fidana doğru ağır ağır yaslandı. Serseri Çocuklar ve Meadow-Brook Kızları onun etrafında toplandılar,
gözleri kaygıyla dolu bir şekilde Kaptan George'a bakıyorlardı.

"Her şey bitti," diye inledi George. "Bitti, tıpkı İngiliz serçesinin
çiçek açan oluğa kadar gitmesi gibi. Bana bir daha asla bundan bahsetme;
asla tenisten, turnuvadan, Disbrow'dan veya başka bir şeyden bahsetme."

"Belki de bize ne hakkında olduğunu söylersen, bazı
önerilerde bulunabiliriz," dedi Bayan Elting.

"Çok geç, Bayan Elting. Sana bittiğini söylüyorum. Bunu oku!"

Sarı bir kağıdı ona doğru uzattı, kızlar bunun bir
telgraf mesajı olduğunu anladılar. Muhafız telaşla okudu, sonra o da
ağır ağır oturdu.

BÖLÜM XI
GEORGE'U NEREYSE ÖLDÜRECEK BİR DARBE

"Rahatsız olduğun için seni suçlamıyorum, George," diye teselli etti muhafız, "ama burada hala bir umut ışığı var."

"Affedersin, en ufak bir ışık bile yok," diye karşılık verdi George. "Bir şeylerin
olacağından emin olabilirdim."

"Görebilir miyim?" diye sordu Harriet. Bayan Elting mesajı ona uzattı.

"Yüksek sesle oku," diye bağırdı Dill. "George kimsenin kendisiyle
ilgilendiğini düşünmüyor gibi görünüyor. Disbrow'a ne oldu? Ne zaman gelecek?"

"Hiç gelmeyecek," diye cevapladı George zayıfça. "Lütfen oku."

"'George Baker, Meadow-Brook, N. H.' New London'da tarihlenmiş," diye açıkladı Harriet, ardından mesajı okumaya devam etti, şöyleydi: "'Talihsiz bir kaza. Trenden inerken pullman merdiven görevlisi ayağımın altına eğildi. Burkulmuş ayak bileğimle sırtüstü düştüm. Belki iki haftadır yatıyorum. Çok üzgünüm. Buraya
gelirseniz ne yapabileceğime bakın. Herhangi bir değişiklik olursa haber verin. (İmza) Disbrow.'"

"Bir telgraf göndermek yerine mektup yazdığını düşünmüş olmalı," diye alay etti Çılgın Jane.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve derin bir nefes aldılar. Tam o anda kelimeler kifayetsiz kaldı.

"Ayak bileğini burktu ve yatıyor," diye düşündü Jane. "Senin gelip onu görmeni istiyor. Gidiyor musun?"

"Bizim adımıza gidemezsin," dedi Harriet Burrell. "Onu bizim dertlerimizle 
endişelendirmemelisin. Şu anda onun da kendine ait bolca derdi var. Bir şekilde 
birbirimizle geçineceğiz."

"Evet, bunu çok kafana takma, George," diye ısrar etti koruyucu. "Bizi 
koçluk yapman konusunda şanslıyız. Başladığımızdan itibaren beş hafta sonra bizi
tamamlamış oyuncular olarak yetiştireceğini biliyorum."

"Bay Mabie nerede?" diye sordu Hazel.

"Disbrow'dan başka bir şey olursa diye onu şehirde bıraktım. Ama olmayacak. Burkulmuş ayak bileğinin ne olduğunu biliyorum. Bir keresinde benim de oldu ve bir daha istemiyorum. Ne kadar da berbat ettim!"

"Gerçekten de yapmadın," diye hemen karşılık verdi Harriet. "Bizim için çok şey yaptın. Bu tek olayda başarısız olman senin suçun değil. Koşullar senin için çok zordu, hepsi bu. Bizim için yaptıklarını asla unutmayacağız. Bizler beklentileri karşılamayanlarız ama sana turnuvada oynayacağımızı ve kazanacağımızı söylediğimi hatırlayacaksın. Tekrar söylüyorum. KAZANACAĞIZ!"

"Şimdiye kadar yaptığından daha iyi bir oyun oynaman gerekecek," diye patladı George, sonra ne dediğini fark ederek, kabalığı için alçakgönüllülükle özür diledi.

"Haklısın," diye neşeyle güldü Harriet. "Çok daha iyi bir oyun oynamamız gerekecek ve bunu yapacağız. Ama zaman kaybediyoruz. Kızlar, antrenmana hazır olun. Kaptan, sen bizi izleyebileceğin
şu kayanın üzerine otur. Eleştirmekten korkma. En
sert eleştirilerine ihtiyacımız var. "

Kızlar raketlerini almak için koştular, Sam tenis toplarını aldı, George kendini
topladı ve sendeleyerek kayaya doğru yürüdü,
oturdu, ancak kızları izlemek yerine başını ellerinin arasına gömdü
ve eski kasvetli ruh haline geri döndü.

"Söyle," dedi Sam, başparmağıyla kaptanın kaburgalarına bir dürtme yaparak,
"şu kızlara bak. Biz pes etmeyeceğiz, değil mi?"

George bir an tereddüt etti, sonra başını kaldırdı, omuzlarını geriye attı
ve kayadan ayağa kalktı.

"Haklısın, Sam. Hayatında ilk kez mantıklı konuşuyorsun.
Elbette devam edeceğiz. Disbrow konusunda o kadar büyük bir hayal kırıklığına uğradım ki
cesaretimi kaybettim. Tekrar buldum. Şimdi başarısız olursak, bunun nedeni
denemememiz olmayacak. İlk sete hazırlan. Şimdi şaka yok. Harriet ve Tommy bu sefer birlikte oynayacaklar, Jane ve Hazel'a karşı. Takım çalışmasında neler
yapabileceğinizi göreceğiz. Bu, o kadar uzun süre dinlenmeden oynamaya
dayanabiliyorsanız, normal set olacak. Biraz
ızgara yapmanın zamanı geldi." George yine kendisiydi. Harriet gülümsedi ve onaylayarak başını salladı.

"Lütfen ne düşündüğünü söylemekten çekinme," diye ısrar etti. "Gerçeği dinlemeye dayanamayacak kadar
hassas değiliz."

"Oyna!"

Setin ilk yarısındaki hemen hemen her oyun bir hataydı. George
içinden homurdandı, ancak içten içe ne kadar umutsuz hissettiğini göstermemeye dikkat etti. Ter yanaklarından aşağı akana kadar, sinirsel gerginlikten neredeyse bitkin düşene kadar onlarla çalıştı.

Ancak dördüncü oyunda işler biraz düzelmeye başladı.
Harriet ve Tommy çok iyi vuruşlar yaptı. Tommy'nin ayakları üzerinde çok hızlı olduğu görüldü, ancak vurduğunda topu nereye
yerleştireceği konusunda hiçbir kesinlik yoktu. Topun çalıların arasından uçup kaybolması, rakiplerinin sahasına düşmesi kadar olasıydı. Jane hiçbir vuruşlarında çok az güç vardı, ancak
ayak hareketleri zayıftı, yine de dikkatli bir hakem ağdaki kızların her birinde iyi bir
tenis malzemesi keşfedebilirdi. George, elbette, bir
uzman değildi ve olasılıkların bu küçük yüzeysel göstergeleri onun için
kayboldu. Sadece hataları veya puanları gördü. İkincisinden daha azı, mecazi anlamda,
kalbini botlarına indirdi.

Harriet ve Tommy seti rahatça kazandılar, ancak setin son oyunu,
antrenman yaptıklarından beri oynanan herhangi bir oyundan daha kötü oynandı.
Herhangi bir şey varsa, George daha önceki herhangi bir zamandan daha fazla cesaretsizdi.
Ancak, Tommy kendi oyunundan
çok memnundu. Küçük peltek kız,
sadece Jane ve Hazel'ı yendikleri için Harriet ile harika bir oyun oynadıklarını düşündü.

Oyunu tartışmak için onlara zaman verilmedi. Eğitmenleri
taraf değiştirdi, Hazel ve Harriet'i bir araya getirdi, Jane ve Tommy ise onlara karşı çıktı. Harriet ve Hazel seti kazandı, ilkinin hızlı oyunu, hatalarla dolu olsa da, takımının oyunu almasından sorumluydu.

"Her neyse, hız gösteriyorsun," diye iltifat etti George. "Daha iyi bir koç olsaydım, seni daha hızlı ilerletebilirdim, ama bu, birine
tenis oynamayı öğretmeye çalıştığım ilk sefer. Keşke Disbrow burada olsaydı."

"Ah, Disbrow'u unut!" diye cevapladı Sam. "Bu turnuvada kazanacağız. Harriet ile birlikte, kıyıda bunu yenebilecek başka bir takım olmadığına inanıyorum. Onlar sadece amatörler, kızlar. Muhtemelen birçoğu da yeni başlayanlardır."

"Kendini bu konuda kandırma," diye karşılık verdi Baker. "Herrington bana
birçok olası girişleri olduğunu söyledi, neredeyse profesyonel oyuncular, ancak
elbette ki öyle değiller. Oyuncuların dikkatini çekmek istediğim bir şey, Jane ve Tommy'nin çok uzakta oynamış olmaları. Tommy
ağ yakınında bir pozisyon aldı, Jane ise servis çizgisinin yakınındaydı. Harriet ve Hazel'ın nasıl oynadığını gördünüz, ikisi de ağdan biraz uzaktaydı. Maçı kazandılar. Unutmayın, ileri koşup
topu almak, geriye koşmaktan daha kolaydır. Birbirinize daha yakın oynayın ve
çok daha iyi bir savunma yapın ve topun sizden geçmesi riskini daha az alın. Bu sefer deneyin, birbirine daha yakın oynayın."

Bunu yaptılar ve sonuç olarak oyun öncekinden çok daha yakın oldu, ancak Harriet Burrell'in tarafı her zamanki gibi kazandı. Onun tarafının neden
her zaman kazandığını George Baker anlayamadı, çünkü Harriet'in berbat bir oyun oynadığı, hatta arkadaşlarından daha kötü olduğu açıktı.

Harriet'in tarafı tekrar kazandıktan sonra George, "Lütfen bana nasıl yaptığınızı söyler misiniz?" diye sordu.

"Ben yapmadım. Tommy ve ben birlikte yaptık," safça bir cevaptı. Fakat
Harriet, beceriksiz ve bilimsellikten uzak olmasına rağmen, rakiplerini alt eden küçük bir numara kullanmıştı. Onlar bunun farkında değil gibiydiler, fakat Harriet farkındaydı. Bunu çok iyi biliyordu ve bu numara, kendisinin geliştirmeyi ve sonuna kadar çalışmayı önerdiği oyunun bir aşamasıydı. Bay Disbrow'un onlara koçluk yapmayacak olmasından çok üzgündü, çünkü bu numarayı geliştirmede ona büyük yardımı olabileceğini biliyordu.
Disbrow bunun değerini anında anlardı.

Oyun, Baker açısından, az çok cesaret kırıcı sonuçlarla, tüm öğleden sonra devam etti, sadece ara sıra dinlenmek ve koçun onlara verebildiği talimatlar için durdu. Gün batımında kendini yere attı, yüzü kıpkırmızı ve terliydi, boğazı öğrencilerine bağırmaktan kısılmıştı, vücudu yorgundu. George Baker'ın hayatındaki en zor günlük işti. bitti, ama sinirsel gerginlik fiziksel çabadan ziyade büyük yorgunluğunun sebebiydi.

"Hadi çocuklar, kendi çadırımıza gitmeliyiz," dedi aniden
hareket ederek.

"Burada kalıp akşam yemeği yiyeceksiniz," diye cevapladı Bayan Elting. "Geçen akşam gökyüzü aydınlıkken bizimle olmaya oldukça istekliydiniz.
Şimdi aydınlık olmadıklarına göre bu sefer kalmanız için daha da fazla sebep var. Hepiniz bitkinsiniz ve daha da kötüsü, cesaretiniz kırılmış.
Bu akşam güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz, sonra isterseniz biraz şarkı ve oyun oynayacağız."

"Bugün benim için başka oyun yok," diye sözünü kesti George, "affedersiniz."

"Tenis oyunlarını kastetmedim. Ben de bir gün için yeterince gördüm. Hepinizi rahatlatacak diğer oyunları kastettim. Şarkılar iyi bir şeydir.
Oyuncularımız çok fazla çalışmayla 'bayatlayacaklar'. Duyduğuma göre, bir yarışmaya hazırlanırken çok fazla sabit kalmak iyi bir plan değil. Haklı değil miyim?"

George başını salladı. Sam genişçe gülümsedi.

"Evet, müdürlerimize iyi bakmalıyız," dedi ikincisi. "Onlar
çok narin ve çok değerliler." Bu, o uzun, zorlu öğleden sonrasının ilk kahkahasını
canlandırdı. Çocuklar aniden kendi kahkahalarını bastırdılar, sanki kendilerini yanlış bir şey yaparken yakalamışlar gibi. Harriet, çocukların da bir çığlıkla katıldığı Meadow-Brook çığlığını
başlattı. O andan itibaren
günün kasveti daha az belirginleşti, sohbet daha doğal
ve kolaydı.

Akşam yemeği oğlanların onlar için hazırladığı masaya servis edildiğinde,
hepsi aynı becerikli ellerin bir araya getirdiği rustik koltuklara oturdular.

"Şimdi, bu sizin oğlanların kampa geri dönüp bütün akşam somurtmanız ve
biz kızların burada aynısını yapmamızdan daha iyi değil mi?" diye sordu muhafız.

"Evet; bu diğerini korttan geri çekti, kenar çizgilerinin üzerinden
çalılıklara," diye ilan etti Sam.

"Aksi takdirde, argodan başka hiçbir şey bu duruma uymazdı, değil mi, Bay Crocker?" diye kıkırdadı Bayan Elting. "Seni azarlamıyorum. Bir Serseri Çocuğa bunu yapma fırsatım olmadı ve olmasını da beklemiyorum. Bay Mabie ne kadar süre şehirde kalacak?"

"Ona P. E. telgraf çekene veya yazana kadar orada kalmasını söyledim."

"O zaman onun gelme ihtimali olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?"

"Milyonda bir ihtimal," diye cevapladı George vurgulayarak. "Sen,
eğer ayak bileğin burkulmuş olsaydı? Sanırım Pullman Şirketi'ne
bunun bedelini çok ağır ödetecek. Bir tenis oyuncusunun ayak bileği
bir şeye değer, diyebilirim. "

"Kızların şimdiki oyunlarını nasıl buluyorsun?"

"Bazı açılardan bir gelişme, ama----"

"Ama! Sadece sorun var," diye haykırdı Harriet. "Elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, 'Çok iyi ama----' diyorsun"

"Öyle değil mi?" diye sordu biraz ekşi bir şekilde.

"Kendime bu konuyu bu şekilde düşünme izni vermedim," diye yanıtladı
Harriet.

"O zaman turnuvayla ilgili olarak umudunu yitirdin mi?"
sordu koruyucu, kaptanın yüzüne sabit bir bakış yerleştirerek.

"Bunu söylemek--ben bunu söylemek istemezdim," diye kekeledi George, gözlerini ondan
kaçırarak.

"Ama kalbinin derinliklerinde Meadow-Brook Kızları'nın Newtown'daki tenis
turnuvasında bir yer kazanma şansının
en ufak bir şansı olduğuna inanmıyorsun?" diye ısrar etti koruyucu.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi George.

"Sana soruyorum, Kaptan Baker."

"Hayır, inanmıyorum. İşte, bana tekrar söylettin. Şimdi bana ne
düşündüğünü söyler misin?"

"Bunu senin kadar güçlü bir şekilde ifade etmem gerektiğini bilmiyorum ama
gördüğümüz kadarıyla şansların pek de parlak olmadığını söyleyebilirim," diye itiraf etti.

"Çok cesaretlendiricisin!" diye peltek peltek konuştu Tommy. "Benim kadar
bir oyun oynayabilen biri hakkında bu şekilde konuşulması! Bu beni çok, çok, çok yoruyor!"

"Bir kişi tüm takım için oynayamaz, biliyorsun," dedi Dill sırıtarak.

"Evet, bence de öyle. Ancak, ben sadece diğerini yapacağım."

"Peki, vazgeçmeye ne dersiniz kızlar?"

Bayan Elting şimdi gülümsemiyordu, daha dikkatli olsalardı, gözlerinde bir kahkaha belirtisi görürlerdi. Kızlarını iyi tanıyordu ve belki de soruyu yüzeyde görünenden daha derin bir amaçla soruyordu.

"Daha önce söylediklerimi söylüyorum," diye cevapladı Harriet yavaşça ve vurgulayarak. "Bu işe vazgeçmek için değil, devam etmek amacıyla girdim. Sonuna kadar devam etmek için bizim için çok şey yapan çocuklara borçluyuz. Bunu yapmayı teklif ediyorum
tabi Bayan Elting veya ailem tarafından yasaklanmadığım sürece."

"Ama sen kazanamazsın," diye bağırdı George. "Kazanamayacağını biliyorsun."

"Kazanırsam ne yapacaksın?"

"Güneş çarpmasına maruz kalsam bile şapkamı çıkarırım,"
diye karşılık verdi George, yüzü geniş bir gülümsemeye dönüşerek.

"Şansın olacak, çünkü oynayacağım ve kazanacağım.
Takım kazanacak. Bunu yapacağımı söylediğimde kastettiğim bu.
Elbette bunu tek başıma yapmayı beklemiyorum. Bir yer kazanacağımızı biliyorum. Hissediyorum. Nedenini söyleyemem ama hissediyorum, bu yüzden
kendini güneş çarpmasından korumaya hazır olsan iyi olur.
Turnuvanın yapılacağı yerde ağaçlar varsa, mutlaka birinin altında bir yer ayırın."

"Tenis kortlarının yakınında ağaç yok. Ağaçlar bazen oyuncuları gerginleştiren veya mesafelerini yanlış değerlendirmelerine neden olan gölgeler oluşturur. Hayır, ilacımı almam gerekecek ve alacağım."

"Dinle!" Jane sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Sam, gözlerinde yarı şaşkın bir ifadeyle.

"Birinin konuştuğunu duydum. Ama belki de yoldaydı."

"Bu kadar uzaktan duyamazdım. Ayrıca, bir çağrı duyduğumdan eminim,"
diye açıkladı Harriet.

"Birisi kesinlikle geliyor. İki ses duyuyorum," diye onayladı Bayan Elting.
"Belki de köyden iyi haberlerle dönen Charlie Mabie'dir."

"Charlie Mabie olabilir ama iyi haberlerle ilgili hiçbir şey yapılmıyor," diye yanıtladı George.

"Merhaba! Kampa merhaba!" diye seslendi Charlie'nin tanıdık sesi.

"Merhaba sen," diye yanıtladı George.

"Dışarı çıkın ve bana yardım edin, siz güçlü kollu çocuklardan bazıları. Ayağı incinmiş bir adamı aldım. Zavallı, acı çeken bir adama yardım edemez misin?"

Çocuklar ayağa fırladı, George da onlarla birlikte. Loş ışıkta, onlara yaklaşan iki kişiyi belli belirsiz seçebiliyorlardı. Biri Mabie'ydi, diğeri ise
kimse tarafından tanınmıyordu. İkincisi Charlie'nin koluna yaslanmıştı.

"'Owdy, Georgie, ihtiyar?" diye seslendi ikinci bir ses.

"Ne-şey?" diye soluk soluğa sordu Kaptan Baker. "Kim o?"

"Bilmiyor musun, ihtiyar? Eski bir dostu bu kadar çabuk mu unuttun?"

"P. E.! P. E.'nin kendisi! Vay canına!" Kaptan Baker vahşi bir
haykırış attı ve ileri atılıp kollarını yeni gelenin boynuna doladı.
"Ah, P. E., P. E., sonunda geldin; eski tuzlu su dostuna geri dönmedin! Kızlar, o burada, o burada, söylüyorum sana! Bağır, serseriler! Bağır, söylüyorum sana!"

__BÖLÜM XII
KARŞILANAN BİR MİSAFİR

"Bay Disbrow o!" diye soludu Hazel.

"Ve hiç bileğini burkmadı," diye ekledi Jane.

"Yaralamış olmalı, çünkü koltuk değneğiyle yürüyor," diye yanıtladı Bayan
Elting.

"Tek kelime etme, Disbrow. Gel buraya, otur ve ayağını düzelt ki
rahat olsun. Daha sonra her şeyi anlatabilirsin. Sam,
P.E. için bir koltuk ayarla. Birisi P.E.'nin oturması için ceketini indirsin."

Yeni gelen gülüyordu.

"George, henüz kundaklanmış değilim," dedi, "tamamen sakat da değilim. Lütfen beni arkadaşlarınla ​​tanıştır."

George Baker kızardı, çünkü Disbrow'u gördüğü için
resmiyetleri ihmal etmişti. Önce konuğu Bayan Elting'le, sonra Meadow-Brook Kızları'yla ve sonra da Tramp Kulübü'ndeki çocuklarla tanıştırdı.
Harriet çoktan kahve yapmaya başlamıştı ve
daha sonra öğrendikleri gibi akşam yemeği yememiş olan beklenmedik misafir için bir öğle yemeği hazırlıyordu.
Masanın sonunda yaralı ayağını uzatabileceği bir yer verildi. Tüm kızlar ve oğlanlar etrafında toplanmış, şampiyonun yediği her lokmayı izlerken, Disbrow akşam yemeğine tam anlamıyla adalet yaptı, çünkü aç. Yemek sırasında, hastanede bileğini muayene eden doktorların önce ciddi bir burkulma olduğunu, ardından görüşlerini değiştirdiklerini ve bunun sadece birkaç gün içinde tamamen kaybolacak hafif bir zorlanma olduğunu bulduklarını açıkladı.

"Meadow-Brook'a sıcak koltuk değnekleriyle bildirmekte hiç vakit kaybetmedim," diye ekledi İngiliz. "Mesajında ​​bana ihtiyacın olmadığı sürece bunu söylemeyeceğini biliyordum. Bay Mabie arabadan indiğim anda beni gördü. Ama George, dostum, Amerika'nın bu yakasındaki ulaşım araçlarına pek değer vermiyorum."

"Bir kereste arabasıyla yola çıktık," diye açıkladı Charlie.

"Evet ve vücudumdaki her eklem düzgün bir şekilde sallandı."

Bayan Elting bu noktada George'u bir kenara çağırdı ve Bay Disbrow'un o gece topal ayak bileği nedeniyle Meadow-Brook kampında kalması için düzenlemeler yapılmasını önerdi. George kabul etti ve iki arkadaşını Tramp kampına göndererek Disbrow için ayırdıkları çadırı almaya gönderdi. Kızlar, kampa vardığından beri şampiyonun her kelimesini ve hareketini dikkatle izliyorlardı. Ancak bu adamın çokça övülen şampiyon olduğuna inanmak
ta zorluk çekiyorlardı. Disbrow zayıf, solgun ve narin görünümlüydü. Hareketleri yavaş ve dikkatliydi ve Jane'in "titiz" olarak nitelediği türdendi. Ancak o Disbrow'du, şampiyon tenis oyuncusu. Buna dair hiçbir şüphe yoktu. George biliyordu. Yine de neredeyse imkansız görünüyordu. Akşam yemeğini bitiren Disbrow, koltuk değneğinin yardımıyla, gergin ayak bileğinin gücünü test ederek cesurca topallamaya başladı. Durmasını önerdiler. Ayak bileğinin topal olacağını, ancak
bakımlı olduğu sürece, ertesi gün koltuk değneğini atmayı teklif ettiğini söyledi.

"Şimdi, ihtiyar, bana bunun ne olduğunu söyle?" diye ısrar etti şampiyon, masanın ucundaki yerine oturduktan sonra. "Charlie bana
ne istediğini söyledi ama bunu netleştirmek için çok heyecanlıydı. Anladığım kadarıyla siz genç hanımların katılmak istediği bir tür tenis maçı."

"Sahil şampiyonası," diye bilgilendirdi George onu.

"Ve genç hanımlar, onlar iyi oyuncular mı?" diye sordu tenis şampiyonu.

"Birkaç gün öncesine kadar neredeyse hiç rakete dokunmadık," dedi Harriet. "Hm-m-m-m! Nasıl oynuyorlar, George?"

"Mümkün olduğunca kötü!" diye cevapladı kaptan vurgulayarak,
bu sırada kızlardan kahkahalar yükseldi.

"Bay Baker doğru bir şekilde tarif etti," diye ekledi Harriet. "Lütfen durumu açıklayayım. Genç arkadaşlarımız, kendilerine Tramp Kulübü diyorlar, Meadow-Brook Kızları'nın Atlantic Coast Tenis Turnuvası'na katıldılar, tabii ki oynayıp iyi oynayacağımızı varsayarak. Hiçbirimiz tenis oynamıyoruz, ancak onlara çabalarını takdir ettiğimizi göstermek için, içeri girip elimizden gelenin en iyisini yapmaya söz verdik. Anlayın, Bay Disbrow, bir ağ, tam bir ekipman satın almışlar ve
buraya kadar getirip, pratik yapma fırsatımız olsun diye getirmişler. Bunu Yüzbaşı Baker'ın talimatıyla yapıyoruz, ancak korkarım onu ​​çok fazla cesaretlendirecek şekilde oynamadık. Yüzbaşı, eğer biri bunu yapabilirse, sizin bizi düzene sokabileceğinizi söyledi. Bir gazetede bu ülkeye
geldiğinize dair bir duyuru gördüğünde çok sevindi. Gerisini siz biliyorsunuz sanırım. Kazanızı öğrendiğimizde çok üzüldük. Sanırım hepsi bu."

"Buraya gelmenizdeki nezaketiniz için minnettarlığımızı ifade etmek dışında, sakat olmanıza rağmen," diye ekledi koruyucu.

"Önemli değil, Bayan Elting. George için çok daha fazlasını yapardım ve şimdi sizinle ve genç hanımlarınızla tanıştığıma göre, beni çağırdığı için ona teşekkür ediyorum. Kaçınız orada, Bayan Elting?"

"Beş genç kadın ve ben varız."

"Ve kaç kişi oynayacak?"

"Sanırım dört. Bayan Brown oynamak istemiyor."

"Hayır, Buthter i--" diye başladı Tommy, Margery'ye baştan çıkarıcı bir bakış atarak.

Harriet, Tommy'yi sessiz olması için dürttü. Kızlar, küçük peltek kızın Margery'ye
sürtünme girişimine gülmemek için ellerinden geleni yapıyorlardı, Margery'nin yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Peki bu turnuva ne zaman yapılacak?" diye sordu İngiliz.

"Beş haftadan biraz daha kısa bir süre sonra," diye cevapladı George.

Disbrow alçak bir ıslık sesi çıkardı.

"Sen--sen bir şey kazanmayı mı bekliyorsun?"

"Elbette bekliyoruz," diye hemen cevapladı Harriet Burrell. "Aksi takdirde oynamaya karar
vermezdik."

Disbrow ona kurnazca baktı.

"En azından uygun ruha sahipsin. Diğer her şey eşit olduğunda, kazanmalısın. Ancak tenisin bir günde öğrenilecek bir oyun olmadığını unutmamalısın. Uzman bir oyuncu yetiştirmek için normalde yıllar gerekir. Hiçbir şansın olmadığını
düşündüğümü
söylemeyeceğim. Seni oynarken
görmeden söyleyemem. Yarın neler yapabileceğini göreceğiz. Kendi adıma, senin için
elimden gelenin en iyisini
yapacağım. Bundan, en iyi şekilde koçluk yapabileceğim sonucu çıkıyor, ancak her şeyden önce içgüdüsel olarak tenis oyuncusu olmalısın. Adil
oyuncular olsanız bile, kalan kısa süre içinde bir turnuvaya
hazırlanmak için önünde bir görev olurdu. George, bu
turnuva herhangi bir üst düzey materyali çağıracak mı?"

"Herrington, özellikle profesyonel sınıfa yakın olduğu söylenen Portsmouth'lu Scott Sisters'ın çağıracağını söylüyor. Kendi bilgime göre
ne kadar iyi oynadıklarını bilmiyorum."

"Hm-m-m. Pek de cesaret verici bir bakış açısı değil, değil mi, genç hanımlar?"

"Sonuç konusunda fikrimi değiştirmek için hiçbir sebebim olmadı," diye belirtti
Harriet.

"Kazanmayı mı bekliyorsun?"

"Evet, efendim."

"Bu zihin durumu kulübünüzün başarısına doğru uzun bir yol katetmenizi sağlayacaktır.
Hepiniz aynı şekilde mi düşünüyorsunuz?"

"Biz her zaman Harriet'e katılıyoruz," diye cevapladı Hazel, vurgulu bir baş sallamayla.

"Çok iyi bir fikir," diye mırıldandı İngiliz, her kıza keskin bir sorgulayıcı bakışla bakarak. Hareketlerini, duruşlarını bir uzmanın gözleriyle not ediyordu. Bu kısa çalışma P. Earlington'ı cesaretlendirdi
Disbrow. Meadow-Brook Kızlarının en azından iyi bir malzeme olduğuna karar verdi, ancak bu kadar kısa bir süre içinde bir turnuvada oynamaya uyum sağlama konusunda şüpheliydi ve onlar da onun öyle olduğunu gördüler. Bu, Meadow-Brook Kızlarının bakış açısını en ufak bir şekilde değiştirmedi, ancak
Kaptan Baker'ın kasvetini artırdı.

"Bahsetmek istediğim bir konu daha var," dedi Bayan Elting. "Size ormanda hiçbir rahatlık
sağlayamayız. Belki
bizim şehre taşınmamızı
tercih edersiniz ve----"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı misafir. "Her zaman peşimizde bir kalabalık
olmalı. Size tenis hakkında başkalarının bilmesinden çekineceğim bazı şeyler
göstermeyi amaçladığımı söylemekten çekinmiyorum. Bunlar
bir tüccarın
ticaret malı olarak nitelendireceği şeylerdir. Bunları başkalarına
vermek için tam bir aptallık olurdu, değil mi?"

Onlar da onun bunu yapacağını kabul ettiler.

"Bizim takdirimize güvenebilirsin," diye güvence verdi koruyucu.

"Bunu biliyorum. Bana söylemene gerek yok. Kampına
gitmek için çok mu yol kat etmem gerekiyor, George?"

"Bu gece burada kalacaksınız, Bay Disbrow," diye yanıtladı koruyucu. "Çocuklardan ikisi senin için bir çadır getirmek üzere kamplarına gittiler. Seni olabildiğince rahat ettireceğiz ama tam olarak ev konforu olmayacak, biliyorsun."

"Ben zorlu koşullara alışkınım. Dünyanın hemen hemen her yerinde tenis oynadım ve oldukça zorlu koşullara katlanmak zorunda kaldım. Bir çadır ve bir çift temiz battaniyeyle çok
memnunum. Bu akşam yemeğinin, sana
söyleyeyim, İngiltere'den ayrıldığımdan beri yediğim her şeyden daha çok tadını çıkardım.
Dikkatli olmam gerekecek yoksa burada olduğum iki veya üç hafta boyunca çok fazla kilo alacağım. Bu arada, genç hanımların fiziksel durumu nasıl, Bayan Elting!"

"Daha iyi nasıl olabilir ki," diye cevapladı muhafız. "Onlar
yılın önemli bir bölümünü dışarıda geçiriyorlar. Şunu söylemeliyim ki
dayanıklılıkları bir kadında bulunabilecek en yüksek seviyede, eğer kastettiğin buysa."

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Onları gördüğüm kadarıyla bunu yargıladım. Maç için belirlenen tarihten önce aşırıya kaçmamalarını veya 'bayatlamamalarını' sağlayacağınıza güveniyorum. Hırslı bir kişi çok fazla şey yapmaya çalışabilir. Çoğu durumda bunun bedelini acı bir şekilde öder. Ama bir iki gün sonra göreceğiz.
Yarın sabah genç hanımların oynamasını görmek istiyorum. Turnuvada doğal olarak çiftlerde oynayacaksın, bu yüzden yarın seni bu şekilde oynatmamı istiyorum. O zamana kadar ne yapacağımıza dair kesin bir şey söyleyemem. Vuruşları nasıl, George?"

"Tuhaf," diye cevapladı kaptan açıkça.

"Bu öğretmenlerinin hatası. Onlara düzgün bir şekilde ders vermemişsin."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," diye cevapladı George acı bir şekilde, "ama bana pek işe yaramadı. Zaten teniste iyi değilim."

"Kendinizi bu şekilde değersizleştirmenize izin vermeyeceğim, Kaptan," diye açıkladı
Bayan Elting sıcak bir şekilde. "Bize karşı asilce davrandı," diye ekledi Bay Disbrow'a.

"Evet, çok az ilerleme kaydetmemizin suçu onun değil," diye kabul etti
Harriet.

"Peki ya kort?" diye sordu genç İngiliz.

"Elinden gelenin en iyisini yaptım. Daha kötülerinde de oynadım," diye yanıtladı
kaptan.

"Onu da araştırmamız gerekecek. Bu önemli bir faktör ve
antrenman kortundaki koşullar, turnuvanın oynanacağı kortların mümkün olduğunca benzeri olmalı. Çim mi yoksa toprak kort mu olacak?"

"Toprak, öyle söyledi Herrington. Bu da toprak."

"Sanırım o çadır hazır olduğunda emekli olacağım. Ne dersin,
Kardeş George?"

"Hazırlandı. Arkadaşlar şimdi yatağını hazırlıyor."

"Ne kadar da düşüncesizim! Kendim halledeceğim," dedi muhafız, aceleyle ayağa kalkıp çocukların Meadow-Brook kampından biraz uzakta kurduğu çadıra doğru giderek. Kısa bir süre sonra Bay Disbrow çadırına çekildi. Çocuklar onu orada güvenli bir şekilde istiflenmiş halde gördüler, sonra kendi kamplarına doğru yola çıktılar.

Ertesi gün bir etkinlik günü, planlarının sonucu üzerinde önemli bir etkisi olması beklenen umutlar ve hayal kırıklıkları günü olacaktı.

BÖLÜM XIII
BİR USTANIN ELİNDE

İngiliz ertesi sabah erkenden dışarı çıktı. Kızlar onu bir bastonla topallayarak yürürken buldular, koltuk değneğini bir kenara atmıştı. Çok kararlı bir genç adam olduğu ve görevine bir iradeyle başlamayı planladığı açıktı. Tramp Boys, Disbrow Meadow-Brook Kızlarıyla kahvaltısını bitirdikten kısa bir süre sonra geldi.

"Peki, programdaki ilk şey nedir, Beden Eğitimi Öğretmeni?" diye sordu George.

"İlk şey, kortu kullanılabilir hale getirmek. Şu anda umutsuz.
Çocuklarınızın üzerinde çalışmasını sağlarsanız, bu öğleden sonra bir deneme
yapabiliriz. Çizgileri işaretlemek için bir şeyiniz var mı!"

"Hayır, tebeşiri unuttum."

"Kampta un var mı?"

Bayan Elting olduğunu söyledi. Disbrow, kort düzleştirildiğinde yan çizgileri ve taban çizgilerini unla işaretleyeceğini ve ardından kızların onun için bir oyun oynayacağını söyledi. O sabah boyunca çocuklar görevlerini yaptılar ve öğle yemeğine kadar
şampiyonun önerdiği her şeyi yapmışlardı. Kortun, hala neredeyse
imkansız bir durumda olduğunu, ancak o anda
elde edilebilecek en iyi şey olduğunu söyledi.

Öğle yemeğinden sonraki saat sohbetle geçti, ardından
Disbrow genç kadınlara kortta oynamalarını ve bir set oynamalarını söyledi.
Başta şampiyonun onları izlemesinden dolayı gergindiler, ancak setin ilk iki oyunundan sonra özgüvenleri geri geldi, gerginlikleri kayboldu ve canlı bir şekilde işlerine koyuldular. Kortta bocalarken George şapkasını
sinirli bir şekilde çiğnedi, ancak İngiliz'in yüzü duygusuzdu. Dikkatle izledi, yorum yapmadı, ancak
daha sonra gerçekten eğitimine başlaması gerektiğinde kullanmak üzere
zihninde veri biriktirdi. Tommy ve Harriet, Hazel ve Jane'e karşı birlikte oynuyorlardı, şampiyon setin son yarısında bu düzenlemeyi değiştirdi.

Set Jane'in bir hatası yüzünden aniden sona erdi ve kızlar,
kızarmış ve heyecanlı bir şekilde yeni eğitmenlerine döndüler.

"Başka bir oyun oynayacak mıyız?" diye sordu Harriet.

"Hayır."

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" George tereddütlü bir sesle sordu.

"Düşünmek için çok erken, dostum. Düşünmeyi başka bir zamana saklasam iyi olur. Şimdi yapılacak işler var. Acaba bir oyun oynasam
boynumu kırar mıyım?"

"Denememek daha iyi," diye cevapladı kaptan.

"Evet, oynarım. Sana karşı oynarım ve--en iyi oyuncun kim?"

"Charlie."

"O zaman yerlerinizi alın. Taraflar için atış yapmayacağız. Gördüğüm kadarıyla
başka bir seçenek yok. Bana yardımcı olmak için sopamı kullanırsam beni mazur görün.
Sizin tarafınızın servis atmasına izin vereceğim. Bu size başlangıçta avantaj sağlayacaktır. Muhtemelen kendimi sergileyeceğim. Siz genç hanımların gözlemlemenizi istediğim şey
teslim yöntemim. Pozisyonum
övünülecek bir şey olmayacak, tek ayak üzerinde oynayacağım, çünkü bunu yapmak zorundayım."

"Korkarım ki bunu denemeniz akıllıca olmayacaktır," dedi Bayan Elting başını sallayarak.

"Meadow-Brook takımını düzgün bir şekilde çalıştırabilmek için kendimi forma sokmalıyım. Şimdi başladığıma göre, bunu yapacağım. Genç
sevgililerinizin cesaretini
öğrendikten sonra başka türlü nasıl yapabilirdim ki! Hadi, hadi dostum."

George topu servis etti. Disbrow tek ayak üzerinde zıpladı, sahanın yarısına kadar sıçradı, kuralların gerektirdiği gibi
ilk sıçramasından sonra topu kaptı. George ve Charlie, topun yolda olduğunu fark etmeden önce, topun yanından kayıp gitti.

"Sevgiler, on beş," diye şarkı söyledi İngiliz. "Bundan daha iyisini yapmalısınız çocuklar, yoksa genç hanımlara karşı oynamaya çalışmanız
yararlı olmazdı. Sevgiler, otuz. Neden, derdiniz ne çocuklar? Tenis
oynamıyorsunuz, sadece rakibinizin oynamasını izliyorsunuz."

İngiliz, kortun bir tarafından diğerine zıplıyordu, havada, sanki, yerde olduğu kadar. Kortun dışında Disbrow ve kortun içinde Disbrow tamamen farklı kişiliklerdi.
Meadow-Brook Kızları onun neden şampiyon olduğunu anlamaya başladılar. Onun narin ve yavaş olduğu hakkındaki önceki fikirlerini
gözden geçirdiler. Gerektiğinde hareketleri şimşek hızındaydı,
sonra raketini yavaş bir şekilde hareket ettirerek topu Charlie ve Kaptan George'un beklediği yerden
birkaç adım öteye, ağın hemen üzerine bırakırdı. Onların olmadığı her yerde tenis
topu oraya giderdi. İngiliz her noktada onları alt etti.

Kızlar oyun karşısında o kadar heyecanlandılar ki,
duramadılar. Elleri acıyana ve sızlayana kadar alkışladılar,
sesleri kısılana kadar bağırdılar. Daha önce buna benzer bir şey görmemişlerdi ve
artık tenis oyununu anlamaya başladıklarına göre,
birçok güzel oyunu takdir edebiliyorlardı. Oyuncunun her zaman gösterdiği zarafet ve rahatlık onları hayrete düşürüyordu.
En ufak bir çaba sarf etmeden, hatta ağırlığını
taşıyamayan bir ayağın dezavantajıyla bile çalışıyor gibiydi. Tenis topu da muhakeme
güçleriyle donatılmış gibiydi, bir rakip araya girdiğinde servis atanın raketinden ayrıldıktan sonra yönünü değiştiriyor gibiydi. Bunu onlar anlayamıyordu,
diğer seyirciler de, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi.

"Oyun!" diye duyurdu İngiliz. "Oynamaya devam edin. Seti geçeceğiz. Aylaklık etmemeye dikkat edin. Tenis oynayın; orada durup
benim servis atmamı izlemeyin. Genç hanımlara en azından oyunu
nasıl oynayacağınızı bildiğinizi gösterin."

George kızardı.

"Elbette biliyorum. Bunu onlara göstermeden biliyorlar. Ama
İngiltere'nin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yarısının şampiyonuna karşı birkaç amatörün ne yapmasını bekleyebilirsiniz? Charlie, kendine dikkat et," diye fısıldayarak ekledi. "Kızlar nezdindeki itibarımız için setin en azından bir oyununu P.E.'den kazanmalıyız."

"Ondan bir şey kazanmadan önce şu an olduğumuzdan çok daha iyi oyuncular olacağız. Servisinde anlayamadığım bir şey var, bilmediğimiz bir sihir."

"Yetenek sihri, hepsi bu, Charlie. Oyna."

Top daha önceki gibi geri geldi. Bu set, ilk setle neredeyse aynı hikayeyi anlatıyordu, Disbrow setin son oyununa kadar tüm puanları kazanmıştı.
İlk oyun bir _aşk oyunu_ olmuştu, yani Disbrow tüm
puanları kazanmıştı. İkinci setin beşinci oyununda, George rakibine bir puan kazandırdı çünkü Disbrow yumuşak zeminde ayaklarını yere basamıyordu.

Kızlar çok sevinmişti.
Bir şekilde Tramp Boys'un tamamen yenildiğini görmek fikrinden hoşlanmamışlardı, ancak şampiyon sert bir kortta oynasaydı
o puanın erkeklere verilmeyeceğini çok iyi biliyorlardı.

Bu, George ve Charlie'nin o sette kazandığı son ve tek puandı.
Setin son oyununda, görünüşe göre ısınmış olan Disbrow, kendini tamamen işe verdi, bu sefer daha önce hiç olmadığı kadar hızlı oynuyordu. Sağ kolu, kolu neredeyse omzuna kadar kıvrılmıştı, hızlı egzersizden dolayı pembeleşti, normalde solgun olan yüzü hafifçe kızardı ve gözleri heyecanla parladı,
rakipleri bu isme layık olmasalar bile.

O andan itibaren, orada bulunan herhangi birinin gördüğü en harika tenis
oynama gösterisi gerçekleşti. Ve dahası, tek ayak üzerinde
sekmek Disbrow'un oyunundaki tek dikkat çekici şey değildi.

"Tam bir tavşan gibi sekerek gidiyor," diye bağırdı Tommy. "Bunu da yapabileceğime inanıyorum. Harriet, bizim oyunumuzdaki sorun şu ki -sekmiyoruz.
Bir dahaki sefere onuncu oynadığımızda ne yapacağımı bileceğim. O zaman kesinlikle
kazanacağım."

"Eğer denersen kafanın üstüne atlarsın," diye uyardı Sam.

Oyun sona erdi, şampiyona karşı çıkan oyuncular hariç herkes pişman oldu.
Onlara gelince, yeterince olmuşlardı. Başka bir oyun
oynamak için istekli değillerdi.

Heyecan doruktaydı. Kızlar tüm ciğer güçleriyle bağırmak istiyordu.

Tommy bunu yaptı ve duygularını dizginsizce dışa vurdu.
Meadow-Brook Kızları kampı coşkuyla doluydu. Kendi
bir oyunlarında olmak için can atıyorlardı. "Kendimi zor tutuyorum, oynamaya çok hevesliyim," diye ilan etti Harriet, gözleri ve yanakları parlayarak.

"Şimdi, söylediklerime kulak ver," diye rica etti Disbrow, başını sallayarak. "Önce sana vuruşları öğreteceğim. Modern tenis oyununun tüm yapısının inşa edildiği beş vuruş vardır, yani, servis vuruşu, yatay yer vuruşu, vole, yarım vole ve lob. Elbette bunların varyasyonları da var, örneğin, drop vuruşu, side vuruşu ve cut--veya chop--hepsini düzenli sıralarıyla ele alacaksın, birini iyice öğrenip sonra diğerine geçeceksin. İkiniz kortta yerinizi alın ve servisi çalışın."

Harriet ve Tommy öyle yaptı, Jane ve Hazel'a dikkatle dinlemeleri ve gözlemlemeleri söylendi, çünkü sıra onlara gelecekti.

"Servis, yani topu oyuna sokma, neredeyse düz, topun havada süzülmesini önlemek için hafifçe sağa doğru kesilen bir üstten vuruş olmalıdır," diye devam etti Disbrow. "Yukarı uzan, sol ayak parmağında yüksel, topu sertçe rakibin kortuna getir. Şimdi bileklerin yorulana kadar bir süre servisi çalışacağız. Ve tam burada, raket hareketsizken sol elin üzerine koymanın iyi bir fikir olduğunu, bunun sağ bileği harika bir şekilde rahatlattığını söylememe izin ver. Çocuklar, lütfen diğer korta geçin ve topları geri gönderin. Onları kovalamak için zamanımız olmayacak."

Harriet ve Tommy ilk servislerini attılar, ancak Harriet topa o kadar çok güç uyguladı ki top diğer korttan yuvarlandı.

"Çok fazla hız, Bayan Burrell. Tekrar dene. İşte, bu çok daha iyi. Hadi, Bayan Thompson." O da bu sefer daha iyi yaptı.

Hazel ve Jane'e bir şans daha verildi. Servisin püf noktalarını ve inceliklerini öğrenirken, Harriet ve Tommy bunu kortun hemen dışında kendi başlarına uyguluyorlardı, Disbrow arada sırada bir eleştiri veya öneride bulunuyordu.

Sadece servis vuruşuna yaklaşık iki saat harcandı. Sonra, kısa bir
dinlenmeden sonra, Disbrow'un açıkladığı gibi, topu raketle yakalama, bloke etme sanatı olan yarım voleye geçtiler.
- Top yerden yükselirken vurmak değil.
- Kızlar o sabah boyunca sadakatle çalıştılar, eğitmenleri sonunda ısrar edene kadar uzun bir dinlenme süresi için durmayı reddettiler. Ne kadar ilerleme kaydettiklerini ancak tahmin edebiliyorlardı, çünkü Bay Disbrow kendini buna adamadı.
Öğle yemeği sırasında, tabii ki, tenis hakkında konuşuldu. Havanın kendisi tenisle doluydu. Meadow-Brook Kızları, Tramp Kulübü, koruyucu ve
İngiliz şampiyonu,
kortun yerleştirildiği
açıklığı çevreleyen çamların hoş kokulu havasını
içlerine çekerken, oyunun atmosferini de soludular.

Artık oynamadığı için, Bay Disbrow eskisinden daha belirgin bir şekilde aksayarak yürüyordu. Ancak, korttaki iki setinin bununla bir ilgisi olduğunu reddetti. Hareketsizliğin, etrafta oturmanın ve hiçbir şey yapmamanın, yaralı ayak bileğinin kaslarının sertliğinden sorumlu olduğunu söyledi.

Öğle yemeğinden sonra kızlar tekrar antrenmanlarına başlamak için can atıyorlardı, ancak
eğitmen önce yemeklerini sindirmeleri gerektiğini söyledi. Bu arada,
raketi doğru tutmanın önemiyle ilgili ayrıntılı talimatlar verdi.

"Bu kadar beceriksizce oynamanızın başlıca nedenlerinden biri,
raketlerinizi nasıl tutacağınızı bilmemenizdir," dedi. "Buna gelmeden önce, aklınızda tutmanız ve başka hiçbir şey düşünmediğiniz
zamanlarda düşünmeniz için size üç şey vereceğim. Bu bir İrlanda boğası, değil mi?" diye gülümsedi.

"Bir İngiliz bile yapamaz," diye hemen karşılık verdi Jane.

"Üç şey, topa _nasıl_ vurulacağı, topa _nereye_ vurulacağı ve topa _ne zaman_ vurulacağıdır. Bunu bir düşünün, genç bayanlar. Raketi tutmanın
en iyi yoluna geri dönersek; raketi kavramanın
her zaman bilek kasları için mümkün olan en büyük özgürlüğü sağlaması gerektiğini unutmayın.
Her zaman sıkışık bir pozisyondan kaçının. Sapın tüm uzunluğu her zaman kullanılmalı, sapın ucu avucun etli kısmına dayanmalıdır. Bunu hatırlamak zor değil, değil mi?"

Her kız raketini sağ eline ayarlayarak cevap verdi.

"Forehand vuruşu için elin tutuşu sap boyunca olmalı, ilk parmak diğerlerinden ayrı olmalı ve raket boyunca bir veya iki inç daha uzatılmalıdır. Tırnaklar sapta dururken topun gideceği yöne bakmalıdır. Bu öğleden sonra öğreneceğiniz backhand vuruşunu yaparken parmaklar birbirine daha yakın olmalı ve başparmak raketin arkasındaki sap boyunca uzatılmalıdır. İkinci veya orta eklemler topun vurulacağı yöne bakmalıdır. Sanırım şimdilik bu kadar ders yeterli olacaktır. Hepiniz tamamen anlıyor musunuz?"

"Sanırım anlıyoruz," diye yanıtladı Harriet. "Doğru olduğumuzdan emin olmak için forehand ve backhand vuruşlarını gözden geçirmemizi öneririm."

Disbrow onaylayarak başını salladı. Kızların çoğu ilk seferde, hepsi ikinci denemede vurdu.

"Şimdi çeşitli vuruşları çalışacağız, önce bu sabah öğrendiklerimizi gözden geçireceğiz."

Günün geri kalanındaki pratik gerçek bir çalışmaydı. İçinde hiçbir
ilham yoktu, ancak Meadow-Brook ruhu dört kızda güçlüydü ve bir an bile Tramp Boys'un uzun zamandır bulduğu monotonluğu hissetmelerine izin vermediler. Kızlar kendilerine öğretilen her vuruşa özenle adadılar. Yeni talimat, daha önce öğrendikleri birçok şeyin bozulması anlamına geliyordu, ancak bu beklenen bir şeydi. Kızlar bundan rahatsız olmamalıydı.

Öğleden sonra geç saatlerde bir oyun oynamak için izin istediler, ancak
İngiliz izin vermeyi reddetti.

"Yarın bile oyun oynayamazsın," diye ekledi. "Günün geri kalanında ve yarın sabahki ilerlemene bağlı olacak."

Onlara karşı o kadar sabırlı ve nazikti ki, ne kadar zorlu bir
sınama olduklarını bilen kızlar, eğitmenlerine büyük ilgi duydular.

Kızların ilerlemesinde, Tommy hariç, çok az fark varmış gibi görünüyordu. Arkadaşları onun çalışmasına hayran kalmışlardı. Tommy Thompson için bunu düşünmek bile
zordu. O da başarısından memnundu ve diğer arkadaşları kadar hevesliydi. Buna, bu küçük uyanık kız örgütünü her zaman karakterize eden Meadow-Brook "ya yap ya da öl" ruhunun tam bir ölçüsü de eklenmişti.

Akşam yemeğinden sonra hepsi kamp ateşinin etrafında oturup konuştular, İngiliz rahatça gerindi, bunun için izin istedikten sonra. Akşamın ilerleyen saatlerinde çocuklar onu çadırına kadar eşlik ettiler. Ertesi gün onu kendi kamplarına götüreceklerdi,
ayak bileği artık biraz
rahatlıkla yürümesini sağlayacak kadar güçlüydü.

"Peki, onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan George o gece İngiliz'in çadırına girdiklerinde.

"Bir sürü güzel genç kadın var," diye cevapladı Disbrow coşkuyla.

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Peki ya bu turnuva hakkında ne düşünüyorsun? Sence neler olabilir?"

"Bu soruyu cevaplamak için oldukça erken, değil mi?"

"Bunun hakkında bir sonuca vardın, biliyorum."

"Bayan Burrell harika bir tenis oyuncusu olma potansiyeline sahip," diye cevapladı şampiyon.

"Tam da dediğim gibi," diye haykırdı George coşkuyla. "Bir kazanan seçtiğimi biliyordum."

"Omuzlarında bilge bir kafası var, George. O da kullanıyor.
Her zaman işe yarıyor, bu da bir tenis oyuncusunda en gerekli özellik.
Bu özellikten daha fazlasını gerektiren hiçbir spor bilmiyorum."

"O zaman kızların turnuvada kazanma şansı olduğunu düşünüyorsun! Bunu söylediğin için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam.
Çok fazla
kaynamama karşılık veriyor, ihtiyar."

"O kadar hızlı değil, ihtiyar. Bunu hiç söylemedim. Aksine, senin turnuvanda, dediğin gibi, birkaç akıllı takım katılırsa, çiftlerde kazanma şanslarının en ufak olduğunu düşünmüyorum. Bunu nasıl bekleyebilirsin? Sadece o harika cesaret ve ruh
yüzünden birkaç set kalabilirler. Ama finaller"--İngiliz başını iki yana salladı. "Umutsuz, George. Buna karar
verebilirsin."

George Baker kederli bir şekilde homurdandı. Sonra arkadaşının kolunu kavradı.

"Bunu onlara söylemeyeceksin, P. E.? Lütfen söyleme. Bu onları o kadar
cesaretini kırar ki anında pes ederler."

"Arkadaşlarını tanımıyorsun, anlıyorum," diye cevapladı Disbrow kısa bir kahkahayla. "Böyle bir duyuru yapsam bana gülerler ve
çok sessiz ve kendinden emin bir şekilde turnuvaya gireceklerini ve
kazanacaklarını söylerler. Böyle bir ruhla ne yapacaksın? Şapkamı çıkarıyorum. P. Earlington Disbrow
o cesur genç kadınlar için ne yapabilirse onu yapacak ve bunu
unutma, Yüzbaşı George Baker!"

BÖLÜM XIV
KURTARMAYA GELEN BİR BUHARLI SİLİNDİR

Yorgun kızlar müthiş bir gürültüyle uyandılar. İnlemeler, takırtılar
ve alışılmadık bir tıslama kulaklarını karşıladı. Gözlerini açtıklarında
günün doğduğunu gördüler. Fakat bu korkunç kargaşanın anlamı neydi? Tiz,
delici bir düdük sabahın sakinliğini böldü.

"Beni yakala! Ormandan gelen bir araba sürüsü," diye bağırdı Tommy.
"Ah, onları yen! Onuncu avluyu ezip geçecekler. Bana söyle!"

Arkadaşlarından önce yataktan fırlayan Harriet, çadırın
açıldığı yere koştu ve dışarı baktı. Baktıkça gözleri büyüdü. Gördüğü şey, bir buhar bulutuyla sarılmış devasa bir buhar silindiriydi. Silindir, engebeli zeminde sarsılıyor, bir yandan diğer yana sarsılıyor ve mühendisin kılavuz elinin yönlendirdiği engebeli patikadan kaçmak için çılgınca çaba sarf ediyordu.

"Aman Tanrım, bu ne anlama geliyor?" diye soludu Harriet.

"Açıkça bir hata," diye cevapladı Bayan Elting. "Yolunu kaçırmış.
O Meadow-Brook'tan gelen adam değil mi?"

"Evet, öyle. Ama onu tanımıyorum. Buhar silindirini sokaklarda sürerken gördüm. İyileştirilmiş yollarda çalışıyor, sanırım."

"Tam bu tarafa geliyor. Çadırdan aşağı koşacak," diye bağırdı Margery.

Mühendis bu aşamada bir sapma yaptı, tenis kortunu dolaşıp
bir kez daha çadıra doğru yöneldi. Engebeli yoluna devam etti
Meadow-Brook çadırının tam karşısına ve ondan sadece birkaç metre
uzaklığa kadar, sonra kapatıp durdu. Anında emniyet valfinden büyük bir buhar
fışkırdı ve silindiri
öyle bir bulutla sardı ki, o an için tamamen gizlendi. Fırın
kapısı bir şıngırtıyla açıldı. Hafif bir esinti buharı
korttan ormana doğru üflediğinde kızlar mühendisin piposunu
yaktığını gördüler. Bunu
başardığında düdük kolunu kavradı, valfi sonuna kadar açtı
ve orada tuttu, havayı kulakları sağır eden bir sesle doldurdu, bu ses tam bir dakika sürdü ve en hafif tabirle sağır ediciydi.

Kızlar çadırlarının girişindeki dar aralıktan dışarı bakıyorlardı,
ama düdük çalmaya başlar başlamaz
parmaklarını kulaklarına tıkayıp korkunç sesi duymamaya çalıştılar.

"Durdurun şunu!" diye bağırdı Çılgın Jane. Ama düdük sesi onun sesini bastırdı,
son ses çadırdaki arkadaşları tarafından zar zor duyuldu.

Bu sırada P. Earlington Disbrow'un sopasının yardımıyla çadırından
atladığını keşfettiler. Aceleyle giysilerini giymişti,
saçları bakımsız bir şokla dikilmişti.
Bir dizi sıçrayış ve sıçramayla, sopasının yardımıyla buhar silindirine yaklaştı.
Onu gözlemleyen makinist
sonunda düdük kolunu bırakmaya karar verdi.

"İşte, seni çılgın sürücü, o gürültüyle uygar insanları
uyandırmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Burası burası değil mi?" diye sordu makinist masumca.

"Evet, orası doğru yer, ama kazanınızdaki tüm buharı üflemek
anlaştığınız işin bir parçası değildi. Ya o gürültüyü
kesin ya da sizi duymayacağımız bir yere
çekilin. Sabahın beşi. "

"Geçmem ve bir yol işine geri dönmem gerek."

"Dikkat etmezsen başlamadan önce bitireceksin.
Çekilin oradan. O çadırda hanımlar var.
Uyuyorlar diye kendimi övmüyorum. Eğer burası bir mezarlık olsaydı,
şafak selamından sonra kimse şimdi uyuyor olmazdı. Çekil, diyorum sana ve onlara bir şans ver."

Mühendis gaz kelebeğini açtı ve öfkeli İngiliz'e tek bir cevap vermeden ağır teknesini ileri doğru sürdü, İngiliz ona kaşlarını çatarak bakıyordu.
Mühendis motorunu açıklığın kenarına sürdü, burada bir kez daha buhar çıkmaya başladı, ancak merhametle
düdüğü çalmaktan kaçındı. Silindir tekrar durduktan sonra, Disbrow kendi çadırına geri döndü ve sabah tuvaletini yapmak için zaman harcadı.

Bu arada kızlar birbirlerine şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu gardiyan.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Harriet. "Bay Disbrow'un adamın buraya gelmekle
hiç hata yapmadığını itiraf ettiğini duydun. Ama buharlı silindire ne ihtiyacımız var ki, üzerimizden geçmesin, ki bu da iyi bir şey olabilir," diye ekledi gülerek.

"Giyinin kızlar," diye emretti Bayan Elting. "Zaten uyuya kalmışız. Belki de buharlı silindirin bizi uyandırması iyi oldu."

"Sanırım başka bir tür çalar saat tercih ederim," diye kıkırdadı Harriet. "Bu
çok şiddetli ve sinir bozucu."

Bay Disbrow, kızlar ilk görünümlerine hazırlanmadan önce ikinci kez dışarı çıktı. Yanına gidip silindirin sürücüsüyle kısa bir sohbet etti, ardından kendi çadırının yanına oturdu ve kızların gelmesini bekledi, emin olduğu üzere kızların yakında dışarı çıkacaklarını söyledi.

Çıktılar. Misafirlerine neşeli bir günaydın diye bağırdılar,
bunun üzerine kız topallayarak yanlarına geldi, biraz utanmış görünüyordu.

"Buharlı silindir için kime borçluyuz?" diye sordu muhafız hafifçe.

"Size bir özür borçluyum hanımlar. Adama buraya gelmesi için haber gönderdiğimde,
kahvaltıdan önce
o iğrenç aracını kampa sürmeyi uygun bulacağını hiç düşünmedim. Bunu ona ifade ettim, ama biraz daha ılımlı bir dille," diye ekledi Disbrow, hafif bir gülümsemeyle.

"Özrünüz kabul edildi, efendim," diye cevapladı Harriet ciddi bir şekilde. "Ama bunun -bu ziyaretin-
nedeni konusunda hâlâ karanlıkta mıyız?"

"Ah, evet. Bunu kendi üzerime aldım. Görüyorsunuz ya, biraz pratiğe ihtiyacım var, son
kaza
mım benim de oynamaya başlamamı gerektiriyor. Daha iyi bir
fırsat
çıkmaz. Ancak, mahkeme o kadar perişan bir halde ki, üzerinde çalışmaya cesaret edemiyorum. Bu yüzden çocukları şehre bir buharlı silindir için gönderdim."

"Sahayı doldurmak için! Ah, işte bu," dedi Harriet neşeyle. "Size
nasıl
teşekkür edebiliriz?"

"Gerekli değil, Bayan Burrell. Size silindiri esas olarak kendi adıma sipariş ettiğimi söylüyorum. Düdüğü sipariş etmedim. O
bedavaya
verildi. Çocuklar buraya geldiğinde,
ağları indireceğiz ki adam kortu yuvarlama işine başlayabilsin."

"Çocukları beklemeye gerek yok. Hadi kızlar," diye bağırdı Harriet.

Koştular korta ve kazıkları çekip, ağı düz bir şekilde serdiler,
sonra dikkatlice yuvarladılar. Daha sonra ağ kaldırıldı ve
çadırlarının yanına serildi, raketler ve kazıklar toplandı ve aynı yere istiflendi. Her şey Meadow-Brook Kızlarının her zamanki şakırtısıyla yapıldı.

"Siz Amerikalı kızlar kesinlikle inisiyatife sahipsiniz," diye onayladı Disbrow. "Bir şeyler yapmaktan korkmuyorsunuz. Şimdi, eğer İngiliz olsaydınız,
çevrenizde oturup uyuşuk görünürdünüz,
erkekler gelip sizin için işi yapana kadar beklerdiniz. Ama Amerikalı kız öyle değil.
Yapılması gereken bir şey olduğunda o yapar. Mesele bundan ibaret. O şoföre
başlamasını söyleyeceğim. Sanırım uyudu."

"Ona bir ton atayım mı?" diye sordu Tommy.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı gardiyan sertçe. "Koş ve ona
hazır olduğumuzu söyle. "

"Hayır, hayır! Bunu bana bırakın," diye itiraz etti Disbrow. Ama Harriet çoktan silindire doğru koşuyordu. Şoförü uyandırdı ve hemen işe başlayabileceğini söyledi. Başlamadan önce uzun süre bekledi, önce ateş kutusuna daha fazla kömür verdi ve başlamadan önce makinenin romatizmal eklemlerini yağladı. Bay Disbrow şoföre sahanın nasıl
silineceğini gösterirken, kızlar aceleyle kahvaltı hazırlıyorlardı. Daha önce hevesli olmasalardı, eğitmenleri onlar adına tüm bu zahmete ve masrafa girdiğinden şimdi kesinlikle hevesli olurlardı. Aksine açıklamalara rağmen, bunun tamamen kendi hesaplarına yapıldığını gayet iyi biliyorlardı.

Kaptan George ve ekibi kızlar kahvaltılarını bitirdikten sonra geldiler ve adam hala sahanın üzerinde ileri geri takırdıyordu,
saha ağır silindirin sürdüğü cilanın altında parlayan
sert bir yüzeye yavaşça sıkıştırılıyordu.

"Bu sabah erken kalktın," diye belirtti Disbrow, "ama kahvaltımızı
bitirdik. Öğle yemeğine kadar beklemeniz gerekecek."

"Kahvaltımızı yaptık, teşekkür ederim," diye cevapladı Sam. "Otomobil buraya
kaçta geldi?"

"O da kahvaltıdan önce geldi," diye cevapladı Tommy. "Bunu duymamış
olduğunuza göre oldukça
çok üzgün olmalısınız."

"Duyduk. Düdüğü duyduk," diye cevapladı George. "Buraya
gelmek için günün güzel bir saati. Sahayı kim temizledi?"

"Genç hanımlar," diye cevapladı Disbrow, Serseri Çocuklara sitem dolu bir bakış atarak.

"Hepimizin ayak bilekleri burkulmuş olsaydı keşke," diye karşılık verdi Sam yaramazca,
bu sırada P. Earlington Disbrow'un solgun yüzünde bir gülümseme belirdi.

Saat sekizde Disbrow, sahanın üzerinden yürüyüp sopasıyla dürttükten sonra, tatmin edici olduğunu söyledi. Takımın sürücüsüne ödeme yaptı
ve onu kovdu. Çocuklara ağı yerleştirmeleri söylendi, eğitmen ise eleştirel bir şekilde bakıyordu. Sahayı ölçmeye gelince, bunu
kendisinin yapması konusunda ısrar etti.

"Maç oyununda geçerli olacak aynı
koşullar altında pratik yapmak hayati önem taşıyor. George, kazıkları dik ve
tüm çizgilerimiz doğru olsun diye bir ip ger."

Bir saat kadar sonra saha tamamlandığında, kampçılar
ona keyifle baktılar.

"Ah, bu gerçek bir saha!" diye haykırdı Harriet parlayan gözlerle.

"Evet. Ve şimdi gerçek bir oyun oynayacaksın. Önce vuruşlarımızı yapacağız, sonra
gerçek bir oyunda onları nasıl uyguladığını göreceğiz. O güzel korta daha fazla bakarsam
kendimi oynayacağım."

Günlük çalışma Meadow-Brook takımı tarafından coşkuyla karşılandı.
Öğle yemeğinden önce üç set oynandı ve oldukça
canlı oyunlar oynandı. Kızlar, her bir sonraki oyunda
farklı vuruşlar onlar için daha mekanik hale geldikçe daha da ustalaştılar ve
öğlen yemeği için mola verildiğinde P. Earlington Disbrow gerçek bir
coşku gösterdi.

"Tamam, tamam!" diye haykırdı, genişçe gülümseyerek.

"O zaman turnuvayı kazanacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Tommy.

"Sevgili Bayan Thompson, henüz kupa kazananlar değiliz; hala
acemi sınıfındayız. Daha üst sınıflardan birine girene kadar her gün bir adım ilerlemeyi umuyoruz."

Öğle yemeğinden sonra uzun bir dinlenme yapıldı ve ardından öğleden sonra, Meadow-Brook Kızlarının coşkusu ve titiz çabasıyla işlerin kolaylaştığı sabahın tekrarıydı. Antrenmanlarına başladıklarından beri gerçekten başarılı geçen ilk gündü.

"Sizin lehinize olan bir nokta," dedi Disbrow o gece Meadow-Brook kampından ayrılırken, "harika dayanıklılığınız. Uzun bir yarışta bir buhar makinesini yıpratacağınıza inanıyorum. Bu dayanıklılığa beceri
ekleyin ve bir gün tenis kortunda duyulacaksınız."

Bu neşeli söz hala kulaklarında çınlarken Meadow-Brook Kızları yatağa yuvarlandı ve battaniyelerini çenelerinin altına çeker çekmez uykuya daldılar.

BÖLÜM XV
KUPAYI KAZANACAKLAR KAMPI KIRALAR

"Pekala, P. E. , şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan Baker ilk fırsatta.

"Sanırım, bir süre önce bana bu soruyu sorduğunuzda da düşündüğüm gibi,
Meadow-Brook takımı Kıyı Turnuvası'nda oynayarak önemli bir ilgi
çekecek. Hatta listede çok daha yukarılarda bir yer bile alabilirler, ancak ödüllerden herhangi birini kazanma konusunda, bunun için yeterince
ilerlemiş olduklarına inanmıyorum. Dört haftadır çalıştığımız süre boyunca kaydettikleri ilerleme, harikuladeden başka bir şey değil. Bazen neredeyse
bir şampiyonluk maçına hazır olacaklarına inanıyorum. Sonra da o lanet Meadow-Brook coşkusuna kapıldığımı keşfediyorum. Bu, veba kadar bulaşıcı, dostum."

"Yaptıkların için hepimiz sana minnettarız, P. E."

"Oğlum, bunu yapan Earlington Disbrow değil; genç kadınların kendisi. Elinizde olmayan
malzemelerden tenis oyuncusu yaratamazsınız. Onlara bazı teknik
noktalar vermenin dışında yaptığım tek şey, onları işte tutmak oldu. Okyanusun diğer tarafında olsaydım da aynısını yaparlardı. Bazen mükemmel bir form gösteriyorlar; sonra da keşfedebildiğim hiçbir sebep olmadan düşüyorlar. İki veya üç yıl sonra Meadow-Brook Kızları'ndan haber alacağız, ancak onları şampiyon yapmak için çok zaman gerekeceğini söylemeliyim, kazanmaya olan sarsılmaz kararlılıklarına rağmen."

"Turnuvaya gittiğimizde onları nasıl eşleştireceksin?"
İngiliz, Newtown'daki tüm maçları izleme niyetini
açıklamıştı.

"Buna henüz tam olarak karar vermedim. Bunu senin onaylamayacağın bir şekilde yapabilirim," diye gülümsedi Disbrow.

"Sen doktorsun, biz hastayız," diye başını salladı George. "Her neyse, seni burada bizimle birlikte görmek giriş ücretine değdi ve bizim için, özellikle de benim için yaptıklarını asla unutmayacağım."

"Hadi canım! Ayakkabının diğer ayakta olduğunu gayet iyi biliyorsun.
Ayrıca, kendi hesabıma çok ihtiyaç duyduğum bir pratik yaptım. Şimdi
sağlamım, benim için ayarlanabilecek herhangi bir maçı almaya hazırım. Bu benim için harika bir tatil oldu." Konuşmacı göğsünü genişletti, çamların kokusuyla ağırlaşmış havayı derin derin içine çekti.

"Eğer tüm yaz burada kalırsam, o genç kadınların sahip olduğu
dayanıklılıktan birazını kazanabilirim diye düşünüyorum. Harika, daha önce de söylediğim gibi."

P. Earlington Disbrow'un gelişinden bu yana dört hafta geçmişti. O süre zarfında Meadow-Brook Kızları kampında gerçek çalışmalar yapılmıştı.
Sabah ve akşam antrenman yapmışlardı ve antrenmanda olmadıklarında
bir dünya şampiyonunun deneyiminden doğan bilgelik sözlerini dinliyorlardı.
Şimdi Disbrow'un kendisinden bile daha iyi bir oyun bilgisine sahiplerdi.
Düşük virajlı servisler,
yukarıdan virajlı servisler, tenis topunu neredeyse tüfek ateşinin doğruluğuyla
yerleştirmeyi öğrenmişlerdi; değişen derecelerde başarıyla
başarmışlardı, acemiler için çok kafa karıştırıcı olan,
tıpkı beyzbol oyuncusunun iyi bilinen virajlarının onları anlamayan biri için olduğu gibi; ayak hareketleri gelişmişti,
enerjilerini korumayı, bir topla buluşmak için ayak parmaklarından sıçramayı öğrenmişlerdi --aslında, Oyunun tüm küçük hassas sanatlarında eğitilmişlerdi ve bu, eğitmenlerini tenis oynanan her yerde ünlü yapmıştı.

Ve şimdi kamptaki çalışma dönemleri sona ermişti. Newtown'daki turnuvanın açılışına sadece beş gün kalmıştı ve orada
ya takdir kazanacaklardı ya da aşağılayıcı bir yenilgi alacaklardı. Harriet hala
kendisine ve arkadaşlarına olan inancını sürdürüyordu. Disbrow bu güveni sarsmaya çalışmadı, çünkü bu güven olmadan
yarışmanın tamamen dışında kalmalarının daha iyi olacağının gayet farkındaydı.

Üç gün sonra Newtown'da onlarla buluşması planlanmıştı. Her bir kortta bir set oynamalarını istiyordu, ancak çam ormanlarında kortta yaptıkları zor işlere benzer bir şey yapmayacaklardı ve o zamandan Newtown'a rapor verdikleri zamana kadar rakete dokunmamaları gerekiyordu. Bu, şampiyonun onlara verdiği en katı emirdi. Kızlar kıyafetlerini hazırlamak için eve gideceklerdi. Uzun bir tartışmadan sonra, boncuklar hariç, normal Kamp Kızı üniformalarını giymelerine karar verildi. Özellikle kaslı oyun ve rahatlık için düzenlenen bu kostümler, amaç için idealdi, ancak mavi sergedendi, diğer tüm oyuncular ise beyaz giyecekti. Bu, Meadow-Brook Kızlarının figürlerinin diğerlerinden sıyrılacağı ve ağların önünde dururken dezavantaj oluşturabileceği anlamına geliyordu. Harriet bunu iyi anlamıştı, ancak Kamp Kızı üniforması konusunda kendi sebeplerinden dolayı kararlıydı ve bunu arkadaşlarına veya Serseri Çocuklara söylememişti.

Jane kasabaya gidip otomobilini getirmişti. Kamp, çocuklar tarafından
darbeye tutulmuş ve kasabadan gelip onları eve götürecek vagon için
hazırlanmıştı. Kızlar ve Bay Disbrow, Jane'in arabasıyla geri döneceklerdi, o akşam Boston'a gidecekti. Eski kamp yerinde son toplantılarını yapıyorlardı, şimdi ayrılmak üzereyken, her zamankinden daha değerli görünüyordu. O küçük gruptan hiçbiri, çam ormanlarındaki o açıklıkta geçirilen haftaları asla unutamayacaktı.
Bu kadar uysalca başlayan
yaz tatili, heyecan dolu bir
girdapla sona erecekti. Zaten dolup taşmıştı.

"Unutmayın, genç hanımlar, sizi tekrar gördüğüm zamana kadar kendinize bakmanız için talimatlarımı takip edeceksiniz," diye hatırlattı Bay Disbrow.

"Erken gelip diğer yarışmacıların antrenmanlarına bakacağım. Diğer yarışmacılardan bazılarını eylem halinde gördükten sonra ne yapmanız veya ne yapmamanız gerektiği konusunda size bazı önerilerde bulunabilirim. Eğitiminizdeki payıma gelince, bunu unutmanız sizin için iyi olur. Bundan sonra kendi sorumluluğunuzda olacaksınız."

"İmkansız bir şey istiyorsunuz," diye yanıtladı Harriet. "Sonra ne olursa olsun, size hiçbir şeyin ödeyemeyeceği bir minnet borcumuz var, hem siz hem de çocuklar."

"Gidin ve kazanın. Bu yeterli bir ödeme olacak," diye yanıtladı Bay Disbrow hafif bir kahkaha atarak.

"Yapacağımız şey bu," diye yanıtladı Harriet içtenlikle.

Ona karşı çıkmadı. Kendi zihninde Meadow-Brook
takımının kupayı alamayacağını biliyordu. En fazla umut edilebilecek şey
küçük ödüllerden biriydi. İlk birkaç oyunun ızgarası altında
kalabilselerdi, dikkate değer bir iş yapmış olurlardı. Kupayı kazanmaktan
çok
önemli bir başarı olarak nitelendirmeliydi.

Öğle vaktinin ortalarına doğru vagon kasabadan geldi ve çocuklar
ekipmanı yüklemeye başladılar, ardından kendi kamplarına
başlayacaklardı. Kızların yanlarında bulundurdukları tenis raketleri. Tüm ağırlıkları denedikten sonra raketlerini seçmişlerdi, Harriet sonunda bir kadın oyuncu için alışılmadık derecede ağır bir
raket olan on dört onsluk bir raket seçti. Bay
Disbrow bu ağır ağırlığa karşı tavsiyede bulunmuştu, ancak onun bu ağırlıkla ve ardından daha hafif bir ağırlıkla
çalışmasını gözlemledikten sonra seçimini onayladı. Harriet,
zayıf olmasına rağmen çok güçlüydü ve korttaki antrenmanlar sayesinde bilekleri çelik kadar esnek hale gelmişti.

Daha küçük eşyalarını arabaya koydular ve bindiler, sonra
çocuklara ve kampa veda ederek
yüzlerini
eve doğru çevirdiler.

Meadow-Brook Kızlarının Kıyı Turnuvası'na katılacağı haberi Meadow-Brook'ta yayılmıştı ve bu katılım hiç de azımsanmayacak bir ilgi
çekmişti. Kızların tenis oynadığı hiç bilinmiyordu. Kızların ebeveynlerinin iznini almak için biraz
küçük bir tartışma gerekmişti, ancak Bayan Elting konuyu ele almış ve sonunda onların
onayını almıştı. Sadece bu değil, ebeveynler turnuvayı görmek için Newtown'a gitmeyi ayarlıyorlardı.

Partinin planları bazı sıra dışı özellikleri kapsıyordu. Kamp yapacaklardı ve çadırlarda yaşayacaklardı, kendi yemeklerini pişireceklerdi, tıpkı ormanda kamp kurmuşlar gibi normal açık hava hayatlarını yaşayacaklardı. Bay Disbrow bunu onayladı. Yaşam tarzlarındaki herhangi bir değişiklik onları olumsuz etkileyebilirdi ve kızlar onun onayı için minnettardı.

O öğleden sonra, kızlar eğitmenlerini her birinin evine götürüp ebeveynleriyle tanıştırdıktan sonra Disbrow Boston'a giden bir trene bindi. Ebeveynlerin kızların kazanma şanslarının ne olduğuyla ilgili doğrudan sorularını ustalıkla savuşturmuştu. Tommy'nin babası ona sunulan
fırsattan çok memnundu. Bir şey kazanıp kazanmaması fark etmeksizin, bu, narin bir kızdan kaslı bir genç kadına dönüşen küçük kızı için büyük bir fayda sağlayacaktı.

Kızlar sözlerine sadık kalarak, pratik yapmadılar, ancak Harriet evdeki odasında, topu hafif dokunuşlarıyla almak için duvarı kullanarak, hizmet sorunlarını inceledi. Onun mantığına göre, bu pratik değildi; çalışmaydı. Ancak zamanının çoğunu dikiş dikmekle ve annesinin itirazlarına rağmen yapmaya devam ettiği evdeki normal görevlerini yerine getirmekle geçirdi.

Bu arada Tramp Boys, çantalarını ve bagajlarını Newtown'a taşımışlardı.
Sadece kendi ekipmanlarını değil, Meadow-Brook Kızlarının ekipmanlarını da almışlardı. George, Bay Herrington'la görüştükten sonra, kamp için bir yer belirleyecekti; turnuvanın yöneticisiyle olan tanışıklığı sayesinde, kaptanın seçeceği hemen hemen her yer olacaktı. George arkadaşları konusunda çok şanslıydı ve onları kullanmaktan asla çekinmezdi, kendisi de hizmet edebileceği her zaman kullanılmaya tamamen hazır ve istekliydi. Sonra, yine, şu anki durumda, sıradan bir arkadaşlıktan daha fazla bir mülkiyet ilgisi hissediyordu. Bu, kendisinin adlandırmayı seçtiği gibi, onun takımıydı. Girişi o yapmıştı, Meadow-Brook Kızlarının turnuvada kortlarda yer almasından o sorumlu olacaktı. Artık kupayı kazanmaları konusunda büyük umutları yoktu, ancak Meadow-Brook'un cesareti ve dayanıklılığının onları, yenilmiş yarışmacıların alayının sonundan biraz uzakta bir konuma getireceğine inanıyordu. Üçüncü sabah kızlar erken kalktılar, çünkü memleketlerinden yaklaşık üç saat uzaklıktaki Newtown'a doğru erken bir yola çıkacaklardı. Her zamanki gibi, Bayan Elting onlara eşlik edecekti. Başka kimse onlara eşlik etmeyecekti. Ebeveynler turnuvanın başlayacağı güne kadar yola çıkmayacaklardı. Kişisel eşyaları ve değerli raketleri arabada ve arkaya bağlanmış bagajda saklanmıştı. Jane'in babasının, Harriet'in boğulmaktan kıl payı kurtulduğu o kader gecesinde buz havuzunda kaybolan arabanın yerine geçmesi için satın aldığı yeni bir arabaydı.

Ayrılışları sessizdi. Araba sadece kızların evlerine uğradı ve onları sanki sadece bir eğlence sürüşüne çıkıyormuş gibi aldı. Tommy partideki tek gergin kişiydi. Jane neşeli gevezeliklerle doluydu, Buster her zamanki gibi homurdanıyordu ve Harriet sessiz ve düşünceliydi.

"Eh, öldürmeye gidiyoruz," diye duyurdu Jane, yolcularının sonuncusunu alıp yola çıktıktan sonra. "Ve bu kimin öldürüleceğini söylemiyor," diye ekledi kıkırdayarak.

BÖLÜM XVI
SAVAŞ ALANINDAKİ KAMPTA

Newtown, daha önce de belirtildiği gibi, bir yaz tatil beldesiydi. Birçok güzel
yazlık ev, mükemmel banyo, sınırlı sayıda otel ve çok sayıda şık
yaz ziyaretçisi vardı. Bu yıl turnuva, tamamen kadınlara yönelik düzenlendiği için olağandan daha fazla ilgi uyandırdı. Hiçbir etkinliğe bir erkek katılmayacaktı,
ancak takımların çoğu akrabalar veya aile dostları tarafından yönetiliyordu.
Hazırlıkların faaliyetinden ve çeşitli küçük görevlilerin seçildiği özen
den, bunun sert bir mücadele olacağı açıkça belliydi. Çok büyük bir katılım sözü verilmişti ve yarışmadan bazı
gelecek şampiyonların çıkacağına inanılıyordu. Aslında bu, bu sıra dışı turnuvayı
düzenleyen yönetici Jack Herrington'ın büyük umuduydu. Çok şey beklenen bir takım, yaz kolonisinden, tenis oynayarak birkaç yıl geçiren şık genç kadınlardan oluşan bir kız kulübüydü.

Bu sonuncu kulüp, Meadow-Brook girişi gibi dört kızdan oluşuyordu. Bir çift "The Fifth Avenues", diğeri "The
Riversides" olarak girildi. Tüm antrenmanları kızlardan birine ait olan özel kortta yapılmıştı, böylece içerideki birkaç kişi dışında kimse
ne yaptıklarını gerçekten bilmiyordu. Sonra eyaletin çeşitli yerlerinden başka kulüpler de vardı. Portsmouth'tan bir takım olan Scott Sisters,
genç oyuncular arasında en uzman tenis oyuncuları arasında biliniyordu ve bildiklerini iddia edenler arasında, Fifth Avenues ve Riversides kupayı
almadığı takdirde Scott Sisters'ın kesin kazananlar olduğuna inanılıyordu. İkinci takımın katılımlarında çok fazla spekülasyona neden olacak ve yoğun ilgi uyandıracak kadar gizem vardı.

Jane McCarthy ve yolcuları, evlerinden ayrıldıkları günün sabahında saat on birde Newtown'a vardılar. Varışları
hiç dikkat çekmedi, çünkü kızlar Newtown sakinleri tarafından tanınmıyordu. Jane nereye gideceğini bilmiyordu. Harriet mola verdi ve kısa süre sonra
müdürün ofisinin nerede olduğunu öğrendi. Hemen oraya gittiler,
ancak onun tenis sahasında olduğunu gördüler. Oraya nasıl gidecekleri
yönlendirildi ve onu aramak için uzaklaştılar.

Tenis sahası kasabanın dışında açık bir alandaydı. Ağlar henüz yerleştirilmemişti, ancak adamlar
kortlarda çalışıyorlardı, bazı durumlarda bunları el silindirleriyle sıkıştırıyorlardı, diğerlerinde
çizgileri çiziyor, ölçümler alıyor,
kapalı tribünde
koltukların, örtü altında ve doğrudan güneş ışığından uzak olmak isteyen seyirciler için yüksek fiyatlarla tutulduğu yerde çalışıyorlardı.
Kızlar
müdüre yönlendirildi. Harriet onunla konuşmak için yanına giderken beklediler.

"Demek sen Meadow-Brook Kızlarından birisin, ha?" diye haykırdı, samimi bir
el uzatarak. "George Baker bana senin hakkında her şeyi anlattı. Kendini
iyi anlatabilecek gibi görünüyorsun."

"Teşekkür ederim."

"Arkadaşların nerede?"

"Bayan McCarthy'nin arabasında. Bu sabah Meadow-Brook'tan geldik. Bay Baker'ın kampımızı kurup kurmadığını biliyor musun?"

"Kurdu," diye cevapladı Herrington, esmer yüzlü genç kadına dikkatle bakarak, hem tavırlarından hem de görünüşte muhteşem durumundan memnun bir şekilde.

"Lütfen beni oraya yönlendirir misiniz?"

"Memnuniyetle, Bayan Burrell. Kamp, şuradaki tarlanın en uzak tarafındaki ağaçların hemen kenarına kurulmuş," bir koruyu işaret ederek.
"Bildiğim kadarıyla kamp yapan tek yarışmacılar sizsiniz.
Baker bana bunu tercih ettiğinizi söyledi. Bence mükemmel bir fikir,
tabi hava güzelse."

"Ah, kötü havayı dert etmiyoruz. Her türlüsüne oldukça alışkınız," diye cevapladı Harriet, yüzü mutlu bir gülümsemeyle aydınlanarak. "Diğer
oyunculardan herhangi biri burada mı?"

"Şu ana kadar şehir dışından gelen yok. Bazıları
arkadaşlarında kalıyor olabilir. Hiçbiri bana rapor vermedi. Eğer itirazınız yoksa
arkadaşlarınızla tanışmak isterim."

"Sizi tanımaktan memnun olacaklar," diye cevapladı Harriet, Bay Herrington'ın yanında yürürken arabaya doğru dönerek. Müdür, Bayan Elting'e ve Meadow-Brook Kızlarının her birine sırayla tanıtıldı. Grace Thompson'ın babasını oldukça iyi tanıdığını ve Bay McCarthy'yi de ünüyle tanıdığını söyledi.

"Ailemizde ünü olan tek kişinin ben olduğumu sanıyordum," diye patladı Jane. "Benimle motorlu araç arasında, eyaletin bizim tarafımızdaki hemen hemen herkes felaketle karşılaştı. Şuradaki kamp bizim mi?"

"Evet," diye cevapladı Herrington, eğlenerek gülümseyerek.

"Arabayı sürebilir miyim?"

"Geçebilir misiniz? Ama lütfen sahanın dış kenarından dolaşın ki sahaların yakınındaki çimleri kesmeyin. Bu arazide birkaç hafta geçirdik ve doğal olarak onlara çok dikkat ediyoruz."

"Çok güzel bir saha," diye hayranlıkla belirtti koruyucu. "Görüyorum ki
ağlar yok. Ne zaman gereceksin?"

"Bugünden sonra ne zaman istersen. Sanırım
uygulamayla ilgili bir referansın var?"

"Evet."

"Herkes çeşitli kortlara alışma fırsatına sahip olacak,
çünkü kura çekilene kadar hangi takımların belirli kortlarda oynayacağını söyleyemem. Tekler önce oynanacak.
Çiftleri sona saklıyoruz çünkü bunlara daha fazla ilgi var ve
sonuna kadar tutarak katılımı da tutacağız. Görüyorsunuz
bu turnuvanın bir de ticari tarafı var, tamamen bencil olmayan bir tarafı."

"Elbette," diye kabul etti Bayan Elting. "Çok sayıda katılımcınız var mı?"

"Çiftlerde mi? Evet, yirmi katılımcı var. Çiftler etkinliğinin ikinci gününde bu kadar katılımcı olmayacağını düşünüyorum," diye ekledi Bay Herrington. "George Baker haber arıyordu; o düzenli bir dedektif. Size her şeyi anlatacaktır. Onu kampta bulacaksınız; kendi kampı ormanın daha gerisinde. Ve bu arada, ona o taraftaki son kortun hemen ötesine bir giyinme çadırı kurma izni verdim. Bunu çiftler çağrılmadan hemen önce yapmayacak. Bunu isteyen diğer oyuncular da aynı ayrıcalığa sahip olabilir. Baker bu fikri önerene kadar bunu düşünmemiştim, ki bu iyi bir fikir. Gelecek yıl bunu kendimiz yapacağız. Umarım o zaman yanımızda olursunuz."

"Büyük ihtimalle yapacağız," diye cevapladı Harriet.

"O zaman bu yılki sonuçtan oldukça eminsiniz?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladı Harriet Burrell mütevazı bir şekilde. "Biz oyunda yeniyiz. Beş hafta önce oyun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorduk. O süre içinde yaptıklarımızı yaptık."

"Sevgili genç hanımlarım, size şans diliyorum, ancak
sizin ağlardaki sınırlı deneyiminize sahip kızlarla birlikte oldukça ateşli bir toplulukta kendinizi bulacaksınız. Yarışmacıların çoğu yıllardır evde oynuyor, ancak çok azının, sanırım, halka açık bir maça katıldığını düşünüyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Meadow-Brook Kızı gülümseyerek. Bu, Harriet Burrell için iyi bir haberdi ve bunu gelecekte düşünmek üzere aklına sakladı.

"Bay Baker, Earlington Disbrow'un sizin bir arkadaşınız olduğunu ve yarın Boston'dan buraya geleceğini söyledi."

"Evet, Bay Disbrow çalışmalarımıza ilgi gösterecek kadar nazik davrandı," diye cevapladı Bayan Elting masumca. "Eski bir tanıdığımızı tekrar görmekten mutluluk duyarız."

Bay Herrington, Meadow-Brooks gibi ünlü bir grupla tanıştığı için duyduğu memnuniyeti dile getirerek eğildi ve onlardan
gücü yettiğince bir şey için kendisini çağırmalarını rica ederek, mahkemelerin denetimine geri döndü.

Ormanın kenarına yaklaştıkça çadırlar daha belirgin bir şekilde belirmeye başladı. Bunlar korunun hemen kenarındaydı. Korunun kenarından kısa bir mesafedeki tarlada, haki giysili birkaç çocuğun çalıştığını gördüler.
Sonrakiler o kadar meşguldüler ki, o ana kadar
motorlu aracın yaklaştığını fark etmemişlerdi.

Jane kornasını çaldı. Çocuklar sesi duydular ve tanıdılar.

"Meadow-Brooks!" diye bağırdı George Baker. "Onlara tezahürat edin,
arkadaşlar. Yaşasın!"

Çocuklar şapkalarını havaya fırlatıp öyle yüksek sesle bağırdılar ki, sahanın diğer ucundaki kortlarda çalışan adamlar işlerini bırakıp bakmak ve dinlemek zorunda kaldılar. Meadow-Brook Kızları kulüp
bağırışlarıyla karşılık verdi, araba oğlanların önünde durdu ve kızlar
dışarı atladı. El sıkışmak sonraki birkaç dakikanın gündemiydi,
bu sırada kızlar sorularla boğuldular.

"Her yerde çok formda," dedi George her kızın gülümseyen yüzüne eleştirel bir bakış attıktan sonra. "Bayan Brown partideki tek yumuşak kişi."

"Ben yumuşak değilim," diye öfkeyle karşılık verdi Margery. "Bunu bilmeni isterim.
Sana söylemeden de bilmen gerekir."

"Buna sinirlenme, Bayan Margery," diye cevapladı George gülerek. "Senin duygularını
incitmek istemedim. Demek istediğim, diğer kızlar gibi
pembe bir durumda olmadığındı. Onlar birkaç haftadır eğitimde, bilirsin, bu yüzden onlara
yaklaşman beklenemezdi."

Buster, biraz yumuşayarak gülümsedi ve oturdu. Kızlar etraflarına
sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu veli, merakla
ona bakarak.

"Ah, Bayan Elting, bir deneme sahası kuruyorlar," diye bağırdı Harriet.

"Çocuklar, bu kadar zahmete girmemeliydiniz. Maçlar yarından sonraki gün başlayacak ve sahaya pek ihtiyacımız olmayacak.
Öte yandan, siz çimleri soymuşsunuz. Neden kısa bir süre için çim sahada
antrenman yapamadık?" diye sordu veli. "Elbette bunu takdir ediyoruz, tıpkı sizin bizim için yaptığınız her şeyi yaptığımız gibi, ama siz
çok fazla şey yaptınız."

"Öncelikle," diye cevapladı George, "dışarıdaki kortlarda yapmak isteyeceğin tek şey ısınmak, esnemek olacak. Burada kimsenin seni izlemediği
harika vuruşlarından bazılarını pratik etmek isteyeceksin. Bunu sağlayacağız. Kızlar çalışırken
korta yaklaşmasına
izin vermeyeceğiz ve nöbet tutacağız. Çimleri soymamızın sebebi, yarışmada sert bir kortta oynayacak olman. Burada
çim kortta pratik yapmak, ayak hareketleri konusunda bugüne kadar başardıklarını boşa çıkarabilir. P. E.'nin de benimle aynı fikirde olacağını biliyorum."

"George'un gurur duyacağı bir kafası yok mu?" diye sordu Tommy. "Benim de
başım onunki gibi, sadece çok daha güzel."

"Teşekkür ederim." Kaptan George, bu şüpheli iltifatı derinden takdir etmiş gibi büyük bir törenle eğildi.

"Her şeyi düşünüyorsun, George," diye belirtti Harriet. "Haklısın,
de. Bu kort, son rötuşlar için bize hiç de azımsanmayacak bir yardımda bulunacak. Düşündüğüm birkaç yeni vuruşum var, kimsenin beni
görmediği bir şekilde denemek istediğim vuruşlar. Gel,
çadırlara bakalım."

Bunlardan ikisi vardı, biri Bayan Elting için, diğeri kızlar için.
Çocuklar, gardiyana küçük kamp çadırlarından birini vermişlerdi.
Kızlar çadıra girdiklerinde şaşkınlıklarını dile getirdiler.
Her şey, kendilerinin gösterebileceği kadar zevkle düzenlenmişti. Buna ek olarak, iki çadırın içleri, çocukların Newtown'a giderken yol kenarında topladıkları sedir dallarıyla
süslenmişti. İki uçtaki çapraz direklere, her raket çiftinin oluşturduğu
kasık kısmına bir tenis topuyla
sabitlenmiş tenis raketleri yerleştirilmişti. Kızların çadırının ortasında, George'un annesinden ödünç aldığı bir eşarpla örtülü küçük bir katlanır masa ve masanın ortasında güllerle dolu bir sürahi vardı.

"Ah, siz çocuklar, siz çocuklar!" diye haykırdı Bayan Elting, gözleri mutlulukla parlayarak. Kendi çadırında da benzer bir durum buldu.

Kızlar, bunu sadece kelimelerle ifade etmektense, derin takdirlerini
gösterdiler.

"Oyunlardan önce sizin için bir giyinme çadırı kuracağım," dedi George.

"Evet, Bay Herrington bize söyledi," diye cevapladı Harriet.

"Ah, o zaman Jack ile tanıştın mı? Çadırda birkaç battaniye ve bir karyoladan başka pek bir şey olmayacak. Setler arasında dinlenirken o çadırı takdir edeceksin. Yüzünüzü yıkamak için orada su olacak, böylece serinlemenize yardımcı olacak. Sanırım kavurucu bir hava bizi bekliyor. "

"Herkes bunun yakında yapılacak bir ödüllü dövüş olduğunu düşünürdü," diye ilan etti Sam aniden. George ona azarlayan bir bakış attı.

"Bizden çok şey beklendiğini görüyorum," diye cevapladı Harriet ciddi bir şekilde. "Eğer
elimizden gelenin en iyisini yapmazsak, böyle bir dostluğa layık değiliz. Ama George,
pratiğe başlamadan önce sana ne söz verdiğimi biliyorsun -- kazanacağız. Şimdi bu ifadeyi tekrarlıyorum ve her kelimesini kastediyorum."

"Konuşma bu," dedi George, ama içten içe homurdandı. Kendi zihninde Harriet ve arkadaşlarının kupayı alıp götürmesinin gücünün ötesinde olduğunu biliyordu. "Bugün antrenman yapmak istemiyorsun, değil mi?"

"Belki öğleden sonra geç saatlerde," diye cevapladı Harriet.

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye önerdi Dill coşkuyla.
"Hep birlikte sörfte yüzmek için sahile inelim."

"Tamam! Hadi canım," diye bağırdı Jane.

"Oh, yeth, hadi gidelim," diye ısrar etti Tommy.

"Bunun akıllıca olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Harriet düşünceli bir şekilde. "Yüzmeyi çok isterdim, ama bunun akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Biraz üşütebiliriz veya kaslarımız sertleşebilir veya buna benzer bir şey olabilir. Riske girecek çok
şeyimiz var. Ben sörfe gitmeyeceğim
ve umarım siz kızlardan hiçbiri gitmez."

"Harriet haklı," diye yanıtladı George onaylayarak.

"Evet, haklı," diye kabul etti Bayan Elting. "Ama bize haberi vermediniz. Bay
Herrington burada neler olup bittiği hakkında çok şey bildiğinizi söyledi."

George'un yüzü daha ciddi bir ifadeye büründü.

"Birkaç gerçeği ortaya çıkardım," dedi.

"Sanırım şampiyonluk kupasını kimin kazanacağı
konusunda her şey
anlaşıldı," dedi Harriet gülümseyerek.

Başını salladı.

"Öyle diyorlar. Şampiyonanın
Scott Sisters ile Beşinci Caddeler ve Nehir Kenarları olarak bilinen iki çift arasında olduğunu söylüyorlar."

"Onları oynarken gördün mü?" diye sordu Harriet.

"Hayır. Ama onları birkaç kez oynarken görmüş bir tanıdığımla görüştüm. Harika olduklarını söylüyor, raketlerle sıradan Kızılderililer. Şu anda Charlie Mabie izcilik yapıyor. Haberleri o getirecek."

"Umarım tam olarak doğru olmayan bir şey yapmazsın, George," dedi Bayan Elting küçümseyerek.

Kaptan başını iki yana salladı.

"Hayır. Burada da aynı şeyi yapacaklarını veya yapmaya çalışacaklarını göreceksin.
Eğer yaparlarsa sert bir darbe alacaklar," diye ekledi kendi kendine. "Ama
Scott Sisters'ı canlı görmek istiyorsun. Öğrenebildiğim kadarıyla,
sıradan profesyoneller ve onları
diğer maçlarda oynarken görenler çok
zorlu oyuncular olduklarını söylüyor."

"Sahtekâr mı demek istiyorsun?" diye sordu Harriet.

"Eh, buna öyle diyebilirsin. Yani eğer bunu başarabilselerdi öyle olurlardı. Ama yine de, bazen bir oyuncu adil olmayan bir numara yapabilir ve yakalanmaz veya hakemi haksız bir şey yapmadığına ikna edebilir."

"Bu takım böyle bir şey yapmayacak," diye kararlı bir şekilde ilan etti Harriet Burrell. "Ama adil oynasak da, sonuna kadar savaşmaya, rakiplerimizi korttan çıkarana veya kendimiz çıkarılana kadar her santimini savaşmaya hazır bir şekilde gireceğiz."

"Yaşasın! Bu kesinlikle gerçek kahraman konuşması," diye bağırdı Sam.

"Lütfen sessiz ol," diye uyardı George. "Çiftler için katılan diğer takımlar hakkında ilginç bir şey
öğrenmediğimi söylemek üzereydim. Aslında, burada pek bir şey bilinmiyor. Hepsi
yarın burada olacak. Belki Herrington size teklerin önce oynanacağını söylemiştir. Oradaki kızlardan bazıları çiftlerde de oynayacak. Onları teklerde oynarken izleyerek, numaralarını öğrenerek vb. ipuçları edinebilmelisin."

"Bu yardımcı olacaktır," diye kabul etti Harriet.

"Şimdi ne yapmak istiyorsun, oturup dinlenmek mi?" diye sordu kaptan.

"Şehre geri dönüp yiyeceklerimizi almalıyız," diye cevapladı muhafız. "Bizimle gelir misin, George?"

"Evet, teşekkür ederim. Benimle şehre gelmeni teklif edecektim.
Sana göstermek istediğim bir şey var. Ah, onu
gördüğünde çok sevineceksin."

BÖLÜM XVII
ÇEKTİREN KUPA

Kızlar, sürücüyle birlikte ön koltukta oturan Yüzbaşı Baker eşliğinde Jane'in arabasına binmekte vakit kaybetmediler.
Sahanın kenarından yavaşça
geçip sokağa çıktılar, Jack Herrington'ın yüzünde şaşkın bir gülümsemeyle onları
gözlemlediğini gördüler.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi kızlardan bir grup var," diye düşündü. "Bugünlerde ağlarda seslerini
duyarlarsa şaşırmam. Ama beş haftalık bir antrenman ve kıyıda şimdiye kadar düzenlediğimiz en ateşli amatör turnuvaya katılım!" diye mırıldandı. "Onlardan katılımlarını geri çekmelerini istemeliydim ama Bayan Burrell bana o yılmaz, araştırıcı bakışlarıyla baktığında bunu yapamadım." Jane'i ve arabasını bir toz bulutuyla sarılmış halde görünce güldü. Sonra Meadow-Brook arabası köşeden kayboldu.

"Tenis oynayamasa bile kesinlikle araba kullanabilir," diye ekledi.

Bu arada araba kasabadan hızla geçiyordu, yayaları sağa sola
dağıtıyordu, Jane ise koruyucunun daha yavaş sürmesi yönündeki acil taleplerine kulak asmıyordu. Jane, Kaptan George Baker'ın onlar için ne planladığını öğrenmek için acele ediyordu. Bu son sürprizi öğrenmek için can atıyorlardı.

"Umarım bizi daha fazla belaya sokmuyorsunuzdur, Kaptan," diye seslendi Bayan Elting ona.

"Bu, "Birileri için sorun," diye cevapladı kaptan. "Hayır, sana
oynamaya çalıştığım başka bir oyun değil bu. Zaten elinde yeterince oyun var."

"Sanırım var," diye cevapladı koruyucu, yüzü düşünceli bir ifadeye büründü, alnında küçük şaşkınlık çizgileri oluştu. "Gerçekten var ve fazlasıyla var."

George, Jane'i kasabanın ana iş caddesine yönlendirdi.

"Önce erzaklarını almak ister misin?" diye sordu kaptan.

"Hayır!" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan, "sürpriz istiyoruz."

"Onu alacaksın. Solda gördüğün kırmızı tuğlalı binanın önünde dur, Bayan Jane. Dışarı çıkacağız."

Aceleyle aşağı indiler. Bu yeni sürprizin ne olabileceğini hayal bile edemiyorlardı. George onları kaldırıma götürdü, yoldan geçenler kahverengi yüzlü kızlara ve birkaç kişinin Meadow-Brook Kızları örgütüne ait olduğunu fark ettiği belirgin mavi üniformalarına
sorgulayarak baktılar. Kaptan, yürüyüş yolunun karşısındaki bir kuyumcu dükkanının
vitrine doğru yürüdü, orada durdu ve işaret etti.

"İşte sürpriz," dedi, gözleri parlıyordu, yüzü kızarmıştı.

İlk başta kızların gözleri vitrinde sergilenen pahalı eşyaların parıltılı dizisinin üzerinde gezindi, bakışları sonunda diğerlerinin hepsinden daha belirgin ve belirgin olan bir
orta parçaya odaklandı. O şey, tam on sekiz inç yüksekliğinde duran devasa bir gümüş kupaydı. Kupa, siyah kadife bir paspasın üzerinde tek başına duruyordu. Her iki tarafında da devasa bir gümüş kulp vardı. Sonra bunun bir kupa olduğunu gördüler. Bir tenis ağı çalışıyordu
Gümüşle süslenmiş kupanın alt kısmı; ağın üstünde iki
çapraz raket ve bir top vardı, hepsi som gümüştü.

Daha da yukarıda, dalganın üzerinde, cilalı yüzeye derin bir şekilde
oyulmuş, "On Sekiz Yaş Altı Kızlar İçin Atlantik Kıyısı Tenis Birliği Kupası. Çiftler. ---- tarafından kazanıldı"

__"Ohh-h-h!" diye fısıldadı kızlar sevinçli bir koro halinde.

"Çok güzel değil mi?" diye soludu Buster.

"Neden, çok paraya değer olmalı," diye haykırdı Hazel.

"Evet, çok güzel ve çok pahalı," diye onayladı koruyucu.
"İşte, Meadow-Brook Kızları, oynayacağınız ödül bu. Peşinden gitmeye
değer değil mi?"

"Gerçekten de öyle," diye onayladı Jane McCarthy, kupanın ihtişamı karşısında gerçekten
etkilenmiş bir şekilde.

"Bu, orta sehpalarımızda mükemmel bir şekilde muhteşem görünmeyecek mi?" diye haykırdı
Buster.

"Bizimkinin masası!" diye patladı Tommy. "Sen hiç maçta değilsin.
Sadece bunu hatırla, Buthter. "

"Hayır, ama o bizden biri ve Meadow-Brook Kızları'nın hem ihtişamını hem de hayal kırıklıklarını paylaşacak," diye yanıtladı Harriet sitem ederek.
"Nereye koyalım kızlar?"

"Babam onu ​​kütüphane masasına koymak isteyecek, böylece
gözü kör olana kadar bakabilecek," diye yanıtladı Tommy.

"Ama hepimiz onu evimizde isteyeceğiz," diye açıkladı Jane. "Bunu nasıl ayarlayacağız?"

"Kupayı beş parçaya bölüp her birimiz bir parçayı eve götürebiliriz," diye önerdi Hazel.

"Hayır, bu olmaz. Kızlar, size nasıl ayarlayacağımızı söyleyeceğim," diye planladı Harriet coşkuyla.

"Evet, Harriet ne yapacağını biliyor," dedi Tommy, başını hızla sallayarak. "Her zaman her şeyi bilir."

"Önce, onu evdeki Sycamore Sokağı'ndaki o mücevher mağazasında sergileyeceğiz. Herkesin görmesini isteyeceğiz ve çok
gurur duyacağız."

"Evet, ve mağazaya girip ne hakkında konuştuklarını öğreneceğiz, değil mi?" diye fısıldadı Tommy.

"Sonra, bir iki gün sonra, kimin evine önce girdiğini görmek için kura çekeceğiz. Başlangıçta, her biri bir gün saklayacak ve tüm evlerimizi dolaşacak. Sonraki turda, her biri iki gün saklayacak ve böylece her tur bir gün ekleyerek bir ay sürecek. Bir ay, herhangi bir kızın evinde durması için yeterli olacaktır. Size ne yapacağımızı söyleyeyim, her birimiz kazanacağımız biraz parayı koyacağız ve heykelleri tutmak için kullanılan siyah mermer kaidelerden birini satın alacağız. Sonra değerli kupayı pencereye koyabiliriz, böylece yoldan geçenler görebilir."

"Ve tabii ki arkadaşlarımıza yazıp iyi haberi duyurmalıyız," diye hatırlattı Hazel Holland.

"Zaferimizi duyduğunda en azından bir kişi mutlu olacak," diye ilan etti Harriet. "Grace Harlowe şampiyon tenisçiler olarak kalifiye olduğumuzu öğrenince çok sevinecek."

"Arkadaşları Nora O'Malley, Anne Pierson ve Jessica Bright da öyle," diye söze girdi Marjory. "Dağlardan döndüğümüzde o güzel kızlarla tanıştığımızda, hepimizin böyle arkadaş olacağımızı hiç hayal etmemiştik, değil mi?"

"Hepsini severim, ama Grace Harlowe benim idealim." Harriet derin bir inançla konuştu. Grace Harlowe ve üç arkadaşıyla önceki yaz tanışmıştı. Meadow-Brook Kızları geçtiğinde Oakdale
eve giderken. Geceyi Tommy Thompson'ın akrabaları olan Wingate'lerle geçirmişlerdi.

Tommy'nin kuzeni olan Hippy Wingate, fırsatı değerlendirmiş ve "Grace Harlowe Kitapları"nda çokça anlatılan Sekiz Orijinal olarak bilinen kendi arkadaş grubunu Meadow-Brook Kızlarıyla tanışmaya davet etmişti. Bu uyanık gençler birlikte çok keyifli bir akşam geçirmişlerdi ve iki kız grubu arasında sıkı bir yoldaşlık
ortaya çıkmıştı. Harriet ve Grace Harlowe hemen kalıcı bir arkadaşlık bağı kurmuşlardı, bu yüzden Harriet'in ilk aklına Grace'in gelmesi şaşırtıcı değildi.

"Açıkçası Oakdale kızlarına ne kadar harika bir şampiyon olduğumuzu bildireceğiz," diye başını salladı Tommy. "Turnuva biter bitmez Grathe'e kupayı kazandığımızı bildiren bir telgraf çekeceğim."

"Yenebilir misin?" diye mırıldandı George, gardiyanın gülen gözlerini yakalama şansını yakalayarak.

"Hayır, George, itiraf ediyorum ki yenemem," diye cevapladı Bayan Elting.

"Belki kupayı hemen şimdi yanına almak isteyebilirsin?" diye önerdi kaptan.

"Yapabilir miyiz?" diye masumca sordu Tommy, bunun üzerine onun
pahasına bir kahkaha atıldı.

"Hayır, canım. Önce halledilmesi gereken birkaç küçük formalite var," dedi Harriet. "Öncelikle eyaletin en iyi kız oyuncularından bazılarıyla mücadele ettikten sonra kazanmalıyız. Bunu yaptıktan sonra kupayı alacağız ve daha önce yapılmış planları uygulayacağız. Sanırım şimdi işlerimize baksak iyi olacak."

"Oh, gitme," diye yalvardı Tommy. "Buraya oturup günün geri kalanında
bakabilirdim."

Arabaya doğru geri yürümeye başladılar. Kaldırımın kenarında Tommy
döndü ve pencereye doğru koştu. Diğer kızlar arabaya bindiler
ve orada tam beş dakika oturdular, ta ki Tommy Thompson
güzel kupanın her çizgisini ve kıvrımını zihnine kazıyana kadar.

"Bu kadar sert bakarsan kırabilirsin," diye uyardı George.

"Gel, Tommy. Unutma, dinlenmelisin ve öğleden sonra antrenmana hazır olmalısın," diye seslendi koruyucu.

Küçük kız isteksizce arkasını döndü ve arabaya binip
koltuğa yerleşti, derin bir iç çekişle mutlu bir memnuniyetle.

"Her zaman ona bakmak isteyeceğim. Gece boyunca ona bakarak
kalacağımı biliyorum," diye mırıldandı.

Kimse ona cevap vermedi. Her kız o anda konuşamayacak kadar düşüncelerine dalmıştı. Sonra araba hareket etti ve yakında listeye girecekleri
mükemmel kupa geride bırakıldı. Ancak Harriet
ayrılığın uzun sürmemesi gerektiğine karar verdi. Yüzbaşı George ise konuya farklı bir açıdan baktı.

"Hayal kırıklığı onları neredeyse öldürecek," diye düşündü.

BÖLÜM XVIII
CASUSUN ÖĞRENDİKLERİ

Alışverişler yapıldıktan sonra Jane, turnuva alanına ulaşana kadar her zamanki hızında sürdü. Sahaya girmek için yeterince yavaşladı, sonra da tam gaz sürdü. Araba, her dakikayı devirmekle tehdit ederek, arsanın üzerinden hızla geçti. Bir grup işçinin yanına bile çıkmadı. Onlar, tam zamanında, yoldan çekilen adamlardı. Arkadaşlarının hiçbir tartışması, Jane McCarthy'yi yavaş sürmeye ikna edemezdi. Elbette, kimseyi pervasızca ezmezdi, ancak bunu yapmaktan kaçınmaya çalışırken arabasını devirebilir ve yolcularına ciddi şekilde zarar verebilirdi.

Çocuklar hala el silindirleriyle pratik sahalarını yuvarlayıp, bir tümseği sıkıştırıyor veya oradan oradan kazıyor, turnuva o sahada oynanacakmış gibi göreve aynı dikkati veriyorlardı.

"Çocukların bu kadar çok çalışması utanç verici," dedi Bayan Elting.

"Onlara iyilik yap," diye cevapladı George umursamazca.

"Kupayı çözdürüyoruz, Tham," diye bağırdı Tommy, arabadan atlayarak.

"Eh, görmek inanmaktır."

"Ve her birimiz onu evinde yiyecek. Bir düşünün!"

"Bir düşünün," diye alay etti Sam. "Düşünmek bile başımı döndürüyor. Artık siz kızlar gün ortasında yemek yemiyor musunuz yoksa turnuva için oruç mu tutuyorsunuz?"

Öğle yemeğini düşünmemişlerdi. Çok daha önemli konulara dalmışlardı.

"Kamp ateşine benzeyen hiçbir şey göremiyorum," dedi Hazel etrafına bakarak.

George çadırların arkasına doğru ilerledi ve orada gururla taşlardan yapılmış bir
şömineyi işaret etti. Yakınında kuru odun yığını vardı, bazıları ateşi
yakmak için yumuşak, bazıları da sıcak kömürlerden bir yatak yapmak için sertti.

"Oruç tutmadığınız için, size yiyecek bir şeyler almaya gidiyoruz," diye ilan etti Kaptan George.

"Hayır, kesinlikle. Yeterince şey yaptınız. Biz kendimiz alacağız," diye cevapladı Harriet, hemen öğle yemeğini hazırlamaya koyuldu, bu durumda öğle yemeğinden sonra bir süre sonra yenecekti. Arkadaşları önlüklerini giydiler ve yarım saat sonra Tramp Boys ve Meadow-Brook Girls hafif bir öğle yemeğine oturdular.

George onlara öğrendiği diğer haberleri, turnuva planlarını, birbirlerine rakip olacak oyuncuların isimlerinin nasıl çekileceğini ve benzeri şeyleri anlattı. Kimse tam olarak kiminle oynayacağını bilmiyordu, oyun oynanmadan kısa bir süre önce
çekimler yapılana kadar kimse bilmeyecekti. Bu, yarışmaya biraz renk kattı,
ancak düzenlemenin amacı bu değildi.

"Görüyorsunuz," diye devam etti kaptan, "eğer Scott Sisters veya New York City'den gelen o yüksek tonlu oyuncularla karşı karşıya gelirseniz, ilk sette düşüp elenebilirdiniz. O zaman, şüphesiz, sonsuza dek ve tüm bu sezon için bitmiş olurdunuz."

"Yanılıyorsun," diye hemen cevapladı Harriet.

"Kuralları biliyorum," diye cevapladı George biraz sıcaklıkla. "Evet, ama Meadow-Brook Kızlarını tanımadığın çok açık.
Bahsettiğin durumda New York kızları
sonuna kadar biterdi, hem de sonsuza dek. Yanılıyorsun, George. Ama seni affediyoruz. Kalbinin doğru yerde olduğunu biliyoruz."

"Sana bir şey söylemeye çalışmanın bir faydası yok," diye itiraz etti kaptan sıcak bir şekilde. "Çok inatçısın."

"Olması gereken bu değil mi?" diye sordu Harriet Burrell tatlı bir şekilde. "Yoksa uysal olmamızı ve 'Ah, evet, New York kızları
elbette kazanacak. Hiçbir şansımız yok, her neyse; hemen
sahaya uzanıp onların istediklerini yapmalarına izin vereceğiz' dememizi mi tercih edersin? Sözlerini almamı ve onlara cevap vermemi böyle mi istersin?"

"Hayır!" George patladı, "bir sürahi dolusu değil. Beyefendice olmayan sözümü geri çekiyorum ve özür dilerim. Sen haklısın ve ben haksızım. Sen her zaman haklısın. Tommy öyle diyor ve ben de ona katılıyorum."

"Sen sen, ben takımın en iyisiyim, Mith Elting," diye konuştu Tommy neşeyle.

"Kaç ödül verilecek?" diye sordu veli, böylece gençlerin
tartıştığı konuya son verdi. "Bu konuda sizin ve Bay Herrington'ın bahsettiğiniz küçük şeyler dışında hiçbir şey duymadım."

"Çiftlerde mi demek istiyorsun? Şampiyonluk kupası var----"

"Bizim kupamız," diye araya girdi Tommy. "Her birimizin kendi evinde olması gerektiğini biliyorsun."

"Daha küçük bir kupa da var sanırım. Ayrıca altın bir bilezik
ve alayda en arkada olanlar için bir çift bez bebek de dahil olmak üzere birkaç teselli ödülü daha var. Güzel, ev yapımı bir bez bebek ister misin, Grace?"

"Ben bez bebek istemiyorum, bir thilver kupası istiyorum--_thilver_ kupası,"
diye itiraz etti Tommy öfkeyle. "Ben bez bebek istemem!"

"Elbette hayır," diye kabul etti Harriet. "Ne saçma bir fikir! Gümüş bir
kadehimiz olacak, değil mi canım?"

"_thilver_ kupası," diye düzeltti Tommy.

"Evet. Ve sarayımız ne zaman bizim için hazır olacak, Kaptan?" diye sordu
Harriet, kaptana dönerek.

"Bu öğleden sonra geç saatlere kadar değil. Yerleşmek, dinlenmek ve
kendinizi ayarlamak isteyeceksiniz."

"Hayır; öğle yemeğimi düzgünce sindirdikten sonra işe koyulmak istiyorum," diye cevapladı Harriet ve sonra Charlie Mabie'ye dönerek, "Charlie, aslında zayıflıyorsun," diye ekledi.

"Şaşılacak bir şey yok. Her iki ekip için de koşuyorum. Ormandaki kampta, 'Charlie, kasabaya koş ve şunu şunu al,' diyorduk. Kasaba sadece on iki mil uzaktaydı, ama Charlie yine de koşuyor. Şimdi, 'Charlie, kasabaya koş ve kızlar için bir kutu şeker al,' diyeceğiz."

"Bu kızlar için değil," diye araya girdi Harriet. "Bu kızlar şu anda şeker yemiyorlar. Basit bir hayat yaşıyoruz, anlamanı isterim. Tommy, bir süre bana yardım etmeni istiyorum. Sen küçük ve zayıfsın. Bir şeyi halletmeme yardım etmek ister misin?"

"Evet."

"O zaman ayağa kalkıp tenis topuyla vurup vuramayacağımı görmeme izin vermeni isterdim. Bir deney yapmak istiyorum."

"Sanırım hayır. Vuracak bir şey istiyorsan bir ağaca vurmayı denesen iyi olur. Bu tür deneylerden hoşlanmam."

"Ben kolay hedef olurum," diye önerdi Sam. "Sen de istersen ve yapabilirsen yüzüme vurabilirsin. Sadece oyun burnuma vole atma. O zamanlar Grace'in raketiyle vurduğu
serseriden dolayı hala biraz hassas.
Raketini bana fırlatmayacaksın, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Harriet neşeli bir kahkaha atarak. "Sadece isabetlilik için
pratik yapmak istiyorum."

Sam akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Harriet için bir hedef gibi poz verdi, ancak Harriet onun geri dönüşlerinden kaçınmasına
izin verdi. Sam bazen başarılı oldu, ancak her zaman değil. Harriet'in topu ona gönderme ve vücudunda nişan almayı seçtiği hemen hemen her noktaya ulaşma konusunda biraz
şaşırtıcı bir yolu vardı. George, bunun Sam'in yoldan çekilmek için çok yavaş olmasından kaynaklandığını söyledi. Harriet gülümsedi ama inkar etmedi. Ancak öğleden sonra çok geç saatlere kadar düzenli bir
antrenman oyunu yoktu. Sonra bir süre
kızlar sahada esnerken erkekler ağları yerleştirdi. Sonra bir set oynamaya karar verdiler. Jane ve Hazel setin ilk iki oyununu kazandı, diğer dört oyun Harriet ve Tommy'ye gitti. İkinci set, anlaşmaya göre, ilk setten çok daha hızlı oynandı. Kızlar, bu seti, daha önceki hiçbir antrenmanda göstermedikleri bir atılım ve ruhla bitirdiler.

"Eh, kandırılacağım!" diye ilan etti George. "Bunu böyle yapacak kadar cesaretin olduğunu sanmıyordum. Bu harikaydı ama büyük kupayı kazanmak için
yeterince hızlı değildi."

Harriet, George'un her zaman yorum yapmaktan kaçınmak için
şapkasının siperliğini çiğnemek istemesine neden olan o alaycı kahkahayla ona güldü.
Harriet, bu sefer daha yavaş bir oyun oynamalarını ve Bay Disbrow'dan öğrendikleri tüm numaraları uygulamaya koymalarını, aslında büyük maçları oynama zamanı geldiğinde
rakipleri için sakladıkları her şeyi prova etmelerini önerdi.

İlginç bir uygulamaydı ve izleyen biri, Meadow-Brook Kızlarının turnuvada ne tür bir oyun oynamayı planladığına dair değerli bilgiler edinmiş olabilir.

"İhtiyacımız olan bir diğer şey de bir dizi işaret," diye duyurdu Harriet. "Şimdi hepimiz sağ ellerimizle oynuyoruz, bu yüzden oyun arkadaşımıza ne yapacağına dair bir yönlendirme olarak sol elle yapılacak belirli bir dizi işaret üzerinde anlaşmamızı öneriyorum. Bu işaretler aşırıya kaçmamalı, sadece aşırı gereklilik durumunda kullanılmalıdır. Oyun gününde nasıl eşleştirileceğimizi bilmediğimizden, hepimiz bunları aynı şekilde öğrenmeliyiz. Ben
birkaçını zaten hazırladım. Gerektiğinde başkalarını da ekleyebiliriz."

Harriet daha sonra işaretlerini arkadaşlarına açıkladı, her biri onun dikte ettiği şekilde yazdı ve çocuklar merakla baktı. Sam, George için bir görev için kendi kamplarına geri dönmüştü, bu yüzden o plana dahil değildi. Harriet listelerini okuduktan sonra, işaretleri yorumlamaları için diğerlerinin de
işaretleri yorumlamasını isteyerek
işaretleri gözden geçirdi. Bunu yapamadıklarında tek yapmaları gereken kağıtlarına bakmaktı.
Bu, işaretleri ezberlemek için çok kısa bir yoldu.

"Elbette," diye devam etti Harriet, "her zaman birbirimizin işaretlerini izleyemeyiz, ancak takım arkadaşları arasındaki bir anlayışın her biri için çok değerli olabileceği anlar olabilir."

"P. E.'nin bu işi onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum," dedi
Kaptan Baker şüpheci bir tonda.

"Eğer onaylamazsa, elbette, onları kullanmayacağız," diye cevapladı Harriet hemen. "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Ona işaret kullanacağımızı söylemeden
bir oyun oynayacağız, bu arada sürekli olarak birbirimize işaret edeceğiz. Sonra ona söyleyeceğiz ve konuyla ilgili
kararını soracağız."

"Katılıyorum," dedi George. "Şimdi, eğer sinyalleri yeterince iyi kavradığını düşünüyorsan, benim için bir oyun oynayıp, sinyalleri olabildiğince kullanarak oyna. Jane ve Hazel, bu oyun için bu sinyaller hakkında hiçbir şey bilmemen gerekiyor. Sadece onları görme."

Bir oyun oynandı ve oyun sırasında Harriet veya Tommy birkaç kez sinyalleri kullandı. Diğer takım arkadaşları bu sinyalleri tamamen göz ardı edemezdi, bu yüzden her seferinde ne olacağı konusunda bir ölçüde tetikteydiler, ancak sinyallerin değeri o kadar belirgindi ki
George kendini tamamen ikna olmuş ilan etti. P. E.'nin bunları nasıl göreceğinden şüphe olmadığını söyledi.

"Bunu nasıl düşündün, Harriet?" diye sordu, ona hayranlıkla bakarak.

"Geçen gece evde onları hayal ettim, ancak bugüne kadar tamamen unutmuştum."

"Eh, bu konuda söyleyebileceğim tek şey, senin çok iyi bir
hayalperest olduğun. Şimdi, hava kararmadan önce fazla zamanımız kalmadı, o yüzden devam et ve
oyna. Sinyallerini kullan, her şeyi kullan. Hızlı çalış ve elinden gelenin en iyisini yap.
Seni görecek kimse yok. Kimse buraya gelmiyor. Biz erkekler seni gözetlemek için hazır olduğumuzda, onlar daha iyisini bilir. "

Ancak George'un övünmesine rağmen, genç bir adam yavaş yavaş koruda ilerliyordu, çadırların arkasından tenis kortuna yaklaşıyordu, ağaçtan ağaca atlarken yaptığı gizli hareketler çadırlar tarafından görüş alanından
saklanıyordu. Korudaki gölgeler yoğunlaştıkça, adam daha da yaklaşıyordu. Oyuncular için hala bol ışık vardı ve hareketleri, onları gizlice
gizleyen casus için oldukça açıktı.

Kamptan biraz uzakta ve şimdi bir tarafında, tenis kortunun oldukça engelsiz bir şekilde görülebildiği bir noktaya vardığında, cebinden bir çift opera dürbünü çıkardı ve hemen Meadow-Brook kortunda oynanan oyunu izlemeye daldı. Arada sırada söylenenleri duyabiliyordu, ancak neyse ki,
sinyalleri tartışırken kızlar ve erkekler seslerini içgüdüsel olarak alçaltıyorlardı. Eğer adam, oyun
şüphesiz bir işaret kodu öğrenmeye benzeyen bir şey yapıldığını
görmüş olurdu, ancak oyuncuların sol kollarının ve ellerinin doğal hareketlerinin anlamını anlayıp anlamadığı
söylenemez.
Oynamaya başlamadan önce gözlemlerini yapmak için yeterince yaklaşmamıştı.

Bütün bunlar olurken Sam Crocker, Tramp Boys kampına gitmişti
ve geri dönüyordu. Birdenbire durdu ve gözlerini gölgelendirerek
şekilde figüre baktı. Adamın sırtı Sam'e dönüktü. Sonra Sam
opera dürbününü gördü. Hemen anladı. Biri kampı gözetliyordu.

"Oh!" diye kıkırdadı Sam, kollarını sıvayarak, "işte düşünmek için yiyecek,
ve iki büyük yumruğum için yiyecek. Şimdi, Bay Adam, kendine dikkat et, çünkü
intikamcı kesinlikle senin peşinde!"

İntikamcıydı. Alçak bir şekilde eğilip aşırı bir dikkatle hareket eden Sam
Crocker, sözde casusa doğru yavaşça sürünerek yaklaştı ve giderek daha da yaklaştı. Birdenbire, doğrulduktan sonra bir çığlık attı ve
ileri atlayarak ağaçtaki adama doğru fırladı.

BÖLÜM XIX
TURNUVA SAHALARINDA

Casus yere düştü, Sam'in ağırlığının üzerine
inmesinden çok, Sam'in ensesine indirdiği iyi yönlendirilmiş bir darbenin etkisiyle.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı Sam. "Zavallı casusu yakaladım. Buraya gelin,
arkadaşlar, hemen! Oh-h-h-h! Ay!" Tramp Boy'un sesinde artık umutsuz bir feryat vardı. Zafer notası gitmişti.

Sam'in arkadaşları ilk çağrısıyla birlikte fırlayıp koruya doğru yola koyulmuşlardı, ancak arkadaşlarını duyabilmelerine rağmen onu
bulamadılar.

Sam Crocker'ın çığlıkları artık yarı yarıya bastırılmıştı, arkadaşlarına öyle geliyordu. Sonra birden Sam'in yerden kalktığını gördüler, iki elini yüzüne koymuş halde gördüler, yardım için
anlaşılmaz çığlıklarını duydular. Çocuklar son hızla koştular.

"Ne oldu?" diye bağırdı George.

"Yakala onu!" diye inledi Sam, aniden tekrar oturdu.

"Kimi yakala?"

"Casus! Casus! Kaçıyor. O tarafa doğru koştu. Onu kovala."

Çocuklar artık anlamaya başlamıştı. Hep birlikte dağıldılar ve
koruda koşmaya başladılar, koşarken birbirlerine bağırıyorlardı, ancak
Sam'in casusuna dair hiçbir iz bulamadılar. Sam, arkadaşlarının ne olduğunu anlamalarını sağlamaya çalışırken, onun kaçması için yeterince zamanı olmuştu.

Kızlar raketlerini düşürmüş ve oğlanları takip ederek dışarı koşmuşlardı. Mutsuz Sam'i, ellerini hala yüzüne bastırmış, ileri geri sallanırken ve inlerken buldular.

"Ah, Sam, yine zavallı burnunu incittin," diye sempati duydu Bayan Elting.
"Bir kova su al. Hayır, onu daha iyi tedavi edebileceğimiz kampa geri götüreceğiz," dedi koruyucu. Sam ayağa kalkması için kendisine yardım edilmesine izin verdi ve yavaşça Meadow-Brook Kızları'nın kampına geri götürüldü. Bayan Elting, yüzündeki kanı temizlemek için hemen işe koyuldu,
böylece aldığı yaranın ne kadar ciddi olduğunu belirleyebilecekti. George ve arkadaşları, o böyle meşgulken geri döndüler. Onlar da pek iyi bir ruh halinde değillerdi.

"Bizi böyle bir saçmalığa sürükleyecek kadar iyisin!" diye homurdandı George. "Hiç kimseyi görmediğine inanıyorum. Bir
gölge görmüş olmalısın."

Sam sesini buldu.

"Burnuma bak! Hiç kimseyi görmemişim gibi mi görünüyor? Burnum sanki bir gölgeyle karşılaşmışım gibi mi görünüyor?" diye kükredi, kükremesi bir
inlemeyle son buldu, çünkü ağzını açtığında burnunu tekrar incitmişti.

"Ne gördüğünü söyle," diye ısrar etti Baker, Sam'in acı çektiğini gördüğünde sesi sempatikleşti.

"Sanırım onu ​​bir doktora götürmemiz gerekecek," diye duyurdu koruyucu. "Korkarım bu benim bir cerrah olarak yeteneklerimin biraz ötesinde. İyileşene kadar bekleyemez misin, George?"

"Evet, ama eğer yapabiliyorsa, bize şimdi söylemeli," diye cevapladı kaptan. "Eğer
bununla ilgili bir şey varsa, hemen öğrenmeliyiz. Konuşabileceğini mi düşünüyorsun, Sam?"

"Evet, eğer beni rahatsız etmeyeceksen. Of!" Sam, muhafız acı çeken burnuna dokunurken itiraz etti.

"Önemli değil. Bir daha yapmam," dedi Bayan Elting ciddi bir şekilde. "Belki
burnunu düzeltebileceğimi düşündüm, ama bak bu en iyisi değil, ayrıca
yapışkan bir bant da yapıştırmam daha iyi. Doktor onu çıkarmak zorunda kalacak, böylece sana gereksiz yere ek bir acı verecek. Lütfen, eğer yapacaksan onlara söyle. Seni hemen bir doktora götürmeliyiz."

"Korudan geçerken bir ağacın arkasında saklanan bir adam gördüm," diye açıkladı Sam Crocker, birçok duraksayıp inleyerek. "Ona doğru
süründüm. Görünüşünden hoşlanmamıştım. Sonra bir çift opera
gözlüğü olduğunu gördüm. Gözlükle antrenmandaki kızları izliyordu."

"Ne!" diye bağırdı George. "Neden bana söylemedin?"

"Söyledim ama gölgeler gördüğümü sandın. Gölgeler bir adama
bunu vermez," diye ekledi, kendi itibarsız burnunu işaret ederek. "Yeterince yaklaştığımda üzerine atladım. Aynı anda ona yumruk attım. O
yere
düştü ve ben de üstüne. Benim için yumuşak bir şey gibi görünüyordu. O sıralarda size
bağırdım. Ama Kader bana karşıydı. Biliyor musun, o
adam benim ağrıyan burnumun her şeyini biliyordu, tüm vücudumdaki tek hassas, hassas noktanın o olduğunu biliyordu. O alçak dirseğini
tam böyle geriye doğru çekti. Burnuma çarptı ve bağırmama neden oldu. Ah, çok
acıdı. Hemen üzerinden yuvarlandım ve zavallı burnuma iki elimi
çaktım. Çok kanıyordu. Sonra adam ayağa fırladı. Ona doğru
sıçradım; sonra, ne yaptığını sanıyorsun? Burnuma tekme attı, vücudumun en ağrıyan noktasına tekme attı. Tekmelenmekten rahatsız olmam ama burnuma tekme atılarak hakaret edilmek--bu kendine
saygısı olan biri için _fazla_ fazla Serseri. Eğer onu yakalarsan, ona hiçbir şey yapma. Sadece
onu bana getir."

"Onu tekrar görsen, onu tanır mıydın?" diye sordu
George, kaşlarını çatarak.

"Bilmiyorum. Sanırım öyle, ama yüzünü sadece bir saniyeliğine gördüm."

"Nasıl giyinmişti?"

"Ayakkabıları ağırdı," diye masumca cevap verdi Sam.

"Ne tür bir takım elbise?" diye ısrar etti George.

"Fark etmedim. Hiç gördüğümü sanmıyorum."

"Çocuklar, bu ciddi," diye ilan etti Kaptan Baker, arkadaşı
Serserilere dönerek. "Kızlar antrenmandayken birileri casusluk yapmış. Muhafızlar görevlendirmeliydik ama bu öğleden sonra rahatsız edilmememiz gerektiğini düşündüm. Burada bazı
tuhaf insanlar var. Elbette, onları
öğrenebildikleri her şeyi bilmek istedikleri için suçlayamayız ama
öğrenmelerine izin verdiğimiz için kendimizi suçlayabiliriz. Ancak, bu olayın tekrarlanmaması için elimizden geleni yapacağız."

"Acaba bizim işaretlerimizi gördü mü?" diye soludu Jane.

"Şüphesiz gördü. O sıralarda biz de yapıyorduk. Ama kızlar, gözlerinizi açık tutun. Eğer çocuklar suçluları yakalamazlarsa, turnuvaya girdiğimizde şüphesiz biz yakalayacağız. Eğer bu casusluk oyunculardan herhangi birinin çıkarı için yapılmışsa, kızlar
netle karşılaştığımızda işaretlerimizi öğreneceklerdir," diye ilan etti Harriet. "Casus açıklamalarımızı duymamış olabilir, ancak keskinse
sinyalleri takip eden oyunlarla özdeşleştirebilir. Sizden herhangi biri onun
rakiplerinin bizim sinyallerimizi anladığını gördüğünde, Sam'in burnunu
yaratan adama
yaklaştığınızı anlarsınız. O zaman sadece izleyin. Onu bir doktora mı göndereceksiniz, Bayan Elting?"

"Onu arabayla götüreceğim," dedi Jane.

Bu şekilde ayarlanmıştı, Bayan Elting ve Yüzbaşı George, hayatı boyunca hiç hatırlamadığı kadar çok acı çeken
yaralı çocuğa eşlik ediyordu. Diğer Serseri Çocuklar Meadow-Brook Kızları ile birlikte kaldı. Çocuklar öfkeliydi ve kızlar Sam Crocker'a yapılan saldırıya
kızgındı, ancak artık bu konuda yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemek ve izlemekten başka.

Sam, Jane'in arabasıyla geri getirildi. Yüzü neredeyse tanınmayacak hale gelene kadar sıvalıydı, ancak akşam yemeğinin hazır olup olmadığını soran aynı eski tanıdık sesti. Kızlar yemeği tamamen unutmuşlardı. Bu hareketli
günde hiçbir aşamada akılları yemekte değildi. Aceleyle kendileri ve oğlanlar için bir yemek hazırlamaya koyuldular.

"Doktor kalıcı olarak şekilsizleşmeyeceğini söylüyor," diye bilgilendirdi Harriet arkadaşlarını. "Elbette burnuna bir daha böyle darbeler almamalı. Turnuva başladığına göre çok kötü."

"Sesim kaldı," diye cevapladı Sam. "Bağırabiliyorum ve artık burnumu yerinde tutan bantlar olduğuna göre bunu yaparken yüzümü
çatlatmayacağım. Biraz bağıracağım. Başka birinin de bağırdığı duyulabilir, ancak o aynı tonda bağırmayacak, nazik ellerimi
üzerine koysam bile."

Kızlar yorgundu ve ertesi gün uzun bir antrenman günü yapacaklardı, bu yüzden çocukların akşamın erken saatlerinde kendi kamplarına gitmelerine izin verildi. Orada Serseriler casusu tuzağa düşürmenin ve ona hak ettiği dayağı atmanın yollarını ve araçlarını tartıştılar, onları gözetlediğinden çok Sam Crocker'ı acımasızca tekmelediği için. Dirsek darbesi kendini kurtarmak için gerekliydi, ancak burnuna atılan tekme gerekli değildi. Cezalandırılması gereken tekmeydi, çocuklar bu konuda uzun süre yargıda bulunduktan sonra karar verdiler. Onlar da adamı bulduklarında ne yapacaklarına dair tamamen kararlı bir şekilde yatağa girdiler. Adam bilseydi bu onun için hoş bir olasılık olmazdı. Ertesi sabah Harriet gün ışığında dışarı çıktı. Kısa bir süre sonra adamların turnuva kortlarına ağları kurduğunu gördü. "İşte şansımız, kızlar," diye bağırdı. "Ağlar yerleştiriliyor. Hazırlanın ve topluluğun geri kalanı harekete geçmeden önce uzun bir pratik yapabiliriz."

Biraz homurdanma oldu, ancak Harriet kızlar arasında lider olarak tanındığı için önerileri genellikle kabul edildi. Bu durumda öneriler kabul edildi ve koruyucu tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. Hazırlanabildikleri anda hazırlandı ve tarlalara doğru yola koyuldular, her biri bir parça ekmek yiyordu. O erken saatte görünürde Tramp Boys yoktu, sadece işçiler ve ağların önceden belirlenmiş
ölçülere yerleştirilmesini yöneten bir müdür vardı. Jack Herrington yarışmacılardan bazılarının erken
bir antrenman isteyebileceğini düşünmüş ve hepsine bir fırsat vermek için ağların şafak vaktinde kurulmasını emretmişti.

Bayan Elting kortları kullanma izni istedi ve bu izin verildi; sonra kızlar önce ısındıktan sonra oyuna başladılar, çünkü sabah hava soğuktu. İşyerindeki erkekler dışında onları gören kimse olmadığından, tüm numaralarını ve gizli oyunlarını kullanmaktan çekinmediler ve set boyunca sinyalleri iyi kullandılar. Harriet ve Tommy ilk oyunu, Hazel ve Jane ise bir sonraki oyunu kazandı.

Kızlar, velinin önerisi üzerine o sabah hızlı oyunlar oynamıyorlardı, bunun yerine doğruluk ve mükemmellik için oynuyorlardı. Bu günlerde, hareketlerini olabildiğince zarif ve sanatsal hale getirmeye ve yine de oyunlarından en iyi sonuçları almaya çalışarak
forma çok fazla dikkat ediyorlardı. Bu durumda, Bayan Elting onların eleştirmeniydi.

Meadow-Brook Kızları işlerine o kadar meraklıydılar ki, bir adamın sokaktan çite tırmanıp kortlara doğru
geçtiğini göremediler. Yaklaşımı, turnuva seyircileri için inşa edilmiş tribün tarafından gizleniyordu. İkinci setin tamamını izlediği tribünün arkasında durduğu için varlığından habersizlerdi. Sonra, onların
şaşkınlığına, Harriet
Burrell "Oyun!" diye bağırana kadar dikkat çekmeden tribünün önüne doğru yürümüş olarak aniden önlerinde belirdi.

BÖLÜM XX
HOŞ GELDİNİZ BİR RAHATSIZLIK

"Suçüstü yakalandı," diye bağırdı tanıdık bir ses.

Margery küçük bir çığlık attı.

"Beni yakalayın!" diye bağırdı Tommy, raketini düşürerek.

"Sizi korkuttuğum için üzgünüm hanımlar, ama bunu yapanın başkası değil de ben olduğuma sevindim," dedi, öne doğru adım atarak, onların şaşkınlığına içtenlikle gülerek.

"Bay Disbrow," diye haykırdı Harriet. "Ah, sizi gördüğümüze sevindik. Ne kadar zamandır
buradasınız?"

"Setin başından beri. Daha dikkatli olmalısınız. Rakiplerinizden birinin sizi
izleyip antrenmanınızdan ipuçları alabileceğini nereden
bildiniz? Size verdiğim
tüm talimatları kesinlikle uyguluyorsunuz."

"Bir hataydı," diye kabul etti Bayan Elting. "Herkesin
izliyor olabileceğini
düşünmeye fazla dalmıştık. Nasıl bu kadar erken buraya geldiniz?"

"Az önce geldim ve çantamı otelde bıraktıktan sonra, gidip kortlara bir göz atmayı düşündüm. Otelde kahvaltı için çok erken, biliyorsunuz."

"Memnun oldum. Şimdi bizimle kahvaltı edeceksin. Çocuklar henüz gelmedi."

"Onları görmeyi beklemiyordum," diye kıkırdadı Disbrow. "Ama söyle bana,
yeni neler var? Diğer yarışmacılar hakkında neler duyuyorsun?"

Harriet ona George Baker'dan öğrendikleri her şeyi anlattı, Bay Disbrow da hepsini ciddiyetle dinledi.

"Evet, ben de duydum. Scott Kardeşler'in kupayı kazanacağı kesin gibi görünüyor. Öğrenebildiğim kadarıyla
başarılı oyuncular ve bu maç için ilkbaharın başından beri antrenman yapıyorlar."

"Evet?" Harriet'in kaşları biraz olsun kalktı. "Meadow-Brook Kızları'na olan güvenini mi kaybettin?"

"Kesinlikle hayır. Burada gördüğüm kadarıyla kızlar kendiniz hakkında çok
mükemmel bir hesap vereceksiniz, ancak bu kupayı kazanacağınız anlamına gelmiyor. Ağlarda geçirdiğiniz çok kısa zamandan sonra bunu nasıl başarabileceğinizi umduğunuzu anlamıyorum. Bitirdiniz mi?"

"Kampa geri dönüyorduk, ancak isterseniz başka bir oyun daha yaparız," diye yanıtladı Harriet.

"Keşke yapsaydın. Başkaları yokken başka bir fırsat bulamayabilirsiniz. Bu öğleden sonra sadece formumu korumaktan fazlasını yapmamalıyım. Yani, sahada çok çalışma. Şimdi, hazırsanız, aynı partnerleri koruyarak ve takım çalışmasına özellikle dikkat ederek birkaç oyun oynayabilirsiniz."

Bunu yaptılar, Harriet Burrell'in takımı her seferinde kazandı, iki oyun da İngiliz tarafından dikkatle izlendi, ancak oyunlar bitene kadar yorum yapılmadı.

"Çok iyi, _çok_ iyi!" diye bağırdı, sesinde her zamankinden daha fazla övgüyle. "Gerçekten sizden beklenenden çok daha fazlasını yaptığınız için memnunum. Aslında, acemilerin sizin bu kadar kısa bir sürede gösterdiğiniz
forma ulaşmasını mümkün görmediğimi söyleyebilirim. Umutlarınızı çok yükseğe koymayın, ancak
olabildiğince zirveye yaklaşın. Burada bulunan
oyuncular arasında dolaşıp eski tanıdıkları tazelemeyi bir nokta haline getireceğim. Bu akşam bu konu hakkında daha fazla bir şey
söyleyebilirim. Ah, hayır, rakiplerimizi gözetlemeyeceğim. Ben sadece diğerlerinin ne yaptığını, form ve beceri olarak nasıl göründüklerini bilen kişilerden duymak istiyorum. Sanırım sizinle kahvaltı davetinizi kabul edeceğim. Bu hava
bana iştah
verdi."

"Kampta çok iyi bir kortumuz var," dedi Bayan Elting parti kampa doğru yola çıktıktan sonra. "Çocuklar onu mükemmel bir hale getirmek için Truvalılar gibi çalıştılar.
Çorak bir kort."

"Bu iyi. Çok iyi çocuklar."

"Evet ve Tham hiçbir yere çarpmadı," diye bilgilendirdi Tommy.

"Öyle duydum. Zavallı Samuel. Çok talihsiz bir ölümlü ama
hepsi iyi niyetli. Senin için harika bir yer. Ancak dinlenebileceğin bir yerin olmalı. Her üçüncü setten sonra yedi dakikan olacak, biliyorsun."

"Takımlar isterlerse kortların yakınında giyinme çadırları kuracaklar," diye cevapladı Harriet Burrell. "Bay Baker bizim için bir tane koyacak."

"İyi yaşlı George!" diye onayladı Bay Disbrow.

Şampiyon için doyurucu bir öğün olan kahvaltıda, o sabahki oyunlarına dair eleştirilerini sundu, değerli önerilerde bulundu ve gerçek testin yaklaştığı, yüzlerce kişinin önünde ayağa kalkma ve yine de onların varlığından tamamen habersiz olma
zamanında oyunlarıyla ilgili bir dizi talimat verdi.

Konuşma kahvaltıdan sonra devam etti, sonra kızlar ona işaret kodlarını anlattı. Disbrow, ikinci seti oynarken onları gözlemlediğini ve kendisinin de tribünün arkasından izlediğini söyledi.
İşaretleri izlemeye fazla dikkat etmedikleri ve böylece daha önemli şeyleri göz ardı etmedikleri sürece bunun mükemmel bir fikir olduğunu kabul etti.

"Harriet, bardağı ve kupa için kumaşı bize verecek," diye Tommy, tartışılan konuyla tamamen alakasız bir şekilde araya girdi.

Bay Disbrow güldü içtenlikle.

"Gümüş cilasına ihtiyacın olabileceğini içtenlikle umuyorum," diye cevapladı.
"Yarın, sanırım, tekler oynanacak. Hepsini görmeli ve oyuncuların yöntemlerini eleştirel bir şekilde incelemelisin, özellikle de
ertesi gün kortlarda karşılaşacağın oyuncuların. İşte çocuklar geliyor."

"Bu P. E." diye bağırdı George, kampta oturan İngiliz'i gördüğü anda. Çocuklar onu coşkuyla karşıladılar, sonra
George edindiği tüm haberleri döktü. Daha sonra
Bay Disbrow'a oteline kadar eşlik etti, burada ikisi Meadow-Brook Kızları'nın şanslarını tartıştılar. Ne şampiyon ne de çocuk bu konudaki fikirlerini
değiştirmek için bir sebep görmediler. Kızların mükemmel bir gösteri yapabileceklerini kabul ettiler, ancak
şampiyonluğu kazanma şanslarının
hiçbiri buna inanmadı.

"Bu kesinlikle imkansız," diye vurguladı P. E. "Keşke
farklı bir açıdan bakabilseydim. Belki
diğer insanların neler yaptığını gördükten sonra fikrimizi değiştirebiliriz, ama bundan şüpheliyim.
Diğerlerinin
oynadığını gördün mü?"

George görmediğini, ancak Beşinci Caddeler ve Riversides'ın çalışmaları hakkında bazı gizli
raporları olduğunu söyledi.

"Nasıllar?" diye sordu Disbrow hevesle.

"Sıcak şeyler," diye cevapladı George, "ama çok gösterişli. Aman Tanrım, ama
raketlerini iyi kullanıyorlar!"

"Bu mutlaka bir şampiyon yapmaz," diye önerdi Disbrow düşünceli bir şekilde. "Ama göreceğiz. Bu akşam ve yarın daha fazla bilgi edinmeyi umuyorum. Diyorum ki, hava kararmadan
geri dönemezsem, kızların birkaç set oynamasını sağlayın -hafif antrenman, unutmayın- öğleden sonra saat dörtten sonra. Ve öğleden sonraki sıcağında çok fazla
çalışmasına izin vermeyin. Şu anda fiziksel olarak oldukça formdalar
ve formlarını kaybetmelerini istemiyorum. Turnuvadaki hiçbir takımın Meadow-Brooks'tan daha iyi fiziksel durumda sahaya giremeyeceğini söylemek güvenlidir. Fiziksel olarak harikalar. Aktif bir rol almak istemediğim için bu işlerle ilgilenmenizi size bırakıyorum. Bu onlar için en iyisi olmaz."

George kabul etti. George ve Bay arasında tüm düzenlemeler konuşulup
anlaşıldı. Kaşlarını çattılar, ayrıldılar, George kampa geri dönecekti,
İngiliz tenisçilerin arasında gün geçirecekti, birçoğunu tanıyordu, çünkü turnuva seyirci olarak yüksek ve düşük seviyede tenisçileri çekmişti.

Neredeyse herkes tenis hakkında konuşuyor ve takımların meziyetlerini tartışıyordu. Meadow-Brooks hakkında çok az şey biliniyordu. Bazıları duymuştu, çoğu duymamıştı ve kızlar da şehrin sokaklarında yeterince görünmemişti,
tanıtılıp yerleştirilecek kadar.
Ellerindeki ciddi işlerle o kadar meşguldüler ki, yaz tatil beldesinde boş boş dolaşıp vakit geçiremiyorlardı.

Gün içinde gelen her tren oyuncular ve
ziyaretçiler getiriyordu. Sabahın erken saatlerinde beyaz kazaklı kızlar
turnuva kortlarında antrenman yaparken görülebilirdi. Meadow-Brook Kızları hiçbir zaman aralarında değildi, Scott Kardeşler de, Beşinci Caddeler ve Riversides da yoktu. Son ikisi kendi özel sahalarında pratik yapıyorlardı
ve ilki arkadaşlarının yanında kalıp dinleniyordu
ve belki de yarın yapılacak savaşa hazırlık yapıyorlardı.

Earlington Disbrow o akşam yemeğinden sonra Meadow-Brook kampına doğru adımlarını
attı. O gün öğrendiklerinden pek memnun değildi ama kızları çağırdığında yüzünde veya tavırlarında bunu belli etmedi. Çocuklar hala oradaydı.

George, kızların çok tatmin edici bir
günlük antrenman geçirdiğini ama Tramps'ın seyircileri ve meraklı oyuncuları
buradan uzak tutmakta zorluk çektiğini bildirdi. Tramps, Meadow-Brook Kızları sahasının etrafına kelimenin tam anlamıyla bir daire
atmıştı ve antrenman devam ederken dairenin içinden kimsenin geçmesine
izin vermemişti.

"Yarın oynayacaklar mı?" diye sordu Dill.

"Hayır. Bay Herrington bunu uygun görmüyor. Tekler
başlamadan önce şüphesiz öğleden sonra geç olacak, bu yüzden
bir sonraki sabah saat onda çiftler
başlamaya karar verdi."

"Takım arkadaşları sorusuyla ilgili ne istiyorsunuz?" diye sordu ve
Bayan Elting'e döndü.

"Bunu size bırakıyorduk."

"O zaman önerimi sunacağım. George ile konuştum ve
o da benimle aynı fikirde. En iyi sonuçların
şöyle düzenlenerek elde edilebileceğine inanıyorum, Bayan Burrell ve Bayan Thompson birlikte oynasın,
Bayan McCarthy ve Bayan Holland takım arkadaşı olarak hareket etsin. Elbette, Bayan
Thompson istediğim kadar ağır değil, ama bunu bir ölçüde uyanıklığıyla telafi ediyor. Düzenlemeye itirazınız var mı?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı veli. "Siz bu soruyla ilgili kendi fikirlerimi dile getirdiniz. Kızlardan hiçbiri tercihini belirtmedi, ancak
memnun kalacaklarını biliyorum."

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı Harriet hemen. Diğer kızlar düzenlemeden memnun olduklarını açıkladılar.

"O zaman anlaştık. Keşke kura çekilseydi de siz kızlar
önce zayıf takımlarla oynasaydınız."

"Hiçbir kayırmacılık istemiyoruz," diye ilan etti Harriet. "Eğer adil bir şekilde ve kendi liyakatimizle
kazanamazsak, yenilmeyi tercih ederiz."

"Bu sporcu ruhudur. Bu, tüm yarışmalarda hakim olması gereken ruhtur, eminim bunda da öyle olacaktır. Sıcak bir toplulukta olacaksınız. Scott Sisters'ın oyunu hakkında daha fazla şey öğrendim. İyi oyuncular. Çalışmanızı küçümsemiyorum, unutmayın. Muhteşem bir oyun oynuyorsunuz - pratik yaptığınız süreye göre harikulade bir oyun, ancak insanların önünde iyi oynamayı öğrenmeden önce birkaç halk maçından geçmeniz gerektiğini unutmamalısınız."

"Evet, anlıyoruz," diye başını salladı Tommy.

"O zaman kazanamayacağımızı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Harriet.

"Sizi cesaretlendirmek istemiyorum, ayrıca söyleyeceklerimi böyle yorumlayacağınızı da sanmıyorum. Çok iyi bir oyun oynayacağınızı ve
bubi ödülünü kazanamayacağınızı düşünüyorum, ancak kupayı kazanmaya gelince, hayatım boyunca
bunu nasıl yapacağınızı bilmiyorum. İşte! Şimdi çıktı. "

"Sen de atılması gerekenlerden birisin, değil mi?"
Tommy Thompson, cesaret kırıcı duyurunun ardından derin bir sessizlikten sonra geveledi. "Sanırım seni atmalıyız."

BÖLÜM XXI
KAMPTA BİR FELAKET

Meadow-Brook Kızları ile Earlington Disbrow arasındaki konuşmanın ardından sabah açık ve serindi, ancak hava çok daha sıcak olacağına dair bir söz
veriyordu -- aslında Hava Durumu Bürosu, yazın şu ana kadarki en sıcak dalgasını vaat etmişti ve turnuva yönetimi bunu herkesin Sahil Tenis Turnuvası için sahile gelmesi için ek bir sebep olarak ileri sürmüştü.

Kızlar, eğitmenlerinin dile getirdiği şüphelerden hiçbir şekilde vazgeçmemiş olsalar da,
hâlâ kazanma ya da
yere düşme kararlılığıyla doluydular ve renkler rüzgarda uçuşuyordu. Bu Meadow-Brook ruhuydu. Artık
her kıza bir eş atandığına göre, iki takım bir araya geldi ve
her iki takımın da kullanacağı yöntemleri planladılar--aslında,
planlanabilecek her şeyi planladılar. Meadow-Brook kampındaki kızlardan herhangi birinin ilk kez halka açık
görünüşüydü, bu nedenle
kendilerini kortlarda bulduklarında nasıl davranacakları hala bilinmiyordu. Ancak, kızlar yaşadıkları çileden endişe etmek yerine, sabahın erken saatlerinde kahvaltıdan önce kendi ağlarında hareketli bir tur attılar, ardından
soğuk bir banyo yaptılar ve ardından kahvaltıya hazırdılar.

O sabah kahvaltıda yalnızdılar ve çok eğlendiler. Sadece Tommy gergin görünüyordu, ancak ertesi gün ellerinde olacağına güvenle inandığı
kupadan bahsederken bunu hemen unuttu.

Turnuvanın ilk günü olan bu günde koşulacak teklilerden dönene kadar bir daha oynamayacaklardı. Bay Disbrow'u turnuva alanına ulaşana kadar tekrar görmeyeceklerdi, ancak George ve en azından arkadaşlarından biri Bayan Elting ve kızlara turnuvaya eşlik etmek için geliyordu. Kızlar kendi ebeveynlerinin gelişini dört gözle bekliyorlardı, Harriet Burrell hariç, o babasının ve annesinin orada olmayacağını düşünüyordu. Bir şekilde bundan memnundu, ancak onları özleyeceğini biliyordu, onu oynarken izleyebilirlerse ve kendisine ve arkadaşlarına geleceğini umduğu ve inandığı gururlu ayrıcalığın tadını çıkarabilirlerse neredeyse her şeyi verirdi. Ancak oyunların sonuna kadar aklında hiçbir şey tutmayacak kadar akıllıydı, oyunların kendileri hariç. Oyunların başlamasından yaklaşık bir saat önce tenis sahasına gittiler. Kızların hiçbiri büyük tribünün konforunu paylaşmıyordu. Sahada olmayı, dolaşabilecekleri, izleyebilecek ve öğrenebilecekleri kadar yakın olabilecekleri yerde olmayı tercih ediyorlardı. O gün çok şey öğrendiklerini daha sonra itiraf ettiler, çünkü teklerde oynanan mükemmel setler vardı. Sabahleyin Bay Disbrow, o sabah yapılan "kura"nın bir kopyasıyla yanlarına geldi, çiftlerde ön eleme maçları için takımların görevlerini gösteriyordu. Meadow-Brook Kızları listeyi hevesle incelediler.

"Ah, şunu dinleyin! Jane ve Hazel önce Riversides'da oynayacak," diye haykırdı Harriet heyecanla; "ve Tommy, sen ve ben Beşinci Caddeler'e karşı ilk maçımızı oynayacağız. Bu, her iki takımın da ön eleme maçlarında kazanması durumunda olacak şey, ki bunu yapmak zorundalar. Ön elemeler bitene kadar oturup beklemekten hoşlanmıyorum, ama sanırım birileri bunu yapmalı. Birileri her zaman başka birinin kazancı için acı çekmek zorundadır."

"İkinizin de en iyilerle tanışmak zorunda kalmamanızdan çok memnunum," dedi Bay Disbrow. "Kendi sınıfınıza daha yakın bir takımla buluşmanız, aksi takdirde ulaşabileceğinizden bir veya iki kademe daha yükseğe çıkma şansı verecektir. Bayan Burrell ve Bayan Thompson'ın ek bir dezavantajı olacak. Sizin deneyiminizden yararlanmaya çalışmalılar."

"Bay Dithbrow, sana kişisel bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu Tommy tatlı bir şekilde.

"Elbette."

"O zaman söyleyeceğim. Sen düzenli bir felaket uluyansın. Senin
atılması gerekenlerden biri olduğunu
söyledim. Yarına kadar bekle ve
seni kurtaracağız."

İngiliz şapkasını nazikçe çıkardı.

"Sanırım haklısın, ama belki de 'felaket uluması' dediğin şeyleri söylememin bir nedeni vardır. Ancak, yarınki oyunlardan sonra ne demek istediğimi
açıklayacağım. Bu seti izle; iyi bir set olacak."

"Tanışacağımız birinci sınıf oyunculardan herhangi biri teklerde mi oynuyor?" diye fısıldadı Harriet.

"Hayır. Sizler gibi onlar da alçakta yatıyor ve enerjilerini koruyorlar. Scott Sisters'ı ve bahsettiğimiz diğer iki takımı görmedim. Hiçbirinin sahada olduğunu bilmiyorum, ama sanırım
oradalar."

Bir sonraki saatte sohbet için pek fırsat olmadı.
Oyun Meadow-Brook Kızlarının dikkatini çekti, Bay Disbrow yanlarında kaldı, ara sıra dikkatlerini uygunsuz oyunlara veya
zihinlerine kazımalarını istediği
özellikle güzel bir oyuna
çekti.

Çok büyük bir kalabalık oradaydı; hatta, ertesi gün daha fazla katılım bekleniyordu. Her oyuncunun, setler arasında onu tezahürat edecek ve cesaretlendirici sözler söyleyecek bir sürü arkadaşı vardı.
Oyunlar
hızlıca oynandı, sadece iki set, yetenekli oyuncular birbirlerine karşı mücadele ettiklerinde uzun sürdü. Bunlar bile
yarım saatlik oyunla sınırlıydı. Oyun günü öğleden sonra saat üçte sona erdi, bazı yarışmacılar berbat bir gösteri yaparken, diğerleri
gelecekte başarı vaat eden bir form gösterdi.

Bay Disbrow kampa gitti Meadow-Brook Kızlarıyla akşam yemeği yemek ve kampa döndüklerinde hemen gerçekleşecek olan antrenmanlarını izlemek. O öğleden sonraki çalışmalarını övmedi, ancak o gece ayrılmadan önce şunları söyledi:

"Unutmayın, yarın sabah çalışma yok. Rahatça
olabildiğince geç yatın ve yarını düşünerek uyanık kalmayın. Ağın önündeyken düşünmek için
yeterince zamanınız var. Bunun mütevazı eğitmeninizin kenarda sizi gözlemleyebileceği herhangi bir eksiklik için
sertçe eleştirmeye hazır olduğu bir
antrenman maçı olduğunu hayal etmeye çalışın. Ayrıca, kazanmasanız bile
tehlikede değerli hiçbir şey olmadığını düşünmeye çalışın."

"Evet, orada," diye itiraz etti Tommy. "Elinde bir fincan var. Ben buna bir şey diyorum."

"Kahvaltıdan sonra hepinizin çalışır durumda olduğundan emin olmak için sizi ziyaret edebilirim," diye devam etti Disbrow. "George, takımın menajeri olarak, düzenlemelerde herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için Herrington'ı sabah saat dokuzda görmeni öneririm. Bayan Elting, genç bayanlar setlerden döndüklerinde onların fiziksel konforunu sağlamak sizin ve Bayan Brown'ın görevi olacak. Siz de bir sporcu olduğunuz için ne yapmanız gerektiğini biliyorsunuz."

Gardiyan anlayışla başını salladı.

"O zaman, yarına kadar hoşça kalın. Unutmayın!" Kızlara uyarı parmağını salladı.

"Unutmayacağız," diye cevapladı Harriet basitçe.

"Yarın hapse girecekmişim gibi hissediyorum," dedi Tommy, gittikten sonra, "bir kız beni yenerse ve ben de raketimi ona fırlatıp yüzüne vurursam, bunun için beni hapse atarlar mı?"

"Tommy!" diye haykırdı Harriet, "böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

"Bunu gayet iyi söyleyebilirim. İstediğim şeyi yapabilir miyim, istersem?"

"Kesinlikle yapamazsın," diye cevapladı Bayan Elting sertçe.

"O zaman yapmam," diye karar verdi küçük kız.

"Bence yapmayacaksın," diye karşılık verdi Harriet, neşeli bir kahkaha
atarak.

Bay Disbrow ayrıldıktan sonra çocuklar bir saat kampta kaldılar, sonra onlar da kendi kamplarına gitmeye hazırlandı. George, çocukların erken geleceğine söz verdi. Bu arada giyinme çadırı kurulup onlar için hazırlanacaktı, böylece kızlar kamplarından giyinme çadırlarına
doğrudan gidebileceklerdi. Orada dinlenebilirlerdi
ve sıraları gelene kadar, George tüm bunlarla şahsen ilgilenecekti, böylece düzenlemeler konusunda endişelenmelerine gerek kalmayacaktı.

Çocuklar arkadaşlarına iyi geceler dilediler, ayrılmadan önce her kızla ve koruyucuyla el sıkıştılar, sonra karanlıkta uzaklaştılar. Kızlar, çocukların ayrılmasından çok kısa bir süre sonra emekliye ayrıldılar. Hepsi yorgundu ve o akşam pek konuşmak istemediler. Bayan Elting her birine iyi geceler öpücüğü verdi ve on beş dakika içinde Meadow-Brook'taki her kız
derin bir uykuya daldı. Sağlıklı zihinler ve sağlıklı vücutlar bunun çok büyük bir parçasıydı.

O gece geç saatlerde, gece yarısını çoktan geçmişti, Harriet gök gürültüsüyle uyandı. Gözlerini açtığında canlı bir şimşek çakması gözlerini tekrar sertçe kapatmasına neden oldu. Sessizce ayağa kalktı ve çadır kapağını kapattı,
sonra battaniyesinin altına geri döndü. Yağmurun gelmesi uzun sürmedi. Şiddetli bir
sağanak yağdı. Bunun yarınki oyunu engelleyip engellemeyeceğini merak etti, ancak bu düşünce üzerinde uzun süre duramayacak kadar uykuluydu ve bir an sonra
uykuya daldı.

O uykudan uyanmak aniden oldu. Rüzgar esiyordu ve
yağmur ağaçların yapraklarında büyük bir kargaşaya neden oluyordu, o sırada çadırın bir tarafı birdenbire yukarı doğru eğildi. Tüm branda örtüsü aniden üzerlerinden kalktı ve bir ağaç gövdesine çarptı, ıslak branda da bu gövdenin etrafına sarıldı.

Neredeyse bir anda Meadow-Brook Kızları sırılsıklam oldular.
Alarm çığlıklarıyla
ayağa fırladılar. Gece çok karanlıktı, sadece birkaç saat önce zevk düşkünleriyle dolu olan
ıssız alanı bir şimşek çakması aydınlatana kadar.

"Beni alın!" diye bağırdı küçük Tommy tiz bir sesle.

"Sorun ne? Ah, ıslanıyorum," diye homurdandı Margery.

"Sorun yok--bizde değil. Sorun çadırda.
Rüzgar onu devirdi, hepsi bu," diye cevapladı Harriet sakince.

"Battaniyelerinizi üzerinizde tutun. Kesinlikle ıslanmamalısınız," diye emretti
koruyucu. "Ah, bu çok kötü--ve turnuvadan önceki gece," diye ekledi kısık bir sesle, sorumluları tarafından duyulmadan. Bir saat boyunca titreyerek oturdular, sırılsıklam oldular,
rüzgar ve yağmur durana kadar kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar.

BÖLÜM XXII
HEYECAN VERİCİ BİR SABAH

Bu cesaret verici bir durum değildi. Birkaç saat içinde dört kız hayatlarının en önemli girişimine girişecekti, - fiziksel olarak formda olmalarını, kafalarının açık olmasını, uyanık ve uzuvlarının esnek olmasını gerektiren bir girişim. Ve burada, aralarında battaniyelerinden ve şiddetli sağanaktan başka hiçbir şey olmadan, kör edici bir sağanak yağmurda oturuyorlardı.

"Yarın sizin için oyun olmayacak kızlar," diye inledi Margery Brown, kasvetli bir şekilde.

"Oyun varsa, oynarız," diye cevapladı Harriet.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Jane. "Hepimiz üşüteceğiz!"

"Yağmur durduğunda çadırı tekrar kuracağız," diye karşılık verdi Harriet
Burrell. "Bu sorunun cevabı kolayca verilebilir, ancak cevaplamak en kolay kısmıdır. En kötü özelliği, tüm giysilerimizin sabah giyilemeyecek şekilde şekilsiz olması."

"Bunun en iyisini yapmamız gerekecek," dedi koruyucu.

"Sabah ütüleyeceğiz," diye cevapladı Harriet. "Arkadaşlarımız için yarı yarıya düzgün bir görünüm sergilememiz gerekiyor. Bugün tüm oyuncuların ne kadar temiz ve bakımlı göründüğünü gördün. Koyu renk kıyafetlerimizle kendimizi gösterişli hale getirmek daha da zor olacak."

"Ben ve çocuk buradaydık," diye peltek peltek konuştu Tommy.

"Ben değilim. Kendimize bakabiliyoruz. Tek isteğimiz yağmurun durması."

Yağmurun dindiğine dair hiçbir belirti yoktu. Kasvetli ve perişan bir şekilde battaniyelerine sarılmış bir şekilde oturuyorlardı, her kız bir su birikintisinin içinde oturuyordu, çünkü
çadırlarının tabanı yoktu. Harriet kısa süre sonra oldukları gibi kalmanın ciddi sonuçlar doğurabileceğini gördü. Kızları kalkıp dolaşmaya çağırdı, bu öneriyi koruyucu da destekledi. Sonraki bir saat boyunca açık alanda dolaştılar, ağaçların altına sığınırlarsa yıldırım çarpabileceğinden korkarak. Sabahın üçü civarında yağmur aniden durdu. Kısa süre sonra bulutlar dağıldı ve yıldızlar çıktı. Yaklaşan
günün zayıf ışığı onların biraz net görmelerini sağladı.

"Şimdi çadıra geçelim kızlar," diye bağırdı Harriet. "Keşke bir ateşimiz veya bir fenerimiz olsaydı. Ama yakında gökyüzünden ışık gelecek. Çadırı yere sermeme ve düzeltmeme yardım et, Jane, canım."

Bunu yaparken diğer kızlar eşyalarını daha yüksek bir yere koyuyorlardı.

"Ah, ne mutlu!" diye bağırdı Hazel. "Bütün elbiselerimiz sandıktaydı. Onları oraya kim koydu?"

"Evet," diye cevapladı Tommy. "O zaman benim thometimeth'im."

Bu duyuruyu zayıf bir neşe karşıladı. Sonuçta elbiseleri kuruydu. Sorunlarının çoğu böylece ortadan kalkınca kızların morali yükseldi ve kısa süre sonra, perişan ve tamamen rahatsız edici durumlarının farkında olmadan, gülüp gevezelik etmeye başladılar.

Birden Jane McCarthy bir çığlık attı.

"İpler koptu - sanırım kazıkların hemen yanından koptular," diye heyecanla seslendi.

"Bu garip," diye cevapladı Harriet. "İpler bu kadar kolay kopmayacak kadar güçlü. İpler kopmadan önce kazıklar yukarı çekilirdi. Bir bakayım."

Harriet, Jane'in kendisine doğru uzattığı bir gergi ipinin ucunu aldı ve yakından baktı. Çadırın kurulduğu yere koştu ve
bir kazığı çekmeye başladı, kazık onun hiç de azımsanmayacak bir çabasıyla
yukarı çıktı. Bu kazığı Jane'e geri götürdü ve arkadaşının önünde tuttu, kopmuş ipin bir parçası sarkıyordu.

"Gördün mü Jane?"

"Ee, canım, sana söylemedim mi? İp tam da söylediğim gibi koptu."

"Yanılıyorsun, Jane, canım."

"Eh, ne?" diye haykırdı Jane. "O zaman ne oldu?"

"İp kopmadı, en azından tamamen kopmadı. Keskin bir bıçakla neredeyse ikiye kesilmiş. Diğer ipleri de benzer bir durumda bulacağımızı sanıyorum. Bunu yapan kişi bir fırtınanın yaklaştığını biliyor olmalı ve ilk iyi rüzgar esintisinin bizi başımızın üstünde bir çatı olmadan bırakacağını düşünmüş olmalı. Peki, sen buna ne diyorsun Jane
McCarthy?"

"Zavallı korkaklar!" diye öfkelendi Jane. "Bayan Elting!"

Diğer grup üyeleri Harriet'in keşfettiği şeyle hemen tanıştılar. Ardından diğer halatların hemen incelenmesi yapıldı, hepsi bir bıçakla kısmen kesilmiş halde bulundu. Düzensiz, ipliksi uçlar, rüzgar onları ayıracak kadar sert estiğinde kopmanın nereden geldiğini gösteriyordu.

Bu, yeni bir rahatsızlık ve gizem unsuruydu.

"Böyle bir şeyi kimin yapabileceğini anlayamıyorum," diye düşündü Harriet Burrell.

"Çocuklar bize böyle bir oyun oynamaz, değil mi?" diye sordu Margery.

"Gerçekten de yapmazlar. Bu eğlenceli değil; bu kötü niyet, daha azı değil," diye ilan etti Harriet. "Korkarım burada düşmanlarımız var kızlar, ama kim olurlarsa olsunlar yarın onları yeneceğiz, geceki deneyimlerimizin sonucu olarak mahkemeye sırılsıklam ve formsuz bir şekilde gitmek zorunda kalsak bile."

Işık artık etraflarındaki nesneleri oldukça net bir şekilde seçebilmelerini sağlayacak kadar güçlüydü. Yeri incelediler. Çadırın bulunduğu yerin etrafındaki yumuşak çimenlerde çizme izleri buldular, ancak
bunların çocuklardan biri tarafından mı yoksa gece yarısı gelen ziyaretçileri tarafından mı yapıldığını
söyleyemediler. Düşmanın onları böyle bir duruma soktuğu fikrine güçlü bir şekilde meyilliydiler.

"Sanırım çadırı şimdi kurmayacağız," dedi Bayan Elting, biraz düşündükten sonra. "Artık neredeyse gün ağarıyor. Çocuklar yakında gelecek. Kampı düzene koyacaklar. Şimdi ikisi de giyinme çadırını
kurmaya gidiyor. Whoo-e-e-e!"

Sam ve Dill Dodd doluda durdular. Anında Meadow-Brook kampında bir şeylerin ters gittiğini gördüler ve dörtnala geldiler. Durum birkaç kelimeyle açıklandı. Sam, George Baker'ı bilgilendirmek için kendi kampına doğru koşmaya başladı ve neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede George, Sam Crocker'ın birkaç çubuk arkasında olduğu bir şekilde görüş alanına girdi. Kızlar George'u daha önce hiç öfkeli görmemişlerdi. Ama öfkesi, beklediklerinden farklı bir şekil aldı. Yüzü çok solgundu ve sesi neredeyse nazik denebilecek kadar sakindi. Yine de içinde bir kısıtlama, zorla kontrol hissi vardı ve bu, kızlara onun büyük bir heyecan içinde çalıştığını söylüyordu.

"Sam, geri kay ve çocuklara çadırımızı düzenlemelerini söyle. Onlara kızların birkaç dakika içinde geleceğini söyle," diye emretti ve Sam itaatkar bir şekilde gitti.

"Ama----" diye itiraz etti Harriet.

"Hepiniz kampımıza gidip yatacaksınız. Bayan Elting,
onların yatağa girip biraz dinlenmelerini sağlayacaksınız, değil mi?"

"Evet; çok teşekkür ederim."

"Bakayım. Bu sabah zemin ıslak. Oyunların saat on birden önce çok fazla
çağrılacağını sanmıyorum. Saat dokuza kadar
güvenle uyuyabilirsiniz. Bu size hazırlanmanız için iki saat kazandıracaktır.
Saatte herhangi bir değişiklik olursa, sizi gerektiği gibi daha erken veya daha geç
çağracağım, bu yüzden hiç endişelenmeyin. Bu zemin sizin uyumanız için
çok ıslak, bu yüzden sizi kampımıza gönderiyorum."

"Ne yapmayı planlıyorsunuz, çadırımızı mı kuracağız?" diye sordu Bayan Elting.

"Zemin kuruduktan sonra, evet. Az önce Jack Herrington'ı görmeye gidiyorum, sonra da beden eğitimi öğretmenini çağıracağım. Kızlar nasıl hissediyor gibi görünüyor?"

George sesini alçalttı, böylece sadece koruyucu duyabilirdi.

"Mükemmel durumdalar diyebilirim. Biraz ıslanmanın onları çok fazla rahatsız etmediğini biliyorsun. Umarım bugün maç yaparlar. Sahalar
ıslak olacak ve bir şekilde kızlarımızın
yumuşak, ıslak zeminlerde pürüzsüz, sert bir kortta olduğundan daha iyi bir gösteri yapacaklarına inanıyorum."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye cevapladı George gizlice.
"Eh, birkaç saattir çok uzun. Bu sabah Meadow-Brook takımının işletme müdürü olarak
yapmam gereken bir işim var. Önemli görünüyor,
değil mi? Yarın o kadar önemli görünmeyebilir."

George sahanın karşısına doğru yürümeye başladı. Çenesi neredeyse göğsüne kadar inmişti
ve Meadow-Brook Kızlarına yapılan aşağılamadan dolayı içten içe öfkeleniyordu. Bir daha böyle bir şey olmamasını sağlayacaktı.
Savaştan önceki akşam kampa bir muhafız
atmadığı için kendini kınadı. Pişmanlık duymak için artık çok geçti. Kendisi dışında yüz veya daha fazla kişinin aklındaki en büyük soru, çiftleri kimin kazanacağıydı.

George Baker'ın yargılayabildiği kadarıyla, bu zafer Scott Sisters'ın olacaktı.
Disbrow, kız kardeşler hakkında duyduklarına ve Meadow-Brook Girls hakkında gördüklerine dayanarak onunla aynı fikirdeydi.
Okuyucunun zaten bildiği gibi, Harriet ve arkadaşları büyük bir zafer kazanacaklarından emindi.
Ancak, şanssızlık kesinlikle onların yanındaydı; tıpkı geçen geceki olayların açıkça gösterdiği gibi.

Jack Herrington, hırslı kızlara ne olduğunu öğrendiğinde çok öfkelendi, ancak suçlunun cezalandırılacağına dair söz vermekten başka yapabileceği bir şey yoktu, eğer yakalanırsa, ki bu şüpheli görünüyordu. Bay Disbrow üzgün bir şekilde başını salladı. O, ıslanmanın etkilerinin kızlar kortta olana kadar görülmeyebileceğini, ancak bundan kesinlikle etkileneceklerini söyledi.

Turnuva ertelenmeyecekti. Kortlar kuru olmasa bile sabah saat 10'da başlayacaktı. Gökyüzü hala kapalıydı ve güneş henüz çıkmamıştı, ancak hava
boğucu ve kapalıydı.

George, Tramp Boys'a kızların saat sekizde çağrılması ve oyunların zamanında çağrılacağını söylemesi için bir haberci gönderdi. Aktif genç adam mahkemeleri ziyaret etti, orada çenesini okşayarak durdu,
savaş alanına düşünceli bir şekilde baktı, gökyüzüne danıştı,
kendi aklında, tarafının taraf seçimini kazanması durumunda
güneşe atıfta bulunarak mahkemelerin hangi tarafının lehine olacağına karar verdi.
Her şeyi
gözden geçirdi, Kaptan George Baker'ın komutanı olduğu
sert delikanlıların
grubunun lideri olmaya layık uzun kafalı bir genç adam olduğunu gösterdi.

Böylece meşgulken, yağmurluk giymiş, başları
paltolarının başlıklarıyla sarılmış iki genç kadın sahaya çıktı.
Üzerlerine basarak test ettikleri mahkemelerle çok ilgileniyor gibi görünüyorlardı,
kayganlıklarını, yapışkanlıklarını ve mahkemelerin diğer özelliklerini not ederek başlarını onaylamaz bir şekilde salladılar. George
onların oyuncular olduğuna karar verdi--oyuncular da, işlerini biliyor gibi görünüyorlardı. Bir zamanlar ona bakarken fısıldaşmışlardı.
Onun hakkında konuştuklarını biliyordu, bu da genç adamı oldukça huzursuz etti.
Onların sahadan ayrılmalarını izledi.
Koruyuculuk yapmaya gelen adamlardan birine bu genç kadınların kim olduğunu sorduğunda,
Kaptan Baker,
onların Scott Sisters olduğunu öğrendi, bu bilgi takımına dair umutlarını
güçlendirmedi.

Yapılacak başka bir şey olmadığı için George kendi kampına geri döndü,
orada kahvaltının onu beklediğini biliyordu.
Diğer çocuklar giyinme çadırını
kurmuşlardı ve şimdi zemin için tahtalar taşıyorlardı,
zemin zemin olarak kullanılamayacak kadar ıslaktı.

Kaptan kampına vardığında saat neredeyse sekizdi.
Kızları kalkmış ve giyinmiş halde buldu. Onu neşeyle karşıladılar, ama neşelerinde
zorlama bir şeyler olduğunu düşündü.
Kaptan onları bunun için suçlamadı.
Büyük bir gerginlik altında çalışıyorlardı, aslında
hiç deneyimlemedikleri en büyük gerginlik.

Kahvaltıdan önce takım, ileri ve geri eğilme, ip atlama, yarım kiloluk dambıllarla hızlı bir tur, hafif Kızılderili sopalarıyla bilek egzersizleri ve vücutlarındaki her kası çalıştırmayı amaçlayan diğer egzersizlerden oluşan bir esneme egzersizi yaptı. Sabah işlerini aksamadan tamamladılar ve yüzleri kızarmış ve gözleri parıldayarak bitirdiler.

"Ah, hayatta olmak güzel, gecenin çoğunda bir su birikintisinde oturmak zorunda kalsanız bile," diye ilan etti Harriet, kahvaltıya oturduklarında. "Az yiyin, kızlar ve yemeğinizi iyi çiğneyin. Bay Disbrow'un tavsiyesi buydu. Aç hissedersek atıştırmak için biraz kuru bisküvimiz olacak."

Margery ve Bayan Elting daha erken bir kahvaltı yapmış ve savaş için gerekli malzemeleri toplamak üzere Meadow-Brook kampına aceleyle gitmişlerdi. Bunlar, oğlanların soyunma çadırına taşıdığı bir sandıkta paketlenmişti, içlerinden biri eşyaların başında nöbet tutuyordu. George, gizemli düşmanlarının daha fazla oyun oynamasını teklif etmedi.

Saat dokuzda savaş alanına doğru yola koyuldular. Güneş kavurucu bir şekilde
çıkmıştı, yer buharlıydı, hava nemle doluydu, büyük
tenis maçına katılacak olanlar için
çok
moral bozucu bir durumdu.

Tommy, ıslak çimlerin üzerinde ağır ağır ilerlerken, "Sanki bir cenazeye gidiyormuşum gibi hissediyorum," dedi kasvetli bir şekilde.

BÖLÜM XXIII
UNUTULMAZ BİR SAVAŞ

Meadow-Brook Kızları alana yaklaşırken, orada büyük bir kalabalığın olduğunu gördüler, seyirciler ise sürekli olarak
alanın üzerinden akıyordu. Artık güneş çıktığından, neredeyse herkes
beyaz giyinmişti. Tribün hala neredeyse boştu, koltuklar numarayla satılıyordu, bu da bilet sahiplerinin yer bulmak için erken gelmelerine gerek kalmamasını sağlıyordu.

George kızları çadırlarında bekliyordu, kızlarla birlikte çadıra doğruca gittiler ve içeride kaybolduktan sonra Jane ve Hazel maçları için çağrılana kadar bir daha görülmediler. Ancak girişleri hiç dikkat çekmemişti, çünkü onlar hakkında çok az şey biliniyordu.

"Kortlar nasıl?" Harriet'in ilk sorusuydu. "Bir buz pateni pisti kadar kaygan," diye cevapladı George.

"Birbirimiz için olduğu kadar adil," diye düşündü Harriet başını sallayarak. "Özellikle 
umursamıyorum. Ama beyaz ayakkabılar için pek hoş değil, değil mi?"

"Şimdi dışarı çıkabilirsin," dedi gardiyan. "Kızları hazırlamalıyız. Bitirir bitirmez sana haber vereceğim."

George hemen dışarı çıktı. Çadırın önünde Charlie Mabie nöbet tutuyordu. George ona, gardiyan hazır olduklarını bildirene kadar çadıra kimsenin yaklaşmasına izin vermemesini söyledi ve sonra da sadece partinin arkadaşları. Giyinmede yapılacak çok az şey kalmıştı.
Çamurlu ayakkabılarını çıkarıp diğerlerinin yerine tenis ayakkabılarını giydiler.

Giyinme çadırında çok az konuşuluyordu, ancak dışarıda büyük bir sohbet dalgası yükseldi ve çadıra karışık bir mırıltıyla ulaştı. Kızlar
oldukça solgundu, ama bu, içinden geçtikleri
zor gecenin sonucu olabilirdi. Harriet kendini toparladı ve
bir dizi neşeli yorum yapmaya başladı. Kısa süre sonra arkadaşlarını güldürdü ve
hazırlıklarını bitirdikleri zaman yüzlerine renk
geri dönmüştü ve her biri sesini bulmuştu.

Bay Disbrow ilk arayan kişiydi. Harriet'ı çadırın girişinden içeri
yanan ışığa doğru çevirdi ve şaşkınlıkla gözlerinin içine baktı.

"Sadece biraz gergin, ha? İşe koyulduğun zaman bunun üstesinden geleceksin.
Bu tamamen doğal. Herkes bir turnuvaya girmeden önce gergin hisseder. Neden, bir maça girdiğimde o kadar gergin olurum ki
konuşmadan yıkılırım ama
raketimi elimde tuttuğumu hissettiğim ve
önümde ağı gördüğüm an sevinçten bağırmak isterim. Ah,
ağının üzerinden sert vuran bir oyuncuyla karşılaştığınızda ve
onu sahadan, yenilmiş bir adam olarak
kovmak için yüreğinize vahşi bir kararlılık
doğduğunda hayat yaşamaya değer. Elbette, her zaman böyle olmaz.
Bazen oyundan atılan kişi siz olursunuz ama
oyunları kazandıran şey, beceri kadar ruhtur.
Zayıf kalpli hiç kimse
yenilgiden başka bir şey
kazanmamıştır."

"Peki, o güzel kupayı bu sabah aldın mı?" diye sordu Tommy hevesle.

"Hayır, o yoldan gelmedim," diye cevapladı P. E. gülerek.

"Umarım hala oradadır," diye endişeli bir şekilde söyledi küçük kızın yorumu.

"Buna güvenebilirsin. Günün ilerleyen saatlerinde yarışmacılara cesaret vermek için sahaya getirilecek.
Oynarken ona bakarak kendini kaybetme," diye şakayla uyardı.

"Diğer takımları gördün mü?" diye sordu veli.

"Evet, yaz günündeki sinekler kadar yoğunlar. Kelimenin tam anlamıyla
ortalıkta uçuşuyorlar. Ama yakında bir seyrelme olacak. Scott Sisters hakkında yanlış bilgilendirilmedim. Onlar şampiyonluk için iyi bir
malzeme."

"Öyle değil mi?" diye sordu Harriet hemen.

"Zamanında geleceksin."

"Evet, yaklaşık iki saat sonra," diye cevapladı Tommy. "Ama ben
dizlerimde zayıflık olmasa da
yapacağım. Sizce neden
dizlerimde zayıflık var, Bay Dithbrow?"

"Bunu hayal edin. Her şeyi unutun. Güzel kupayı düşünün ve
dizlerinizdeki zayıflık gidecektir," diye öğüt verdi.

"Yine de, bunu fark ettim. Ben----"

"Dışarı çıkma zamanı," diye seslendi George neşeyle, başını çadıra sokarak.
"Her şey yolunda ve iyi, görüyorum. Çok yakında biraz hareketli bir çalışma olacak. Jack Herrington bunun çıngıraklı bir turnuva olacağını söylüyor.

Kortlarınızın nerede olduğunu biliyorsunuz. Şimdi içeri girin ve kazanın. Meadow-Brook Kızları'na bol şans."

"Yapacağız," diye cevapladı Harriet Burrell, ancak sesi, kararlılığından hiçbir şey kaybetmemiş olmasına rağmen, Kaptan Baker'a oldukça zayıf geldi.

Takımlar kendi sahalarında yerlerini almışlardı bile ve
büyük seyirci kalabalığının üzerinde gergin bir beklenti havası fark edilmeye başlamıştı. Kızlar için her şey karışıktı.
Tek tek kimseyi görmüyorlardı ve kulaklarında çadırlarındayken duydukları o karışık mırıltı vardı. George, Jane ve Hazel'ı kendi sahalarına götürdü, Bayan Elting ve Disbrow da onlara kısa bir mesafeden eşlik etti. Koyu mavi serge üniformaları giymiş Meadow-Brook Kızlarının düzgün vücutları, ikisi de oynayacakları sahaya adım attıklarında hiç de azımsanmayacak bir ilgi çekti. İplere iyice yaslanmış, ellerinde şapkalarını endişeyle döndüren Tramp Kulübü'nün çocukları, o kadar gerginlerdi ki kendilerini kontrol etmekte bile zorluk çekiyorlardı. Harriet ve Tommy de arkadaşlarının bu ilk maçını izlemek için dışarı çıktılar.

Hakemler sahanın kenarlarındaki yerlerini aldılar, hakem yüksek sandalyesinde oturdu ve kararlarını vereceği sahayı net bir şekilde görebiliyordu. Tommy güldü ve raketiyle Harriet'ın kaburgalarını dürttü.

"Yüksek sandalyesinde komik görünmüyor mu?" diye kıkırdadı. "Tıpkı bir
bebek gibi. Ona bir önlük ve yiyecek vermeliler."

"Şşşşş!" Hakem oyunculara kendilerinden ne beklendiğini söylüyordu. Bu bittiğinde, taraflar kortlara ve
servise doğru yazı tura attılar. Meadow-Brook takımı durumunda yazı tura rakipleri tarafından kazanıldı ve rakiplere servis hakkı, ilk topu servis etme hakkı, önemli bir avantaj ve sıklıkla zafere yol açan bir avantaj sağladı.

Hazel ve Jane'e karşı çıkan takım, ünlü Riverside'lar olan Bayan Sprague ve Bayan Collins'di. Her kız Hazel'dan veya takım arkadaşından daha büyüktü, ancak Disbrow'un keskin gözlerine göre iki Riverside kızı en formda görünmüyordu. Ona göre biraz fazla şişmanlardı.

Hakem "Oyna!" diye bağırdı.

Jane ve Hazel pozisyonlarını aldılar, Jane görünüşe göre ağ üzerinden geçen ilk topu geri döndürmeye hazırdı. Disbrow, Bayan Sprague'in topu servis ederken gösterdiği güçsüzlüğü görünce rahat bir nefes aldı. Elbette öğrencisi onu onaylanan "vuruş" tarzında geri gönderecekti. Ancak Jane sanki olduğu yerde kalakalmış gibi duruyordu; bir izleyici kalabalığının önünde oynamanın ilk deneyimi ona benzeri görülmemiş bir "sahne korkusu" atağı yaşatmıştı. Top ikinci kez sektiğinde kısmen kendine geldi, ancak sonra çok geçti çünkü Meadow-Brooks ilk puanı kaybetmişti. Ve bu, takip eden altı oyun boyunca böyleydi. Hem Hazel hem de Jane, bilindikleri gibi güçlü ve çevik kızlardan çok tahtadan robotlar gibi oynadılar. Rakipleri zayıf oyunculardı ancak daha önce turnuvalara katılmışlardı ve bu nedenle Meadow-Brook Kızlarından daha fazla özgüvene sahiptiler. Neredeyse her oyunda Jane veya Hazel bir veya iki puan almayı başarıyordu, ancak Bayan Sprague ve partneri Disbrow'un öğrencileri kazanmadan önce altı oyun kazanmayı başardılar ve bu nedenle maçın ilk setini kazandılar. Tramp Boys, kızların en ufak bir bahanesi olduğunda onları tezahüratlarla desteklemişlerdi, ancak yedi dakikalık dinlenme için soyunma çadırına yorgun bir şekilde giderken yenilen takım arkadaşlarına gerçek bir cesaretlendirmede bulunamayacak kadar umutsuzlardı. Disbrow bile hayal kırıklığını gizleyemedi, çünkü Meadow-Brook takımının antrenmanlarda olduğu kadar iyi oynamadığını biliyordu. Jane de bunu fark etti ve ikinci set için sahaya varmadan hemen önce Hazel'a çok kararlı bir tonla fısıldadı, "Bu seti _kazanmalıyız_. Şunu gayet iyi biliyorsun ki
biz o kızlardan daha iyi oynayabiliriz. Kaybedersek, Bay Disbrow için bir utanç olur ve bize sabırla öğrettiği her şeyi kullanırsak,
kaybetmeyiz. Hadi, Tommy'nin dediği gibi, onu 'nasıl' yapalım."

Bir sonraki set çok farklı bir hikaye anlatıyordu. Bayan Collins ve Bayan Sprague
ilk seti çok kolay kazandıkları için aşırı özgüvenli hale gelmişlerdi;
Meadow-Brook ruhu bir kez daha kendini göstermişti ve bunun sonucunda
Jane ve Hazel neredeyse farkına varmadan üç oyun kazanmışlardı. Tramp Boys sevinçten bağırıyordu, ancak İngiliz'in takımı
ellerindeki işe o kadar dalmışlardı ki gürültünün neredeyse farkında değillerdi. İkinci seti kolayca kazandılar, son skor 
6-2 onların lehineydi. Maçın üçüncü belirleyici setinde her
puan uzun bir mücadeleyi işaret ediyordu ve Riversides kazandıkları her
puan için mücadele etmek zorundaydı. Jane, Disbrow'un gergin, heyecanlı yüzünü ve sıkıca kenetlenmiş ellerini gördüğünde oyunlar 5-2 onların lehineydi. Bu
yeterliydi.

"P.E.'yi hatırla," diye fısıldadı Hazel'a ve sonrasında öyle bir canlılıkla oynadılar ki skoru 5-5'e veya berabere yaptılar. Seyircilerden gelen çılgın
bağırışlar bu başarıyı karşıladı. Ancak, Riversides'ın daha uzun süreli antrenmanı ve daha fazla sakinliği sonunda işe yaradı, çünkü geri
dönmek için can atan Jane ve Hazel, toplardan birine koştular, sahanın ortasında çarpıştılar ve top hızla yanlarından geçti.

"Riversides için oyun ve set!" diye bağırdı hakem.

Çarpışmalarından hızla kurtulan Hazel ve Jane,
ağ üzerinden zarifçe atladılar ve rakipleriyle el sıkıştılar, neredeyse hiç kimse maçın bittiğini fark etmeden önce.

Meadow-Brook Kızları bu sefer çadıra geri döndüklerinde,
her taraftan cesur oyunları için tebrikler ve
kötü şansları için dostça sempati duydular. Disbrow,
gösterdikleri performanstan çok memnundu ve kazanmalarını beklemediği için
takımıyla gerçekten gurur duyuyordu.

Jane ve Hazel oynarken, Fifth Avenues bir ön maçta yeteneklerinin güzel bir gösterisini yapıyordu. Harriet ve Tommy,
kazananlarla oynayacakları için büyük bir ilgiyle izliyorlardı.

Hakem, "Maç ve Beşinci Cadde için set," diye duyurdu.

"On beş dakika içinde 'koşu' maçları oynanacak, Scott Sisters _vs._ The Riversides ve Fifth Avenues _vs._ The Meadow-Brooks," diye duyurdu Bay Herrington.

"Bu, sen ve ben anlamına geliyor, Tommy," diye fısıldadı Harriet.

"Evet, biliyorum. Ama 'koşu' maçları derken neyi kastetti?"

"Bay Disbrow bunu bana birkaç dakika önce açıkladı. Bu maçları
kazanan iki takım kupa için birbirleriyle oynuyor. Bu nedenle, o üç takım ve biz kupa için 'koşuyoruz'."

"Ve biz de kazanacağız, değil mi?"

"Gerçekten de, kendimiz için olmasa bile, Beden Eğitimi ve Tramp Boys için kazanıyoruz," diye ilan etti Harriet korta doğru ilerlerken.

__"Oyna!" diye seslendi hakem.

"Hazır mısın?" diye sordu ilk topu servis etme hakkını kazanan Beşinci Cadde kızı.

"Evet," diye yanıtladı Harriet.

Harriet striker-out olduğu için, ilk önce topun yere çarpmasına izin vermek, ilk sıçramasında alıp karşı sahaya geri göndermek onun göreviydi. Servis topu büyük bir hızla servis edilmiş gibi görünüyordu, ancak aslında Harriet'in düşündüğü kadar hızlı gelmiyordu. Top, fileden çok da uzak olmayan bir yere, onun sahasına düştü. Harriet hemen servisi yanlış değerlendirdiğini ve hızlı bir hareket yapması gerektiğini anladı.

Hızla koştu ve hafifçe öne eğilerek topu alıp geri göndermeye başladı, aniden iki ayağı da altından kaydı.
Harriet yerde tüm uzunluğunu ölçtü, yüz üstü yere düştü,
kaygan kortta kayarak başı önde fileye girene kadar devam etti.

Seyircilerden bir haykırış yükseldi. Serseri Çocuklar inledi. Kendilerini kilometrelerce uzakta dilediler. Bayan Elting'in yüzü aniden soldu.

"On beş-aşk," diye homurdandı hakem. Harriet'in rakibi ilk sayıyı
almıştı. Harriet ayağa kalktı. Başından ayağına kadar kahverengi çamurla kaplıydı, yüzünde de epeyce vardı. O an yaşadığı
aşağılanmayı hiç yaşamamıştı. Tommy tek bir ses bile çıkarmamıştı.
Şaşkınlıktan dehşete düşmüştü.

Oyun devam etti, ancak hakemin dudaklarından duyuru döküldüğünde Harriet ve partneri henüz bir sayı almamıştı:

"Aşk oyunu."

"Korkunç değil mi!" diye inledi Sam Crocker.

İkinci oyun, Harriet'in yere düşmemesi dışında ilk oyunun tekrarıydı. Rakiplerinin lehine bir aşk oyunuydu. "Her şey bitti," dedi Dill, üçüncü oyuna başladıklarında.

"Bu bizim son şansımız, Tommy. Setin geri kalanını _kazanmalıyız_. Bak!
Kupayı buraya getirdiler," dedi Harriet.

Kupa parlak güneş ışığında canlı bir alev gibi parlıyordu. Tommy soluk soluğa kaldı. Bu
ona ilham veriyordu.

"Evet," diye nefes verdi güzel manzara karşısında hayranlıkla.

Oynamaya başladılar. Harriet Burrell düşmedi.
Kendine güveniyordu. Sahip olduğu tüm kararlılık, önündeki göreve çağrılmıştı. O bambaşka bir insandı. Güzel kupanın görüntüsünden ilham alan Tommy de bambaşka bir kızdı.

Rakipleri ilk iki oyunu kazandı, ancak Harriet ve Tommy sonraki iki oyunu kazanarak muhteşem eğitimlerinin ve ruhlarının kanıtını gösterdiler.

"İki-hepsi," diye bağırdı hakem ve böylece skor bir ileri bir geri gidip geldi ta ki berabere kalana kadar ve sonunda Meadow-Brooks lehine 6-5 olana kadar.

"Onları dışarı atın," diye ısrar etti Harriet. Servis atan oyuncunun vuruşunu geri verdi ve
topu rakiplerinin sahasına attı, ancak ikisi de
vurmayı başaramadı.

Belirleyici oyun şimdi kırk otuzdaydı ve Meadow-Brook takımına
sadece bir puan kalmıştı. Harriet bunu, karşı sahaya ulaşamayacak kadar uzakta düşen yavaş bir top olan şaşırtıcı bir "yüzen top" ile yaptı.

"Oyun!" diye duyurdu hakem. "Üçüncü devrenin sonunda yedi dakika dinlenme."

Bir an için Tramp Boys sessiz kaldı. Gözlerine inanmakta zorluk çekiyorlardı. Sonra çocuklar şapkalarını havaya fırlattılar ve
büyük bir çığlık attılar.

"Muhteşem!" diye haykırdı Disbrow. "Böyle devam edersen maçı kazanırsın.
Eğer kazanırsan, yaptığın o korkunç başlangıçtan sonra muhteşem bir şey olmuş olacak."

Bayan Elting'in gözleri neşeyle parlıyordu.

"Kızlar, Scott Kardeşler'in kim olduğunu biliyor musunuz?" diye bağırdı. "Ah, hayal bile edemezsiniz! Rakipleriniz Patricia Scott ve kız kardeşi!"

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Harriet'in keskin haykırışı.

"Evet, size olan düşmanlığı ve size karşı utanç verici muamelesi nedeniyle Kamp Wau-Wau'dan kovulan Patricia Scott. Sizi de gördü kızlar. Bizim içeri girdiğimiz hakkında her şeyi biliyor."

Harriet ve Jane birbirlerine baktılar. Her birinin aklında aynı düşünce vardı. Patricia veya arkadaşları çadır iplerinin kesilmesiyle bir ilgileri olmuştu. Ancak o anda hiçbir kız şüphesini dile getirmedi. Hemen hemen hemen mahkemeye geri çağrıldılar. Ancak
Harriet Burrell'in aklında,
tenis ağının üzerinden Patricia Scott ile yüz yüze gelene kadar,
Patricia'nın hala oynaması şartıyla, ki bu çok olasıydı, çünkü
Scott Kardeşler muhteşem bir oyun oynuyorlardı.

Maçın bir sonraki setinin hikayesi kısaca anlatılıyor. Harriet ve Tommy
üç güçlü oyun oynadılar, hiçbir şekilde mükemmel oyunlar değildi, ancak
her hareketlerini bir uzmanın gözleriyle izleyen Disbrow, muhteşem bir şekilde ilerlediklerini gördü. Her bir sonraki oyun bir öncekinden daha iyi oynandı.

Hakem, gür bir sesle, "Meadow-Brook Kızları için set ve maç," diye seslendi.

Serseri Çocuklar sevinçten çılgına dönmüşlerdi. Zaman veya mekan fark etmeksizin, bir dizi kan donduran savaş çığlığı attılar.

Ancak tebrik etmek için pek zaman yoktu. Scott Sisters maçlarını
kazanmıştı ve bu nedenle turnuvanın
son maçında Harriet ve Tommy ile karşılaşacaklardı. Her takıma on beş dakika dinlenmeleri için süre verildi.

Serseri Çocuklar, akıllarını geçici olarak kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya bırakan bir coşkuya
kadar yükseliyorlardı. Sam aniden bir
keşif yaptı. Beyaz takım elbiseli genç bir adam Scott Sisters ile konuşurken görüldü. Görünüşünde çok tanıdık bir şey vardı. Sam yaklaştı. Adam iki kızı bıraktığında Sam, genç adam tribünün sonunda tenha bir yere ulaşana kadar onu takip etti.

"Sen burnuma vuran adamsın!" diye tısladı. "Ellerini kaldır! Borçlarımı ödeyeceğim. "

Samuel Crocker yabancıyla işini bitirdiğinde beyaz takım elbise
üzücü bir şekilde çamurla lekelenmişti ve genç adamın kendi burnu da
onarıma ihtiyaç duyuyordu. Adam sahadan kaçarken Sam zaferle
arkadaşlarının yanına döndü, bir gözü morarmıştı, saçları dikilmişti ama kalbi
kutsal olmayan bir neşeyle doluydu. Bir yerine iki sayıyı
sildiğini hissediyordu.

Oyuncuların sıraları inceliyordu. Artık öğleden sonra olmuştu.
Oyuncuların yorgun bir şekilde hareket ediyorlardı. Ayakları, günün işi başladığında ve birçok
hayal kırıklığı
yüzünün görüldüğü zamanki kadar hafif değildi. Meadow-Brook Kızları'na gelince, yorulmak yerine, açıkça güçleniyorlardı. Belki de
başarıları bunun büyük bir sorumlusuydu. Ancak dayanıklılıkları
inkar edilemezdi. Yine de, günün işi henüz bitmemişti,
şampiyonluk çok uzaktaydı, seçilen takım için kazan
hala yenilmeyi bekliyordu.

Coşku yükseliyordu. Meadow-Brook Kızları bu sırada
çok belirginleşmişti. Tommy'nin ilham kaynağı olan ve artık neredeyse erişilebilecek gibi görünen
parıldayan kupaya yaklaşıyorlardı. Ancak
her şeyin bittiği diğer takım kalmıştı.
Harriet ve onun ince, heyecanlı küçük arkadaşının
sert vuruşlu, hızlı ayaklı, becerikli Scott
Sisters'a karşı kazanmayı umması
umutsuz görünüyordu.

"Bunu başaramazlar," diye ilan etti Disbrow. "Ama başaramasalar bile,
ikinci oldular. Bence bu tek başına, sahada sadece beş haftadır bulunan herhangi bir takım için
yeterince zafer olmalı. Oh, bu
harika! Muhteşem!"

Harriet duydu. Gözleri bir an parladı ve Bay
Disbrow'un gözlerini yakalayarak gülümsedi. Sonra Tommy'yi dürterek, son oyunun oynanacağı
orta korta doğru ilerledi. Artık sadece Tommy, Harriet
ve Scott Sisters kalmıştı. Diğer tüm kortlar boştu.
Beş numara hariç, kaybedenler tarafından bir dizi teselli oyunu oynanacaktı.
Ama bunlara pek ilgi yoktu.
Büyük ve ilgi çekici ilgi bir numaralı kort içindi.
İki takım
finallerin oynanacağı kortta belirdiklerinde yüksek sesle tezahürat ettiler.

Scott kızları, gülümseyerek, kendilerine güvenerek ama günün zorlu mücadelelerinden açıkça yorgun bir şekilde korta girdiler.
Harriet karşı korta girip ona baktığında Patricia Scott yüksek sesle alay etti.

"Daha erken bir saatte sizinle tanışamadığımız için üzgünüm," dedi alaycı bir şekilde.

"Ben de sizin pişmanlığınızı paylaşıyorum," diye cevapladı Harriet sakin bir şekilde. "Ama geç olsun güç olmasın. Eğer yapabilirsem seni yeneceğim, Patricia ve sanırım yenebilirim. Eğer bu maçı kazanırsan bunu hak etmiş olursun ve biz de kazanırsak biz de kazanmış oluruz."

Patricia başını havaya kaldırdı ve geri çekildi, gözlerinde öfkeli bir ışık vardı.

"Orada biraz kötü kan var," dedi duyan bir seyirci.

"Sakin ol," diye uyardı Bay Disbrow'un sesi kenar çizgilerinden.

Harriet başını salladı ama başını çevirmedi. Rakiplerini izliyor, her hareketlerini inceliyor, plan yapıyordu.

"Oyna!" diye emretti hakem.

Sonra, onu izleme şansına sahip olanlar tarafından bundan sonra günlerce konuşulacak olan oyun başladı.

BÖLÜM XXIV
SONUÇ

Patricia servis attı. Tommy topu geri gönderdi, bunun üzerine Patricia, Tommy'nin ulaşamadığı bir top attı.

"On beş aşk," diye duyurdu hakem. Scott Sisters ilk sayıyı
kolayca kazanmıştı.

"Canlı görün!" diye çıkıştı Harriet, sözlerini kısa keserek. "Kupayı
aklınızda tutun ama ona bakmayın."

Scott Sisters bir sayı daha aldı; sonra gelgit değişti.
Meadow-Brook Girls üst üste iki sayı yaptı. Skor
otuz-otuz oldu. Sonra ikincisi, Patricia'nın kız kardeşinin yaptığı
çapraz vuruşla rakiplerine bir sayı verdi. Harriet, Meadow-Brooks için bir sonraki sayıyı, Patricia Scott'a doğru harika bir
top vurarak
kazandı. Top tam sol gözüne çarptı, geri sekti
ve ne olduğunu fark etmeden önce onun sahasında durdu. Seyirciler bir çığlık attı.

İki takım da berabereydi. Harriet hızlanmaya başladı, ancak iki uzun şans yakaladı ve rakiplerine iki puan kaybettirdi. Scott Sisters setin ilk oyununu kazanmıştı, ancak heyecandan hiçbir şey kaybetmemişti. Skor berabere olduktan sonra gerekli iki puanı, yani her biri üç puanı
sağlamışlardı.

Heyecan doruktaydı. Burada iki _gerçek_
takım olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Bu sıralarda Meadow-Brook Kızlarının turnuvadan yaklaşık beş hafta öncesine kadar hiç gerçek bir tenis maçı oynamadığı söylentisi yayılmaya başladı. Akıl almazdı. Ancak Scott Sisters ilk seti kazandığında, Tommy biraz
yorgunluk gösteriyordu ve her iki takıma da verilen yedi dakikalık dinlenmeyi memnuniyetle karşıladı.

Bay Disbrow'un cesaretlendirmesiyle ve hala kupayı almaya kararlı olan Meadow-Brooks, sert bir mücadelenin ardından ikinci seti kazandı. Seyircilerin tezahüratları ve bağrışları arasında çadırlarına doğru hızla yürüdüler. Çadırda yelpazelendiler, yüzleri yıkandı, ağızları suyla çalkalandı - içmelerine izin verilmedi - sonra bir kez daha herkesin büyük bir mücadele olduğuna inandığı şeye çağrıldılar. Harriet
Burrell, turnuvada oynamaya başladığından beri her zamankinden daha dinç ve güçlüydü, ancak onun ve Tommy'nin, tenis oyuncularının bildiği her numarayı biliyor gibi görünen Scott Sisters'ın acımasızca sorgulanması altında ayakta kalabilmeleri için fazla umutluydular. Tommy ve
Harriet ikinci sırayı kazanmak için iyi iş çıkaracaklardı.

P. Earlington Disbrow'un yüzü solgundu, saçları buruşuktu, parmakları gergin bir şekilde açılıp kapanıyordu, alnında ise ter damlaları vardı.

Bir sonraki set baştan sona bir mücadeleydi. Meadow-Brooks agresif bir şekilde
karşılaştı. Scott Sisters'ı dövdüler ve onlara o iki oyuncunun daha önce hiç deneyimlemediği bir
sıkıntı yaşattılar. Patricia, bir oyun boyunca iki kez Harriet'in topu için hedef haline getirilmişti, iki kez de yüzüne vurulmuştu, zamanında kaçıp kaçınamamış veya
topu kendisine doğru gelen yere vuramamıştı. Hakemden öfkeyle rica etti,
sadece topun yolundan çekilemezse
vurulmayı beklemesi gerektiği söylendi. Top her defasında rakibine bir sayı kazandırdığı için
Patricia doğal olarak öfkelendi.

Scott Sisters vahşice işlerine koyuldular. Harriet'in hemen keşfettiği gibi, Meadow-Brook sinyal kodunu öğrendiklerinden beri bir süre geçti. Kod hemen orada terk edildi, ancak Harriet oynarken rakiplerini alt etmek için yeni bir plan tasarlıyordu. Sonra Harriet'in dehşetine, Tommy'nin pes ettiğini keşfetti. Küçük Tommy solgun görünüyordu. Tamamen yorgunluğunu gizlemek için çaresizce çabalıyordu, ancak rakiplerinin hızlı gözleri bu gerçeği Harriet'in bunu yapmasından çok kısa bir süre sonra keşfetti.

"Kendine iyi bak. İşin büyük kısmını ben üstleneceğim," diye parladı Harriet, duyulmadan konuşabilecek kadar yakın olduğunda. Rakip, küçük peltek kızın zayıfladığını fark edince, ona vurmaya başladı,
ona doğru voleyle vurdu, yerden topları onun sahasına fırlattı, neredeyse tüm saldırılarını ona yöneltti.

Harriet, arkadaşının yardımına koşarken kaydı, düştü,
ama hemen hemen anında ayağa kalktı. Bayan Elting, kızın yüzünü
büyük bir acı çekiyormuş gibi çevirdiğini gördü. Harriet biraz topalladı.

"Ah, bu _işleri_ bitirdi!" diye inledi Disbrow.

Ama henüz bitmemişti. Maç üstüne maç oynandı, önce bir taraf
tek bir oyunu sonra diğerini aldı ve her iki maçta da skor
avantajdan beraberliğe ve tekrar geriye gitti. Seti bir tarafa veya diğerine vermek için
gerekli iki oyunu almak neredeyse imkansızdı.
Gün bitiyordu. Harriet Burrell ve Tommy Thompson saatlerdir
kortlardaydı. Rakipleri de uzun süredir tam olarak oynuyorlardı,
ama onlar iri ve güçlüydüler, Meadow-Brook ortaklarından biri ise
zayıftı ve hızla yoruluyordu.

Harriet, ortağının elinden gelen tüm işi alarak
Tommy'ye biraz dinlenme fırsatı verdi. İkincisi sonunda oyunun tüm payını alabilecek kadar
güçlü hissettiğini açıkladı. O zaman
Harriet, düşündüğü yeni planları denedi.
Oynayan
tüm oyuncularda
topu göndermeyi
önerdikleri yöne her zaman hızlıca baktıklarını gözlemlemişti. Bu,
rakip topunun nereye gideceğine karar vermesinde ona çok yardımcı olmuştu.
Servis atmadan hemen önce
ters yöne bakma planını denedi.
Etkisi en sevdiği beklentilerini
aştı. Striker-out, numara ona ilk kez çevrildiğinde yanlış yöne sıçradı ve Harriet bir sayı
kazandı. O zamandan sonra numara ara sıra ve neredeyse her zaman
başarılı bir şekilde uygulandı. Harriet'in dudakları oynadığı süre boyunca sımsıkı kapalıydı ve onu iyi tanıyanlar için büyük bir acı çektiği açıktı, ancak bilmedikleri bir şeydi.

Scott Kardeşler öfkeliydi. Kendilerinden emin bir şekilde kolay bir zafer aradıkları yerde, kendilerini hayatlarının en büyük
savaşını verirken buldular. Hakem tarafından üç kez yasayı ihlal ettikleri için uyarılmışlardı ve Meadow-Brook Kızları talep etseydi, bu koşullar altında oyun onlara gidecekti. Böyle bir talepte bulunmadılar. Sonuna kadar savaşmayı teklif ettiler. Önce deuce, sonra
avantaj, sonra avantaj, sonra tekrar deuce. Bunun bir sonu
olmayacak mıydı? Her iki taraf da bir sonraki oyunun buna son vermesi gerektiğine karar verdi.

"Korkarım Bayan Thompson harika kızlarımızın kazanması için çok geçti. Ama oh, ne muhteşem bir savaş!" diye haykırdı Bay Disbrow. Yüzbaşı Baker
cevap vermek için ağzını açtı, ancak bunu yapamayacak kadar duygulanmıştı.

"Tommy, _bu oyunu kazanmalıyız_! Anladın mı?" diye fısıldadı Harriet.

Grace zayıfça başını salladı. Oyunlarda avantajlıydılar, bir oyun öndeydiler. Artık maçı kazanmaları için sadece bir oyuna ihtiyaçları vardı, ancak bu zorlu mücadelede bunu birkaç kez başarmaları için sadece bir oyuna ihtiyaçları vardı.

"Sen kendi tarafında ağa yakın oynuyorsun. Ben sahayı koruyacağım. Eğer lob atarlarsa, geri sektirmek için zamanında dışarı çıkmaya çalışacağım. Şimdi elinden gelenin en iyisini yap.
Kupayı hatırla! Güzel kupayı hatırla, Tommy," diye cesaretlendirdi Harriet.

Tommy, artık kaybolan güneşin son ışınları altında erimiş altına dönüşmüş olan kupaya doğru baktı. Tommy küçük bir çığlık attı ve rakibinin lobunu karşılamak için havaya sıçradı, bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki takımına gol attı.

"İyi kız!" diye cesaretlendirdi Harriet. "Onları arkada tutun--oh, bu çok kötüydü," Patricia bir sayı attığında. O maçtaki skor artık otuz on beşti. Scott Sisters, Tommy'nin hatası nedeniyle bir sayı daha kazandı ve skoru otuz-üçe getirdi.

"Ağın üzerinden yavaş top," diye emretti Harriet. Tommy itaat etti ve Tommy sayı yaptı. Patricia vole yaptı, sonra Harriet'tan beklediği sert bir voleyi almaya hazır bir şekilde temel çizgiye doğru geri fırladı, Harriet de geri dönüşü yapacaktı veya bir drop-ball durumunda koşacaktı.

Harriet her şeyi gördü. Kritik bir andı. Planları bir saniye içinde şekillendi. Rakibinin sahasına doğru bir şamandıra gönderdi. Ağın üst kenarındaki beyaz kanvas şeridi olan ağ bandına çarptı.
Patricia, Harriet'in tahmin ettiği gibi ileri fırlamıştı, ancak top ağ bandına çarptığında Patricia aniden durdu ve güldü. O,
topun
ağa girdiğini ve rakibinin sahasına geri düşeceğini ve böylece Scott takımına bir puan kazandıracağını düşündü.

Bunu yapmak yerine, tenis topu, ağ bandına çarptıktan sonra
ağın üzerinden zıpladı ve Patricia Scott'ın sahasına düştü, birkaç
ayak boyunca yan çizgiye doğru yuvarlandı ve durdu. Oradaki herhangi bir uzmanın gördüğü en temiz "ağ topu"ydu.

Hakem "Oyun!" diye duyurdu. "Meadow-Brook takımı kazandı. "

Hepsi bu kadardı. Birkaç saniye sessizlik oldu. Güneş
görünmez oldu ve kupa altın renginden gümüşe döndü. Harriet topallayarak
fileye doğru yürüdü.

"Benimle el sıkışır mısın, Patricia?" diye sordu, solgun bir gülümsemeyle.

"Sadece mecbur olduğum için." Patricia'nın sesi kısık ve sadece Harriet onun "Senden her zamankinden daha fazla nefret ediyorum!" dediğini duydu. Ardından
korttan aceleyle
çıktı.

Seyircilerin o ana kadar oyunun bittiğini fark etmemiş gibi görünüyordu. Şimdi ise inanılmaz bir güçle onlara geldi.

Tenis kortunda sadece beş hafta antrenman yapmış olan küçük serge giysili Meadow-Brook Kızları, Atlantik kıyısında oynanmış en büyük amatör
maçlardan birini kazanmıştı. Seyircilerin gırtlaklarından büyük, patlayıcı bir kükreme yükseldi.

P. Earlington Disbrow, burkulmuş ayak bileği artık burkulmamıştı, tavşan gibi zıplamaya başladı. Çocuklar, neredeyse onları
çevreleyen kalabalığın arasından geçerek muzaffer kızlara
ulaşmak için mücadele ettiler. Onları güvenli bir şekilde giyinme çadırına götürdüler, ancak içeri
girdikleri anda Harriet'in başı düştü ve
Kaptan Baker'ın omzuna
ağır ağır yaslandı.

"Bayıldı," dedi George, onu giyinme çadırındaki bir yatağa nazikçe yatırırken. Bayan Elting ve solgun yüzlü bir kadın tam bu anda çadıra
a girdiler. Kadın kendini yatağın yanına attı ve Harriet'i
kollarına aldı. Tommy, beyaz kazaklı bir kız yüzünü soğuk suyla yıkarken yerde soluk soluğa oturuyordu.

Harriet aniden gözlerini açtı ve onu
sıkıca tutan kadının yüzüne baktı.

"Anne, ah, anne! Sen misin?" diye soludu, sesinde keskin bir titremeyle.

"Bayıldın ama şimdi iyisin. Ah, harikaydı ama korkunçtu," diye hıçkırdı Bayan Burrell.

"Bayılmak benim için aptallıktı," diye cevapladı Harriet zayıf bir şekilde. "Bayılmazdım ama bir saatten fazla bir süre önce bileğimi burktum. Attığım her adım beni öldürecekmiş gibi görünüyordu."

Artık yüzü kızarmış olan Disbrow, tek ayak üzerinde durmuş, endişeyle Harriet ve arkadaşlarına bakıyordu.

"Duyuyor musun, P. E." diye bağırdı George, ona doğru koşup Disbrow'un burnunun altında yumruğunu sallayarak. "Duyuyor musun? Bir saatten fazla bir süredir burkulmuş bir ayak bileğiyle oynuyordu ve yine de kupayı kazandılar! _Kupayı kazandılar!_ Kalbimin iyi olması benim için büyük şans! Yaşasın!"

Bu haber hemen yayıldı ve insanlar Harriet'i görene kadar ayrılmadılar. O götürüldü - çocuklar tek ayak üstünde bile durmasına izin vermediler - sonra Tommy'nin boynuna bir kolunu doladığında ve cesurca gülümsediğinde, bir başka büyük haykırış yükseldi. Ama şimdi Jack Herrington onlara doğru ilerliyordu. Ellerinde kazandıkları kupayı, çok arzulanan gümüş kupayı tutuyordu. Sessizlik için elini kaldırdı.

"Bu güzel kupayı Meadow-Brook Kızlarına sunmak benim için bir zevk," dedi, "adil bir şekilde kazanıldı ve şimdiye kadar gördüğüm en
harika cesaret ve dayanıklılık gösterisinden sonra buna tanıklık etmek benim için büyük bir şans oldu. Sizi yürekten kutluyorum. Sizinle gurur duyuyorum,
benim olan onurla gurur duyuyorum ve tekrar görüşebilmeyi umuyorum."

Ardından gelen patlama, son sözlerini bastırdı. Tam bu anda Jane McCarthy arabasıyla hızla geldi ve insanları sağa sola
dağıttı. Meadow-Brook Kızları geceyi geçirmek için kamplarına geri dönüyorlardı, sonra ertesi gün Harriet ve Tommy'nin onlar için kazandığı değerli kupayı taşıyarak
eve gidiyorlardı. Jane ve Hazel'a verilen daha küçük bir kupa da vardı, ancak büyük kupa her şeyi gölgede bırakan ödüldü.

Kampa döndüklerinde hemen Bayan Elting, koruyucu hiçbir kemiğin kırılmadığından emin olduktan sonra Harriet'in ayak bileğini sardı. Sadık Tramp Kulübü o gece Meadow-Brook kampı hakkında tetikte kalmayı seçmişti. P. Earlington Disbrow da onlarla birlikte kaldı ve akşam yemeğinden sonra her iki kamp da çadırın önünde uzun ve mutlu bir akşam için toplandı. Burkulmuş ayak bileğine rağmen Harriet, partiye katılmakta ısrar etti.

Hak ettiği dayağı yediği genç adamla ilgili titiz soruşturmalar yapan Sam, şimdi onlara casusun Scott Kardeşler'in kardeşinden başkası olmadığını söyledi ve böylece Jane ve Harriet'in zihnindeki Patricia Scott'ın çadır iplerini kesmekten sorumlu olduğuna dair şüpheyi doğruladı. Sam konuşurken Jane, Harriet'e zafer kazanmış gibi bir bakış attı, ancak Harriet'in başını neredeyse fark edilmeyen bir şekilde sallaması, dürtüsel İrlandalı kızın Patricia'nın geçmişteki suçları konusunda sessiz kalmasına neden oldu.

Meadow-Brook Kızları, Serseri Kulübüne iyi geceler dileyip çadırlarına girmeden ve oğlanlar nöbet için dışarı çıkmadan önce çok geç olmuştu.

Meadow-Brook Kızları ve koruyucuları gece için battaniyelerine
sarıldıktan birkaç dakika sonra Tommy uykulu bir şekilde mırıldandı:

"Harriet!"

"Evet, küçük ortak?"

"O thilver polithh'i ve bezi unutma, olur mu?"

"Unutmayacağım," diye söz verdi Harriet. Beş dakika sonra Harriet de uykuya dalmıştı ve yuvarlak yüzlü ay, yorgun ama muzaffer Meadow-Brook Kızları'na nazikçe gülümsedi.

Son.

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazım biçimlerini ve
lehçeyi değiştirmeden bıraktı.

Janet Aldridge'in The Meadow-Brook Girls on the Tennis
Courts adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEADOW-BROOK GIRLS ON TENNIS COURTS ***

***** This file should be named 42725.txt or 42725.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/2/42725/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
