*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forbidden Cargoes (Yasaklanmış Kargolar)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: May 18, 2013 [EBook #42728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Forbidden Cargoes, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Forbidden Cargoes

Author: Roy J. Snell

Release Date: May 18, 2013 [EBook #42728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN CARGOES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

_Erkek Çocukları İçin Gizem Hikayeleri_

Yasak Kargolar

_Yazar:
ROY J. SNELL

The Reilly & Lee Co.
Chicago New York

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

_Telif Hakkı, 1927_
The Reilly & Lee Co.
_Tüm Hakları Saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Garip Bir Mesaj 9
II Yeraltı Denizi 29
III Garip Karanlık Bir Oda 47
IV Hapishanedeki Johnny Thompson 58
V Sarsıntılı Duvarlar 68
VI Bir Mağaranın İçindeki Deprem 74
VII Johnny Bir Arkadaş Kazanır 85
VIII Harabelerdeki Eski Bir Kale 96
IX Sürünen Gölgeler 108
X Kamp Dumanı 117
XI Zorluklara Karşı Mücadele 131
XII Yıkım 152
XIII Bin İnci 166
XIV Umut Sonsuza Dek Yayılır 179
XV Görünmeyen Düşmanlar 192
XVI Savaş Dizisinde 201
XVII Pant'ın Sorunu Artıyor 214
XVIII İki Bıçaklı Johnny 221
XIX İsteksiz Misafir 230
XX Selam ve Elveda 247
XXI İncilerin İzinde 254
XXII Şaşırtıcı Bir Vahiy 263
XXIII Sonunda Hazine 274

Yasak Kargo

BÖLÜM I
TUHAF BİR MESAJ

Önünde Karayip Denizi ve arkasında Orta Amerika ormanı olan, palmiye sazından çatısı olan sade bir tahta kulübede, karanlıktan parlayan gözlere sahip zayıf, kambur bir çocuk köşeler
tıpkı bir kaplanınki gibi, uzun, alçak bir
odanın uzunluğu boyunca ileri geri yürüyordu. Her hareketi bir jaguarın gizliliğini andırıyordu.

Karanlıkta görme yeteneği olan ve gençliğinin çoğunu Hindistan ve diğer
tropikal topraklarda geçiren Panther Eye adlı bir çocuktu. Ayrıca Orta Amerika'da da kendini evinde hissediyordu.
Yine de, şu anda derin bir sıkıntı içindeydi.

Avuç içi hasır çatılı kulübede sadece bir oda vardı. Çocuk bu odanın
maun zemininde yürürken, kabaca yontulmuş gül ağacından bir masanın yanından geçti. Bir köşede, kapısı hafifçe aralık küçük bir çelik kasa duruyordu. Önünde,
yerde bir yığın kağıt, birkaç deste mektup ve hatırı sayılır bir
tomar para vardı. Çocuk bu yığınları düşünmek için durakladı.

"İstedikleri harita buydu," dedi kendi kendine. "Bunu görmek yeterince kolaydı.
Paraya bile bakmadılar, neredeyse bin dolar. Harita!
Harita olmadan hiçbir şey yapamayacağımızı biliyorlardı. Pis köpekler! Keşke
Johnny Thompson burada olsaydı!" Tekrar yerde volta attı.

Ne yapılacaktı? Düşünceleri karmakarışıktı. Kasayı
kıran hırsızlar artık ormanın içindeydi. Kaybedecek
zaman yoktu. Onları yakalayacağından emindi. Bir jaguar ondan kaçamazdı, bir adamdan hiç. Yine de harita yok edilebilirdi. Harita olmadan hiçbir şey başarılamazdı. Binlerce kişi tehlikedeydi, bir ömür boyu sürecek hazine. Ve Pant için hayatın kendisinden daha değerli biri
kaybedilecekti. Bütün gün o havasız ofiste Johnny'yi beklemişti. Şimdi akşam
yaklaşıyordu.

"Keşke Johnny gelseydi!" diye tekrarladı.

Bunu bilseydi, iyi arkadaşı Johnny Thompson yaklaşık üç
yüz mil uzaktaydı. Dahası, sağlam bir taş hapishanede demir parmaklıkların ardındaydı. Ama bu Pant bunu bilemezdi, bu yüzden yerde volta atmaya devam etti.

Bir palmiyenin ilk uzun gölgesi pencereyi kararttığında aniden harekete geçti. Kaba bir sandığın kapağını kaldırıp, çeşitli eşyalar, birkaç küçük muşambaya sarılmış paketler, siyah bir kutu, birkaç elyaf tepsi, birkaç giysi ve ilginç bir demir alet fırlattı. Bunları dikkatlice bir çantaya koydu, sonra sandığı kapattı. Köşedeki masaya oturup küçük bir taşınabilir daktiloyu gagalamaya başladı. Kendisine uygun bir tane yapmadan önce dört tane yarı yazılmış sayfayı yok etti. Sonunda masaya koyduğunda görünenler şunlardı:

/9*::6
5*3 ;@0 8$ -9:3 5*3 $0@:8@4%$
*@'3 85 8 @; -98:- 8:59 5*3
/7:-#3 @!534 85 8 28## ​​-35 85
:3'34 !3@4 #99= 975 !94 @ $0@:-
8@4% :@;3% %8@( *3 8$ @
%3'8# :3'34 547$5 :94 '3#83'3 *8;
!94 @ ;9;3:5
-99% #7?=
0@:5

"İşte!" diye iç çekti masadan dönerken. "Johnny Thompson bunu hemen anlayamazsa
benim beklentilerimi
karşılayamayacak. Ve bu sahil şeridini istila eden bu siyahlardan, esmerlerden ve beyazlardan herhangi biri bunu okuyabiliyorsa, şapkamı çıkarırım."

Arkasını dönüp, askısını omzuna astığı çantasıyla
kulübeden ayrılıp, toplanan geceye ve ormana doğru kayboldu.

Birkaç saat sonra, ormanın kalbindeki
bir bambu kulübenin yanında çömelmiş halde bulunabilirdi.

Su geçirmez bir paketi açarken elleri titriyordu. Paketten dar V şeklinde bir demir parçasına
gri bir toz dökerken daha da titriyorlardı. Tozun bir kısmı kenardan
döküldü ve tropikal yosunların derin yatağına
gömüldü ve sonsuza dek kayboldu.

"Yapamam," dedi kendi kendine, omuzlarını dikleştirerek. "Kendimi
tutmalıyım. Eğer sakin kalmazsam ortalığı batırırım ve
bu pazarlıkta yakalanmam.

"Ormanın kalbindeki o İspanyollar tarafından yakalandım!" Bu düşünceyle
ürperdi. "Yakalandım. Peki ya sonra?" Düşünmeye cesaret edemedi.

"Hayır!" Kararlılığı güçlüydü. "Beni yakalayamayacaklar ve ben
başaracağım. Yapmalıyım!" Yüzü gerginleşti.

Bunun üzerine görevine devam etti. Gri tozu demir oluğa eşit şekilde
yaydıktan sonra, küçük siyah bir fitili yarı yarıya geçirdi, sonra
fitili beş tur çevirdi. Bitirdiğinde, fitilin alt ucu
oluğun yaklaşık altı inç altında asılıydı.

"İşte!" diye iç çekti.

Yarım saat sonra onu hala o kulübenin arkasında çömelmiş halde buldu.
Bu barınak, daha fazlası olmadığı için, Orta Amerika ormanlarında yaygın olan türdendi. İnşasında tek bir tahta ve tek bir çivi bile kullanılmamıştı. Birkaç tane kohune cevizi palmiyesi kesilmişti. Büyük
yaprakları soyulmuştu. Saplarından soyulan lifler bir yığın halinde, sapların kendileri başka bir yığın halinde istiflenmişti. Çıtçıtlı maun dalları bağ-bağ sarmaşıklarıyla birbirine tutturulmuştu. Bu bir çerçeve oluşturuyordu.
Kirişler eklenmişti. Bambu yaprağı lifleri dikkatlice yerleştirilmişti Kirişlerin üstündeki katmanlar. Bu mükemmel bir çatı oluşturdu. Bundan sonra, çok sayıda yaprağın on ayaklık sapları, duvarları oluşturmak için yan yana dik bir
pozisyonda tutturuldu. Bu tamamlandığında ev
işgal edilmeye hazırdı.

Dik bambu sapları arasındaki duvarları oluşturan çatlaklar genişti.
Bu çatlaklardan hafif bir ışık parlıyordu ve çocuk bunların arasından
içeride olup biten her şeyi görebiliyordu. Bütün bunlar onu ilgilendiriyordu ama sabırsızlıkla doluydu. Dinlemek için değil, harekete geçmek için gelmişti.

İki esmer yüzlü İspanyol odanın ortasında oturuyordu. İki siyah çalı adamı toprak zemine yayılmış yatıyordu. Önlerinde, bir bambu çerçeveye asılı bir harita vardı. Yaklaşık dört fit genişliğindeki harita belirli sınır çizgilerini, dereleri ve nehirleri gösteriyordu. Maviyle çizilmiş noktalar vardı.
Diğerleri kalem çizgileriyle çaprazlanmıştı, daha büyük kısımlar ise beyaz bırakılmıştı. Bir İspanyol figürü haritanın bir kısmını gizliyordu.

"Ah!" Adam hareket ederken çocuk duyulamayacak bir rahatlama iç çekti ve
haritanın tamamını görebildi. "Şimdi, keşke yapabilsem!"

En büyük özenle, tozun üzerinde durduğu çelik üçgeni bir çatlaktan içeri soktu. Sonra çatlaktan önce, ancak daha aşağıda, küçük siyah bir kutuyu ayarladı. Sonra, kendini kontrol etme çabalarına rağmen hala hafifçe titreyen bir eliyle, kuru bir tahta parçasının üzerine bir kibrit çaktı.

Kükürt dumanları yükseldi ve çatlaklardan içeri süzüldü. Aynı anda, yanan bir fitilin hafif tütsü-tütsü-tütsü sesi geldi. İspanyollardan biri ayağa kalktı ve havayı kokladı. Bir arkadaşına bir kelime söyledi.
Yarım döndüler. Ve fitil hala yanıyordu. Kısaldıkça kısaldı, toza gittikçe daha da yaklaştı.

Çocuğun yüreği boğazındaydı. Tüm mesele bir kükürt kokusuyla mı yoksa çok uzun süre yanan bir fitille mi bozulacaktı?

"Eğer yükselirlerse, görüşü kapatırlarsa," diye düşündü, "o zaman her şey--"

Ama hayır, geri çekildiler. Kükürt kokusu geçmişti. Ama bu neydi? Siyah bir adam sıçradı. Yanmış barut kokusu ona ulaşmış mıydı? Fitilin fışkırması hassas kulağına mı ulaşmıştı?

Neyse, çok geç kalmıştı. Aniden yüksek bir
gümleme sesi duyuldu ve bir anda, saniyenin bir kesri kadar bir süre, bütün yer, kulübe,
bambu ağaçları ve çevredeki orman, güneşin bir anlığına
dönmesiyle aydınlandı. Sonra aniden ve tam bir karanlık geldi.

İçeride gürültü ve karmaşa vardı. Bir çalı adamı mumu devirmişti.
Sönmüştü. Bilinmeyen bir fenomenin, görünmeyen bir
düşmanın korkusu ve öfkesiyle adamlar kapıya doğru ilerlediler, sonra da geceye doğru.
Ancak bu olmadan önce, değerli siyah kutusunu kolunun altına
almış olan çocuk ormanda kaybolmuştu.

Daha önce de söylediğimiz gibi, bu çocuk tropiklerde çok yaşamıştı.
Orta Amerika ormanları onun için yeni değildi. Bu vahşi doğanın derin sırları
gece gündüz ona ulaşmıştı.

İspanyolların ve orman adamlarının şaşkın çığlıkları kulaklarında çınlarken,
hızla, sessizce dar bir geyik patikasından aşağı,
tuvalete bağlı çanta çantasını sakladığı yere doğru ilerledi.

Kara kutusunu hala ışık olmadan, destenin derinliklerine iterek,
bağırışlar uzakta kaybolana kadar hızla ilerledi.

"Keşke başarılı olsa!" diye düşündü, çantasını ayarlamak için duraklarken iç çekerek.

Sonunda dar bir dereye gelince, etrafına birkaç bakış attı.
Buradaki orman onun için yeniydi, ancak köpüren dere, ağaç gövdelerindeki yosun, çok yukarısındaki savrulan yapraklar ona bilmesi gereken her şeyi söylüyordu.

Sağa doğru keskin bir dönüş yaparak, derenin kıvrımlı kıyısına doğru dar bir patikayı takip etti.

Üç saatten fazla bir süredir bu derede istikrarlı bir şekilde yolculuk ediyordu
ve derenin kükreyen genç bir şelale olduğu,
bir dizi küçük şelaleden aşağı döküldüğü bir yere geldi. Bu beklediği şeydi.
Uykuluydu. Gece çoktan bitmişti. Sırt çantasında
bir sivrisinek barı gölgeliği ve keten iplikten dokunmuş hafif, sağlam bir hamak vardı.
Bunlarla hızla güvenli bir vahşi doğa evi inşa edebilirdi.
Sıtma ve sivrisineklerin pusuda beklediği alçak bataklık arazisinde kamp yapmaya cesaret edemiyordu.

Bütün bu ormanda vahşi yaratıklar vardı; timsahlar, yabani domuz sürüleri, büyük boa yılanları ve altın kaplamalı jaguarlar. Bu çocuk için bunların hepsi pek de korkutucu değildi. Ama bataklıklar ona göre değildi. Dar yarımadanın daha yüksek yamaçları daha temiz hava ve insanı uykuya daldıran serinletici esintiler sunuyordu.

"Uyu," diye fısıldadı kendi kendine, "ve ondan sonra karanlık bir yer."

O anda, ağaçların arasındaki açık bir alandan içeri süzülen ve patikaya sarı bir parıltı
yayan ay ışığı, onu aniden
durduran şeyi gösterdi. Bir kayanın dibindeki nemli bir noktada ayak izleri vardı, sandalet giymiş ince bir ayağın izleri ve bu kadar vahşi bir
noktada bundan daha garip olan, deri bir ayakkabının izleri.

"Huh!" Bir an şaşkınlıkla durdu.

Ormanı bilen biri, orada bulduklarına nadiren şaşırır. Pant
şaşırmıştı. Ormanın bu kısmı onun için yeniydi. "Kıyıdan yirmi mil uzakta," diye mırıldandı. "Ne kadar garip!"

Daha fazlası gelecekti. İyice işlenmiş bir yola gelmeden önce yüz metre daha gitmemişti. Bu noktadan biraz ötede, geniş bir açıklığın ortasında, görkemli kraliyet palmiyeleriyle yarı gizlenmiş, ay ışığında beyaz parıldayan, bu topraklarda neredeyse bir malikane olarak kabul edilebilecek uzun, alçak bir taş ev vardı.

Duraksayarak, ay ışığında orada durdu, dik dik baktı ve kararsızdı. Her şey bir anda aklına gelmişti.

"Donların sonuncusu," dedi kendi kendine.
Sesinde hayranlığa benzer bir şey belirdi. "Unutmuştum."

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu bir an sonra. "Orman mı yoksa burası mı?"

Sonunda önündeki kaleyi seçti. "Orada bir yerlerde karanlık bir yer olabilir, belki de terk edilmiş bir mahzen," son yorumuydu.

Gecenin geri kalanında hamakını asabileceği ve gölgeliğini serebileceği patikanın kenarında tenha bir yer seçtikten sonra hemen dinlenmeye gitti.

"Onların dost canlısı ve onurlu İspanyollar olduğunu duydum. Çok sayıda var. Riske gireceğim. Ben--"

Bunun üzerine, hamakını sallayan esintiyle uykuya daldı.

Uyandığında güneş palmiyelerin arasına ilk sarı ışıklarını gönderiyordu. Bir süre, burnunda sabahın nemli tatlı kokusuyla,
orada yatıp düşündü.

Garip bir görev onu ormana getirmişti. Bu garip çocuk, kan bağı hakkında çok az veya hiç bilgi olmadan
büyümüştü. Babası ve
annesi sadece belirsiz, belirsiz bir anıydı. Hayatından çıkmışlardı;
tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu. Onun için hiçbir sıcak ev şöminesi parıldamamıştı.
Yanıtlanmamış bir özlemle dünyaya çıkmıştı,
bir akraba olarak düşünebileceği birine. Cesaretle tek başına
yolunu açmıştı. Johnny Thompson hayatına girdiğinde ve orada
kalıp ayrılmaz dostu olduğunda, hayat daha neşeli olmuştu. Yine de
her zaman
bir şekilde, vahşi gezintilerinin bir yerinde
kendi adını taşıyan, ona bir ailenin ve bir geçmişin geleneklerini verebilecek birine rastlayacağı
hayali bir rüyası vardı.

Garip bir şekilde, rüyalarındaki bu kişiyle Orta Amerika ormanlarının
kenarında karşılaşmıştı. Mercan
sahilinde yürürken, askeri bir albay duruşuna sahip, heybetli, beyaz saçlı yaşlı bir adamla
tanışmıştı.

Bu yaşlı adamda bir arkadaş bulmuştu. Zaman zaman saygıdeğer güneylinin başına gelen servetten geriye pek bir şey kalmamıştı.
Ama sahip olduğu serveti, doğduğu topraklardan yeni gelmiş genç yabancıyla cömertçe paylaşıyordu; Albay Longstreet için, patriğin kendisine taktığı isimle, altmış yıldan fazla bir süredir Orta Amerika'da ikamet eden biri olarak, Griler Mavilere karşı o uzun ve korkunç mücadelede, İç Savaş'ta mücadele ederken, kaybedilmiş bir dava için yiğitçe savaşmıştı. Savaşın sonucu yüzünden kalbi kırılmış bir şekilde, memleketi Virginia'yı terk etmiş ve Orta Amerika'ya gelmişti. Karısının erken ölümüyle hayatı daha da acılaşmıştı. Tek çocuğu, on yaşında bir erkek çocuğu, kendisi ormandan bir servet koparırken Virginia'ya geri gönderilmişti. Orta Amerika'daki hayat, birbiri ardına oynanan bir kumar. Longstreet her oyunda oynamıştı. Her zaman kazanmış, sonunda yine kaybetmişti. Şeker, muz ve maun servetleri onundu. Fiyatlardaki ani düşüşler, bir devrim, korkunç Panama hastalığı tüm bunlara mal olmuştu. Şimdi son, tek kartını oynuyordu. Etkili arkadaşları, hükümetin geniş arazilerinde sakız toplaması için ona bir imtiyaz sağlamaya çalışıyordu. Pant onunla tanıştığında durum buydu. Tanışmaları derin bir dostluğa dönüşmeden, Pant'ın Albay Longstreet tarafından Virginia'ya geri gönderilen çocuğun oğlu olduğunu, Albay Longstreet'in Pant'ın büyükbabasından başkası olmadığını aniden ve şaşırtıcı bir şekilde keşfettiler. O zamandan sonra, uzun yıllar boyunca akrabalarından birini özleyen garip çocuk, yaşlı adamın sadık kölesi oldu. Şu anda böyle bir bağlılığa yeterince ihtiyaç vardı. 
En sonunda şans onlara gülümsemiş gibiydi. Arkadaşlarının etkisiyle, İngiliz Hükümeti'nden sakız toplama imtiyazı
İngiltere'den Albay Longstreet'e gelmişti.

Yaşlı adam Pant'a bundan bahsederken gülümsemişti, "Bildiğiniz gibi sakız,"
"tüm iyi sakızların temelidir. Büyük Amerikan çiğneme oyunu olmasa, bir kuruş bile etmezdi. Şu anki haliyle, bir şirket yılda iki milyon dolar değerinde ithalat yaparken, diğer küçük şirketler rekabet edip daha fazlasını istiyorsa, bunda bir servet var.
Çikolatada pound başına yirmi beş sent net kar var. Uygun şekilde
işletilirse, arazimiz yılda yirmi beş ila elli bin pound arası gelir elde edebilir."

Anlaşma yazılarıyla birlikte, kiraladıkları Hükümet arazisinin tam sınırlarını gösteren bir harita gelmişti. Haritada bu arazinin sağında ve üstünde güçlü bir Amerikan örgütünün mülkleri gösteriliyordu. Solda, Diaz adında ilkesiz bir İspanyol tarafından kiralanan araziler vardı.

Şanslı imtiyaz haberi küçük şehre yayıldıktan iki gün sonra, Diaz Albay'ın küçük ofisinde belirdi. İmtiyaz için gülünç derecede düşük bir fiyat teklif etti. Teklifi reddedildi. Sahibinin imtiyazı işletmeyi planladığı söylendi. Omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Adamları getirmeyin."

Yaşlı adam, İspanyol'a her yere gidebilecek, her şeyi yapabilecek adamları olduğunu söylerken doğruldu. Onlar onunla çalışmışlardı ve Longstreet isminin ardında yatan onuru biliyorlardı.

Diaz yalvarmış, rica etmiş, saldırmış, tehdit etmiş ve sonra öfkeyle
ofisi terk etmişti.

İki gün geçmişti. Pant ofise geldiğinde üçüncü gün sadece kasayı yağmalanmış, haritayı kaybetmiş halde bulmuştu.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu. "Diaz'ın sahip olduğunu biliyoruz ama kanıtlayamayız."

"Yapamayız," diye kabul etmişti yaşlı Albay. "Çok geç olmadan bir tane daha alma şansımız da yok. Çiklet için kanayan mevsim
ilk yağmurla başlar. Harita olmadan başlamak felaketi davet etmektir. Bir tarafımızda büyük ve kıskanç bir Amerikan şirketi ve diğer tarafımızda
sapkın bir İspanyol varken, kayalar ve gelgit arasındayız. Birine veya diğerine tecavüz edeceğimizden eminiz. Ve eğer edersek, iddialarına karşı
mücadele etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Yenilgi gibi görünüyor." Ellerini birleştirmiş ve kasvetli bir şekilde denize bakmıştı.

"Bekle," demişti Pant. "Johnny Thompson bize yardım edecek. Bize biraz zaman verin. Haritayı bulacağız. Bize bırakın."

Bildiğiniz gibi Johnny Thompson yardım edemedi. Orada değildi.
Stann Creek Demiryolu'na gitmeden iki gün önce. Geri dönmemişti. Hapishanedeydi. Pant tek başına gitmek zorunda kalmıştı. "Ve şimdi, bu kısa sürede," dedi kendi kendine, "haritayı ormanın kalbinde buldum. Hayır, bende yok. Bu, kan dökülmeden yapılamazdı. Ama umarım eşdeğeri vardır.

"Karanlık bir yer!" diye haykırdı. "Kesinlikle karanlık bir yer bulmalıyım."

Hamağından fırladığında durup dinledi. Biri şarkı söylüyordu.
Berrak bir kız sesiyle, eski bir İspanyol şarkısının sözleri duyuldu. Dalları ayırdığında, yuvarlak yüzlü ve ayık kahverengi gözlü tombul bir İspanyol kızının patikada yalınayak tökezlediğini gördü. Başının üzerinde büyük bir taş kavanoz vardı.

"Sabah suyuna gidiyorum," dedi çocuk kendi kendine. "Her şey o eski İncil resimlerine ne kadar da benziyor!"

Yirmi dakika sonra kendini, birkaç saat önce gecenin içinden harika bir şekilde yükselen o kadim ve gizemli kalenin beyaz duvarları arasında buldu.

BÖLÜM II
YER ALTI DENİZİ

Pant, Ivanhoe'nun resimli bir kopyasında gördüğü bir resmi anımsatan, o kadar geniş ve uzun bir mutfakta oturuyordu. Üzerinde, evde yetiştirdiği, evde kavrulmuş, dumanı tüten kahve fincanının durduğu masa, devasa, elle yontulmuş bir şeydi. En üstte, altı fit genişliğinde ve dört inç kalınlığında tek bir maun levha vardı, henüz balta izleri görülmüyordu.

Odaya baktığında kalbi hayranlıkla kabardı.
Soba yoktu. Onun yerine büyük bir şömine vardı. Kirişlerden demir, bakır ve siyah tenekeden tencere ve tavalar sarkıyordu.

"Longfellow'un kadim evi gibi," dedi kendi kendine. "Sadece burası bugün.
Donların sonuncusu!" diye tekrarladı saygılı bir tonla.

Bir şey onu şaşırttı. Odadaki her eşya, ikisi hariç,
dünküydü -bir köşede asılı mor bir ceket ve yanında bir oğlan şapkası-
açıkça bugünün ve Amerikan yapımıydı.

"Bunlar genç kıza ait olamaz," dedi kendi kendine. "Ne de büyükannesine."

Genç İspanyol kızın büyükannesi olması gereken eğilmiş ve yaşlı kadın o anda ona ikinci fincan kahvesini teklif ediyordu.

Düşünceleri, sorununa verdiği cevapla yarıda kesildi. Uzun boylu, sarışın bir Amerikalı çocuk, görünüşe göre ergenlik çağının başlarında, odanın arkasındaki ağır ev yapımı perdeleri araladı ve masaya doğru yürüdü.

Pant'ı görünce şaşkınlıkla durdu.

"Affedersiniz," dedi Pant ayağa fırlayarak. "Belki de rahatsız ediyorum. Bu evin bu iyi İspanyollara ait olduğunu
zannetmiştim.
Görünüşe göre sizin evinizmiş."

"Hayır." Garip çocuğun gülümsemesi samimiydi, silahsızlandırıcıydı. "İlk seferde haklıydın. Senin gibi ben de bir davetsiz misafirim. Ama sen Amerikalısın," diye hemen ekledi. "Ne kadar da muhteşem! Lütfen bir ikinci fincan için daha kalıp
bana biraz memleketimizden bahsetmez misin?"

Pant kaldı. Memleket hakkında çok az konuşarak bitirdiler.
Garip çevrelerinde büyüleyici bir sohbet konusu buldular.

"Evet," dedi sonunda Kirk Munson adını veren çocuk, "onlar gerçekten de Don'ların sonuncusu. Bir zamanlar zengin ve asil bir aile.

"Ve biliyor musun," -dudakları birbirine yakınlaştı, neredeyse fısıldayarak konuştu,
"bir hikaye var, belki de sadece bir efsane, Pasifik'ten o büyük okyanus gençken alınan paha biçilmez incilerle dolu
dövülmüş bir gümüş kutunun hikayesi. Hikayeye göre gümüş kutu, bu ailenin ilk Don'u tarafından korsanlardan saklamak için saklanmış, saklanmış ve kaybolmuş, belki de sonsuza dek.

"Buralarda her çeşit mağara ve buna benzer şeyler var," diye devam etti. "Hepsi çok gizemli ve -ve bir nevi büyüleyici."

"Mağaralar mı?" dedi Pant, en acil ihtiyacına uyanarak. "Yakınlardalar mı? Oldukça
karanlık olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Bana," Kirk'ün sesi yine kısık bir şekilde duyuldu, "çok büyük bir tane varmış
çalılığın dört mil gerisinde ve karanlıkta. Söylenene göre
orada karanlığa gömülmeden önce daha içeri girmemişsin."

"Tam da o yer!" diye haykırdı Pant. "Hemen oraya gitmeliyim."

"Gitmek zorunda mısın?" Kirk'ün sesi şaşkınlıkla doluydu.

Bu bir anda yalvarmaya dönüştü. "Lütfen beni de götürmez misin? Burada yaşayan hiç kimse beni almaz. Bir hizmetçim var, kocaman bir Karayipli, çok
dev bir adam, korumamız olacak."

"Önemli değil," dedi Pant ayağa kalkarak. "Şirket için mutlu ol. Ama
burada yaşayanlar mağaraya girmeyi neden reddediyor?"

"Perili." Diğer çocuğun tonu etkileyiciydi. "Mağaranın, düşmanlarından kaçıp yüzyıllar önce ölmüş binden fazla Maya Kızılderilisinin hayaletleriyle dolu olduğunu söylüyorlar."

"Böyle bir yerde kemiklerine rastlamak istemez insan."

Kirk ürperdi.

"Yine de gidelim mi?" dedi Pant.

Kirk başını salladı.

"Tamam. Öğleden sonra serinliğinde yukarı çıksak iyi olur. Orman
havası o kadar bunaltıcı olmayacak. Ay ışığında geri dönebiliriz."

O öğleden sonra geç saatlerde, bir günlük dinlenmenin ardından Pant kendini evin geniş
verandasında buldu. Burada çantasını çözdü. İçinden üç tane hafif fiber tepsi, bir paket toz, iki el feneri, ışıklar için ekstra piller ve küçük siyah kutusunu çıkardı. Bunların hepsini, bir miktar kibritle birlikte, su geçirmez yağlı bir beze dikkatlice bağladı. Artık
mağaraya doğru yolculuğa hazırdı.

Bir süre oturup yeni bulduğu arkadaşını beklerken, aklı spekülasyonlarla doluydu. Bu garip Amerikalı çocuk kıyıdan bu kadar uzağa nasıl gelmişti? Orta Amerika'ya nasıl gelmişti?

İspanyol halkı da garipti. Onları duymuştu, Donların sonuncusuydu. Tarihlerinin parçaları ona uzaklardan ulaşmıştı. Onlar gururlu bir İspanyol ailesinin doğrudan torunlarıydı. Hikaye, aile muazzam bir şekilde zenginleşmeden iki yüzyıl önce böyle devam ediyordu. Zenginliklerini
nasıl elde etmişlerdi? Nereye gitmişlerdi? Bunlar kimsenin cevaplamaya hazır olmadığı sorulardı. Yeter. Artık zengin değillerdi. Tüm bunlara rağmen, topraktan oldukça rahat bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı.

"Muhtemelen sadece bir efsane olan, incilerle dolu dövülmüş gümüş bir kutudan bahseden bir hikaye var," diye düşündü. "Bunun hakkında daha fazla şey bilmeliyim."

Mağarada yok olan büyük Maya Kızılderilileri grubunun hikayesiyle çok daha fazla ilgilendiğini fark etti. "Bu olay çok uzun zaman önce olmuş olmalı," dedi kendi kendine.

"Mağaraya eli boş girmediler. İnsanlar kaçarken yanlarında bazı hazineler götürürler. Kemiklerine rastlarsa orada paha biçilmez
şeyler, dövülmüş altın, elle kesilmiş taşlar ve uzun zaman önce yapılmış bakır bıçaklar bulacağından emin olurdu."

Evet, bununla biraz ilgileniyordu ama en çok mağaranın karanlık bir köşesindeki kendi işiyle ilgileniyordu.

"Keşke gelseydi," diye düşündü sabırsızlıkla, "keşke--"

O anda gördüğü en iri siyah adam, bir elinde gerçek bir top olan bir tüfek, diğerinde bir sepet tutarak evin köşesini
döndürüverdi. Onu hemen Amerikalı çocuk takip ediyordu.

Bol bir flanel bluz, kadife pantolon ve yüksek kalın çizmeler giyen Kirk, oldukça formda ve yetenekli görünüyordu.

"Herhangi bir maceraya hazır," diye düşündü Pant'ın aklından geçen.

"Umarım seni bekleterek yormamışımdır," Kirk ona gülümsedi. "İspanyol
anne bize biraz öğle yemeği hazırladı - casaba ekmeği, ev yapımı peynir,
tereyağı ve yabani bal. Israr etti; Ramoncita da öyle. Onlar çok tatlılar."

"Gerçek sporcular, diyebilirim," diye içtenlikle onayladı Pant.
Böyle garip ve lezzetli bir yemeğin adının bile iştahını
açmadığı bir zamanı hatırlayamıyordu.

"Ramoncita?" dedi bir an sonra. "Yuvarlak yanaklı ve büyük koyu gözlü kız o mu?"

"Evet. Ramoncita Salazar. Müzikal bir isim, değil mi? En yüksek sınıftan gerçek İspanyol halkı
sanatsal ve güzel olan her şeye karşı harika bir uyum içindedir. Ama gitmemiz gerek. Bu siyah adam eşyalarımızı taşımamıza yardım etmek için yanımıza gelecek."

Takip ettikleri patika dik ve kayalıktı. Pek de patika sayılmazdı. Bazı yerlerde çalılar o kadar kalın ve alçaktı ki
elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kalıyorlardı; yine o kadar düzgün ve dikti ki
sadece alçakta büyüyen çalılara tutunarak ilerleyebiliyorlardı.

Bütün bunlara rağmen, bir tür patika vardı. Burada ve orada
eski, kalıcı olarak kesilmiş bir yolun ipuçları vardı. Pant üç yerde
ayaklarını sağlam kayadan kesilmiş basamaklara
sabit bir şekilde bastığını buldu. "Mantıklı görünüyor," dedi son uçuşun en üst basamağına tünediğinde, "bunlar uzun zaman önce yerliler tarafından inşa edilmiş. Doğanın
kenarlarını nasıl yonttuğuna ve aşındırdığına bakın."

"Muhtemelen yüzyıllar önce Maya Kızılderilileri tarafından yapılmış," dedi Kirk, yumuşak bir yosun yatağına
atılıp bir avuçtan koparılmış geniş bir yaprakla kendini yelpazeleyerek. "Maya Kızılderilileri hakkında anlatılan önemli her şey
uzun zaman önce yaşandı. Şimdi tepelerde birkaç tane var. Artık sayılmıyorlar. Bir zamanlar zengin ve bir bakıma güçlü olan,
beş yüzyıl önce dünyada bulunabilecek her şeye rakip olabilecek bir medeniyete sahip olan bir ulus, ormanın bir avuç serserisi haline geldi. Bu üzücü." Çenesini ellerinin arasına aldı ve sanki o kayıp medeniyetin saraylarını ve tapınaklarını
görüyormuş gibi oturup ormana baktı. "Söylendiğine göre," diye devam etti sonunda, "ziyaret edeceğimiz mağara, Mayaların en zeki ve en bilge olanlarının son saklanma yeriymiş."

"İspanyollardan kaçmak mı?" diye sordu Pant.

"Hayır. İspanyollara karşı haklı olarak birçok vahşet isnat ediliyor. Ancak, büyük Maya medeniyeti, beyaz adamın teknesinin pruvası Orta Amerika'nın mercan kıyılarına değmeden önce, Kuzey'den gelen vahşi, savaşçı kabileler tarafından yok edildi.

"Mayaların sonuncusunun bu mağaraya kaçtığı ve mağaradan çıkan gizli bir geçit bilmiyorlarsa, orada yok oldukları söyleniyor."

Pant yine yanlarında taşıdıkları antik hazineyi düşündü.

"Vahşi kabile onları mağaraya kadar takip etti mi?"

"Korkmuşlardı. Hikaye böyle. Mayaların Dünya Tanrısı'nın, içeri girerlerse dağı üzerlerine yıkacağından korkuyordu."

"Yani," diye düşündü Pant, "Mayaların yanlarında götürdükleri her şey hala mağarada. Ve büyük bir servete sahiplerdi. Bunu okumuştum. Altın
ve yeşim, topaz ve belki de elmaslar, batı kıyılarından inciler ve
nadir taşlardan oyulmuş veya metalden oluşturulmuş garip küçük tanrılar."

Bütün bunları düşündü, ancak yukarı doğru yürüyüşlerine devam ederken tek bir kelime bile söylemedi.

Uzun bir tırmanıştan sonra ulaştıkları mağaranın girişi
çok pitoreskti. Ağzı tamamen koyu renkli, yayılan palmiye yapraklarıyla
gizliydi. Hiçbir yerden çıkmış gibi görünen ışıltılı bir dere,
kayalık bir çıkıntının üzerinden hızla
geçiyordu.

Büyük yaprakları sanki bir perdeymiş gibi ayırarak, çocuklar
içeri baktıklarında, sürekli serin, nemli bir hava akımının geldiği
karanlık bir delik buldular.

"Üh!" dedi Pant. "Orası soğuk."

Diğer çocuk onu duymadı. Şaşkınlıkla siyah hizmetçisine bakıyordu. Sanki ani bir titreme nöbetine tutulmuş gibi, dev baştan ayağa
şiddetli bir şekilde titriyordu.

"Üşüme," dedi Pant, ona.

"Korkuyorum," diye fısıldadı arkadaşı. "Mayaların Toprak Tanrısından korkuyorum. Büyük bir cesarete ve üç kişinin gücüne sahip. Daha önce hiçbir şeyden korktuğunu
görmedim."

Bir anda, siyah adamın korkusundan utandığı ve onu yenmek için cesurca girişimlerde bulunduğu ortaya çıktı. Sonunda kazandı ve
bir kayanın üzerine oturarak genç efendisinin ve Pant'ın ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmasını izledi. Mağaranın dar girişi, derenin dibindeki yosun kaplı kayalar dışında hiçbir yere basacak yer sunmuyordu.

Başlamaya hazır olduklarını belirtirken, siyah adam dövülmüş pirinçten yapılmış garip bir camsız fenerin kapısını kaldırdı. Pant'a, bunun balık yağı yaktığı ve saatlerce zayıf bir ışık sağlayacağı söylendi.
Feneri yaktıktan sonra cesurca dereye daldı ve yolu buzlu sudan geçerek gecenin karanlığına doğru götürdü. Ta ki, memnuniyet dolu bir homurtuyla, soluk soluğa ve sırılsıklam bir şekilde kuru bir çıkıntının üzerine çıkana kadar.
Mağara aniden geniş bir odaya doğru genişledi.

Bir süre, sadece Karayip fenerinin donuk parıltısıyla aydınlanarak,
dar dere. Sessizlik baskıcıydı.
Dere, neredeyse düz bir zeminin üzerinde sakin bir şekilde akıyordu ve hiç ses çıkarmıyordu. Sadece çıplak ayaklarının nazik pat-pat sesleri, her şeyin üzerinde asılı duran mezar benzeri sessizliği bozuyordu.

Sonra aniden, açık bir gökyüzünden gelen gök gürültüsü gibi, kargaşa koptu.

Bütün bu kargaşanın masum sebebi Karayiplerdi.
Fenerini bir kayaya
rastlamıştı.

Hava garip seslerle doluydu, daha önce hiçbiri
duymadığı kadar vızıltı ve çatırtı.

"Ne--bu ne?" Kirk, Pant'ın kolunu kavrarken eli titriyordu.

"Yarasa," dedi Pant. "Tamamen hareketsiz durun. Yerleşecekler."

Bir saniyeliğine el fenerini yaktı ve önlerindeki alanda
hareket etmesine izin verdi. Diğer çocuğun gözleri hayretle büyüdü.
Orta Amerika yaşamının çoğunu görmüş olan Pant bile hayrete düşmüştü.
Yarasa, sanki milyonlarcası havada daireler çiziyordu. Ve ne yarasalar! Bunlar minik fare benzeri yaratıklar değildi, genişçe açılmış kanatları, parlayan gözleri ve etraflarındaki sonsuz gecede beyaz parlayan dişleri olan büyük gri canavarlardı.

"Yapma." Kirk'ün eli kolunun üzerindeydi. Işık parladı.

"Devam etsek iyi olur," dedi Pant. "Mağaranın içine doğru çok gerilere
gittiklerinden şüpheliyim."

Daha yüz metre bile gitmeden çok dar bir geçide geldiler. Bir kez daha dere yatağına girmek zorunda kaldılar.
Bu sadece bir an sürdü. Dışarı çıktıklarında üzerlerine bir uçsuzluk hissi geldi. Oradaki sessizlik miydi? Adımlarının değişen sesi miydi? Yoksa onlara bunu söyleyen altıncı bir his miydi? Pant güçlü el fenerinin parıltısını önlerine fırlattığında, her dudaktan bir
ünlem kaçtı.

Hiçbir ülkede gördükleri hiçbir şey, önlerinde uzanan devasa katedralin
duvar işçiliğinin ihtişamıyla kıyaslanamazdı.

Duvar işçiliği mi? İlk başta bunu gerçekten de, büyük bir
kayıp ırkın işi olarak düşündüler. Zamanla, görkemli, parıldayan
sütunların zamanın ve büyük bir Yaratıcının, tüm çağların
Usta İnşaatçılarının eseri olduğunu anladılar. Sütunlar, binlerce yıl boyunca suyun damlamasıyla oluşan büyük sarkıtlardı.

En tuhafı, dinlerken uzaktan müzik gibi bir ses duymalarıydı.

"Binlerce çocuk ilahiler söylerken yumuşakça çalınan güçlü bir org gibi," diye fısıldadı Kirk.

Artık ayaklarını örtme zamanı gelmişti, ancak Karayipliler bile diğerlerini hala çıplak ayakla sürükleyen
bir huşu hissettiler.

İlahi yanılsaması sonsuza dek süremezdi. İlerledikçe sesin şiddeti arttı, daha belirgin hale geldi ve sonunda üzerlerine küçük bir şelalenin
hızı ve kükremesi gibi
patladı, dere hala ötedeki bir odadan
çıkıyordu.

"Devam edelim mi?" Pant, ayaklarını şelalenin alt
suyunda
tuttu.

"Eğer--eğer kaybolmazsak," diye tereddüt etti küçük oğlan.

"Hiç şansımız yok," dedi Pant. "Sadece dereyi geri takip etmemiz gerekiyor."

"Elbette. Ne kadar da aptalım. Evet, devam edelim." Kirk'ün sesinde hevesli bir ton vardı. Pant doğru okudu. İleriye doğru gitmek için hevesliydi,
çünkü belki de hemen ötesindeki gizli bir odada, unutulmuş geçmişten büyük bir
hazine yatıyor olabilirdi.

Suyun aşınmış ve kaygan kayalarının tırmanışı zordu. Küçük çocuk birden fazla kez su akıntısına düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, ancak Pant tarafından çekilerek, arada sırada dev siyah tarafından öne kaldırılarak yukarı doğru ilerledi ve rahat bir nefes alarak şelalenin başındaki kuru kuma düştü. Bir kez daha Pant'ın ışığı önlerinde parladı. Onları yeni harikalar bekliyordu. Işığın taşıyabileceği kadar uzağa ve daha da öteye uzanan geniş, sessiz bir yeraltı gölü onları çağırıyor gibiydi.

Pilleri olası bir acil durum için saklamak amacıyla ışığını kapatan Pant, Karayip'i ve loş ışığını bu yeni harikanın kıyısı boyunca takip etti.

İki yüz metre veya daha fazla yol kat etmişlerdi ki önlerindeki karanlığın içinden, gölün kıyısında belirsiz ve gri bir şey belirdi.

"Nedir bu?" Küçük çocuk aniden durdu.

"Göreceğiz." Pant'ın el fenerinin şakırtısı duyuldu. Bir sonraki anda, sanki ani bir güç tarafından itilmiş gibi, hepsi geriye düştü.
Önlerinde, sahilde çekilmiş, kürekler koltuğun üzerinden çaprazlanmış,
hafif bir kano vardı.

Bütün gözleriyle bakarak, gizemli kanocuyu loş mesafeden her an görebileceklerini bekleyerek orada durdular.

Ne düşüneceklerini bilemeyen Pant, dikkat kesildi. Bunu yaparken,
tuhaf bir gevezelik kulaklarına çarptı. Dönüp
çevreyi dolaşırken,
nedenini keşfetti. Kara devin dişleri gevezelik ediyordu. Bir kez daha baştan ayağa titriyordu.
Yüzü korkudan neredeyse bembeyazdı.

III. BÖLÜM
TUHAF BİR KARANLIK ODA

Kanunun önünde dururken başka ne yapacağını bilemeyen Pant güldü.
Gülüşü pek de gerçek değildi, ama amaçlandığı amaca hizmet ediyordu.
Büyüyü bozdu.

"Hadi," dedi. "Bakalım."

Birkaç adım attıktan sonra gizemli teknenin yanında durdu.

"Toz," dedi, parmaklarını koltuğun üzerinde gezdirerek. "Muhtemelen
yüz, iki yüz yıldır burada."

"Ne kadar da harika bir şekilde korunmuş," dedi Kirk.

"O insanlar, odunu belirli tür yağlarda
kaynatarak saklamanın sırrını biliyorlardı. Beyaz adamın
saklayabileceğinden çok daha fazlasını biliyorlardı. Ancak bu kıyılara gelen İspanyol tipi ve onlardan önce gelen vahşi barbarlar, hepsi altın içindi."

Pant, bu garip yeraltı denizinin yanında, başka bir çağın bu kalıntısı yanında dururken, kendini hayallere dalmış buldu. Zihninin gözüyle bu sessiz suların bir zamanlar tanık olmuş olabileceği sahneleri yeniden üretmeye çalışıyordu.

"Ne kadar da eşsiz bir piknik alanı," dedi Kirk'e. "Hala görülüyor.
Suyun üzerinde dev kundakçılar gibi hareket eden parlayan meşaleler;
burada oradan oraya kayan karanlık
kanolar; geri dönen çocukların neşeli
bağırışları."

"Merhaba-o!" diye bağırdı aniden. Suyun üzerinden tekrar tekrar geldi. "Merhaba-o--Merhaba-o-o-o."

"Belki balıklar vardır," diye devam etti. "Çok büyük balıklar olabilir. Kör,
çünkü göze gerek yok, ama yine de güzel balıklar. Onları, kanolarından balık
tutan küçük Kızılderili çocuklarını görebiliyor musun? Kömürlerin üzerinde balıklarını
kızdırırken kamp ateşlerinin parıltısını yakalayabiliyor musun?"

Ayaklarının altındaki plajı tekmeledi ve gerçekten de, yüzyıllardır süren tozun
altından uzun süre önce sönmüş bir ateşin küllerini ortaya çıkardı.

"Görüyorsun," diye gülümsedi, "ben bir sihirbazım. Hem geçmişi hem de geleceği okuyabilirim."

"O zaman," dedi diğer çocuk hafif bir ürperme ve kuşkulu bir gülümsemeyle,
"bize bundan sonra ne olacağını söyle."

"Sırada ne var?" dedi Pant. "Neden sonra bir masa ve birkaç sandalyeyle donatılmış küçük bir oda bulalım. Böyle bir yerde yapmam gereken bazı işler var, aslında
bunun için geldim. Karanlık bir odaya ihtiyacım vardı. Ama bu," kolunu iki yana açtı,
"bu bir oda değil; tamamen gizli bir dünya."

Başka bir şey söylemeden dönen diğer çocuk, sakinliğini yeniden kazanmış olan büyük Karayip'e işaret etti ve birlikte dağın gizli gizemlerine daha derinlemesine nüfuz etmek için
gölün kıyısını dolaştılar.

Yine oda daraldı. Yine derenin yatağına gitmek zorunda kaldılar.

Bu sefer, Pant'ın büyük sevincine, tertemiz beyaz duvarlı ve sütunlu küçük bir odaya çıktılar.

"Tam da burası!" diye haykırdı. "Elbette gerçek sandalyeler veya
masalar yok, ama o düşen sarkıt yığını onların yerini alacak ve
bol miktarda su var. Oturun. Siz farkına varmadan
bitireceğim."

Çantasını açarak, fiber tepsileri çıkardı. Bunları suyla
doldurdu. Bunları yuvarlak bir masanın üstü gibi düz bir yüzey sunan dairesel bir sarkıt parçasının üzerine yerleştirdikten sonra, bir tozu
birine, ikinci tozu diğerine salladı ve diğerini kristal berraklığında
ve saf bıraktı.

Tozu bir süre karıştırdıktan sonra, kırmızı bir bez çıkardı ve Karayip fenerinin
çevresine iki kez doladı.

Etkisi şaşırtıcıydı. Parıldayan beyaz sarkıtlar ve
dikitler bir anda kan kırmızısına döndü. Karayipliler içindeki
vahşi korkulara ve batıl inançlara karşı çok mücadele ettiler, sonunda
duygusuzca oturup izlemeye başladılar.

Kara kutusunu açan Pant, bir kare film çıkardı. Bunu ilk tepsiye
bıraktıktan sonra, yavaşça ileri geri sallamaya başladı.

"Bir resim!" diye haykırdı Kirk. "Bana bu kadar yolu bir resim
yaratmak için mi geldiğini söylüyorsun?"

"Başka karanlık oda yoktu. Ayrıca," dedi Pant, "bu resim önemli, uzun zamandır yaptığım en önemli iş.
Başarısına, iyi yaşlı büyükbabamın tüm serveti bağlı.

"Görüyorsun," diye devam etti tepsiyi sallamaya devam ederken, "etkili arkadaşları aracılığıyla büyükbabam değerli bir imtiyaz elde etti, büyük bir hükümet arazisinde
çikle toplama hakkı. Bu arazinin bir tarafı, güçlü ve kıskanç bir şirket olan Central Chicle Company'nin hisseleriyle çevrilidir. Bu şirket dürüst, ama belki de
rekabetlerinde ahlaksızlar. Kim bilebilir? Belki de
eğer yapabilselerdi büyükbabamı duvara çarparlardı."

Kırmızı ışık bunu gizlemeseydi, bu sözleri söylerken diğer çocuğun yüzünde kızıl bir kızarma görebilirdi. Bunu fark etmemişti.

"Bizim bölgemiz," diye devam etti, "diğer tarafta ahlaksız bir İspanyol'a ait araziyle sınır komşusudur.

"İngiltere'den mülklerimizin sınırlarını gösteren bir harita aldık.
Çalındığında ofiste bir hafta bile kalmamıştı. O olmadan ellerimiz bağlıydı. Gerçek çitsiz sınırları bilmeden imtiyazımızı işlemeye çalışırsak komşularımızın haklarını ihlal edeceğimizden emindik. Bilmezsek, bizim bildiğimizi iddia edecekler ve tazminat talepleriyle bizi mahvedeceklerdi.

"Çok kısa bir süre içinde haritayı geri alamazsak--" film karesini ışığa tutmak için durakladı. Dudaklarından küçük bir sevinç çığlığı
çıktı. "Geliyor! Onları yakaladım! Şu karanlık noktaları görüyor musun, üç tane?"

Diğer çocuk başını salladı.

"Üç adam," dedi etkileyici bir şekilde.

Hikayesine devam etmek için filmi banyo küvetine bıraktı. "Büyükbabama beklemesini söyledim, haritayı alırdım. Hemen kurnaz İspanyol'un kampının olduğu
çalıya geri döndüm. Tehlikeliydi ama
çalıyı tanıyorum. Dikkatliydim. Kameramı ve el feneri takımımı yanıma aldım. Şans yanımdaydı. İspanyol ve iki adamının gece haritayı
incelediğine rastladım. Bambu bir kulübenin içindeydiler. Kameramı bir aralığa koydum, deklanşörü açtım, flaşı yaktım ve hemen
gittim. İspanyol arkadaşlarınızın evine böyle geldim. Bu yüzden
buradayım. Ve orada," dedi filmi köşelerinden tutarak, "resim var. Ve umduğumdan çok daha iyi."

Film gerçekten güçlü ve netti. İspanyolların kurnaz yüzleri ve kare harita belirgin bir şekilde öne çıkıyordu.

"Biraz daha," diye iç çekti, haritayı dikkatlice çözeltiye batırırken.

"Görüyorsunuz," diye ekledi son olarak, "yapmamız gereken tek şey
bir büyütme yaptırmak. Bu bize tüm
sınırları gösteren mükemmel bir harita verecek. Dahası, bize haritayı çaldıklarını kanıtlıyor."

"Büyük Amerikan Şirketi'nin çalmadığına sevindim," dedi Kirk, ""Ah, bunu yapmazlardı," dedi Pant hemen. "Ama neden seviniyorsun?"

Diğer çocuk cevap vermedi. Bir sessizlik anı yaşandı. Pant filmini
yıkama tepsisine bıraktı, sonra tekrar sallamaya başladı.

Birkaç dakika geçti. Sadece mağaranın uzak bir köşesindeki suyun damlaması ve derenin neredeyse duyulamayacak kadar akması
yerin sessizliğini bozdu.

"İşte!" Pant sonunda filmi sabitleme
banyosuna atarken nefesini
verdi. "Şimdi daha fazla ışık alabiliriz. Adamını
buraya alıp, ben bu işi bitirirken hemen ötedeki odaya girmek ister misin? Bundan
zarar gelmez ve gerçekten ilgi çekici bir şey keşfedebilirsin."

Küçük çocuk bir an tereddüt etti. Sonra, sanki ani bir düşünceyle
doğanmış gibi, "Evet." dedi. Neden olmasın?"

Bir an sonra Pant, maceradaki iki arkadaşının gölgelerinin
parıldayan duvarlar boyunca sarsıntılı bir şekilde hareket ettiğini gördü.

"Hayaletler gibi," diye düşündü. Omurgasından aşağı titreme gibi bir şey indi.

Filmine bakmak için döndü. Tekrar baktığında gitmişlerdi.
Anında önerisinden pişman oldu.

"Bu mağarada tek başıma olmak ürkütücü bir şey," diye düşündü. "Karanlık ve
nemli - bir tür mezar gibi. Burada kaç insanın
yok olduğunu kim bilir? Bu mağara onların mezar taşı ve mahzeni. Ne kadar da sessiz!"
Dinlerken kendi kalp atışlarını duyduğunu sandı. "Geri dönmezlerse
ne yaparım? Sanırım onları aramaya giderim. Ve sonra?"

Yeri tek başına keşfetmeyi düşünmek istemiyordu. Başkalarıyla
her şey yolundaydı, ama tek başına? Neyse, insan böyle bir yerde arkadaşlığı sever.

Düzeltme banyosu bitmişti. Son yıkama için derenin kenarındaki durgun bir
havuzu seçti. Filmi çekerken, saklandığı yerden
ürken minik bir balık aniden sudan sıçradı.
Çocuk üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Geriye doğru sıçradı ve neredeyse dereye
düşecekti.

"Bah!" diye haykırdı, kendine çok kızarak. "Ne kadar saçma! Sinirler. "Yapacak
bir şey bulmalıyım."

Filmin yıkamasını tamamladıktan sonra, onu koruyucu bir
çerçeveye yerleştirdi, sonra üzerine iki tepsi kapattı ve sıkıca bağladı.
Kiti yeniden paketleyerek bitirdi.

Bunu yaptıktan sonra, gözlerinin etrafta oradan oraya dolaşmasına izin verdi.
"Bir bak," dedi kendi kendine. Anında, uzak bir köşede, kırık bir çıkıntının üzerinde oldukça yüksekte duran bir nesne dikkatini çekti.

"Tuhaf!" diye mırıldandı. "Pek doğal görünmüyor. Sıra dışı bir renk. Bir
bak." Köşeye doğru yürüdü, sonra durakladı. Tuhaf bir titreme
içini kapladı. Sanki denizin çukurunda
çok hafif yuvarlanan bir gemideymiş gibiydi.

"Saçmalık!" diye mırıldandı. "Sinirler." Tekrar köşeye doğru ilerledi.

Tam o anda, garip ve gizemli bir olayla karşı karşıya kalındığında sıklıkla olduğu gibi, Pant çok uzakta olan birini, iyi arkadaşı Johnny Thompson'ı düşündü.

Ayrıca, Stann Creek'teki ofiste bıraktığı garip figür ve işaret mesajını da düşündü. Johnny'nin onu henüz bulup bulmadığını merak etti. Eğer
bulduysa, okumuş muydu? Aklından muazzam ve
korkunç bir şeyin olacağına dair önseziler geçiyordu. Burada bir felaket onu ele geçirirse,
Johnny notu çözer miydi? Onu aramaya gelir miydi? Sonunda onu
bulur muydu? Böylece düşünceleri dönüp duruyordu.

BÖLÜM IV
JOHNNY THOMPSON HAPİSHANE

Bu iyi dostları, Johnny ve Pant'ı ayırabilecek bir şeyin olması biraz garip görünebilir. Gerçek şu ki, Pant'ın gerçek bir kan bağı olan büyükbabasını keşfetmesi böyle bir ayrılığa sebep olabilirdi. Pant, tabii ki beyaz saçlı büyükbabasının servetini
artırma işine derinlemesine dalmıştı. Bu göreve, paha biçilmez haritayla birlikte verilen
imtiyaz gelene kadar Johnny canlı bir ilgi göstermişti. O zamandan sonra,
bir grup chiclero'yu toplayıp
çalılığa geri dönmekten başka yapılacak hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Orada bir kamp kurulacak ve "sakız" ağaçlarının özsuyunu
toplayıp kaynatmak için uzun haftalar harcanacaktı. Johnny'nin bu görev için hiç zevki yoktu. Maceraya ihtiyacı vardı.

Böylece o parlak tropikal sabahta, kasanın o gece soyulacağını ve herkese macera sağlanacağını pek hayal etmeden, yılanlarla başa çıkmak için kendine kalın bir sopa kesmiş, kemerine bir pala takmış ve macera arayışına tek başına çıkmıştı.

Johnny Honduras'ta yirmi beş yıl, hatta on yıl yaşasaydı,
tren için beklerdi. Tren iki günden önce kalkamazdı. Ama her zaman, Orta Amerikalılar için bolca zaman vardır.

Ama Johnny Tropiklere yeni gelmişti. Alabildiği en iyi ulaşımı kullanma alışkanlığındaydı. Bu seferki en iyi ulaşım Johnny Thompson'a ait olan bir çift kısa, sağlam bacaktı. Yol bir ormanın içinden geçiyor. Burada ve orada mücadele eden, önemsiz muz plantasyonlarından oluşan küçük bir grup var, ancak orman onları şimdiye kadar kendine geri almayı başarmış, onlar da vahşi görünüyor.

Tropikal bir ormanda yürüyerek yapılan bir yolculuktan belli bir keyif alınabilir. Bir tutam yeşil, taze, nemli bir çürüme kokusu, hafif ve misk kadar hoş ve çalılardan ve ağaçlardan her zaman, belki arılar ve kuşlar tarafından yapılmış, alçak, neşeli bir müzik geliyor,
ama yine de orada, tarif edilemez bir müzik. Johnny, yiyecek ve içecek ihtiyacı hissetmeye başlayana kadar
tüm bunların tadını çıkarmıştı.
En çok da bir içecek istiyordu. Herhangi bir eski içecek iş görürdü. Ama içecek yoktu. Kurak mevsim sona yaklaşıyordu. Her yerde ormanın tabanı Sahra kadar kuruydu.

Johnny ormanda uzun süre yaşasaydı, bir bitkinin sapını kırmak için kenara çekilirdi, sonra da neredeyse bir dere gibi akan
lezzetli suyu avucunun içine alırdı.

Ormanda uzun süre yaşamamıştı, bu yüzden tek yapabildiği ilerlemekti.

Suya olan arzusu yoğun bir özleme dönüştüğünde, dili
ağzını dolduruyormuş gibi göründüğünde ve yutkunurken boğazı tıkırdadığında,
aniden sağa dönerek kendini meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçenin
ortasında bulmuştu.

Yerliler bu büyük altın toplara "yasak meyve" adını takmışlardı. Johnny onlara bu adı vermemişti. Onlara greyfurt demişti. Greyfurtları pek çok kez yememişti çünkü onları acı bulmuştu.

"Acı!" demişti, suratını ekşiterek. "Acı ve ben
susuzluktan ölüyorum!" Uzaktan portakal gibi görünüyorlardı.

"Ah, peki--" Kaderine razı olmuştu. "İşte gidiyor!"

Tren yatağından ayrılmış, sonra ağır yüklü bir ağacın altındaki yosunlara düşmüş, büyük bir altın topu yakalamış ve
üzerindeki örtüyü yırtmaya başlamıştı.

Meyveyi dörde böldükten sonra, asık suratını takınmış ve
ağzına cömert bir kama
atmıştı.

Anında asık surat kaybolmuştu. Yerini muhteşem bir gülümseme almıştı.

"Fena değil," dedi, ağzını tekrar doldurarak. "Hiç fena değil. Sadece
olgunlaşması gerekiyor sanırım. Şeker, bu tür meyvelere hakaret olurdu.
Amerika'daki insanlar bunun ne olduğunu bilmiyor."

Kendi kendine konuşmuştu, ama başka biri duymuştu, çünkü
üstünden bir yerden melodik bir sesle:

"Yasak meyveyi seviyorsun, öyle mi?"

"Ben--Özür dilerim!" Johnny hemen ayağa kalktı. "Ben--ben çalmak istemedim. Bakın, bir çeyrek değerinde satın alacağım."

Altın saçları, altın çilleri ve koyu yeşil elbisesi meyve ve yeşilliklerle o kadar uyumlu olan kıza baktı ki, şimdiye kadar onu
görmemişti.

"Eşeğin var mı?" Kızın ses tonunda bir gülme
iması vardı. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Neden bir eşeğim olmalı?" Johnny şaşkın görünüyordu.

"Çünkü onları fıçıda satıyoruz. Fıçı başına elli sent. Elbette, bir çeyrek için sadece yarım fıçı alırsın. Ama yine de onları nasıl taşıyacaksın?" Kız elbisesini sallayarak ve gülerek yere
düşmüştü.

Greyfurt bahçesindeki küçük macerasından yeni bir girişim
büyümüştü. Johnny aniden bir nakliye acentesi olmaya karar verdi. Madge
Kennedy, bir İskoç kızı olduğu ortaya çıktı ve büyükbabası Donald Kennedy ile tanışması için ona
eve kadar eşlik etmesinde ısrar etti.
Sadece uzun çalışmalardan ve ormanda geçen uzun yıllardan
gelen bir bilgi birikimine sahip olan büyük, gri sakallı bir adam olan büyükbaba, gerçekten de
bir keşif olduğunu kanıtlamıştı. Johnny, uzun tek katlı evin geniş verandasında oturup, yaşlı adamın muz ve greyfurt, garip tropikal yiyecekler, Karayip Kızılderilileri ve küçük Orta Amerika Kolonilerinin geleceği hakkında
gevezelik etmesini dinlemekten hemen bıkmadı.

Ancak Johnny'nin, bu nazik insanların bolluk içinde neredeyse yoksul olduklarını keşfetmesi uzun sürmedi. Dünyanın en iyi meyvelerinden oluşan birçok vagon dolusu meyve ağaçlarda olgunlaşmış bir şekilde asılıydı. Neden
gönderilmiyordu?

Bu kafa karıştırıcı soruya bir cevap vermeleri için onlara baskı yaptığında, Madge
Kennedy ona meyve şirketinin meyvelerini kabul etmeyi
reddettiğini söylemişti. Tahmin ettiğine göre bunun sebebi, büyükbabasının iki yıl önce ürününü bir seyyar vapurun sahibine satmış olmasıydı. Orta Amerika'nın meyve ticaretinde tekel olan büyük Doğu Denizi Meyve Şirketi rekabet istemiyordu ve büyükbabasını cezalandırmak için bu yöntemi
kullandılar.

"Ama söyle!" Johnny ayağa fırladı. "Sana bir gemi bulacağım. Şu anda Belize açıklarında demirlemiş bir tane var. Kaptan Jorgensen. Bir kargo için yeterince endişeli. Maun kargosu için bu kadar yol geldi. Melez
Hint oduncuları grevde. Çekilecek maun yok."

"Oh!" Madge aniden heyecanla ona gülümsedi.

"Ama sonra," gülümsemesi kayboldu, "gemiyi tanıyorum. Bir işe yaramıyor.
Yalnızca onun için üçte bir kargomuz var."

"Muzlarla bitir," diye önerdi Johnny.

"Kimin muzları? Her yetiştiricinin yalnızca Meyve
Şirketi'ne satma sözleşmesi vardır."

Johnny bir süre kendini şaşkın, yenilmiş hissetti. Sonra aniden
bir ilham geldi. Birçok kez Stann Creek'teki rıhtımdan muzların yüklenmesini izlemişti.

"Altı el!" diye heyecanla haykırdı. "Bu kadar! Altı el! Daha bir
kargomuz olacak!"

Aynı gece, Madge'e büyük planından bahsettikten sonra, Orta Amerika'nın en büyük muz plantasyonunun sahibi olan adamı görmek için
Guatemala Şehri'ne doğru yola çıktı.

Kısa bir süreliğine yeni girişiminde talih ona güldü.
Gece yarısı Stann Creek'e vardığında, Porte Barrios'a gitmeye hazırlanan bir yelkenli tekne buldu. Bu limanda Guatemala'ya giden bir trene bindi. Öğle vakti, onu Orta Amerika'nın o kadim ve en güzel şehrinin sokaklarında yürürken buldu.

Şehrin güzelliği onun için kaybolmuştu. Düşünceleri tek bir adama, tüm o topraklardaki en zengin muz yetiştiricisi olan Don del Valle'ye odaklanmıştı. Hemen adamı bulup bir görüşme ayarlama işine koyuldu.
Bahçesinde şarap yudumlayan yakışıklı, kara gözlü Guatemalalıyı keşfettikten sonra törenle vakit kaybetmedi, çocuk gibi hemen projesine başladı.

Söylenenlerin sadece bir kısmını anlayan ve uzun süre beklemeye ve sayısız gecikmeye alışkın olan şaşkın del Valle bir süre ona şaşkınlıkla baktı. Sonra sordu:

"Bu deli çocuk ne istiyor?"

"Muz! Muz istiyorum!" diye haykırdı Johnny.

"O zaman git ve istediğin kadar satın al." del Valle ayaklarının dibine bir avuç bakır attı.

"Ama ben çok istiyorum. Bir gemi yükünün üçte ikisi, yirmi bin demet."
Johnny'nin yüzü alışılmadık bir ciddiyet havasına büründü.

"Ama satacak muzum yok. Bildiğiniz gibi, sizin büyük Amerikan şirketiniz tarafından sözleşmeli olarak satılıyorlar."

"Ama altı el değil." diye bağırdı Johnny hevesle. "Ben sadece altı el istiyorum."

"Altı el!" diye bağırdı Guatemalalı bir öfke nöbetiyle. "Altı el!
Al, bu çılgın genci hapse at. Bir beyefendiyi rahatsız etme suçlamasını tercih ederim."

Aslında büyük beyefendinin resmi muhafızları olan iki yerli polis harekete geçti. On dakika sonra Johnny kendini içeride dışarı bakarken buldu ve baktığı pencere ağır bir şekilde
demirlenmişti. Böylece Johnny Thompson hapse girdi.

BÖLÜM V
ÇALKANAN DUVARLAR

Aynı gecenin erken saatlerinde, belirsiz bir şekilde hatırladığı bir rüyadan uyanan Johnny, altında ve etrafında garip bir
sarsıntıyla sertçe sarsılmış halde buldu kendini.

"Gemi korkunç bir şeye doğru sallanıyor," dedi kendi kendine. "Bir
kasırga olmalı."

"Gemi mi?" içindeki bir şey fısıldıyor gibiydi. "Gemi mi? Ne zaman bir gemiye bindin?"

Belirsiz bir şekilde beyninde gerçekleri aradı. Uykuya dalmadan hemen önce gelen hisler, çoğunlukla uyandığında onu
bekler. Johnny'nin hisleri onunla kalmıştı. Bunlar toprak hisleriydi, katı toprak, yakın ve havasız bir yer ve taş, katı
taş, hareket eden deniz değildi.

Ama şimdi garip bir sallanma ve titreme vardı, bunda şüphe yok. İşte yine! Zowie! Ne bir sarsıntı!

"Fırtınada denizdeki bir gemi gibi," dedi kendi kendine. "Hayır, tam olarak değil. Daha çok
bir mercan resifine sıkışmış, dalgalar tarafından parçalanmış bir gemi gibi."

Bu düşünce ürkütücüydü. Tekrar oturmaya çalıştı. Bu sefer
başardı.

Işık üzerine aktı, ay ışığı küçük karelere bölündü.

"Parmaklıklar," diye düşündü. "Hapishane parmaklıkları!"

Evet, şimdi hatırladı. Bu yatak, hiç de yatak değildi, sadece hapishane duvarcılarının
yatak yerine bıraktığı geniş bir taş çıkıntısıydı. Garip bir şey, bu
Orta Amerika hapishaneleri!

Sonra, sanki tüm bunları çürütmek istercesine, yine o korkunç sarsıcı titreme geldi.

Johnny'nin gözleri, etrafındaki karanlık boşlukları
dolaştırarak, pencerenin çapraz demir parmaklıklarına ulaştı. Büyük bir şaşkınlıkla, o demir parmaklıkları, katı bir kütle halinde, kelimenin tam anlamıyla duvardan
kopmuş olarak gördü.

"Nerede olduğumu bilmiyorum," dedi kendi kendine, "ama orada çok uzun
kalmayacağım."

Aklında en önemli tek düşünce, kaçmaktı, pencereye
atladı, pervaza tutundu, kendini yukarı çekti, ay ışığında bir saniye
dengede durdu, sonra düştü.

Oldukça sağlam bir şekilde, çalkalanan denize değil, çalkalanan karaya
indi.

Önünde hareket eden bir figür belirdi.

"Bir muhafız!" Hızlanan duyuları bu düşünceyi algıladı.

"Önce vur, sonra konuş." Başı hareket eden nesnenin yumuşak merkezine gömüldü. Adam homurdanarak aşağı indi.

Keşke dünya dursa diye düşündü. Bu sallanma hareketi onu deniz tutmuştu. Onu hapse atmak için bir nedenleri yoktu - gerçek bir nedenleri yoktu. Yirmi bin muz demeti almakta ısrar etmekten başka bir şey yapmamıştı. Muhteşem yaşlı bir adama ve güzel bir kıza büyük bir hizmette bulunmaya çalışmıştı. Hapisten çıkmak istemek için yeterince nedeni vardı, bir sürü nedeni. Orada, orada, yasak meyve bahçesinde, Madge Kennedy adında bir kız vardı ve büyükbabası, yaşlı bir İngilizdi, çok erkekti ama çok az iş adamıydı, birileri yardım etmediği sürece meyve bahçeleri ve muz tarlaları ona bir kuruş bile kazandırmazdı. Ve orada, iyi eski tuzlu su kaptanı olan yaşlı Jorgensen vardı, gece gündüz güvertesinde yürüyor ve Karayip Denizi'ne kasvetli bir şekilde bakıyordu.

Bir an için dünya sallanmayı bıraktı. Önünde açık bir avlu vardı. Yeni bir deneyim yaşadığını fark etmeye başlıyordu.
Orta Amerika'daki sık depremlerden biri kopmuştu. Bu yüzden
taştan bir hapishane, çalkantılı bir denizdeki bir gemiye benziyordu.

"Açık alanlar en iyisidir," dedi kendi kendine.

Bir düzine adım atmıştı ki, onu on pin gibi
aşağıya indiren bir şok geldi. Aynı anda yanında yatan bir nesneye dokundu.

Yumuşak ve esnek buldu. Ağlayan bir çocuktu, yedi yaşında güzel, siyah saçlı, siyah gözlü bir kızdı.

"Hadi bakalım," dedi, doğrulup sessizce kızla konuşurken. "Fırtına
kısa bir süre sonra geçecek. Hiç su taşımıyoruz. O sağlam
eski bir mavna. Bu küçük darbeyi atlatacağız ve asla bir direği veya seren kolunu kaybetmeyeceğiz."

Kız kesinlikle İspanyol olduğundan, onun
söylediği tek bir kelimeyi bile anlamamış olması muhtemel görünüyor. O, onun sabit
teselli edici tonunu ve elinin nazik dokunuşunu anlamıştı. Ağlamayı bıraktı,
kollarına sokuldu ve artık gecenin ilerleyen saatleri olduğundan
uykuya daldı.

Johnny orada otururken, etrafında rengarenk bir kalabalık toplandı. Onun gibi,
güvenlik için bu açık alana geldiler. Bazıları, kendisi gibi, tamamen giyinikti. Bazıları pijamalıydı. Hafif ay ışığı sonunculara nazikti.

Bazıları ellerinde bir şeyler taşıyordu, evlerinin kıyametinden kurtardıkları şeyler. Bir kafeste bir papağan, demirden sağlam bir kutu, bir çalar
saat, bir süpürge; bunlar ve daha birçok şey, kasvetli, değerli, gülünç,
açık meydana getirilmişti. Johnny'nin zihni geriye doğru seyahat etmeye başladı, onu oraya getiren koşulların ince ipliğini toplamak için. İplik iplik takip etti.
"Yarın," dedi kendi kendine, "oldukça yeni bir şey getirecek."

BÖLÜM VI
BİR MAĞARA İÇİNDEKİ DEPREM

Pant'ı fotoğraf işini tamamlaması için bıraktıktan sonra, Kirk ve dev uşağı küçük odadan çok daha büyük bir odaya geçtiler.
Pant'ın el fenerlerinden birini almıştı. Işığını odaya doğru gönderdiğinde,
uzaktaki duvarı görmenin imkansız olduğunu gördü. Tavan alçaktı, o kadar alçaktı ki,
bazen onu aşmak için eğilmek zorundaydı. Sarkıtlar ve
dikitler o kadar çoktu ki gerçek bir
labirent oluşturuyorlardı.

"Çok uzağa gitmemeliyiz," dedi kendi kendine. "Geri dönüş yolunu bulmak zor olabilir."

O anda, el feneri iki sıra doğal sütun arasında beyaz bir cadde çizerken, kendisinden kısa bir mesafede, yerde garip bir sarı ışık yakaladı.

Birkaç adım ve oradaydı. Eli, ayrıntılı bir tasarıma sahip altın bir süs olan şeyin üzerindeyken, ayağı eski bir kabak gibi ezilen bir şeye çarptı.

Bir dehşet bakışı ve geri sıçradı.

"Bir kafatası. Bir insan kafatası!" diye soludu.

Bir anlık dehşet, sonra nerede olduklarını biliyordu ya da en azından bildiğini düşünüyordu. Dünyadan kaybolmuş bir ırkın son dinlenme yerini bulmuşlardı.

Tozda bir an gezinmesi, bunun doğru olduğuna onu ikna etti.
İnsan kemikleri, altın ve gümüş süs eşyaları, bronz kaplar, yeşim boncuk dizileri ve geçmişten kim bilir hangi paha biçilmez hazinelerle karışmıştı, aynı anda hem şok edici hem de ilgi çekici bir drama ortamı oluşturuyordu.

Ne yaptığını bilmeden, Periler Diyarı'ndaki bir çocuk gibi,
en çekici biblolardan avuç avuç toplamaya ve
bunları külotunun derin ceplerine sokmaya başladı.

Bu garip işle meşgulken Pant'a da gelen aynı tuhaf hissi
hissetti.

"Bu--neden, sanki--" Kalbi çılgınca çarpıyordu. "Sanki dünya biraz
devrilmiş gibi!"

Anında devin dişlerinin yüksek sesle gevezeliğini duydu.
Gevezeliğin ortasında,
karanlık zihinlerinde kötü ruhları
kovacağına inandıkları
Karayip ilahisi denen bir ilahinin sesini duydu.

Çocuk başka biblo toplamadı. Bir an geçti, bir an daha ve bir an daha.
Bileğindeki saatin her tik tak sesi,
yerin ölüm sessizliğinde bir cenaze
zili gibi duyuluyordu.

Sonra, aniden bir kargaşa koptu. Dünya sallandı. Devasa sarkıtlar
güvertede savrulan bir geminin
varilleri gibi yere yuvarlanmak için yere düştü. Ayaklarının dibinde sırıtan bir kafatası yuvarlandı.
Başı dönerken, Kirk ayağa kalkması mı yoksa kaçması mı gerektiğini bilmiyordu.

"Mayaların toprak tanrısı!" korkunç bir ses kulağına geldi.
Karayipli'nin sesiydi bu. Bir sonraki anda güçlü bir kol onu sardı ve
karanlığın içinde savruldu.

Duyuları sarsıldı. Neler olup bittiğini ancak belli belirsiz anlayabiliyordu. Bir
deprem vardı. Bundan emindi.
Orta Amerika'da yeterince yaygındılar. Bir deprem
olurken bir mağarada sıkışmışlardı.
Daha korkunç ne olabilirdi? Güvenine her zaman sadık olan iri siyah adam onu ​​dışarı çıkarmaya çalışıyordu.

* * * * * * * *

Pant, üzerinde durduğu yeryüzünün o kısmının ilk garip eğimini, hiçbir hareket değil, gergin sinirlere dayalı hayal gücünün bir kırılması olarak yanlış anlamış ve nadir görülen bir kararlılıkla kayalık rafta yatan tuhaf nesneye doğru hareket etmişti.
Bunu, yaklaşık iki fit uzunluğunda ve bir fit derinliğinde küçük bir sandık olarak çıkarmıştı.
Üstünün kalın bir şekilde tozla kaplı olduğunu, ancak yanlarının yaşla lekelenmiş ve aşınmış dövülmüş bir metal görünümünde olduğunu keşfetmişti. Bunu, depremin ani şoku geldiğinde öğrenmişti. İlk hareket, dalgalı bir denizde bir geminin aniden kaldırılması gibi görünmüşse, ikincisi büyük bir okyanus gemisinin
kudretli bir fırtınada kayalara
atılmasıyla oluşan sarsıntı ve çarpma gibiydi.

İlk şok onu neredeyse baygın bıraktı. İkincisi aklını
tahtına geri getirdi. Hemen genç arkadaşını düşündü. Onu
buraya o getirmişti ve bir şekilde
bu korkunç şeyden kaçtığını görmeliydi.

El fenerini alıp öne doğru atıldı. Hemen
su geçirmez paketini ve içindeki değerli negatifi düşündü.

"Büyükbabama çok şey borçluyum. Onu kaybedemem," diye düşündü.

Geriye doğru el yordamıyla yol alarak paketi güvenceye aldı. Sonra, yüzünü kararlı bir şekilde diğer çocuğun ve siyah hizmetçisinin
kaybolduğu noktaya doğru çevirerek öne doğru ilerledi. Bir düzine adım atmıştı, beyaz kristalden ağır bir sütun tarafından ezilmekten zar zor kurtulmuştu ki, ani bir
sarsıntı onu dizlerinin üzerine
çökürdü.

Anında ayağa kalktı ve ilerlemek için mücadele etti. Ve şimdi gözleri arkadaşlarının
geçtiği açıklığa düştü.

O anda bir çarpma ve
gürültü sesi geldiğinde dehşeti neydi, toz havayı doldurdu ve neredeyse göremiyordu; yine de
tüm bunların arasında bir gerçek açık ve tartışılmaz bir şekilde göze çarpıyordu. Diğerlerinin
geçtiği açıklık kapalıydı.

Bir sonraki anda sağdan ona doğru hızla gelen bir nesne, tam olarak
çarptı ve onu yere düşürdü. Orada, yaralı, yarı baygın bir şekilde, neredeyse kendini umutsuzluğa teslim etti.

Çocuğun üstesinden geldiği umutsuzluk anında bir ışık huzmesi
yaydı. Gittikçe daha da parlayan bu ışık, ona savaşmaya devam etme cesareti
verdi. O ışık, Tanrı'nın, tek gerçek Tanrı'nın, iyi, sabırlı, adil Tanrı'nın hâlâ evreninde olduğunu ve serçenin düşüşünü hâlâ fark ettiğinin aniden farkına varmasıydı.

Bu gerçek ortaya çıktığı anda, çocuğun zihni sakinleşti. Bir sakin düşünce diğerine yol açtı. Ona ne çarpmıştı? Bir kaya değildi. Bu onu
parçalardı. Peki, ne? Bir insandan başka ne.

"Dev siyah!" diye düşündü.

O anda titrek bir ışık parıltısı yakaladı. Mağaranın girişinin yönündeydi.

"Siyah," dedi tekrar. "Kaçtılar. Tanrıya şükür!"

Anında ışığı takip ederek uzaklaştı.

Bir an için depremin sert şokları sona erdi. Etrafa dağılmış enkaz dışında, ilerlemesi engellenmemişti, ancak önünde titreyen zayıf ışıkta hiçbir ilerleme kaydedemedi.

"O çocuğun bu kadar hızlı seyahat edebileceğini düşünmemiştim," dedi kendi kendine.

Bir düşünce onu anında ürpertti. Kafir bir tanrının korkunç korkusuyla yenik düşen siyah hizmetçi genç hizmetkarını terk mi etmişti? Nasıl bilebilirdi? Bir saniye tereddüt etti, sonra hızını iki katına çıkardı.

"Onu yakalayıp geri gitmeye zorla," dedi kendi kendine. "Eğer--"

Korkularının yersiz olmasını umuyordu.

Büyük yeraltı göl odasının girişine geldi, güvenli bir şekilde
geçti ve büyük bir çalkantıdan
kurtulan gölün kıyısını dolaşıyordu ki, yer sarsılmaya başladı.

Kendisini yenmek üzereymiş gibi görünen baş dönmesine karşı mücadele ederek, sendeleyerek, neredeyse düşerek, sonunda siyah adamın büyük kısmı önünde belirene kadar ilerlemeye devam etti. Sonra, evrenin kendisi sarsılıyormuş gibi görünürken, gölden gelen büyük bir gelgit
dalgası onu süpürdü.

Garip bir şekilde, o anda aklına büyükbabasının yüzünün bir resmi geldi. Su geçirmez paketi ve değerli negatifi düşündü ve sıkıca kavradı.

Gelgit dalgası geri çekildi. Geri dönmedi. Kendini bir kez daha
sağlam zeminde buldu ve yirmi metre ötede, siyah ve genç efendisi vardı. Bu son saldırı dev yerli için fazla gelmişti.

Dizleri altından kaymış ve yere yığılmış,
Mayaların toprak tanrısı hakkında tutarsız şeyler mırıldanıyordu.

Pant ve Kirk'e gelince, onlar Maya tanrılarından korkmuyorlardı. Beklediler ve
orada dururken artık kaba sarsıntıları hissetmediler.
Gölün yüzeyi yine gümüş bir ayın altındaki bir gölet kadar sakindi.

Sessizlik içinde ilerlediler, ta ki küçük çocuk sevinçten küçük bir heyecanla arkadaşının kolunu kavrayıp bağırana kadar:

"Bak! Işık! Ay ışığı!" Doğruydu. Girişe
ulaşmışlardı. Bir an daha sonra palmiyelerin altındaki gölgelerde oturuyorlardı.

"Bak!" dedi Kirk sonunda cebinden güneş ışığında parlayan bir nesneyi çıkararak. "Geçmişten bir mesaj."

Gerçekten de oldukça rastgele topladığı ilginç bir koleksiyondu.
Yeşimle süslenmiş altın bir bilezik, sırıtan ve korkunç küçük bir bronz tanrı, minyatür bir gümüş kadeh ve amaçlarını tahmin bile edemeyeceğiniz kadar tuhaf tasarımlı başka mücevherler.

"Bir ara," dedi Kirk, "daha fazlası için geri döneceğiz."

"Bir daha o odaya gireceğinden şüpheliyim," dedi Pant. "Sanırım
deprem o odanın girişini kapattı.
Ama geri döneceğiz.

"Ah evet, geri döneceğiz," diye tekrarladı bir an sonra.
Neredeyse elinin altında olan garip sandığı düşünüyordu ki
yer sarsıldı.

"Ama şimdi," dedi Kirk, "aşağı inmeliyiz. Sabah yakında gelecek. Ve
depremin eski Don'un şatosuna neler yaptığını düşün! Gel!" diye bağırdı, korkunç bir endişeyle titreyerek. "İyi dostlarımız
evlerinin yıkıntıları altında gömülü olabilir - ölmüş olabilirler!"

Pant ve büyük Karayip tarafından yakından takip edilerek,
antik patikadan aşağı doğru sıçradı.

BÖLÜM VII
JOHNNY BİR DOST KAZANIYOR

Tam şafak vakti Johnny Thompson'ın garip bir şekilde serbest bırakıldığı antik Guatemala hapishanesinin
parçalanmış duvarlarını ve
esneyen pencerelerini aydınlatırken, kollarındaki İspanyol çocuk kıpırdandı,
sonra etrafına bakmak için oturdu. O anda uzun boylu, esmer bir Honduraslı
hızla meydandan yürüyerek geldi.

"Don del Valle!" Johnny irkildi. Bu, Orta Amerika'daki tüm muz arazisinin beşte birine sahip olan adamdı,
onu hapse atılmasını emreden adamdı.

"Sırada ne var?" diye düşündü.

Kaçıp kaçması mı yoksa yerinde kalması mı gerektiğini bilemeden, adam gelene kadar
tereddüt etti ona.

"Hah!" diye haykırdı adam. "Sonunda!"

Johnny bir anda ayağa kalktı, kaçmaya hazırdı. "Beni arıyordu," düşünceleri hızla akıp gidiyordu. "Şimdi beni buldu, beni başka bir
hapishanede bulacak. Beni içeri atacak. Eğer beni yakalayabilirse. Yakalayamaz." Yine de
bir an için hareketsiz durdu. Neden? Muhtemelen nedenini bilmiyordu ama
kaçmaması iyi oldu.

"Çocuğu nerede buldun?" Bu, koyu tenli del Valle'nin Johnny'ye yönelttiği soruydu. Aynı anda Johnny'nin korkunç deprem sırasında
koruduğu çocuk Honduraslının
kollarına atladı. Adamın tonu bir önceki geceki kadar sert değildi.

"Neden ben--" Johnny düşünmeye çalıştı. "Onu gerçekten bulamadım. O
buldu--yani, birbirimizin üzerine düştük, bu yüzden
dünya durana kadar burada kamp yapmaya karar verdik."

"Ama sen, genç dostum? Sen hapistesin. Öyle değil mi?"

"Ben hapisteydim." Johnny sırtında ürpertici bir his hissetti. Bu
çok rahatsız edici bir hapishaneydi. "Hapishane güvenli değildi,"--yüzü alaycı bir gülümsemeye dönüştü--"bu yüzden buraya, meydana geldim."

Konuşurken çocuk, Don del Valle'nin kulaklarına yumuşak, melodik İspanyolca kelimeler
döküyordu.

"Üzgünüm," dedi Honduraslı. "Aceleci davrandım. Hapishaneye gitmemeliydin. Felakette bizden kaybolan çocuğum bana
sizin onun koruyucusu olduğunuzu söyledi. Bana kötülüğe karşı iyiliğimi iade ettiniz. Pardon. Bana bir şey mi sormak istiyordunuz? Muz değil miydi? Bilmelisiniz ki
satacak muzum yok, hepsi sizin Amerikan meyve şirketiniz tarafından
satılıyor."

Johnny'nin kalbi hopladı. Şans onun tarafına geliyordu. İlahi takdir ona
hapishane parmaklıklarını yıkması için bir deprem ve davasını savunması için bir çocuk göndermişti. Zihninin önünde iyi yaşlı Kennedy'nin, Madge Kennedy'nin ve Yüzbaşı Jorgensen'in yüzleri belirdi. Onlara hâlâ yardım edebilirdi. Her neyse,
hapishaneye geri dönmeyecekti.

"Ama anlamıyorsun," kendini zengin İspanyol'a söylerken buldu.
"Sadece altı el istiyorum. Onlar için sözleşme yapılmadı. Bir gemi yükünün
üçte ikisi bana yeter."

"Ah! Altı el mi diyorsun?" Don del Valle sakalını sıvazladı. "Belki
anlaşılır."

"Ama açsın!" diye haykırdı. "Evimin duvarları çatladı,
ama yıkılmadı. Büyük titreme geçti, lütfen Tanrım. Hizmetkarlarım
çöpleri temizledi ve her şeyi yoluna koydu. Bahçede kahve ve sıcak mısır kekleri yiyeceğiz. Ondan sonra bu altı el hakkında konuşacağız. Gel!"

Molozlarla dolu sokaklarda yol gösterdi. Çocuk, bir güneş ışını gibi
bir ileri bir geri uçarak, önce Johnny'nin,
sonra da babasının kahverengi avucuna güvenen elini koydu.

Depremin yarattığı tahribata rağmen, Don del Valle'nin bahçesi
hala çok güzeldi. Büyük, çiçeklerle dolu bir vazonun kırık parçaları
temizlenmişti. İki devrilmiş ağaç, çiçekli bitkilerin
parıldayan yatağının ortasında hâlâ yatıyordu. Arka planda, garip tropikal ve yarı tropikal bitkilerin
güçlü bir şekilde büyümesinin ortasında, bir patika
ötedeki davetkar diyarlara doğru uzanıyordu.

Geniş bir meydanda, masif maun masaların etrafındaki gül ağacı sandalyelerde oturmuş, sıcak mısır keklerini
çiğneyip kahve yudumluyorlardı. Don del
Valle ve karısı, çok güzel bir İspanyol hanımefendi vardı. Johnny ve küçük kızdan başka kimse yoktu.

"O, onların tek çocuğu," diye düşündü Johnny, koyu gözlü kıza ne kadar şefkatle baktıklarını fark ettiğinde. "Ona nezaket göstermek ne büyük bir ayrıcalık."

Konuşmalar iş dünyasına oldukça yabancı konulardan devam etti. Depremin verdiği hasarın boyutu ve depremden etkilenen bölge hakkında spekülasyonlar yaptılar.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde çok deprem oldu mu?" diye sordu kadın.

"Daha önce hiç deprem yaşamadım," diye cevapladı Johnny. "Toprağımız çok geniş ve düz. Çok az omurgası var. Dağlar, toprağın omurgasıdır. Bazen omurga biraz sarsılıyor gibi görünüyor."

"Ah evet!" dedi Don. "Bu tamamen doğru. Toprağımız çok omurga, neredeyse başka bir şey değil."

Johnny bu insanların söyleyecekleri her şeyle ilgileniyordu ama işe koyulmak için çok istekliydi. Muz almaya gelmişti, en azından yirmi bin demet. Acele etmek gerekiyordu. Kaptan
Jorgensen'in gemisi _North Star_, Belize'nin önünde, İngiliz Honduras'ında kargo olmadan yatıyordu - en azından üç gün önce orada yatıyordu. Birinin ona ne zaman
hindistancevizi, sakız, maun veya bunların bir kombinasyonundan oluşan bir kargo teklif edeceğini söylemek imkansızdı. O zaman
Johnny'nin Kennedy ve torununa bir yıllık greyfurt hasadından
kurtularak yardım etme şansı da yok olacaktı.

"Ve bu," dedi kendi kendine, "büyük bir trajedi olurdu."

"Ve şimdi," dedi ev sahibi, diğerleri uzaklaşırken ve hizmetçi tabaklarla birlikte
kaybolurken, "konuşabiliriz. Kısa tutmalıyız. Ben
meşgul bir adamım. Bu şehirde iki mağaza, bir pamuk fabrikası ve bir
depo işletiyorum. Hemen şokun verdiği hasarın boyutunu öğrenmeliyim. Muz ister misiniz?"

"Altı el demeti."

"Ah evet, sadece altı el demeti istiyorsun. Ve altı el demetini nasıl kullanabilirsin? Meyve Şirketi onları asla satın almayacak. Bunlardan nasıl
kurtulmayı umabilirsin? Kullanılmıyorlar. Ya hiç toplanmıyorlar,
ya da liman işçilerine veriliyorlar ya da kesilip denize atılıyorlar."

"Mesele bu," dedi Johnny, hevesle öne eğilerek. "Sadece
onlara değer vermediğin için, Meyve Şirketi ile onları teslim etmek için bir sözleşmen olmadığı için, onları bana satmaya
isteyeceğini düşündüm."

"Sat!" Adamın gözleri parladı. "Neredeyse sana verebilirdim.
Demet başına beş sent. Bu, onları toplayıp iskeleye
getirmenin maliyetini karşılardı. Ama sen?" Gözlerini çocuğa çevirdi. "Onlarla
ne yapacaksın? Eğer Meyve Şirketi onlarla başa çıkamıyorsa, sen nasıl başa çıkabilirsin?

"Görüyorsun ya," diye gülümsedi, "çünkü çocuğuma karşı nazik davrandın, senden hoşlanıyorum.
Kendini kandırdığını görmek istemiyorum."

"Bak!" dedi Johnny, taş zeminde volta atmak için ayağa kalkarak. "Muzlarını bir saptaki grup sayısına göre sınıflandırıyorsun. Bu
gruplara el diyorsun. Yedi eli olan bir demet için Meyve Şirketi
yirmi beş sent; sekiz eli olan otuz yedi buçuk; dokuz eli veya daha fazlası olan elli sent ödüyor. Bir demetin sadece altı eli varsa onu satın almazlar. Öyle değil mi?"

"_Si, Si, Senor._ Doğru."

"Ama altı eli olan demetteki muzlar daha mı küçük? Daha mı az tatlılar? Diğer salkımlardakilerden daha mı çabuk bozulacaklar?"

"Hayır, _Senor_."

"O zaman neden onlar kadar iyi değiller?"

İspanyol cevap için omuzlarını silkti.

"Onlar kadar iyi, tam olarak onlar kadar iyi!" Johnny açık avucuyla masaya vurdu. "Küçük salkımları idare etmek biraz daha zahmetlidir. Tek fark bu. Çok daha büyükleri var. Meyve Şirketi
sadece
istediğini alır ve bundan zengin bir ödül alır. Ama biz
altı elle tutulan salkımları idare edeceğiz.

"Amerika'da," sesi yumuşadı, "daha fazla muz yemekten memnuniyet duyacak binlerce fakir insan var. Çocukları onları seviyor. Yiyorlar mı? Hayır. Neden? Çünkü, bir salkım, yüz muz, bir çeyrek için satarken, Amerika Birleşik Devletleri'nde beş için bir çeyrek ödemek zorundasınız.

"Fiyattaki büyük farkın meşru nedenleri olabilir. Ben
buna bakmayacağım. Benim görevim değil. Ama bir kereliğine, büyük ülkemizin küçük bir köşesinde, ucuz muzlar olacak. Altı ellik
demet. Bunları bana demet başına beş sente satarsınız ve gerisini ben
yaparım. Kaç tane olabilir? Yirmi bin demet?"

"Yirmi beş bin, _Senor_. Üç plantasyonumda bu kadar küçük demet var. Hepsini alabilirsiniz. Porte Zalaya'daki müdürüme bir not vereceğim. O da bunları hemen rıhtıma getirtecek."

"Ücretle ilgili olarak, ben--"

"Halkınız size muzları ödediğinde siz de ödeyeceksiniz," dedi cömert İspanyol. "Bana bir çek gönderin. Eğer para size gelmezse,
o zaman bana asla gelmez.

"Ve şimdi," dedi, "gitmeliyim. İçeri gelin ve sekreterime Porte Zalaya'daki müdürüme götürmeniz gereken not hakkında talimat vereceğim."

On dakika sonra, havaya adım atan Johnny, tren istasyonuna doğru ilerledi.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "Kaptan Jorgensen başka bir kargo için sözleşme yapmadan önce _Kuzey Yıldızı_'na ulaşabilirsem, her şey yoluna girecek. Bunu
hızlıca yapacağım."

Orta Amerika'da yeterince uzun süre yaşamamıştı ve bu ani devrimin ve birçok garip sürprizin olduğu küçük dünyada, işlerin
neredeyse hiç hızlı olmadığını
bilmemişti. _Manana_ (yarın) diyarıydı burası, neredeyse herkesin _manana_'nın tüm "hızlı" işler için çok iyi olacağına inandığı bir diyardı.

BÖLÜM VIII
HARABELERDEKİ ANTİK BİR KALE

Ay, tropikal bir dünyanın harikalarına hâlâ altın bir parıltı saçıyordu ki, Pant ve Kirk, ormandan çıkan dev Karayipliler tarafından yakından takip edildiler ve
son Don'un çiftliğine ilk kez baktılar. Hevesli gözlerle eski kalenin bulunduğu yeri aradılar.

İlk bakışta Kirk dehşet içinde haykırdı. Bunda şaşılacak bir şey yoktu,
çünkü asil bir yapının bulunduğu yerde şimdi hüzünlü bir manzara gözlerine çarptı.
Muhteşem, asırlık kale artık sadece
kırık kereste, devrilmiş taş ve ufalanmış harçtan oluşan harap bir yığındı.

"Gitti!" diye haykırdı Kirk. "Hepsi gitti!"

"Bu kadar kötü olamaz," dedi Pant. "İlk şokta evden
kaçarlardı. Hadi. Aşağı inelim."

Söylemesiyle bitmesi bir oldu. Ayakkabılarını kesen keskin taşlara ve etlerini parçalayan daha keskin kaktüslere aldırmadan, aralarındaki boşluktan ve bir zamanlar çok mutlu bir yuva olan
döküntü yığınından
uzaklaştılar. Kirk, son Don'un ailesi olan iyi arkadaşlarını, yıkıntıların önünde uzanan küçük bir yeşil çemberin üzerinde toplanmış halde bulduğunda büyük bir sevinç çığlığı attı.

Böyle büyük bir üzüntü anına yakışan sessiz bir selamlaşmanın ardından, çocuklar yanlarındaki yerlerini aldılar.

Etraflarına baktıklarında gözlerine garip ve dokunaklı bir görüntü çarptı. Çok şey görmüş ve deneyimlemiş olan Pant bile boğazında bir boğulma hissi
hissetti. Hizmetçiler çeşitli uyku pozisyonlarında yere serilmiş haldeydiler. Aile öyle değildi. Yaşlı büyükanne hafifçe ileri geri sallanarak oturuyordu. Nehirden aşağı yaptıkları bir yolculuktan tam zamanında dönen ve evinin yıkıntıya döndüğünü
görmüş olan Don'ların sonuncusu, onların önünde yavaşça yürüyordu. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, ay ışığında durmaksızın ileri geri yürüyordu.

İki oğlanın yanında oturan, Donların sonuncusunun torunu olan koyu gözlü İspanyol kız, aya hayalperestçe bakıyordu. Onun için hiçbir trajedi
tamamlanamazdı, çünkü genç ve güzel değil miydi? Bütün dünya
taze ve yeni değil miydi? O da güçlü ve cesurdu. Birçok jaguar
onun sarsılmaz nişanının çeliğini tanımıştı, birçok yabani hindi
ateşin önünde kızartılmak üzere onun tarafından getirilmişti.

"Şimdi," dedi ve ses tonunda neşeye benzer bir ton vardı, "saman çatılı bir bambu evde vahşiler gibi yaşayacağız. Sabah güneşi uyandığımızda birçok çatlak arasından bize göz kırpacak. Yağmur çatımıza nazikçe yağacak, bambudan yapılmış küçük şatomuzda otururken esinti saçlarımla oynayacak. Gece jaguar bizi izleyebilir ve küçük yaban domuzları kulübemizde homurdanarak dolaşabilir. İyi arkadaşım Kirk ve yeni arkadaşım Pant, vahşiler gibi yaşayacağız ve hayat tatlı olacak, sonuçta, uçsuz bucaksız bir vahşi doğanın ortasında küçük bir ev kadar romantik olan ne olabilir?"

Kirk ona gülümsedi. Eski, uzun zamandır kayıp bir ırkın bu çocuğunun cesaretine hayran kalmıştı.

Pant'a gelince, onu zar zor duyabiliyordu. Kulağına gelen bir masalın parçalarını düşünüyordu, ilk Don ve
paha biçilmez incilerle dolu dövülmüş gümüş kutusu.

"Doğanın
kaba şokunun yıktığı binanın duvarlarında saklı olabilir," dedi kendi kendine. "O harabelere bir göz
atmalıyım.

"Ve sonra belki de," diye düşündü daha da ayık bir şekilde, "o, deprem dünyayı
başımın üstüne salladığında kayalık çıkıntıda gördüğüm kutu olabilir. Acaba o geçit kapalı mıydı? Kapalı değilse, kutu enkazın
içine mi gömülmüştü? Kim bilebilir? Bilmeliyim."

Düşünceleri, kendisine eşlik eden ve şimdi yanında oturan Amerikalı çocuğa geri döndü. Önceki gün çocuğun odasına götürülmüştü. Orada pahalı tuvalet malzemeleri, gümüş sırtlı fırçalar, gerçek kaplumbağa kabuğu taraklar ve hakiki timsah derisi seyahat çantaları görmüştü.

"Zengin bir aileye mensup olmalı," diye düşündü. "Öyleyse nasıl oluyor da diğer Amerikalıların evinden bu kadar uzakta, sadece siyah bir adamla birlikte burada olabiliyor?"

Sanki düşüncelerini okuyormuş gibi, diğer çocuk konuşmaya başladı. "Amcam," dedi, "çok seyahat etti. Dünyayı onun bildiği gibi tanımamı istiyor.
Özellikle Orta Amerika ve ürünlerini çok bilmemi istiyor. Görüyorsun ya, ben--" Duraksadı, cümleyi tamamlamadı,
bir an aya baktı, sonra sessizce, sanki
tamamlamadığı cümleye hiç başlanmamış gibi, "Amcamın tüm seyahatlerinde tek bir kuralı vardı: Bir yerli, ziyaret ettiği topraklarda her zaman
yaşamış biri nereye giderse, onu takip eder. Bu benim için koyduğu tek kuraldır. Benim Karayipli'm bu toprakların yerlisidir. Bugün ne kadar harika bir performans sergilediğini gördün."

Pant başını salladı.

"Karayipli nereye giderse, ben de onu takip edebilirim."

Pant'ın aklına bir soru geldi, "Karayipliler tekrar korku
veren Maya mağarasına girer mi?" Şüphe ediyordu, yine de geri dönmeyi çok istiyordu. Tek başına gitmek istemiyordu, yeni bulduğu arkadaşının
kendisiyle birlikte
dönebileceğini ummuştu. O gece o eski evin kalıntıları önünde otururken duyduğu hikaye, mağarayı tekrar ziyaret etme kararlılığını büyük ölçüde güçlendirdi.

Korsanlarla ve İspanyol altınıyla ilgili bir hikayeyi anlatmak için altın ayın altındaki o harabelerden daha uygun bir yer olamazdı.

Bunu anlatan son Don'du. Her şeyi İspanyolca, birçok
dramatik jestle anlattı, ancak İspanyolcayı ana dili kadar iyi anlayan Kirk, o kadar ustaca yorumladı ki
Pant'a, saygıdeğer sakalı ve kömür karası gözleriyle yaşlı Don'un hikayeyi doğrudan ona anlattığı gibi geldi.

Ve anlattığı hikaye şuydu:

Altın Yeni Dünya'dan Avrupa'ya getirildikten ve
zenginlik yarışı başladıktan kısa bir süre sonra, eski Madrid'de bir tüccar olarak rahat bir servet
kazanmış olan, ancak damarlarında Haçlıların ruhu
dolaşan Ramon Salazar, tüm mal varlığını
satar ve bunları
ticaret mallarına yatırdıktan sonra Amerika'ya yelken açar.

Orta Amerika'nın doğu kıyısına ayak basar, ancak kısa süre sonra
Pasifik'e giden zorlu yolu
aşarak yolunu bulur.

Ramon Salazar onurlu bir adamdı. Aztek altını aramaya gitmedi,
İspanyol-Amerikan tarihinin sayfalarında hala kara bir şekilde yatan
yerlilere yönelik o utanç verici soygunlara da yardım etmedi.

İngiliz ve İskoç korsanlardan sonsuza dek güvende olmayı umduğu batı kıyısına doğru yol aldıktan sonra bir ticaret merkezi kurdu ve
zenginleşti.

Zengin inci balıkçılığını öğrendikten sonra, konuyu inceledi
ve sonunda inci avcılığı amacıyla bir yelkenli donattı.
Dalgıçlar kiralayıp bir İspanyol savaş gemisinin korumasını sağlayarak,
inci taşıyan midyelerle dolu
sualtı kumlukları olan sığ suların üzerinde uzun süre oyalandı.

Tekrar refaha kavuştu. Bazı inciler satıldı, ancak en zengin ve en seçkin
inciler kendi kamarasındaki
rıhtımın altındaki dövülmüş gümüş bir kutuda saklandı. Oda gece gündüz korumasız bırakılmadı.

Ramon Salazar, "Parlak bir sabah," demeyi severdi, "O kutuyu alıp
güneşli İspanya'ya yelken açacağım. O zaman Yeni Dünya'nın daha ne gibi zenginlikler barındırabileceğinin ne önemi var? Ama önce," diye eklerdi her zaman, "Daha fazla inci, daha büyük inci, büyük bir inci inci almalıyım."

Böylece oyalandı, ta ki bir gün şaşırtıcı bir şey olana kadar. Doğu kıyısı
uzun zamandır korsanlar tarafından istila edilmişti. Batı özgürdü. Ama şimdi,
açık bir gökyüzünden, bir gün Ramon Salazar savaş gemisinin komutanıyla yemek yerken, bir tekne dolusu yağmacı inci avcısı
şunasına çıktı, gemidekileri alt etti, yelkeni açtı ve savaş gemisinin pruvasına bir atış
yaparak denize açıldılar. Ve o
şunada Ramon Salazar'ın inci hazinesi vardı.

"İncileri tutan kutu ne tür bir kutuydu?" diye sordu Pant biraz nefes nefese.

"Aman Tanrım," diye cevapladı yaşlı Don, "bu çok uzun zaman önceydi. Kim bilebilir ki?
Dövülmüş gümüştendi, belki bir adamın ön kolu kadar uzundu ve böyle bir kutunun
olması gerektiği kadar kalındı."

"Kutu olabilir," diye düşündü çocuk kendi kendine. "Kesinlikle yarın
mağaraya dönmeliyim."

"Ama yarın," diye düşündü bir an sonra, "yapamam. İlgilenilmesi gereken başka şeyler var. Büyükbabamı, fotoğrafımı ve sakızı unutmamalıyım." Çok dikkatli bir şekilde sakladığı paketi yokladı. Hala güvendeydi.

"Kanlı yağmacılar başarılı olamadı." Yaşlı Don'un sesi tiz ve tiz bir şekilde yükseldi. "Tanrı onları mahvetti. Savaş gemisi ana direğini
kırıp geçen bir atış yaptı. Yakalandılar. Hazine
geri
kazanıldı.

"Ama nesiller öncesinin babam artık inci avlamadı. İnci kutusunu kıyıya
çıkardı. Hemen İspanya'ya dönmedi. Denizde
tehlikeli zamanlardı. Bekleyecekti.

"Çok uzun süre bekledi. Morgan geldi." Don artık bağırıyordu.
"Morgan, İspanyol Anakarası'nda yelken açmış en kana susamış ve en zalim canavar. Birçok gemi ve iki bin adamla geldi."

Bundan sonra bir süre sessiz kaldı. Avuçların kenarındaki ilk hafif ışık dalgası yeni bir günü duyurdu.

"Hayır," dedi yaşlı adam, onlara göre daha çok kendi kendine konuşarak, "Morgan
dövülmüş gümüş inci kutusunu almadı. Eğer almış olsaydı, bunu
bilirdiniz. Çok övünen biriydi.

"Babam Morgan'ın yaklaştığını duyduğunda, kutuyu kolunun altına
aldı ve ormana doğru yürüdü. Ormanı iyi tanıyordu. İçinde
kaybolmuş olamazdı. Yine de asla geri dönmedi. Bir yerde--" Dramatik bir hareketle kollarını iki yana açmak için ayağa kalktı, "bu ormanın bir yerinde, içinde her Salazar'ın serveti olan dövülmüş gümüş kutusu saklı yatıyor."

Oturduğu yere geri döndü. Işık giderek daha da fazla geliyordu. Bitkin düşen eski Don
uyuyakaldı. Ama Pant şafağa baktı. Maya mağarasına
ne zaman dönebileceğini ve o gün geldiğinde orada ne bulabileceğini düşünüyordu.

Ve sonra, aniden, düşünceleri yeni bir yöne döndü. Büyükbabasının ofisinden ayrılıp ormana dalmadan önce, anlık bir kararla doğaçlama yaptığı garip şifreyi ve Johnny Thompson'a bıraktığı
tuhaf notu düşünürken gülümsedi. Johnny geri dönmüş müydü? Notu
bulmuş muydu? Okuyabilmiş miydi? Johnny'yi bu kadar uzun süre ne tutmuştu? Ne olacaktı? Yan yana uzanan yolları sonunda bu kadar uzun süre
ayrılacak mıydı?

Bunu bilseydi, Johnny bu an onları birbirine yaklaştıracak, ancak önümüzdeki günler boyunca onları ayrı tutacak bir görev planlıyordu. Kaderin garip, vahşi şansları böyledir.

IX. BÖLÜM
SÜRÜNEN GÖLGELER

Pant'ın Johnny hakkındaki merakları yersiz değildi. İyi bir dostunu aklından çıkarmak
imkansızdır. Johnny Pant'ı unutmak istemiyordu.
Notunu bulmuştu ve bu konuda derin bir endişe duyuyordu.

Guatemala Şehri'ndeki Don del Valle'den ayrıldıktan sonra sahile giden bir trene bindi. Orada Stann Creek'e giden bir meyve teknesine bindi ve Don del Valle'den plantasyon müdürüne yirmi bin salkım muz getirmesini emreden bir notla silahlanarak Stann Creek'e ulaştı.
Tren dar hatlı demir yolunu kullanarak Kennedy greyfurt plantasyonuna gitmeye başlamadan sadece bir saat önce.

İlk görevi, Kaptan
Jorgensen'e, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş yolculuğu için muz ve greyfurttan oluşan bir kargo teklif eden bir telsiz mesajı göndermekti. Sonra ne kadar umut ve korku dolu duygularla
iyi kaptanın cevabını bekledi. Şimdi _North Star_'ın hala hizmetinde olduğu umuduyla
coşuyordu ve şimdi de maun, boya ağacı veya hindistancevizi
yüklediği korkusuyla yıkılmıştı.

Ancak boş durmuyordu. Mesajını gönderdikten sonra, Pant'ın birkaç saat önce ayrıldığı ofise
hızla gitti. Derin bir huzursuzluk ve hayal kırıklığı hissiyle orayı ıssız buldu.
Albay Longstreet, dağılmış kağıtları düzeltmiş ve hasarlı kasayı elinden geldiğince onarmıştı ve o da gitmişti. Ama masanın üzerinde, cilalı bir abanoz karesiyle ağırlıklandırılmış, Pant'ın bıraktığı ilginç not vardı. Yaşlı Albay'ın titreyen eliyle üstüne karalanmış olan isim Johnny'nin adıydı.

"Bu açıkça benim için düşünülmüştü," dedi Johnny, "ama tüm mantıklı
olanların adına bunun anlamı ne?"

"Pant'ın yaptıklarından bazıları," diye homurdandı, kaşlarını çatarak çeşitli
şekilleri, soru işaretlerini ve ticari işaretleri incelerken. "Ah, artık bulmaca çözmeye vakit yok. Kennedy'nin meyve çiftliğine gitmek için trene binmeliyim. Çok neşeli olmayacaklar mı!" Bunu söyledikten sonra
kağıdı cebine attı, ama tamamen unutulmamıştı.

Oturma yerleri yanlarda ve
pencere yerine geniş açık alanları olan meraklı günlük vagonda, trenin hareket etmesini beklerken,
Yüzbaşı Jorgensen'in telsiz mesajını açtı.

Parmakları titredi, sarı kağıt parçasını açarken yüzü ciddileşti.

"Ya eğer--

"Ama hayır!" Hızlı bir sevinç ünlemiyle okudu:

"_Tebrikler. Kuzey Yıldızı siparişinizi bekliyor._"

"Daha iyi olamazdı," çocuk iki saat sonra altın yüklü meyve ağaçlarının arasında yürürken bunu ifade etti. Madge Kennedy ile konuşuyordu. Bu kızda duvar çiçeği yok. Güneşten bronzlaşmış kollar, dürüst çiller, güçlü ve sağlıklı kaslar, o Madge Kennedy'di. Daha on dokuz yaşında olmasına rağmen, meyve bahçesini düzende tutma görevinin en büyük kısmını üstlenmişti.

Bu sıcak, nemli topraklarda çalılıklar ve sarmaşıklar hızla büyür. Onlara karşı sürekli bir
savaş başlatılmalı. Johnny, onun kısa ve kalın bir çalı tırpanı
sallayarak işini yaptığını görmüştü. İki iri Karayip Kızılderilisi onunla birlikte çalışıyordu, ancak Johnny üçü arasında onun en iyi işçi olduğunu büyük bir zevkle fark etti.

Tırpanı alıp biçmeyi bitirdikten sonra akşam gölgesinde yanına
yattı ve ona başarısından bahsetti.

"Bu senin büyükbabanın "Şans ve senin," dedi coşkuyla.
"Düşünsene! Beş bin kutu greyfurt. En azından o kadar. Ve
en iyi fiyatı alacağız. Amerika daha önce böyle bir meyve tatmadı. Büyükbaban kutuları yerleştirmeye hazır mı?"

Başını salladı.

"O zaman bizi durduracak hiçbir şey yok. Büyükbaban meyveleri toplayıp
paketleyecek adamlar bulabilir mi?"

"Karayip Kızılderilileri," dedi sessizce güvenle, "yüzlercesi,
gerekirse binlercesi. Büyükbabayı seviyorlar, her biri.

"Biliyor musun dostum," sesi boğuktu, "büyükbabam bir nevi ikinci Livingston. Livingston Afrika'ya gitti. Büyükbabam Orta Amerika'ya geldi. Her yeri gezdi. Gitmediği hiçbir küçük cumhuriyette karanlık bir nokta kalmadı. Beyaz bir adamı gördükleri yerde öldürmeleri gereken Maya Kızılderililerini ziyaret etti. Ona dokunmadılar. Sevgi, sempati ve basit bir tevazu onu koruyan çekiciliklerdir. Bölgede sıkıntılı zamanlarda yardım etmediği tek bir aile bile yok. Her zaman bolca sıkıntı vardır. Ah evet, gerekirse
ücretsiz olarak adamları bulabilir."

"Gerekmeyecek. Dünyanın en iyi greyfurtunun beş bin dönümünün New York'a ne kadar kazandıracağını biliyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Ben de bilmiyorum. Binlerce dolar, hiç şüphe yok. O zaman büyükbaban ve sen bu vahşi doğayı terk edebilirsiniz."

"Gitmek--bırakmak mı?"

Kızın gözleri önündeki sahneyi taradı. Hemen ön planda
tamamen yeşil ve altın rengi meyve bahçesi vardı; onun ötesinde, arada sırada yaprakları otuz fit uzunluğunda olan bir kohune cevizi palmiyesinin
düz yeşili böldüğü geniş bir yeşil alan vardı. Tüm bunların arkasında, uçsuz bucaksız, geçilmez
ormanın karşısında uzun, alçak bir ev vardı.

"Bırakalım mı?" diye tekrarladı. "Büyükbabam bırakmazdı.
Toprağı ve kara Karayiplerini çok seviyor.

"Bir keresinde bıraktı." Sesi tekrar boğuklaştı. "Savaş. O zaman gitti. Üç yıl
gitti. Onu bir yüzbaşı yaptılar. Adamlarını, Orta Amerika'dan gelen kara Karayiplerini yönetme şeklinin ve her kanlı savaştan
nasıl zarar görmeden kurtulduğunun ürkütücü olduğunu söylüyorlar." Bir an sessiz kaldı.
Gölgeler derinleşti.

"Biliyor musun," diye devam etti yumuşak bir sesle, "artık bundan hiç bahsetmiyor. Ve
hiç kimsenin ona Yüzbaşı Kennedy demesine izin vermiyor. O öyleydi, bilirsin. Ama nedense onu bu yüzden daha çok seviyorum."

"Bir arkadaşı var!" diye haykırdı, ayağa fırlayıp sanki
üzerine çöken büyüyü bozmak istercesine kendini sardı. "O esmer İspanyollardan biri. Ondan
hoşlanmıyorum. Br-r-r-r! Bana Kırmızı Başlıklı Kız'daki kurdu hatırlatıyor. Ama içeri girmeliyiz. Bunu yapmamak saygısızlık olur. Bir
şeyler
konuşuyordu ama şimdiye kadar bitirmiş olmalı."

"İş mi?" Johnny dudaklarında bir soru vardı ama sormadı. Ne tür bir iş olduğunu iyi bir zamanda öğrenecek ve bu bilgiden
yeterince teselli bulamayacaktı.

Kennedy'yi verandada tek başına otururken buldular.

"Nasılsınız, Bay Kennedy," dedi Johnny elini uzatarak.
"Beni tebrik edin. Kargomu tamamladım. Muz. Yarın meyvelerinizi
paketlemeye başlayabilirsiniz. Şansımız varsa on gün içinde New York'ta olacak. Biz--"

Keskin bir şekilde sustu. Uzun boylu bir İspanyol gölgelerden çıkmıştı. Her şeyi duymuştu ve yüzündeki kara bulutun tek sebebi koyu İspanyol teni değildi.

Çocukla konuşmadı ama Kennedy'ye dönüp ona iyi geceler diledi,
sonra eyer atının bağlı olduğu yere doğru hızla uzaklaştı.

Bu adamın Johnny'nin ruhu üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı.
Sanki tehditkar gölgeler üzerine
sürünmeye başlamıştı.

"Bah!" diye fısıldadı kendi kendine. "Muhtemelen onu bir daha asla göremeyecek."

Bu konuda yanılıyordu. Onu birçok kez görmeye, hatta
ertesi gün onu görmeye ve karşılaşmadan kesin bir şok geçirmeye mahkûmdu.

"İş," diye fısıldadı kendi kendine.

"Ne tür bir iş?" Madge Kennedy ve İspanyol'u düşündü,
sonra onları aklından çıkardı.

"Burada büyükbabamla otur," dedi Kızın "Hemen
yemek
hazırlayacağım." dediğini duydu.

Mekanik bir şekilde oturdu ve bunu yaparken, ormanın ani gecesinin meyve bahçesinin her izini, geniş
yayılan yeşilliği ve ötesinde uzanan karanlık ormanı sildiğini keşfetti.

BÖLÜM X
KAMP DUMANI

Pant, o sabah erken saatlerde eski Don'un kalesinin kalıntıları arasında arama yaparken, bir şans eseri
yıkımdan kurtulmuş eski bir dürbün buldu. Beceriksiz bir modeldi ve o kadar eski bir tasarıma sahipti ki
Kraliçe Isabella'dan Kolomb'a bir hediye olabilirdi.
Bununla birlikte güçlü bir şeydi ve amacına iyi hizmet edecekti.
Yaşlı Don onu ödünç vermeyi hemen kabul etti.

Bu yeni hazineyi sırt çantasında taşıyarak Pant tepelere doğru yola koyuldu.
Kısa bir mesafe kat etmişti ki, rahatsız edici düşünceler geldi.

"Filmime bir şey olabilir," dedi kendi kendine. "Unutmamalıyım."

Tamamen hafızasına güvenmek istemediğinden, çantasından kağıt parçaları çıkardı ve dördünü yabani bir asmanın yapışkan suyuyla birbirine yapıştırdı. Büyükbabasının imtiyazlarının ve rakip şirketlerin ana hatlarını filmde gösterildiği gibi elinden geldiğince titizlikle çizdi. Bunu yaptıktan sonra çantasını yeniden topladı ve yukarı doğru yolculuğuna devam etti.

Yolculuğuna devam ederken "Yakında," diye düşündü, "belki yarın operasyonlara başlayabiliriz." Büyükbabasının yüzündeki ışığın muhteşem bir zihinsel resmi vardı, imtiyazları üzerinde çalışan yüz Karayipliyi gördüğünde ve bunda yeniden inşa edilmiş bir servetin vaadini gördü.

"Çikolata toplamak," diye düşündü. "Bir servet biriktirmenin ne garip bir yolu!
Ama ne kadar da emin."

Gözlerini kapattığında işin başladığını gördü. Karayip Kızılderilileri - büyük bronz adamlar, bir zamanlar yamyamlardı, şimdi kısmen Hıristiyanlaşmışlardı ve beyaz adamın etkisinin büyüsüne kapılmışlardı, büyükbabasının her zaman arkadaşı olmuşlardı, tıpkı Kennedy'nin ve her gerçek adamın arkadaşı oldukları gibi.

"Yaşlı Albay onlara hitap edecek," diye düşündü kendi kendine. "Onlar da karşılık verecekler. Onun sancağına akın edecekler. Yüz, iki yüz güçlü, omuzlarında baltalar ve palalarla ormana doğru yürüyecekler."

Sonrasında ne olacağına dair zihinsel bir vizyonu vardı. Ormanın kalbinde bir kamp yeri seçilecekti. Palmiyeler kesilecek, kaba barınaklar oluşturulacaktı. Bundan sonra gerçek iş başlayacaktı. Ormanın içine dağılan Karayipler, en büyük, en umut verici sapodilla ağaçlarını arayacaklardı. Bunlar, çıplak ayak parmakları ve tek bir kayış yardımıyla otuz veya kırk fitlik bir mesafeye tırmanacaklardı. Tepeden başlayarak, gövdenin etrafından dolaşarak, kabuğun içine
yere kadar uzanan spiral bir oluk açarlardı. Oluk boyunca kabuktan özsu
sızardı. Oluğun dibine yerleştirilen bez torbaya yeterli miktarda ulaştığında, toplanır ve kampa taşınırdı
burada, neşeyle yanan büyük bir ateşin üzerindeki büyük bir bakır kazanda, özsu kaynatılırdı.

Çikolata soğuduğunda, kekler oluşturacak kadar kalınlaşana kadar ekmek hamuru gibi yoğrulurdu.
Daha sonra kalıplara dökülür
ve sertleşmesine izin verilirdi. Daha sonra, iki keki bir çuvala koyup,
Karayiplilerin sırtlarında en yakın dereye taşınırdı. Çukur tava ile denize, sonra
yelkenli yelkenliyle en yakın nakliye noktası Belize'ye.

"Ve sonra," diye iç çekti, "işimiz bitti. Central Chicle Şirketi
onu elimizden alacak. Onlar gerçek ihracatçılar."

Uzun siyah ve kahverengi adam sıralarını görünce yüreği ısındı ve
sırtlarında taze toplanmış chicle ile uzun yolculuğun ilk turunda yürürken garip tezahüratlarını
duymuş gibi hissetti.

"Başaracağız," dedi kendi kendine. "Başarmalıyız!"

O anda aklına başka bir düşünce geldi, oldukça can sıkıcı bir düşünce.
Maya mağarasına geri dönecekti. Er ya da geç geri dönecek ve
orada gördüğü gizemli metal kutuyu aramaya başlayacaktı.

"Ve eğer dövülmüş gümüş kutuyu bulursam," dedi kendi kendine, "eğer
inciler hala içerideyse, bunca yıldan sonra, kime ait olacaklar?"

"Bulanın saklayanı," eski bir atasözü, aklından geçmeye devam etti. Ancak bu onu
tamamen tatmin etmedi. Bu sorun kısa sürede aklından silindi.
Önünde yapması gereken bir iş vardı.

Eski Don'un merasının arkasında uzanan tepenin kayalık sırtına ulaşmıştı. Bu burundan aşağıdaki vadinin manzarasını görebilir ve ana akıntısı olan Rio de
Grande'nin otuz mil boyunca izlediği yolu takip edebilirdi.

Bu gözlem noktasına ulaşıp kaba haritasını önüne serdiğinde, yaklaşık on mil uzaklıktaki orman vadisinden bir düzine kamp ateşinin dumanı tembelce yükseldi.

"Burası bizim bölgemizde," dedi irkilerek ve öfkeyle
bir haykırışla. "Bu Diaz. Ağaçlarımızda operasyonlara başladı bile. Çok cesur. Çok fazla şeyi hafife alıyor. Ama biz--ona
göstereceğiz!" Yumruklarını sertçe sıktı.

Ama bu neydi? Sağ tarafta, yaklaşık üç mil uzaklıkta, ağaç tepelerinin üzerinden ikinci bir duman yükseldi.

"Bu kim olabilir?" diye sordu kendi kendine. Aklı hemen karıştı.

Diaz'ın adamlarından ikinci bir grup olmadığını yeterince iyi biliyordu. Ormandaki adamlar
her zaman tek bir grup halinde toplanırlar. Belki de ormanda gizlenen o bilinmeyen tehlikeden korkmaları onları bunu yapmaya itiyor. Kim söyleyebilir?
Bunun ülkenin bir geleneği olması yeterli.

"Acaba Central Chicle Şirketi de bizim topraklarımızda kaçak avcılık mı yapıyor?" diye sordu kendi kendine. "Mümkün görünmüyor. Yine de, başka kim olabilir?

"Bilmeliyim," diye karar verdi. "Göreceğim." Bunun üzerine, bir derenin yatağını takip ederek, ilk kamp alanının dumanının hala
yükseldiği noktaya doğru cesurca ormanın içinden ilerledi.

İki saat boyunca ormanla savaştı. Suyla
ıslanmış bir çıkıntıdan aşağı tırmanarak, yapışan dikenli çalılarla mücadele ederek, bir palmiye büyümesinin altından aşağı doğru sürünerek ve devrilmiş bir maun ağacının gövdesinden aşağı koşarak,
kendini nehrin kıvrımlı kıvrımına bakan
dik bir çıkıntıda bulana kadar zorla ilerledi.

Burada şaşkınlıkla bakmak için durdu. Bir yıldan az bir süre önce bir maun şirketi nehrin yanında geniş bir şerit kesmişti. Orman henüz
açıklığı geri almamıştı. Bu temizlenmiş alanın ortasında,
birbirlerinden yüzlerce metre uzakta, iki grup adam duruyordu.
Omuzlarından baltalar
parlıyordu. Burada ve orada iki Bir palanın ayak bıçağı parlıyordu.

"Bu--sanki savaş için sıraya girmişler gibi! Kim olabilirler?"
Çocuğun nefesi kısa ve hızlıydı. Eski dürbünü çantasından çıkardı ve iki grup adama odakladı.

Sağdaki grup karışık soydan geliyordu, bazıları İspanyol, bazıları melez, bazıları siyahtı. Bunu duruşlarından ve giydikleri
giysilerden tahmin edebiliyordu.

"Diaz," diye aklından geçirdi. "Peki diğerleri?"

Uzun boylu, zayıf bir adam, haki bir takım elbise ve miğfer giymişti, diğerlerinin önünde duruyordu. Şüphesiz beyaz bir adamdı.

"Ama diğerleri Karayipli." Çocuğun omurgasında bir heyecan dalgası esti. Mesafe çok büyüktü. O mesafeden söylemek zordu, ama yine de--

Dürbünü şimdi haki takım elbiseli beyaz adama saplanmıştı. Açıkça diğer grubun lideriyle konuşuyordu.

"Olamaz!" Çocuğun boğazı düğümlendi. "Ve yine de--ve yine de--" Beyaz
adam sabırsızlıkla kollarını kaldırdı. Bu hareketi yanlış anlamak mümkün değildi.

"Büyükbaba, yaşlı Albay!" Çığlık çocuğun boğazında düğümlendi. Ne
söylemişti? Mesafe duyulamayacak kadar büyüktü.

Çocuk sessizce orada durup izlerken, dizleri titredi ve başı
döndü. Olan şey apaçık ortadaydı. Pant'ın dönüşünü beklerken sabırsızlanan yaşlı Albay bir
Karayip chicleros çetesi
bir araya getirmiş ve kendisinin olduğunu bildiği dar araziden toplamak için ormana gitmişti. Kurnaz İspanyol'un yasadışı kampının yakınında durmuştu. İki çete karşılaşmıştı.

"Ve şimdi," dedi çocuk kendi kendine ürpererek, "bir kavga olacak."

Bir kavga mı? Bu ne anlama geliyordu? Kesinlikle korkunç bir kan dökülmesi. Bu melez grupla Karayipliler arasında her zaman bir tür goril savaşı olmuştu. Şimdi burada karşı karşıyaydılar, her iki tarafta da yüz adam vardı. Baltalar, pala ve tabancalarla silahlanmışlardı, korkunç bir infaz yapacaklardı. Ölümüne bir savaş olacaktı.

"Aşağıya inmeliyim. Haritanın resmi bende," dedi çocuk kendi kendine. "Bu işe yarayabilir. Yaşlı albayın yanında olmalıyım."

Bir an durakladı ve olayın nasıl biteceğini düşündü.
Kendisiyle aralarında bir mil kadar karışık çalılık vardı. Oraya zamanında varabilecek miydi?

Sanki sorusuna cevap vermek istercesine, Diaz'ın adamları olan beyaz ve kahverengi hat,
birdenbire Karayiplilerin önünde duran tek beyaz adama doğru yürümeye başladı.

"Çok geç!" Çocuk neredeyse yere yığılacaktı. Yine de, kendini daha iyi
tutarak, kocaman açılmış gözlerle ve dehşet içinde orada durdu.

Daha önce bu adamların ölümcül düzenli yürüyüşü kadar çarpıcı derecede dramatik bir şeye tanık olmamıştı. Ve daha önce yaşlı albayın orada dik, sessiz, hareketsiz, hepsine karşı duran görüntüsü kadar kahramanca bir şey görmemişti.

Altmış saniye geçti, adamlar mesafenin yarısını kat etmişti. Doksan saniye; çok yakındılar. Yüz saniye; hepsi sessiz
şekle yaklaşmıştı. Hala kolları hareketsiz bir şekilde orada duruyordu. Gergin bir andı. Çocuk nefes almayı bıraktı. Orada durup, öne doğru eğilerek, bir dua olduğunu düşündü, hepsi bu.

Ama bu neydi? Yandan gelen bir çağrıyla, tüm yüzler sağa döndü.
Yürüyen sütun adımlarını kesti, sonra tamamen durdu. Bunu yaparken,
dik, başı dik, görkemli bir figür önlerinden içeri girdi.

"Yaşlı Don, Don'ların sonuncusu!" diye soludu Pant. "Ne kadar garip!"

Görünüşe bakılırsa yaşlı İspanyol konuşmaya başladı. Diğerleri dinlemek için
durdular.

"Şimdi--şimdi benim şansım!" Çocuğun zihni yaylı bir kilit gibi çalışıyordu. "Daha
başarabilirim." Hemen çıkıntının üzerinden atladı ve
tehlikeli uçurumdan aşağı doğru yol aldı, ta ki sonunda kayalık çıkıntının dibinde yatan
karışık bitki örtüsüne ulaşana kadar.

Şimdi tüm gücüyle savaşarak, giysilerini yırtan dikenli çalılara, yüzünü kesen
batıcı palmiye yapraklarına ve onu
yutmakla tehdit eden ovaların çamuruna aldırmadan, her an Karayiplerin savaş çığlığını duymayı bekleyerek, yolunu açtı.

Yaşlı Don'un İspanyol'a, Diaz'a ve onun karışık
chikleros çetesine ne söylediğini asla bilemeyecek, ancak Don'u ve konuşmasını tekrar derin bir minnettarlık duygusu hissetmeden asla düşünemeyecek. Çünkü büyükbabasının hayatını şüphesiz kurtaran
o konuşmaydı. Eğer savaş başlasaydı ilk düşen o olurdu, çünkü
adamlarından çok öndeydi ve sırtını düşmana
dönecek adam değildi.

Öyle ki, nefes nefese, terleyerek, ormanın açtığı yaralardan kanayarak, çocuk açıklığa daldığında, yaşlı asilzadeyi, Donların sonuncusunu, adamlarla sakince konuşurken ve her iki kampın adamlarını da sakince dinlerken buldu. Bu yaşlı İspanyol'da bu kadar sakinlik uyandıran ne vardı? Saygıdeğer görünüşü müydü? Soylu bir aileden mi geliyordu? Kim bilebilir? Adamlar onun sözlerine o kadar odaklanmışlardı ki Pant fark edilmeden yaşlı albayın yanına
kayabildi ve elinde tuttuğu filmin onlar için ne anlama geldiğini birkaç iyi seçilmiş kelimeyle
açıklayabildi.

Büyükbabasının yüzü kolay kolay unutulmayacak bir gülümsemeyle aydınlandı.
Başçavuşuna sessizce şöyle dedi:

"Adamlara konuşmadan sonra çekilmelerini söyle. Kavga, dövüş olmayacak, anlıyor musun? Daha iyi bir yol bulduk."

Haber hızla yayıldı. Sadık Karayipliler itaat etmeye
hazırdı.

Yaşlı Don konuşmasını saygıdeğer başını eğerek bitirdiğinde, Pant elini tutmak için öne doğru eğildi.

"Asla unutmayacağız." Sözleri İspanyolca tekrarladı. "Asla unutma."

Yaşlı İspanyol eğildi ve gülümsedi.

Bir an sonra Albay Longstreet kurnaz Diaz'la konuşuyordu.
Sözleri az ve iyi seçilmişti. Gerekirse adamlarını geri çekecekti.
Dövüş olmayacaktı. O, Diaz, o vadide istediği kadar sakız toplayabilirdi. Ancak unutmaması gereken bir şey vardı; imtiyazın gerçek sahibi, çalınan haritanın birebir kopyasına sahipti.
Sadece bu değil, Diaz'ın haritayı çaldığına dair kesin bir kanıtı da vardı.

"Kesin kanıt!" diye tekrarladı. "Ve unutmayın, topraklarımızda topladığınız her bir sakızın karı bize ödenmelidir.
Toprağın yasası adildir." Bu sözlerle uzaklaştı.

Ertesi sabah Diaz'ın kampının bulunduğu yerin üzerinden duman çıkmadı.
Diaz ve adamları kendi dar sınırlarına dönmüşlerdi. Yine de Diaz, bir Amerikalının Rio de Grande'nin üst kesimlerinde sakız toplama haklarına itiraz etmeyi
tamamlamamıştı. Bir savaşı kaybetmişti, ancak
diğerleri de onu takip edecekti.

Önceki gece yağmur yağmıştı. Şimdi, sanki doğanın ve kaderin Pant'ın ve yakın zamanda keşfettiği büyükbabasının yanında olduğunu kanıtlamak istercesine, mükemmel bir yağmur selinin geldiğini söyledi. Yağmur, sakız toplamanın vazgeçilmezidir. Şimdi iş hemen ilerleyebilirdi.

BÖLÜM XI
ENGELLERE KARŞI MÜCADELE

Bu arada Johnny Thompson ayaklarının altında ot bitmesine izin vermiyordu. Kennedy ile meyvelerini beş gün içinde iskeleye koymayı kararlaştırdıktan sonra, hırıltılı ama güvenilir bir motorlu teknenin hizmetlerini aldı
ve hemen Don del Valle'nin muz yetiştirme şirketinin merkezi olan Porte Zalaya'ya doğru yola çıktı.

O öğleden sonra saat üçte geldi ve hemen iskelenin sonundaki uzun, alçak ofis binasına gitti. Orada müdür Armacito
Diaz'ı istedi.

Johnny, Armacito Diaz'ın büyükbabasının servetini yeniden inşa etme çalışmasında Pant'ı yenmek için elinden geleni yapan İspanyol olduğunu bilmiyordu. Kendi bildiği sebeplerden dolayı, kendi imtiyazlarına sahip olmasına rağmen, Diaz Don del Valle'nin emri altında mütevazı bir hizmetçi rolünü oynadı. Johnny'ye Kennedy'ninkine kara bir bakış atan aynı adamdı. Rio de Grande vadisi sadece kısa bir mesafede olduğundan, eski albayın imtiyazlarını yağmalama girişiminde geçici bir yenilgi almak için chicle kampına gitmişti. Tilki gibi, şimdi bulanık cam duvarların ardındaki ininde, muz ekicisinin işlerini yönetiyordu. Şık bir İspanyol katip Johnny'nin mesajını aldı, sonra arkadaki bir kapıdan kayboldu. "Bir dakika içinde sizi görecek," dedi kibar katip.

Johnny beklemek için bir banka oturdu. Hava sıcaktı. Hiç esinti yoktu. Sıra sertti. Dakika yarım saate, bir saate dönüştü.

Johnny yaklaşan görüşme hakkında sabırla bilgi almak için ayağa kalktı.

"Bir dakika." Memur gitmişti.

"Bir dakika. Sadece bir dakika daha ve sizi görecek."

Bir saat daha geçti, Johnny için değerli bir saat. Bir kez daha ayağa kalktı; ama
bu sefer, memuru görmezden gelerek, sallanan kapıyı geri itti,
dar bölmenin üzerinden yürüdü, arkadaki kapıyı açtı ve
öteki odaya girdi.

Kendini önceki geceki asık suratlı İspanyolla, Madge Kennedy'nin Kırmızı Başlıklı Kız'daki kurt gibi olduğunu söylediği adamla karşı karşıya bulduğunda onu bekleyen şaşkınlığı ve şoku hayal edin.

Adam sandalyesinden fırladı.

"Senor Diaz?" dedi Johnny, elinden geldiğince rahat bir tonla.

"Sen karışıyorsun," dedi diğeri, sorusuna cevap vermeden.

"Eğer sen Armacito Diaz isen," dedi Johnny, gözlerinin içine bakarak,
"Karışmaya hakkım var. Efendinden bir mesajım var.

Gereksiz yere iletilmesini geciktirdin."

Johnny kendi kendine, "Bu Diaz mı? İşte güzel bir karmaşa. Bir sebepten dolayı benden
zaten hoşlanmıyor. Belki de bir şekilde
yoluna çıkıyorum. Belki de birçok İspanyol gibi o da tüm Amerikalılardan nefret ediyor. Her ne olursa olsun, efendisinin emrini yerine getirecek." diyordu.

"Bu ne?" İspanyol'un kaşları Johnny'nin önüne koyduğu mesajı okurken daha da çatıldı. "Yirmi bin kusurlu demeti
göndermek için mi topla? Ne saçmalık!"

"Demek sen Diaz'sın?"

"Ben Diaz'ım. Peki ya sen?"

"Johnny Thompson."

"Amerikalı." Adamın ses tonunda küçümseme vardı. "Maceracı!"

"Amerikalı," dedi Johnny sessizce. "Diğerine gelince, benim olup olmamam senin için pek önemli değil. Yarın sabah rıhtımdaki muzları teslim edeceksin; ertesi gün 2 No'lu Rıhtım'da; ve aynı gece 3 No'lu Rıhtım'da."

"Emir sahte," dedi müdür, mektubu
masaya fırlatarak. "Efendimin böyle saçmalıklara karışması söz konusu olmazdı. Yirmi bin
kusurlu demet!"

"Altı el demeti," diye düzeltti Johnny sessizce. "Emir sahte değil.
Bunu biliyorsun. Kendi riskinle görmezden gel. Müdür olarak pozisyonun tehlikede. Adamlarını hemen sahaya göndereceksin."

"_Manana_. Yarın," dedi müdür birkaç dakika düşündükten sonra.

"Bugün," dedi Johnny.

"İmkansız. Adamlar dağılmış durumda. On gün boyunca elimizde
yük yok."

"Tamam, o zaman yarın. Yarın akşam bu rıhtımda yüklemeye hazır olacağız. Gece yükleme yapabiliriz."

İspanyol buna cevap vermedi. Johnny, bir cevap için saygın bir süre bekledikten sonra ofisten ayrıldı.

Sıcak tropikal güneş ışığına doğru yürürken başı dönüyordu.
Arkasından yaklaşan karanlık gölgelerin hissi o kadar güçlüydü ki
istemeden dönüp arkasına baktı. Kimse yoktu. Tozlu
sokak boştu.

"Garip," diye düşündü, "benden nefret ediyormuş gibi görünmesi ve planlarımı engellemek istemesi. Kennedy'nin bir arkadaşı gibi görünüyor. Benim sadece Kennedy'nin iyiliği için çalıştığımı bilmeli. Öyleyse neden böyle davransın ki?"

Gerçek cevabı keşfetmeden önce bu soruyu birçok kez sorması gerekiyordu.

Tam o sırada elini cebine sokarken, düşüncelere daldığında edindiği bir alışkanlıkla, buruşuk bir kağıt parçası hissetti.

"Pant'ın mesajı," dedi kendi kendine, mesajı çıkarırken.

"Bunun neyle ilgili olduğunu merak ediyorum?" Kaşları şaşkın bir düşünceyle kırıştı. "Keşke
bilseydim. Keşke anahtarım olsaydı. Çok şey ifade edebilirdi. Keşke
nerede olduğunu ve
ona ne olduğunu bilseydim."

İskelenin gölgesinde çimenli bir yer bulup,
kendisine önemli bir mesaj iletmek için olduğundan emin olduğu, ancak gerçekte kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen
o karışık şekil ve işaretler üzerinde kafa yorarak oturdu.

"Anahtar!" diye haykırdı sonunda iğrenerek. "Keşke anahtarım olsaydı!"

Bu bilmecenin anahtarı, keşke onu bilebilseydi, Pant'ın notu bıraktığı küçük bambu ofiste yatıyordu.
Johnny'nin
taşınabilir daktilonun yanına oturup
tutup garip şifreli mesajının anlamını incelemesini beklemişti.

Ancak, bunun için zaman olmamıştı; çok yazık oldu, çünkü
mesaj önemliydi. O anda çözülmesi
Johnny'nin birçok kalp ağrısını önleyebilirdi. Ancak daktilo olmadan, zor olacaktı, gerçekten çok zor. Sonunda
henüz okunmamış
mesajı cebine attı.

* * * * * * * *

Öğle vakti ormanın sessizliğinden daha eksiksiz tek bir sessizlik
vardır. Bu, günün sıcağında büyük bir muz plantasyonunun kalbinde deneyimlenebilecek sessizliktir. Orada bir dal bile düşmez ama
düşüşü duyulur. Binlerce karıncanın minik yollarından gidip gelmesi, bir ordunun ayak sesleri kadar kesin ve belirgin bir ses çıkarır.

Johnny bu emekçi karıncaları duyuyor ve izliyordu. Bu gözlemlerden pek teselli
alamadı. Hareketleri ona üç günlük acı dolu
başarısızlığı hatırlattı. _Kuzey Yıldızı_ 1 numaralı yükleme rıhtımındaydı, üç gündür oradaydı, ancak ambarı oraya bağlandığı günkü kadar boştu.
Rıhtımda hiç muz yoktu.

"Burada bol miktarda var," dedi Johnny kendi kendine, başının hemen üzerinde asılı duran üç büyük salkım ve her yandan yüzlercesine bakarak.

Yine dikkatini koşan karıncaların hışırtısı çekti.

"Ne kadar garip," diye düşündü. "Benim kadar ağırlıkta olmaları için bu karıncalardan bir milyon tane gerekirdi, yine de yapmak istedikleri şeyi yapıyorlar.
Başaramadım."

Başladı. Karıncaların yaptığı şey, yapmak istediği işe çok benziyordu. Bir asmadan yaprak parçaları koparıyor ve
yerin altına taşıyorlardı.

"Tıpkı yüz adamın gemimize muz demetleri taşıması gibi," diye düşündü.

"Evet, muzumuz yok," diye sırıttı kendi kendine. Etrafında her yer muzlarla doluydu, uçsuz bucaksız bir deniz, yüz bin salkım. Ona
yirmi bin söz verilmişti. O hain İspanyol yönetici
Diaz, her hareketini engellemişti. Hiçbirini gerçekleştirememişti.

"_Manana! Manana!_" Tekrar tekrar fısıldamıştı. "İşçilerim
dağılmış durumda. Kaplumbağa avına çıktılar. Burada değiller. Yarın
geri gelecekler. Yarın. Yarın."

"Yarın!" diye haykırdı çocuk. "Amerika'ya döndüğümde o kelimeyi
sözlükten sildireceğim."

Birden dudakları aralandı, ama hiçbir ses çıkmadı. Tek dizinin üzerine kalkarak
bahar için hazır vahşi bir yaratık gibi orada çömeldi.

"Bu bir ses miydi?"

Bundan oldukça emindi, ama maymunlar, papağanlar ve alaycı kuşların olduğu bu diyarda insan asla tam olarak emin olamazdı.

"Eğer öyleyse," dedi kendi kendine, "eğer onlar beni avlamak için gönderilen o kurnaz İspanyol'un adamlarıysa, bir kavga çıkabilir.

"Ve yine de," diye düşündü, "neden beni avlamak, beni öldürmek istesin ki? Kendi tatlı yolunu izliyor. Daha ne isteyebilirdi ki?"

Kennedy ile verandada oturan adamı düşündü, Madge Kennedy'yi de düşündü. Altın saçlı ve açık çilli yüzlü Madge Kennedy, ormanın parlak, uyanık, temiz İskoç kızı ve bir sebepten dolayı alnı bulutlandı.

"Eğer kavga istiyorlarsa," dedi yumruklarını sıkarak, "onlar da katılabilirler, ama ben en son başlatan kişi olurum."

Başka bir ses duymayınca, karıncaların yaprak parçalarını istiflemesini izleme ve kendi sorunlarını düşünme işine geri döndü.

"Sanki önemli bir işi aceleyle yapıyorlarmış gibi," dedi kendi kendine, küçük işçileri yenilenmiş bir ilgiyle izleyerek, "sanki büyük bir değişime, belki de devasa bir doğal afete, bir depreme, bir fırtınaya, bir--

"Acaba--" kaşları kırıştı, bakarken batı gökyüzüne doğru.
Ama hayır, bulut yoktu, sadece tüm gökyüzüne yayılan ve güneşi hafifçe
kapatan hafif bir pus vardı.

"Sanırım pek bir şey yok. Batıl inançlı oluyorum," dedi kendi kendine. "Geri dönmeliyim. Ama henüz değil."

Bu muz plantasyonunun kalbine iki sebepten gelmişti. Kendi başına küçük bir araştırma yapmak ve sorunlarını
düşünmek istemişti.

Araştırma şüphelerini doğrulamıştı. Bu tarlada hiç işçi yoktu. Diaz burada elli adamın muz topladığını söylemişti. Meyvelerin rıhtımda olacağına, ertesi sabah bir tren dolusu olacağına söz vermişti.

"Açıkça yalan!" dedi Johnny kendi kendine acı bir şekilde. "Beni yendiğini biliyor. Herhangi bir yalan yeterli. Yarın _North Star_
seçeneğim sona eriyor. Sonra buharlaşıp gidecek. Ondan sonra Kennedy'nin greyfurtu rıhtımda çürüyebilir. Eskisinden daha kötü durumda olacak. Karayipliler meyveleri
toplayıp paketledi ve onlara ödeme yapacak paraları
olmayacak.
Ne kadar da beceriksizim!"

Hepsi doğruydu. Plantasyonun zarif, yumuşak konuşan İspanyol müdürü, o ilk fırtınalı toplantıdan sonra aniden oldukça
dost canlısı olmuştu. Johnny'yi öğle yemeğine davet etmiş ve ona oldukça
asil bir ziyafet vermişti. Kaplumbağalar için ağ
kuran adamlarının çağrılacağına söz vermişti. Johnny gemisini yanaştırmalıydı. Muzlar
bir sonraki akşam hazır olacaktı.

O ilk gündü. İkinci günün sonunda hiç muz
görünmemişti. Johnny İspanyol'u aramıştı. Çocuğa
muhteşem bir akşam yemeği ısmarlamış ve yarın adamların
muz yemeye gideceğine dair ona güvence vermişti. "_Manana, manana_," diye tekrarlamıştı, çocuğun elini sıkarak.

Keşke Johnny Pant'ın notunu okuyabilseydi! Ama okuyamamıştı.

Kaptan Jorgensen üç gün sabırla beklemişti; sonra, Belize'de bir kargo sakız ve hindistancevizi teklif edildiğinde, Johnny'ye
eğer ertesi günün akşamına kadar muz gelmezse
seçeneğinin sona ereceğini ve buharlaşıp gitmek zorunda kalacağını bildirmişti.

Bütün bunları olabilecek en nazik tonda söylemişti. Johnny'yi seviyordu. Kennedy ve torununu seviyordu ve gücü dahilindeki her şeyi yapardı, ancak gemisinin sahibi olan şirket daha fazla gecikmeye tahammül edemezdi.

"Her şey yolunda, oldukça yolunda. Çok iyi, Senor, çok iyi," demişti Diaz, umutsuzluk içinde Johnny onu bir kez daha aradığında. "Bugün adamlarım muzların arasında. Yarın sabah bir tren dolusu olacak."

Johnny sözünden şüphe etmişti. Görmek için dar hatlı demir yolu boyunca yürümüştü. Geniş, yayılan muz bitkilerinin gölgesinde millerce yürümüş ve bir işçi görmemişti.

"Burada değiller, burada olmayacaklar. Muzumuz olmayacak. Yarın _Kuzey Yıldızı_ yelken açacak. Planım başarısız oluyor. Arkadaşlarıma karşı
yararsızdan da beter oldum.

"Yine de," dedi inatla, "bir çıkış yolu olmalı. Olmalı!"

Gözleri yine karıncaların uzun alayını takip etti. Bir kez daha
gökyüzüne doğru baktı. Güneşin üzerindeki örtü bir ton daha koyulaşmıştı.

"Her zamankinden daha hızlı acele ediyorlar," dedi ilginç alayı tekrar izlerken. "Sanki--"

Düşünceleri bir kez daha yarıda kesildi. Bu sefer muz bitkilerinin ikinci sırasının hemen arkasından, seslerin alçak mırıltısını duyduğundan emindi.

Garip bir şekilde, orada çömeldiği anda, sinirleri gergin,
gözleri ve kulakları tetikte, gizemli bilinmeyenleri beklerken,
zihninde bir iskelenin dibinde duran kısa boylu, tıknaz, beyaz bir adamın resmi belirdi. O adamı daha bir gün önce görmüştü.

O adamda bir gizem vardı. Kimdi? Nereden ve
nasıl gelmişti? Amerika'dan hiçbir vapur gelmemişti. Yine de kesinlikle
Amerikalıydı. Giysileri iyi dikilmişti.
refah içindedir ve kendini sık sık otorite pozisyonunda bulur. Orta Amerika'daki işi ne olabilir?

Johnny onu ilk gördüğünde iskelenin dibinde duruyordu.

"Sanki garip bir sihir onu göndermiş gibi, kupkuru ve tertemiz, denizden yukarı," dedi çocuk kendi kendine.

Bu gizemli Amerikalı doğrudan Diaz'ın ofisine gitmişti. Yarım saat sonra o ofisten ayrıldığında Diaz ona kapıya kadar eşlik etmişti. Kurnaz İspanyol'un yüzünde bir gülümseme vardı; insanın görmekten hoşlanacağı türden bir gülümseme değildi.

"O gülümseme," dedi Johnny şimdi kendi kendine, "beni uyarmaya yetmeliydi. "

Mevcut görünümlü Amerikalının Meyve Şirketi'nin
üst düzey bir yetkilisi olduğuna dair bir söylenti dolaşıyordu.

"Eğer bu doğruysa, yenilgimin arkasında o olabilir," dedi kendi kendine. "Ama insan
asla bilemez. Ben--"

Durakladı. Kalbi bir an durakladı. Yakından ağır bir ayak sesi duyuldu.

"Diaz'ın adamları," diye düşündü, palasını kınından yarı yarıya çıkarırken.
"Eğer savaşmam gerekiyorsa, savaşabileceğimi görecekler."

Bir sonraki an önünde bir figür belirdi, güney denizi yamyamının
yüzüne sahip büyük siyah bir dev ve bir gülümseme--tamam, sadece tropikal topraklarda
görülebilecek türden bir gülümseme.

Adam Johnny'yi görünce, arkasındaki biriyle konuşmak için yarı yarıya döndü.

Kullandığı dil çocuğa yabancıydı.

"İkisi," diye düşündü.

Ama bir şekilde korkusu gitmişti. O gülümseme silahsızlandırıcıydı. Bir sonraki an
Johnny gülümsedi. Yüksek sesle güldü, sonra ayağa fırlayıp selamlaşmak için iki elini uzattı. Çünkü heybetli siyah Kızılderilinin yanına
çıkan kişi Madge Kennedy'den başkası değildi.

"Nasıl, nasıl beni bul?" diye haykırdı Johnny selamlaşmalar
edildiğinde.

Madge Karayipli'ye döndü. "Burada yaşayan bu insanlar her zaman
her şeyi bilirler. Beni buraya o getirdi. Ama neden saklandın?"

"Tam olarak saklamadım. Gerçeği öğrenmek için buraya geldim. Öğrendikten sonra
hazmetmek için mi kaldım?"

"Beğendin mi?"

"Tam olarak değil." Ses tonu şüpheliydi. "Sanırım son
kartımı oynadığımı ve kaybettiğimi biliyorsun?"

"Ben--tahmin ettim. Üzgünüm."

Kızın sesi derin ve yumuşaktı, bir çellonun düşük notası gibi.

"Ben de," dedi Johnny, "ama sadece senin için, senin ve harika
yaşlı büyükbaban için üzgünüm."

"Bizim için mi?" Neşeli bir kahkaha attı. "Bir şekilde
başaracağız. Burada her zaman böyle olur, biliyorsun."

"Ama oldukça kötü," diye itiraf etti, yere otururken.
"Görüyorsun ya--"

Güneşe bakmak için durakladı. Güneşin olması gereken yerde
güneş yoktu, sadece donuk, örtülü bir gökyüzü vardı. Kaşlarını çattı, ama
bu konuda yorum yapmadı.

"Kötü," diye devam etti. "Meyve bahçesini satmak zorunda kalabiliriz."

"Meyve bahçesini sat!" Johnny şaşırmıştı. "Kime?"

"Diaz." Cevap verirken öne doğru eğildi. "Onu satın almak istiyor.
Öbür gece sen geldiğinde büyükbabanla bundan bahsediyorlardı."

"Diaz!" Johnny derin bir nefes aldı. Güçlü, zengin Amerikalı ile kurnaz İspanyol'un resmi önünden geçti. "Demek ki
oyunu bu," diye düşündü. "Kennedy'yi bir çukura soktu. Greyfurtunun satışı onu kurtarır. Diaz sevkiyatı engellemeye kararlı
ve bunu yapabilecek konumda. Alçak!"

"Buradaki İspanyollar bizi, İngilizleri ve İskoçları çok sevmiyor," diye devam etti Madge Kennedy. "Sorun korsanların ve İspanyol Anakarası'nın günlerine kadar uzanıyor. İngilizler ve İskoç odun toplayıcıları İspanyolları Belize Nehri'nin ağzından
kovdu. Bizi asla affetmediler.

"Ah evet," diye güldü, "kar elde edilebilecek bir şey olduğunda bizimle ticaret yapıyorlar, ama sonuçta bıçakları her zaman boğazımıza yakın. Diaz bizi ele geçirdiğini düşünüyor ve en kötüsünü yapmak istiyor.

"Sanırım," dedi, "İspanyollara satmak zorunda kalacağız. Bu büyükbabanın
kalbini kıracak. Bir hemşerisine gitmesine aldırmazdı.

"Biliyor musun," diye anımsadı, "hatırlayabildiğimden daha uzun zamandır bizim toprağımızdı, çok daha uzun. Bizim evimiz. Görmüyor musun Johnny? Bildiğim
tek ev bu. Evinizin sevmediğiniz birine satılmasını istemezsiniz, değil mi? Eviniz sizin bir parçanızdır. Onu sattığınızda,
kendinizin bir parçasını satmış olursunuz.

"Panama hastalığı olmasaydı her şey yoluna girecekti.
O zamanlar toprağımız muz doluydu ve büyükbabamız zengin oluyordu. Bizim
bunlar gibi muzlarımız vardı." Kollarını iki yana açtı. "Bunlardan daha iyi.
Sonra hastalık geldi. Sıcak bir rüzgarın önündeki çiçekler gibi bitkiler soldu. Çok geçmeden hiç muz kalmadı. Stann Creek demiryolu boyunca
haftada yirmi beş bin demet topluyorlardı. Şimdi
iki bin beş yüz alamıyorlar." İçini çekti.

"Büyükbabam o zamanlar bile neşeliydi. Her zaman öyle olacak. O bir sporcu, ruhu olan
çok büyük, iyi bir sporcu." Sesinin tonları yumuşadı ve derinleşti.

"Greyfurt ekti. Gerisini biliyorsun. Ve şimdi, şimdi sanırım biz--" Sesi
kırıldı. "Sanırım bitti."

Johnny aniden ayağa fırladı. Akan suyun
kükremesi gibi bir uğultu duyuldu.

"Bak! Sadece bakın!" Johnny'nin sesinde bir hayranlık vardı.

Madge solgunlaştı. Bilinmeyen bir nedenle muzların arasında büyümeye bırakılan bir palmiyenin tepesi, sanki ölümcül bir acı içindeymiş gibi kıvranıp bükülüyordu.

Aynı anda, muz bitkilerinin tüm geniş alanı öne doğru hareket etti
sanki bir tanrıya itaat edercesine eğildi ve müthiş bir
hava akımıyla yakalanan üçü, Johnny, Madge Kennedy ve Kızılderili,
bir kütüğün dibine yığıldılar.

Madge dizlerinin üzerine çöktü, gözlerini ovuşturdu, gökyüzüne baktı,
sonra gergin, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Tanrı bizi korusun! Bir hortum olacak!"

BÖLÜM XII
YIKIM

Muz arazisi ekimden önce asla tamamen temizlenmez. Ormanın büyük devleri, maun, nargusta, kara tamarind, Santa Maria ve diğer birçok büyük ağaç, her esen rüzgara karşı bir darağacındaki kemikler gibi kuru ve yapraksız dallarını sallamak üzere kuşatılır ve ayakta bırakılır. Karayip Denizi'ni sık sık esen büyük bir rüzgar zamanında, kuşatılmış ağaçların ölü dalları ve palmiyelerin ağır yaprakları daha az güçlü muz bitkilerinin üzerine
düşer.

Fırtına denizden geldiğinde Johnny Thompson, Madge
Kennedy ve dev kara Karayip Kızılderilisi kendilerini böyle yarı temizlenmiş bir plantasyonda buldular.

Johnny, sıkışık bir yerde olduklarını çok iyi biliyordu. Bu tropikal fırtınaları
duymuştu. Birçok eski zaman insanı ona denizde ve toprak. Bu topraklardaki gezginlere, korkunç
fırtınaların tuhaf hikayeleri hayret dolu bir tonda anlatılır.

Johnny, rüzgar tarafından parçalanan ve işkence gören dev ağaçların çatırtı ve çarpma sesini duyduğunda ürperdi.

"Ne yapacağız?" dedi kıza. "Bundan kurtulabilir miyiz?"

"Hayır." Yavaşça, kasıtlı bir şekilde, topraklarını ve fırtınalarını bilen biri gibi konuştu. "Sallanan muz fidanları yolları kapatacak. Bazıları düşecek, yolu tıkayacak. Rüzgar şiddetini artıracak. Fırtına saatlerce sürecek."

"O zaman bir barınak bulmalıyız."

"Evet."

"Ama nerede?"

Kız başını iki yana salladı. "Bilmiyorum." Sanki onları yok etmeye kararlıymış gibi, palmiye onlara doğru fırlatılmış ikinci bir yaprak gönderdi. Bir düzine muz fidanını da beraberinde getiren bir
çatlamayla düştü.

Madge ürperdi.

Üstlerindeki rüzgar akımları, başlarının hemen üzerindeki muz ağaçlarını
harekete geçirenlerden daha büyük görünüyordu. Büyük ölü ağaçlar
kıvranıyor ve sanki korkunç bir acı içindeymiş gibi
sallanıyordu, öte yandan da
bir yerden, kopmuş veya kökünden sökülmüş birinin
çatırtısı duyuluyordu.

Birdenbire rüzgarların gücü iki katına çıkmış gibi göründü.
Aynı anda Johnny, büyük siyah bir kütlenin kendisine doğru sıçradığını gördü.
Bir saniyeliğine hareket edemeden veya konuşamadan, o şeyin
doğruca ona doğru sıçradığını gördü.
Umudunu yitirerek gözlerini kapattı.

Sağır edici bir çarpma sesi geldi. Yüzünde keskin ve hızlı bir kesik onu kendine getirdi.
Ayağa fırladı. Rüzgar onu yakaladı ve
şiddetli bir şekilde fırlattı. Duyuları sarsıldı. Bu şey çok
korkunçtu. Ne olmuştu? Yüzü kanıyordu. Hissetmiyordu. Duyuları
uyuşmuştu.

"Harekete geçmeliyim!" dedi kendi kendine vahşice. "Bir şeyler yapılmalı. Kız orada."

Duyularını kontrol altına almayı başarmıştı ki bir şey
yanından hızla geçti.

"Bu Karayipliler," dedi kendi kendine. "Hayır, kız!"
Mavi elbisesinin parıltısını yakalamıştı.

"Bu Karayipliler ve kız." Yaşlı kara devin kızı kollarında yakaladığını ve fırtınanın dişlerine doğru ilerlediğini fark etti. "Ne yapmayı umuyor?" diye sordu kendi kendine, önce elleri ve dizleri üzerinde, sonra çömelerek, ayakları üzerinde, onların ardından ilerlemeye çalışırken.

Belli belirsiz, olan şeyin farkına vardı. Fırtına tarafından kökünden sökülmüş büyük bir
sapodilla ağacı, tam üzerlerine devrilmişti.

"On fit daha yaklaşsaydık, ölürdük," diye düşündü. "Üzerimize
atlayan kara yığın buydu."

Karayip'in yaptığı şey onu şaşırttı. Kırık dalların üzerinden ve tehdit edici ağaçların altından geçerek yolunu açmaya çalışıyordu. Sonunda, kendini
dalsız bir gövdede bulduğunda ve yolunun karışık bir bitki
kümesi tarafından engellendiğini gördüğünde, maymun gibi yere serilmiş gövdeye
tırmanırken kızı bir koluyla tuttu, sonra fırtınanın müthiş gücüne karşı mücadele ederek dev ağacın köklerinin sığınağına doğru ilerledi.

"Ne güç!" diye düşündü Johnny. "Ne muhteşem bir güç!"

Kütüğün uzunluğu boyunca sürünerek, onların yanına soluk soluğa
çıkmakla yetindi. Tek bir kelime bile söylenmedi. Etraflarındaki gürültü sağır ediciydi.
Rüzgarın uluması, kırılan, düşen dalların çarpması, işkence gören
ağaçların iniltisi, tüm bunlar sessiz bir hayranlık uyandırmaya yetiyordu.

Bir an burada dinlendiler. Sadece bir an. Sonra, Karayiplinin işaretiyle,
kütüğün üzerinden kayarak, ters dönmüş köklerin etrafından dolandılar.

Johnny, Karayiplinin aniden kaybolduğunu gördü. Önünde açılan bir uçurum gördü; kızın
sıçradığını gördü. Kızı takip etti, dişlerini
çatırdatan bir şokla yere indi, sonra fırtınanın
kulaklarının etrafında çatlamadığının farkına vardı.

"Doğanın sağladığı fırtına mahzeni," diye düşündü. Doğruydu. Ağaç köklerinin bıraktığı uçurum on fit derinliğindeydi.

"Gabriel bunu düşündü," dedi Madge. "Bu onun ülkesi. Çok yaşlı.
Her zaman doğru olanı yapmayı bilir. Muhteşem değil mi?"

Johnny bunu muhteşemden biraz daha fazla düşündü.

"Biz İngilizler ve siz Amerikalılar," dedi yavaşça, "çok
zeki olduğumuzu düşünüyoruz. Birçok şey biliyoruz. Ama diğer ülkelerin yerlileri, bizim asla
hayal edemediğimiz birçok yararlı şey biliyorlar.

"Ama sen incinmişsin. Yüzün--kanlı." Gözleri aniden
büyüdü.

"Hayır, sanırım değil. Önemli bir şey değil. O düşen ağacın dalı olmalı. Neyse ki hepimizi öldürmedi."

Derin bir çizikten biraz daha büyük olan yara kısa sürede sarıldı. Sonra,
ağaç köklerinin bıraktığı "fırtına mahzeninin" korunaklı tarafına,
fırtınanın geçmesini sabırla beklemek için oturdular.

"Daha da kötüleşiyor. Dinle!" Johnny fısıldadı, rüzgar ölü dalları giderek artan bir öfkeyle savururken.

Kız ürperdi. "Muz," dedi. "Hepsi yıkılacak.
Yıkılacak. Bütün plantasyon. Dokuz ay boyunca bir şey olmayacak."

"O zaman planlarımızın sonu gelir."

"Korkarım öyle."

"Neyse, Diaz bizi engelledi."

"Belki."

"Hiç düşündün mü," dedi kız bir süre sonra, "Muz ve greyfurtları yüklemeyi başarsaydın bile eskisinden daha kötü durumda
olabilirdin?"

"Neden? Gemi iyi durumda. Değil mi?"

"Evet, ama diğer tarafta?
Meyve Şirketi gibi, Orta Amerika'daki tüm meyvelerin satın alınmasını kontrol edebilecek kadar güçlü bir kuruluşun satış pazarını da kontrol edebileceğini hiç düşünmedin mi? Sence büyük komisyoncu bir tüccar senin muz ve greyfurt yükünü satın almaya cesaret eder mi? Ona düzenli olarak teslimat yapabilir miydiniz? Yapamazdınız. Güçlü Meyve Şirketi sizden satın aldığı için ona
satmayı reddederse ne yapabilirdi? Hiçbir şey."

Johnny şaşkına dönmüştü. Bunu hiç düşünmemişti.

"Görüyorsunuz ya," dedi kız çok sessiz bir tonda, "büyükbabama ve--ve bana yardım etmeye çalışmanız cesurca ve cömertçeydi, sonuçta doğanın ve İspanyol hilesinin de bir el atması iyi oldu."

"Ben pek emin değilim," dedi Johnny sert bir şekilde. "Şu anda bile bunu denemek istiyorum. Riske girerim. Ben--neden, gerekirse eski dostum Tony'yi, el arabası adamını ararım ve derim ki, 'Tony, rıhtımda yarı fiyatına bir gemi dolusu meyvem var. Git arkadaşlarına söyle.'

"Yarım saat içinde bir mil uzunluğunda el arabası bana doğru geliyor olacak. "Ama şimdi," dedi yavaşça, neredeyse umutsuzca, "bu son."

Bunda yanılmıştı. Heyecan verici bir maceranın başlangıcı bile değildi. "Kuzey Yıldızı!" diye haykırdı aniden.
"İskeleye bağlıydı. Ona ne olacak?"

Kız cevabı bilmediği için cevap vermedi.

Bir an sonra, Karayip fırtınada kaybolmak için çukurun kıyısına doğru süründü.
On dakika sonra tekrar ortaya çıktığında, ceketi
hindistan ceviziyle
dolmuştu.

"Yiyecek ve içecek," diye gülümsedi Madge. "Sonuçta mağaramızda o kadar kötü durumda olmayacağız."

Rüzgar hala şiddetle esiyordu. Yağmur geldi ve onunla birlikte gece.

Kökünden sökülmüş ağaç tarafından yarıya kadar devrilmiş büyük, düz bir kaya, taş zeminli bir tür
dar mağara bıraktı. Johnny ve kız bu mağaraya iyice sıkışarak
yağmurun
şiddetli sağanağından kaçmayı başardılar. Bir ördek kadar ıslanmayı da dert eden Karayipli,
ağacın büyük köklerinin altında kendi kendine kıkırdayarak oturdu.

Kız ve oğlan bir süre birçok şeyden, evlerinden,
memleketlerinden,
tuhaf geleneklerden ve daha garip yasalardan, denizden ve
karadan konuştular.

Sohbet sakız toplamaya döndü. Sonra Johnny, arkadaşı Pant'tan, uzun zamandır kayıp olan büyükbabasını nasıl bulduğundan ve
şüphesiz, tam o anda Rio de Grande civarındaki ormanda sakız topladıklarından bahsetti.

"Rio de Grande!" diye haykırdı kız. "Diaz orada sakız topluyor.
Eğer yapabilirse onları durduracak."

"Diaz!" diye bağırdı Johnny'den. "Buradaki her şeyde parmağı var!"

"Bu arada," dedi bir an sonra, "cebimde arkadaşımdan tuhaf bir mesaj var. Her şey rakamlar ve işaretlerle yazılmış. Bunu nasıl
okuyacağımı beklediğini bilmiyorum. Yine de, bir şekilde bunun önemli olması gerektiğini hissediyorum."

"Belki sana yardım edebilirim. Bana göster."

Johnny cebinden buruşuk kağıt parçasını çıkardı, dizinin üzerinde düzeltti
sonra da kıza verdi.

Johnny'nin her zaman taşıdığı minik bir el fenerinin ışığında, kız tam üç dakika boyunca bunu inceledi.

"Bu tuhaf," dedi sonunda, kaşlarını şaşkın bir şekilde çatarak. "Ama nedense, sadece nasıl başlayacağını bilseydik yeterince kolay görünüyor."

Üç dakika daha, rüzgar mağaralarının tepesinde şarkı söylerken
ve yağmur hızla yağarken, o kağıt parçasını inceledi. Sonra aniden sordu:

"Johnny, arkadaşın sana yazdığı notları nasıl bitiriyor?"

"Neden," dedi Johnny düşünceli bir şekilde, "bana pek fazla yazmadı. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
sonuna geldiğinde duruyor."

Kızın kahkahası yüksek ve net bir şekilde duyuldu.

"Yani, 'Saygılarımla,' 'Dostun' veya buna benzer bir şey mi diyor?"

"Hayır." Johnny'nin cevabı hemen geldi. "Her zaman 'İyi şanslar--Pant' der."

"İşte bu!" Kız, yukarıdan küçük taşların
yağmur gibi yağmasına neden olan ani bir heyecanla sıçradı. "İşte bu! Bak! Şimdi ilerleme kaydediyoruz.
Bak! Bu tire g'yi temsil ediyor. Şu iki dokuz çift o'yu, yüzde
işareti d'yi temsil ediyor ve benzeri. Şimdi anladım. Bunu bir daktiloda yazmışlar, küçük taşınabilir
bir daktilodan."

"Oh!" dedi Johnny, ışığı görmeye başlayarak. "Ne kadar da aptalım. Anlayabiliyor musun?"

"Sanırım anlayabiliyorum," diye heyecanla bağırdı.

"Oku," dedi Johnny.

"Henüz okuyamıyorum. Bir düşüneyim. Senin daktilon, katlanıp siyah bir kutuya sığan küçük taşınabilir cihazlardan biri, değil mi?"

"Evet."

"Bir düşüneyim. Bunlardan birinde dokunmatik sistemi öğrendim. Hissedeyim. Kalemin var mı?"

Johnny bir zamanlar kalem olan bir şeyin ucunu çıkardı.

Notu çeviren kız tüm parmaklarıyla üzerine vurmaya başladı.

"Sanki piyano çalıyormuş gibi," diye düşündü Johnny.

"İşte!" Bir rakam koydu. "Ve işte!" bir işaret koydu.

Sonunda kağıdın arkasını rakamlar ve işaretlerle doldurdu.

"Şimdi yapabiliriz," dedi sonunda. "Her şey oldukça basit."

"Öyle görünüyor," dedi Johnny şüpheyle.

"Gerçekten öyle, sadece daktilo klavyenizdeki sayıların, harflerin ve
işaretlerin konumunu bilmelisiniz. Eğer daktilonuzdan önce çalışmış olsaydınız, son derece basit olurdu.

"Daktilonuz üç vardiyaya sahiptir; biri harfler için, biri büyük harfler için ve biri de rakamlar ve işaretler için. Pant'ın yaptığı şey,
makinesini rakamlar ve işaretler için kilitlemek, sonra notunu sanki makine
harfler için ayarlanmış gibi yazmaktı. Şimdi harflerin, rakamların ve işaretlerin yerini hafızam ve dokunmatik sistemim sayesinde buldum, çok basit olacak. 5 rakamı
t'yi, yüzde işareti d'yi, vb. temsil ediyor."

Bir süre daha inceledi. Sonra ikinci bir kağıt parçasına Pant'ın Johnny'ye yazdığı, günlerce önce yazdığı
şu notu yazdı:

Johnny:

Harita gitti. İspanyollarda var. Ben ormana gidiyorum.
Onu alacağım, korkmayın.
Diaz adında bir İspanyol'a dikkat edin. O bir Şeytan. Ona asla güvenmeyin veya inanmayın.

İyi şanslar,

Pant.

"Demek öyleydi," dedi Johnny düşünceli bir şekilde. "Haritasını çaldılar. Tek umudum
geri alabilmesidir."

Sonra bir süre sonra, "Keşke o notu daha önce görseydin.
Diaz'a güvenmiştim. Ona inanmıştım. Bu büyük bir hataydı."

Yine de rüzgar uluyordu ve yağmur binlerce muz sapının yerde yattığı
bir plantasyonun üzerine
yağmur yağıyordu.

BÖLÜM XIII
BİN İNCİ

Pant'ın dizleri hafifçe titriyordu, ayakları Maya mağarasının içinden akan o köpüren
derede sıçradı. Bu sözde perili mağaraya yoldaşlarla girmek garipti.
Tek başına girmek ne kadar da daha fazla hayranlık uyandırıcıydı!

Diğer maceranın yoldaşlarını merak etti. Bu zengin adamın oğlu kimdi? Onu ormana ne getirmişti? Şimdi
neredeydi?

Bunlar ve diğer birçok soru zihnini doldururken, dış geçitlerden dikkatli bir şekilde geçerek, bir kez daha, o diğer ziyarette zihinlerini merakla dolduran ve onları korkutan o tuhaf iç gölün kıyısında buldu kendini.

Her şeyi olduğu gibi buldu. Işığının parıldayan bir yansımasını geri gönderen sakin yüzey, buzlu sularında dizlerine kadar
yürürken binlerce dalgaya ayrıldı.

"Temiz," diye düşündü zihnindeki yorumu. "Ayak parmaklarımı görebiliyorum. Bir şehrin içme suyunu
sağlamak için ne harika bir rezervuar! Yakınlarında bir
şehir olmaması ne yazık!"

Plajın parıldayan kumlarına geri dönmüştü ki, aniden,
varlığının büyük bir beklentiye kadar canlı olduğunu fark etti.

"Ne olabilir?" diye sordu kendine. Hemen cevap geldi.

"Kano! Kıyıdaki kano," dedi kendine. İnsanın
sinir sisteminin zihninin hatırlamadığı dışsal şeylere nasıl tepki verdiği garip.

"Ama tabii ki," diye kendine güvence verdi, o yere yaklaşırken, "bu şey
bir zamanlar verdiği şoku bana vermeyecek. Şimdi orada iki yüz yıldır olduğunu biliyoruz.

"Ama ne--"

Bakışları, kanonun durduğu yerden çok daha ötede, kendisinden çok daha ilerideki bir alanı kapladı.

"Gitti!" diye mırıldandı, olduğu yerde donup kaldı. "Kano gitti!"

Hangi şokun daha büyük olduğunu kim söyleyebilir, o zamanın yeraltı gölünün sahilinde duran kanonun ilk ani keşfi mi, yoksa şimdiki şaşırtıcı vahiy mi?

Bir an ayaklarını tutmakta büyük zorluk çekti.
Onu girişe geri götürmeye hazır görünüyorlardı.
İçindeki bir şey, belki de atalarının kadim batıl inançlarının bir yankısı,
bu mağaranın uzun zaman önce ölmüş varlıkların ruhları tarafından
musallat olduğu ve oradan uzaklaşanların onlar olduğu konusunda ısrar ediyor gibiydi. gizemli
kano.

Bir an tereddüt etti. Sonra akıl galip geldi. "Kirk'tü," dedi kendi kendine. "Dev Karayip'iyle geri döndü ve bir sebepten dolayı
kanoyu gölün başka bir yerine kürekledi. "Tek soru şu, bu şey tüm bu yıllardan sonra yüzebilecek mi?

"Belki de," diye düşündü, "onu kürekle götürmediler. O devi
onu sırtına alıp dışarı taşımış olabilir. Antik çağ müzesi için ne büyük bir hazine!"

Birinin mağaradan ayrıldığından beri orada olduğu düşüncesi rahatsız ediciydi. Acaba Kirk ve onun Karayiplisi veya her kimse, orayı iyice aramış ve dövülmüş gümüş kutusunu götürmüş olabilir miydi?

Bu düşünce yüreğini burktu ve aceleyle yoluna devam etti, geri dönmeden önce bu kadar uzun süre beklediği için kendini suçladı.

Yine de chicle kampında her an ona ihtiyaç duyuluyordu. Harika bir
mevsimdi. Ağaçlar olgunlaşmıştı, yağmur boldu. O ve büyükbabası, sadık Karayiplilerle birlikte gece gündüz çalışıyorlardı.
Uzun, alçak, palmiye çatılı bir kulübe çoktan chicle tuğlalarıyla
dolmuştu.

"Birazdan mevsim bitecek, o zaman biz kazanmış olacağız," dedi kendi kendine
chicleros'un savaşının, chicle tuğlaları Birleşik Devletler'e giden bir vapura binene kadar asla kazanılmayacağını fark etmeden Devletler. O zaman ve ancak o zaman, endişeleri sona erer.

Pant bu macera için bir gün ayırmaya cesaret etmişti. Ve işte buradaydı. Umut,
kumda aceleyle hazine odasının girişine doğru yürürken kalbinde bir yer için korkuyla yarışıyordu,
bu büyük bir servet getirebilirdi veya hevesli araştırmacı bakışlarına boş ve kırık duvarlar sunabilirdi.

Kalbinin kaburgalarına karşı şehvetle
gümlediği suyla yıkanmış kayalara tırmandı.
Yukarıdaki küçük odaya, geceleyin antik bir tapınağa giren birinin hissiyle girdi.

Tek bir hızlı vuruşla keskin gözleriyle duvarları taradıktan sonra,
alçak bir sesle "Gitti!" diye mırıldanarak ıslak kayalara çöktü.

Cesaret ve umut hayal kırıklığını yendi. Ayağa kalktığında,
kendini daha kapsamlı bir aramaya hazır buldu.

Depremle birlikte bir yığın halinde fırlatılmış kırık kaya parçalarının devrilmiş bir yığınının arkasında, kaya olmayan bir nesnenin donuk parıltısını yakaladı. Nefes nefese bir hevesle engebeli yığına saldırdı. On dakika sonra, dudaklarında bir zafer çığlığıyla, dövülmüş gümüş kutuyu saklandığı yerden çıkardı.

"Garip!" diye mırıldandı. "Hala kilitli. Üzerinde neredeyse hiç çukur yok."

Önünde tutarak şiddetle salladı. Tepkisi bir tıkırtı sesiydi.
Kalbinin çılgınca atışı duyuldu.

Alnındaki teri silerek, kapağı yerinde tutan
bağlantıları incelemeye başladı. Bunlardan yedi tane vardı. Altısı,
kılıç bıçağının bir kaldırmasına yanıt olarak açılan basit tokalardı.
Yedinci, gerçek bir kilit, şiddetle direndi. Kemerinden sarkan küçük baltanın sert bir darbesi bunu kopardı ve kapak yukarı fırladı, böylece çok az gözün görebileceği
pembe, mavi ve beyaz incilerden oluşan
parıldayan bir yuva ortaya çıktı.

"İnciler!" diye mırıldandı, gözlerine inanmaya bile cesaret edemeden. "Bin
inci. Bir kralın fidyesi!"

Sonra küçük bir çocukken okuduğu bir hikayeyi hatırlayarak, "Acaba
güneş ışığına
ulaştığımda kaba taşlara ve değersiz yapraklara mı dönüşecekler?" dedi.

Bu düşünce onu pek rahatsız etmedi. İnciler yeterince gerçekti.
Altı toka tekrar yerlerine takıldığında, kutuyu ve içindekileri
gün ışığına çıkarabileceğinden yeterince emin hissetti.

"Ama bunu yaptığımda," diye düşündü kendi kendine, "kime ait olacaklar? Bana mı?"

Bu sorunu uzun ve ciddi bir şekilde düşündü. Bu hazineyi
bulduğu topraklar vahşi ve engebeliydi. Kimse ona sahip çıkmadı. Ama
ilk Don ve onun dövülmüş gümüş inci kutusu hikayesi vardı.
Bu kutu muydu? Bunlar inciler miydi? Bunlar doğrudan miras yoluyla dağın eteğinde yaşayan son Don'a mı aitti?

"Muhtemel görünüyor," dedi kendi kendine. "Ama sonuçta," diye sonuca vardı, "şimdiki asıl soru onların mülkiyeti değil, bu ormanın kalbinden medeniyetin merkezlerine nasıl güvenli bir şekilde getirilecekleri, orada bin incinin güvenli bir şekilde ve makul bir alıcı bulma umuduyla satışa sunulabileceği. Eski Don bunu asla yapamazdı. Bu benim
görev olmalı."

Bu sonuca vardıktan sonra, kutuyu bu amaçla getirdiği kalın kahverengi bir bez çantaya bağladı, sonra
dışarıdaki havaya ve güneş ışığına giden yolda geri adımlarını atmaya başladı.

Hazineyi kucaklayarak, yeraltı gölünün odasına doğru ilerledi. Üzerinden geçen hisler çok ve garipti. Bazen
Mayaların toprak tanrısı için zihni korkuyla dolup taşarken
dev Karayip'in dudaklarından kaçan dehşet çığlığını duyuyor gibiydi.
Bilinçsizce kendini, hazineyi ondan zorla alacak
görünmeyen bir güç tarafından takip edilip ele geçirilmeyi bekler gibi
geriye bakarken buldu. Maya mağarasının büyüsü böyleydi.

Bazen ayaklarının altındaki toprağın bir zamanlar olduğu gibi titremeye ve sarsılmaya başladığını hayal etti. Hızını iki katına çıkardı. Ama
sonunda, bunun tamamen bir hayal olduğunu biliyordu. Yanında parıldayan su, bir orman kadar durgundu havuzda gece yarısı.

Suyun kenarında uzun süre duran kanoyu merak etmeye başladı. "Burada kim olabilir? Kim almış olabilir?" diye sordu kendine.

Kendine bu soruyu sorarken ayağı mağaranın sessizliğinde kuru ve boş bir ses çıkaran bir nesneye çarptı. Geri sıçrayarak
el fenerini o noktaya fırlattı.

"Eski tekneden bir kürek," diye mırıldandı.

"Bunu yanlarında götürmemiş olmaları garip," diye düşündü bir an
inceledikten sonra. "Eh, götürmediklerine göre ben götüreceğim. Özenle
oyulmuş ve metalle donatılmış. Altın gibi görünüyor. Muhteşem bir
hatıra."

Küreği aldıktan sonra meşalesinin ışığını her yöne doğru savurdu. Sağda, sahilden daha yukarıda, başka bir nesne kumun üzerinde koyu gölgeler oluşturuyordu. Yaklaştığında dudaklarından bir ünlem çıktı.

"Kırık bir kano parçası!" diye fısıldadı.

Sonra bir şimşek gibi her şey aklına geldi. "Buraya kimse gelmedi," dedi kendi kendine. "Kano götürülmedi. Depremin
neden olduğu büyük dalga tarafından
enkaza uğratıldı."

Bir an durup eski enkaz parçasına baktı. Sonra,
birdenbire geç olduğunu, mağaranın
dışarısının çoktan karardığını fark ederek aceleyle ilerledi.

Ormanın dış dünyasına ulaştığında karanlık gerçekten çökmüştü.
Bu onu fazla rahatsız etmedi. El fenerleri ve bir feneri vardı.
Doğrudan kamplarına giden bir patika vardı. İki
saat içinde orada olacaktı.

"Ve sonra," diye düşündü, "bu inci kutusuyla ne yapacağım?
Bu vahşi topraklarda bundan çok daha azı için kafamı ikiye ayıracak yeterince adam var.
Bilmemeliler."

Çalılıkların arasından geçerken, bazen uzaktaki bir timsahın havlamasını dinlerken, bazen de bir jaguarın puh-puh-puh sesini duyarak, hazineyi gizleme ve onu güvenli bir şekilde
dış dünyaya getirme sorununu düşündü.

Sonunda parlak bir fikir gibi görünen bir şey buldu. Kutu, bir sakız tuğlası şeklindeydi, sadece daha küçüktü. Kampa vardığında, kutuyu
çınlamaması için kurutulmuş palmiye yapraklarıyla doldururdu, sonra da etrafını diğer palmiye yapraklarıyla sarardı.

Bunu yaptıktan sonra, depolama kulübesinin altındaki bir çuvalda bulunan iki sakız tuğlasından birini çıkarır ve yerine dövülmüş gümüş kutuyu
koyardı.

"Bu çuvalı, kaba elyafın içine ve dışına dokunmuş bir parça yeşil iplikle işaretleyeceğim. Ne yapacağıma karar verene kadar yeterince güvenli olacak. Bana mı ait yoksa yaşlı Don'a mı? Sanırım bunu büyükbabamla konuşsam iyi olacak. O neyin doğru olduğunu bilecektir."

Kampa vardığında herkesin uyuduğunu gördü, sadece bir Karayip bekçisi vardı.
Bekçiye kendini belli eder etmez, büyükbabasını sordu ve büyükbabasının şu anda uzakta olduğunu, ancak sabah geri dönmesinin beklendiğini öğrendi.

Bir saat sonra dinlenmek için uzandığında, paha biçilmez içerikleriyle dövülmüş gümüş kutu, pound'u elli sent değerinde bir sakız tuğlasının yanında kaba bir çuvalda yatıyordu. Ve etrafında, yukarıda, aşağıda, her tarafta
diğer sakız keseleri vardı.

"Gözümden ayırmamalıyım," dedi kendi kendine. "Yapmalıyım--" Bunun üzerine
uyuyakaldı.

Günlük yolculuğu uzundu, merak uyandırıcı deneyimi yorucuydu.
İyi uyudu; fazla iyi. Uyandığında, palmiye yapraklarının arasından süzülen
güneş ışığı yüzüne vuruyordu.

Uyandığında aklına gelen ilk düşünce, dövülmüş gümüş kutuydu. Aceleyle
giysilerine girip, depolama kulübesine doğru koştu. Orada gözleri, onu hareketsiz, konuşamaz, şaşkın, korkudan felç olmuş bir şekilde ayakta bırakan şeye
takıldı.

"Gitti!" diye fısıldadı sonunda güçsüzce. "Şu taraftaki bütün sakız yığını ve onunla birlikte gümüş kutu da gitti!"

"Çikolata gitti!" diye haykırdı bir an sonra o yaşlı beyefendi kulübeye girdiğinde büyükbabasına.

"Evet," diye gülümsedi büyükbabası. "Monago ve Karayipliler grubu şafak vakti benimle birlikte arazinin kuzey köşesinden bazı erzaklar almak için geldiler. Onları nehirden aşağı dört çukur tava dolusu sakızla gönderdim. Onlar erzak getirecekler. Sakız hemen gönderilecek. Dün sakız tedariğinin az olduğu ve talebi karşılamak için bizimkinin aceleyle
yapılması gerektiği haberini aldım."

"Gitti!" diye fısıldadı çocuk sessizce birkaç dakika düşünmek için uzaklaşırken.

BÖLÜM XIV
UMUT EBEDİDİR

Johnny ve Madge Kennedy'yi büyük bir muz plantasyonunun kalbine
kapatan fırtınanın sonu aniden geldi. Bulutlar yarıştı.
Rüzgar dindi. Ay tüm altın ihtişamıyla tekrar parladı. Aşağıya,
eşsiz bir yıkım sahnesine baktı.

Neredeyse bir havuza dönüşmüş sığınak yerlerinden sürünerek
harap olmuş tarlaları gözleriyle taradılar.

"Bu son; şüphesiz," dedi Johnny.

"Dünyanın sonu gibi görünüyor." Kızın sesinde sessiz bir mizah vardı.

Karşılaştıkları manzara gerçekten de tuhaf ve garipti. Fırtına tarafından bükülmüş ve bükülmüş sert gövdesi olan bir palmiye, yaprakları dua eden bir rahibe gibi
aşağı sarkmış bir şekilde duruyordu. Devasa ölü ağaçların kırık gövdeleri göğe doğru yükseliyordu. Her yerde, daha birkaç saat önce gururla
yukarıda duran muz bitkileri şimdi yassı yatıyordu.

"Yüz bin demet," diye mırıldandı çocuk. "Ve şimdi hepsi gitti. Ne büyük bir
kayıp!"

"Hepsi gitti. Merak ediyorum," diye mırıldandı en üstteki bitkiyi diğerlerinin bir yığınından kaldırırken. Palasıyla kestiği demet sevkiyata hazırdı ve mükemmeldi.

"Hiçbir çürük yok," dedi yüksek sesle. "Bir muz bile eksik değil. Altındaki bitkiler
onu rahatlatmak için bir yastık oluşturuyor. Başkaları da olmalı, yüzlerce,
binlerce, belki de yirmi bin."

"İşte muzlarımız var!" diye haykırdı Madge Kennedy'ye dönerek.

"Ama onlar bizim değil."

"Öyle de olabilir. Onları satın alabilmeliyiz. Meyve Şirketi'nin teknesi
on gün veya iki hafta boyunca yanaşmayacak. O zamana kadar
değersiz olacaklar. Hadi, limana geri dönelim."

"Diaz onları almana izin vermeyecek."

"Doğru," diye itiraf etti aniden umutsuzlukla. "Elbette vermeyecek."

"Yine de, reddetmeye cesaret eder mi acaba?" diye kendi kendine sordu. "Eğer onları bize
kurtarma fiyatına satmazsa
efendisinin çıkarlarına en iyi şekilde hizmet etmiş olmaz."

Dikkatli İspanyol'un Kennedy'nin evine yaptığı ziyareti ve greyfurt bahçesini satın alma teklifini düşündü; ayrıca Porte Zelaya iskelesinin dibinde gördüğü
zengin görünümlü Amerikalı'yı da düşündü.

"Acaba o kısa boylu, tıknaz Amerikalı'yı bir daha görebilecek miyim?" diye düşündü.
"Dün sabah ayrıldığını söylüyorlar."

Bu son sorunun cevabı, henüz bilmese de, kesin bir evetti. O gizemli Amerikalı'yla çok
alışılmadık koşullar altında tekrar karşılaşacaktı. Garip bir kader cilvesi onları
bir araya gelmeye günlerce önceden belirlemişti.

Karayip Kızılderilisinin devrilen ağaçlar ve yok edilen muz bitkilerinin labirentinde limana doğru ilerlerken yanılmaz rehberliğini takip ederken,
düşünceleri gerçekten kasvetliydi. Tropikal ay ışığının ihtişamı
onunla alay ediyor gibiydi. Bükülmüş muz bitkilerinin her siyah yığını, ölü umutlarının yakılacağı bir cenaze yığını gibiydi.

"Kader bazen insana garip davranır," dedi kendi kendine.

Öyle görünüyordu. Çok değerli, yaşlı ve muhtaç bir adama, tüm hayatını başkalarına vermiş birine yardım etmeye çalışıyordu. Bu adam, ülkesi için, komutasının önünde korkusuzca savaşmıştı, ancak "Kaptan" olarak anılma onurunu
reddetmişti.

Savaştığı tek savaş Dünya Savaşı değildi. Tekrar tekrar, mütevazı yurttaşlarının, babaları ve anneleri Kızılderililer ve zenci köleler olan siyah Karayiplerin ihtiyacı onu görevine çağırmıştı ve gitmişti.

Bir keresinde, korkunç sarı humma salgını sırasında, korkunç düşmanın eli kesilene kadar
sonsuz günlerce çalışmış, Karayiplilerin ölülerini gömmüş ve etkilenenlere bakmıştı.

"Stann Creek bölgesinin hiçbir yerlisi onu tanımaz ve sevmez,"
Johnny kendi kendine söyledi. "Ve şimdi, yaşlılığında, gerçekten bir desteğe ihtiyacı olduğunda
ve biz ona yardım etmeye çalışırken, işlerin nasıl sonuçlanacağını göreceğiz! Hiçbir ülke için veya kendisinden başka hiçbir kişinin iyiliği için
savaşmamış entrikacı bir İspanyol tarafından engellendik. Muhtemelen hayatı boyunca
bencil olmayan tek bir düşüncesi bile olmamıştır."

Düşünceleri yeterince kasvetliydi. Fakat, birçok engeli
aştıktan ve sayısız küçük, şişkin derede yürüdükten sonra, kendi kendine
akıl yürütmeye başladı. Her zaman düşündüğü bu "Kader" neydi? Büyük Yaratıcı mıydı, yoksa başka bir varlık mıydı?

Altın aya doğru baktığında, aklına bir şiir dizesi geldi.

"Tanrı Cennetinde,
Dünyada her şey yolunda."

"Acaba?" diye düşündü. Sonra, "Ne kadar saçma! Elbette doğru. Bir şekilde
hala bir yol olmalı."

Bu inancın ilk görünür haklılığı, liman ofisine
girdiği anda aklına geldi. Orada, köşedeki bir kanepede rahatça uyuyan, siyah kirpikleri uzun ve güzel olan ince, koyu tenli bir çocuk vardı. Ve orada, önündeki zeminde volta atan, büyük plantasyon sahibi babası vardı.

"Don del Valle!" diye haykırdı çocuk. Gözlerine inanamadı.

"Evet, Senor Johnny Thompson." Adamın tonu sert görünüyordu.

"Ben--ben mahsulünüzün mahvolmuş olmasından gerçekten üzgünüm," dedi çocuk.

"Ve ben, efendim, sizden hayal kırıklığına uğradım, sizinle cömertçe ilgilenme çabamdan
faydalanmış olmanızdan hayal kırıklığına uğradım."

"Nasıl--nasıl--ben--" diye kekeledi çocuk.

"Bahaneler gereksiz. Bana bir gemin olduğunu söylemiştin. O gemi nerede?
Yirmi bin demet alacağını söylemiştin. Neredeler? Gemideler mi? Oradalar." Elini harap olmuş plantasyona doğru salladı.

Johnny'nin başı döndü. Bu neydi--bir ihanet daha mı?

"Teknemiz," dedi olabildiğince sakin bir tonla, "üç gündür iskelenizdeydi. Böyle bir fırtınada onun demirlemesini bekleyemezsiniz. Şimdi nerede? Kim bilir? Belki de denizin dibinde.
Yüksüz gitmesinin sebebi, müdürünüz Senor Diaz'ın
yükü
karşılamayacak olmasıydı."

"Bu doğru mu?" Honduraslı kapitalistin koyu gözleri onu
içimizden ve dışından sıkıyordu.

"İskeledeki veya köydeki herhangi bir işçiye sorun. Eğer bir alçak tarafından
yozlaştırılmamışsa, size bunun doğru olduğunu söyleyecektir."

Adam dönüp, köşede yarı uykulu bir şekilde oturan bir çocuğa İspanyolca birkaç keskin, sorgulayıcı söz söyledi.

Kıpırdanan çocuk hızla cevap verdi.

"Diyor ki," Don del Valle yavaşça döndü, "bana söylediğin her şey
gerçek. En alçakgönüllü affını dilemek benim için bir onur. Kötü muamele gördün. Bana bir iyilik iste, ben de onu vereceğim."

Johnny'nin kalbi hızla atıyordu. Zihni hızlanan bir mekanizma gibi çalışıyordu.

"İster miyim?" diye sordu kendi kendine. "İstiyorum."

"Çok şey hak eden biri, dostumuz Donald Kennedy adına, bir
iyilik isteyeceğim."

"İste."

"Bu plantasyondaki muz mahsulünü bana satmanı."

"Değersizler. Fırtına onları mahvetti."

"Hepsini değil. Hala iyi olanlardan oluşan bir gemi var."

"Böyle bir isteği nasıl karşılayabilirim? Bu muzları Meyve Şirketi'ne teslim etmek için sözleşmem var."

"Hiçbir sözleşme," Johnny'nin sesi ciddiyetle titredi, "Tanrı'nın bir eyleminin önünde duramaz. Fırtına Tanrı'nın bir eylemiydi. Hiçbir Meyve Şirketi gemisi on gün içinde buraya gelmeyecek. O zamana kadar çok geç olacak."

"Haklısın. İsteğin kabul edildi. Yarın adamlarımı
sahaya göndereceğim."

"İzninle," dedi Johnny hemen, "onları tarlada oldukları gibi satın alacağım. Kendim toplayıp yükleyeceğim."

Sahibi ona keskin bir bakış attı, sonra Johnny'nin geçmiş deneyimlerini hatırlayarak yavaşça şöyle dedi:

"Tamam. Bu da kabul edildi. Ekipmanımı kullanabilirsin. Tarlada bir demet on sent, bir kurtarma fiyatı."

Kapıda hafif bir hareket oldu. Birlikte dönüp baktılar. Orada
Diaz duruyordu. Beyaz yüzü çok şey duyduğunu, her şeyi anladığını gösteriyordu.

Don del Valle ona suçlayıcı ve küçümseyici bir parmak doğrulttu.

Karanlığın içinde kayboldu. Ancak, komplosu bitmemişti.
Doğrudan birçok adamın, sahil tarayıcılarının, liman işçilerinin,
chicleros'ların ve muz toplayıcılarının uyuduğu uzun bir kulübeye gitti. Orada aceleci bir devrimin ve nefret edilen beyaz adamlara karşı vahşi bir gösterinin tohumlarını ekmeye başladı, bu da bir kez daha Johnny Thompson'ın planlarını felakete sürüklemeye mahkumdu.

Sabahın erken saatlerinde Johnny'yi muz plantasyonunun kenarında tek başına bulabilirdiniz. Johnny'nin yollarına alışkın olmayan biri için, hareketleri
tuhaf görünebilirdi. Günlük bir düzine mi alıyordu? Belki de, ama
kesinlikle tuhaftı düzine.

Johnny'yi biraz olsun tanıyorsanız, onun yetenekli bir boksör olduğunun farkındasınızdır. Ancak orada, tropiklerde çıplak ellerin pek bir faydası olmaz. Johnny gölge boksu yapmıyordu. Yaptığı şey oldukça farklıydı. Yine de formda kalmaya çalışıyordu.

Muz tarlasının ortasında güçlü, genç bir maun ağacı
bitmişti. Johnny bu ağacın sert bir dalından büyük bir muz demeti
asmıştı. Demetin tepesi Johnny'nin omuzlarından biraz daha yüksekti, ucu yerden bir ayak yüksekteydi.

Yerde duran, kılıç gibi büyük, uzun bıçaklı iki paladan birini
ele alan çocuk, sallanan muz demetinin etrafında, sanki ölümcül bir düşmanmış gibi dönmeye başladı. Palasını savurarak, bu hayali düşmanın etrafında üç kez döndü. Sonra, sanki bir açıklık oluşmuş gibi, aniden bir saldırıda bulundu ve yeşil muzları yere
götürdü ve demeti çılgınca
döndürdü.

Sonra savuşturdu ve hayali bir bıçak başının yakınında şarkı söylerken ileri doğru savurdu.
Bir kez daha, yıldırım gibi bir vuruşla içeri atladı. Bu sefer tek bir muz parçasını uçtan uca böldü ve kopan yarımları havaya fırlattı.

Geri sıçradı. Hiçbir gerçek bıçak, çocuğun boş bir dünyada ve gerçek bir rakibi olmadan sergilediği
beceriden daha büyük bir ilham veremezdi.

Savaş, tek bir hızlı vuruşla sapı ortasından kesip
sürükleyerek aşağı doğru fırlattığında sona erdi.

"Kafasını kes!" diye kıkırdadı ve alnındaki teri silmek için kendini yere attı.

"Bu boks gibi," diye düşündü, "bu büyük Orta Amerika
pala dövüşü sporu, sadece farklı. Sanki sadece yarınız oradaymış gibi hissediyorsunuz."

Johnny bir boksör olarak ne sağ elini ne de solaktı. İki elini de kullanabiliyordu.
Gücünün çoğu burada yatıyordu. Çok azımız iki elini de iyi kullanmayı öğreniyor. Yine de bunu başaranlar ne büyük bir avantaj elde ediyor.

"Bu pala işinin sıkıntısı bu," diye düşündü şimdi kendi kendine. "Sadece bir el, sadece onu kullanıyorsun. Yine de, neden olmasın?"

Ayağa fırladı, ikinci bir muz demeti seçti, yukarı astı, sonra daha önce olduğu gibi saldırmaya hazırlandı. Ancak bu sefer her iki elinde de birer pala vardı.

İlk başta bunu garip buldu. Bir keresinde kendi bileğini kesmeyi bile zar zor kaçırdı. Diğer üç demeti yıktığında ilerleme kaydettiğini ve iki bıçakla iki elini de kullanabilen bir dövüşçünün tek bıçakla dövüşen birine göre belirgin bir avantaja sahip olacağını hissetti.

Tahmin edebileceğiniz gibi Johnny, er ya da geç geleceğini hissettiği o ana hazırlanıyordu, o ve Diaz'ın büyük Orta Amerika bıçağıyla savaşmaya hazır bir şekilde karşı karşıya gelecekleri an.

"Ve o zaman geldiğinde," dedi kendi kendine, "beni hazırlıksız bulmamalı."

BÖLÜM XV
GÖRÜNMEYEN DÜŞMANLAR

Geceydi, sadece tropiklerin bildiği bir gece. Gece, durgun, sıcak ve ay yok. Hareketsiz bulutlar alçakta asılı ve karanlık. Pant'ın daha önce hiç görmediği kadar karanlık her yerde asılıydı.

On fit aşağıda deniz vardı. Görmekten çok hissetti, Karayip yelkenli teknesi yavaşça yükselip alçalırken dalgalarının uzun yuvarlanmasını hissetti.

Denize bir mil uzaklıktaydılar, durgundu. Yakınlarında kimse olmamalıydı.
Karanlık çöktüğünde yakınlarda hiçbir tekne yoktu. Böylesine sakin bir havada hiçbir tekne yelken açamazdı ve böylesine sıcak, bunaltıcı bir gecede kim kürek çekmek isterdi ki?
Yine de, kulağa ne kadar garip gelse de, zaman zaman onları
yutan kara boşluktan gelen hafif bir sesin geldiğini hayal ediyordu.

"Olamaz," dedi kendi kendine. "Gün batımında yakınlarda kimse yoktu.
Şimdi de yok. O gümüş inci kutusu sinirlerimi bozdu. Uyuyacağım ve her şeyi unutacağım."

Hemen uyuyamadı. Zihni birçok şeyle doluydu.
Büyükbabasının nehirden aşağı gönderdiği çukur tavası dolusu sakızı
takip etmesi zorlu olmuştu. Karayip ülkesinin yetmiş fitlik çukur tavası, bir düzine uzman kayıkçı tarafından yönetildiğinde,
hızlı bir nehir teknesidir. Büyükbabasına ani gidişinin kesin bir nedenini söylemeden, yerli bir ormancıdan on iki fitlik bir sığınak kiralamış ve inci hazinesini dövülmüş gümüş bir kutuda barındıran sakız çuvalını takip etmeye koyulmuştu. Uzun saatler boyunca, çok az yiyerek, neredeyse hiç uyumadan, peşinde koşmaya devam etmişti. İkinci günün sonunda, zayıf teknesi cesurca okyanusa doğru fırlamıştı. Orada, dönüş yolculuğunda çukur tavalarıyla karşılaştı.

O an için her şeyi kaybettiğini düşündü. Ona sakızın büyükbabasının adamları tarafından yönetilen ve Belize'ye giden bir Karayip yelkenli gemisine istiflendiğini söylediklerinde, morali yükseldi. Bir saat sonra onu o teknede, kuru casaba ekmeğini yerken ve lokmalar arasında Karayiplilerle konuşurken buldu.

Onlara neden geldiğini söylememişti, ancak onlarla birlikte Belize'ye yelken açacağını anlamalarını sağlamıştı.

"Belize'de," dedi kendi kendine, "chicle gemiye alınmadan önce, değerli çantamı alacağım. Bir sonraki hamlemizin ne olacağına karar vermek için yeterince zaman olacak.

"Ve şimdi buradayız, sakin," diye düşündü kendi kendine hafifçe ürpererek.

Bu sularda garip ve korkunç şeyler olmuştu. Korsanların avlanma alanlarıydı. Gözlerini kapatırken,
vinçlerin gıcırdamasını, karanlıkta adamların ağır nefes alışlarını,
topların gümbürtüsünü, tüfeklerin takırtısını, çeliğin çınlayan sesini duyuyor gibiydi.

"O günler geride kaldı," dedi kendi kendine, kendini illüzyondan kurtararak. Ama geride kaldılar mı? Sadece bir yıl önce, iki zengin tüccarı körfezin karşısına taşımak için anlaşan dört siyah adam, yolcularını öldürüp ganimetleriyle birlikte bilinmeyen bir limana yelken açmıştı.

"Burada her zaman biraz tehlike vardır," diye düşündü. "Devrimler ve tüm bunlar."

Aniden dirseğinin üzerinde doğruldu, dikkatle dinlemek için. Elbette
mantıklı bir insandı, o karanlıktan bir ses gelmişti.

Hafifçe titreyen eliyle, yanındaki karanlık bir şekle dokundu. Orada bir şey kıpırdandı; aksi takdirde bir ses yoktu.

"Hist!" Fısıltısı alçak ve gergindi. "Tek kelime yok! Biri var."

"Kim? Nerede?" hala bir fısıltıyla geri geldi.

"Kim bilir, Tuan? Sen dinle. Senin kulakların benimkilerden daha iyi. "

"Tish!" geldi siyah-kahverengi adamın alçak takdir ifadesi, sonra
her yer bir kez daha sessizliğe büründü.

Tuan, belirsiz bir mesafede bir yerlerde, ataları siyah bir köle olan Karayiplerden biriydi. Çok zayıf bir adamdı, siyah ırkın
gücüne ve kızıl adamın dayanıklılığına sahipti.
Çalılıkta geçirdiği bir ömür ona bir jaguarın kulağını vermişti.

"Tish!" diye fısıldadı bir an sonra. "Gerçekten bir ses geldi. Ama kim olabilir? Diğer yelkenlimiz yakında. Bir dory'yi ertelemiş olabilirler."

"Ama neden?"

"Hiçbir neden yok."

Bir kez daha sessizlik. Öncekilerden daha büyük bir dalga tekneyi
yükseltti, onu eğik bir açıyla eğdi, sonra düşmesine izin verdi. Bom
çatırdadı, tembel yelken çırpındı. Bundan sonra sessizlik öncekinden daha büyüktü.

Pant için durum zorlayıcıydı. Kendini büyükbabasının kiraladığı bir teknede sadece bir yolcu olarak buldu. Burada hiçbir yetkisi yoktu.
Eğer olsaydı, mürettebatı uyandırır mıydı? Neredeyse bilmiyordu. Tek bir sesten bile şüphelenilmez. Tropiklerde yaklaşan herkes serseri değildir.

Ve yine de, o yelkenlide veya onun yanında yatan arkadaşında, içinden yeşil iplik geçen bir çuval vardı - zengin bir hazine için kaba bir kap.

"Şimdi kaybedersem!" Bu düşünceyle nefesi kesildi. Bir şekilde ona ait değildi, ama yine de artık ahlaki olarak korumakla yükümlüydü.

Aniden düşünceleri yarıda kesildi.

"İşte! "İşte!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

Ama Tuan ayaktaydı. Karanlıkta bir şeye çarpıyordu.
Görme yeteneği de işitme yeteneği kadar dikkat çekiciydi.

Yüksek bir su sesi geldi. Tuan denize düşmemişti ama biri düşmüştü.

"Bize gemiye biniliyor," diye düşündü çocuk ayağa kalkmaya çalışırken.

Ama bu neydi? İkinci bir su sesi geldi, bir tane daha ve bir tane daha.

"Çikolata!" diye bağırdı yüksek sesle, düşünmeden. "Denize
atıyorlar!" Güverte, sakızla dolu çuvallarla doluydu.
Yeşil iplik torbası da bunların arasında mıydı? Çok geç
gelmişti gemiye, bunu bilmek için. Bu gemiye binen haydutlar Diaz'ın adamları mıydı yoksa başka bir
tür müydü? Hazineyi bir şekilde öğrenmişler miydi? Ondan sonra mı öğrendiler?

"Nasıl bilebilirlerdi?" diye sordu kendi kendine.

Başını döndürdü. Ne olacaktı bitti mi? Bir adım öne çıktı ve
anında hantal bir nesneyle çarpıştı.

Birden kendini bir yerlinin yağlı bedeniyle boğuşurken buldu. Tekrar tekrar
güvertede yuvarlandılar. Önce bir
chicle yığınına, sonra küpeşteye çarptılar. Sonuncusu rakibini sersemletmiş gibi görünüyordu.
Fırsatı değerlendirerek onu bir kolundan ve bacağından tutarak
denize
attı.

Tuan'ın çağrısını duydu, Karayiplerin aşağıdan yukarı doğru akın ettiğini duydu,
bir saniye boyunca etrafına düşen darbeleri dinledi; sonra,
kendini ani bir ışık çemberinin içinde bularak, sendeleyerek geriye doğru
beceriksizce düştü ve sonunda denize doğru geriledi.

Gemi için doğru olduğunu umduğu yöne doğru yola koyuldu. Deniz
bulaşık suyu kadar sıcaktı. Köpekbalıkları ve timsahlar her yerde pusuda bekliyordu.
Gemiye
binmesi gerekiyordu.

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu kendi kendine.

Çevresinde çığlıklar, çağrılar, darbeler, vahşi bir karmaşanın işaretleri duyuluyordu. Sonra küreklerin gıcırtısı duyuldu.

"Bir sandal! Diğer tekneden bizim sandal. Takviye!" Umut doğdu.

Eli sert bir şeye dokundu.

"Bir torba sakız," diye düşündü. "Yeşil iplik torbası olduğunu varsayarsak."

Şey yüzüyordu. Üzerine doğru sürüklenerek etrafına bakmak için zaman ayırdı. Burada bir ışık parladı, sonra söndü. Bir meşale alevlendi,
yukarı fırladı,
aşağı doğru daireler çizdi, suda tısladı ve söndü. Bir el fenerinin dairesi ölümcül bir şekilde kucaklaşan dört adamı ortaya çıkardı.

"Geri dönmeliyim. Bana ihtiyaçları var." Teknenin yönünü bulduktan sonra
hızla ona doğru yüzdü. Orada, dikkatlice etrafından dolaştıktan sonra
ve kesinlikle kendilerine ait olmayan bir sığınağa
dokunarak alabora oldu ve onu batırdı.

Eli biraz daha ileride bir ipe tutundu. Bir an sonra tekrar
şuneye bindi.

Aniden parlak bir ışık dışarı aktı. Biri bir gaz feneri yakmıştı
ve direğe asmıştı.

"Bu her şeyi bitirecek," diye düşündü.

Onun için öyle oldu. Ona fırlatılan demir bir emniyet pimi onu
tapınağına götürdü. Bundan sonra, birkaç saat boyunca daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM XVI
SAVAŞ DİZİSİNDE

Kasırgadan sonraki günün şafağında, Don del Valle ve güzel
kara gözlü kızı, yüksek güçlü motor botuyla hızla uzaklaştı.
Fırtınanın verdiği hasarın miktarını belirleyebilmek için,
hemen diğer çiftliğine gitmesi gerekiyordu. Johnny Thompson,
_North Star_ ve onun cesur kaptanını havada aramaya başlamak için
telsiz istasyonuna gitti.

"Eğer battıysa veya fırtınada çok uzağa sürüklendiyse ve
kaptan geri dönmeyi reddediyorsa, kaybolduk demektir," dedi Madge Kennedy'ye.

Bir saat boyunca mesajlar gönderdi. Her an daha da depresif oluyordu.
Ya gemi kaybolmuş olsaydı?

"Hizmet etme konusundaki aşırı arzuma karşı suçlanacak bir kötülük daha," diye inledi.

"Umarım olmamıştır," dedi kız. "Kaptan Jorgensen bu denizlerde uzun yıllardır yelken açtı. Gemisini
kaybedecek adam değil."

Bir an sonra kendisine bir mesaj getirildiğinde, Johnny "İyi haber!" diye haykırdı. "_Kuzey Yıldızı_ Mutineer's Adası'nın arkasına demir attı, hepsi güvende ve sağlam. Hemen kendi iskelemize doğru yola çıkmaları talimatını veren bir mesaj göndereceğim. Orada greyfurt kasalarınızı ve yaklaşık yüz Karayiplinizi alacağız. Muzları toplamak ve yüklemek için onları buraya getireceğiz. Onlara güvenebilirsiniz. Bu iskelede cirit atan melezlere
hiç güvenmiyorum. Bir kez yenildik. Bir kez benim için
yeterli.

"Ah, sana söylüyorum!" diye haykırdı, kızı elinden tutup yerde vahşi bir Kızılderili dansı yaparak, "yine de kazanacağız!"

"Unutuyorsun," dedi kız ciddi bir şekilde, "büyük, her şeye gücü yeten
kuruluş, Meyve Şirketi, New York'a vardıktan sonra satışlarını engelleyebilir."

Ama Johnny cesaretini kaybetmedi. Gemi onundu. Muz da onundu. Onları toplayıp yüklemek için adamları vardı. New York ve onların
geldiği gün çok uzaktaydı.

"'Güne yeter, onun kötülüğü,'" diye alıntıladı, sonra Kennedy'ye bir mesaj göndermek için acele etti. Kennedy görevdeyken, greyfurt
yüklenmeye hazır olacaktı ve Karayipliler onlarla birlikte
Porte Zelaya'daki iskeleye doğru buharla gitmeye hazırlanıyordu.

Johnny, bu günün kötülüğünün kendi başına
yeterli olduğunu çok geçmeden anladı. Kötü haber gelmeden önce telsiz odasından ayrılmamıştı.
Porte Zelaya'ya bir motor botuyla gelen ve Johnny ve Madge ile fırtınada birlikte olan dev Karayip,
kulakları açık bir şekilde iskelede dolaşıyordu. O kulaklar korkunç şeylerin parçalarını yakalamıştı. Tüm bunları Madge'e kendi ana dilinde anlattı.

"Nedir bu?" diye sordu Johnny, gözlerine korku dolu bir bakış
çektiğini görünce.

"Bir komplo!" Sözcükleri beyaz, sabit dudaklarıyla söyledi. "Şu serseri Diaz, ustabaşılık görevinden
atıldı,
senin planlarını ve seni de onlarla birlikte
yok etmeyi planlıyor."

"Nasıl? Nasıl yapabilir?"

"Bir devrim kışkırtıyor. Cahil melezlere
ülkelerini beyaz adamların yönettiğini, çok fazla zor iş için çok az ücret aldıklarını ve şimdi bu işten tamamen mahrum kalacaklarını, Stann Creek'ten bir gemi dolusu Karayipliyi getirip haklı olarak kendilerine ait olan işi yapmalarını söylüyor."

"Bu kısmen doğru," dedi Johnny. "Acaba, sonuçta, ben mi yanılıyorum?
Eğer ben teklif etsem, onlar işi yaparlar mıydı?"

Madge Karayipliye danıştı. Başını salladı ve ellerini çılgınca hareketlerle salladı.

"Çalışmayacaklarını söylüyor," diye yorumladı kız, "kanlarının
sıcak olduğunu, savaşa susadıklarını ve iskelede bizimle
sopa ve pala ile--yüz, iki yüz, belki üç yüz
güçlü olarak buluşacaklarını söylüyor. Kavga istiyorlar."

"Pekala." Johnny'nin tonu derin ve güçlüydü. "Eğer kavga olacaksa,
kavga edecekler. Haklarımız dahilindeyiz."

Bir mesaj daha göndermek için telsize geri döndü. Kennedy'ye giden mesaj şöyleydi;

"Stann Creek'teki her sağlam Karayipliyi iskeleye, her adamı
silahlı olarak getirin."

On dakika sonra motorbotları patlıyordu ve Porte Zelaya'nın iskelesi ve alçak
barakaları uzakta kayboluyordu.

Johnny ve Madge, dümende dev Karayipli ile motorbotun pruvasında giderken bir kara noktasını dönüp
Stann Creek'teki iskeleyi gördüklerinde, gençliklerinin heyecanını yaşadılar.
İskele hareket eden bir adam kütlesiydi.

"Karayipliler!" Kızın boğazına bir yumru oturdu.

"Geldiler," dedi Johnny.

"Geleceklerini biliyordum. Büyükbabaları için her şeyi yaparlardı."

Bu doğruydu. Johnny'nin havadan gelen sözü geldiği anda,
haberciler buraya, oraya, her yere gelişigüzel gönderilmişti.
Dar hatlı demir yolundaki
tren, Orta Amerika'nın kıyılarında daha önce hiç görülmemiş
kara ve kahverengi bir insanlık yüküyle inleyerek ve gıcırdayarak geri dönmek için çalılıklara girmişti.

İskeleden yirmi mil uzaklıktaki her yetişkin Karayip oradaydı.
_Kuzey Yıldızı_ yanlarına geldiği anda güverteye akın ettiler.

Greyfurtları bu kadar çok güçlü ve istekli elin yardımıyla yüklemek sadece birkaç saatlik bir işti. Sonra, meyve yükünden daha fazla insan yüküyle, gemi demirlerini çözdü ve
doğruca Porte Zelaya'daki rıhtıma yöneldi, Johnny orada onları büyük ve korkunç bir savaşın beklediğinden emindi.

Çocuk güvertede yürürken gözleri sevinçle parladı. Kim daha
güçlü bir Daha cesur, daha sadık bir ordu, ambar kapaklarına doluşan, direk ve donanıma, güverteye, güverteye ve çapaya tüneyen, hareket edecek yer kalmayana kadar?

Gözleri güverteyi tararken aniden yeni bir neşeyle aydınlandılar. Muhteşem altın sarısı bir elbise giymiş bir figüre
rastlamışlardı. Şirketin tek beyaz kızı, tüm Stann Creek bölgesinin kraliçesi, onları
terk etmemişti. Orada, ataerkil büyükbabasının yanındaki bir halat rulosunda, Madge Kennedy oturmuş, en güzel şekilde gülümsüyordu.

"Harika! Harika!" diye mırıldandı Johnny. "Ve yine de--"

Kaşları bulutlandı. Bir kavga olacaktı. Şey kaçınılmaz görünüyordu.
Kanlı bir savaş olacaktı. Karayipliler ve melezler arasındaki bu savaşların ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Bir zamanlar, Rio Hondo'nun en uzak noktalarında, böyle bir savaşa tanık olmuştu. Oldukça korkunç bir olaydı. Gözlerini kapattığında, korumasız kafalara çarpan maun sopaların sesini duydu, büyük sallanan bıçakların hışırtısını yakaladı, kanın serbestçe aktığı karanlık yüzlerdeki nefret ve korkunun acısını gördü.

"O zaman bir daha asla böyle bir savaş görmemeyi umduğumu söyledim," dedi kendi kendine,
"ve yine de burada, aynı derecede korkunç olmaya söz veren birine doğru dümdüz gidiyoruz."

Önünde, korkulukta oturan bir Karayip genci vardı. "On sekiz yaşından büyük olamaz," diye düşündü Johnny.

Hayatında bundan daha neşeli, gülümseyen bir yüz görmemişti. Ona bakmak, gözlerinin parıltısını, beyaz dişlerinin ışıltısını yakalamak, yüzünün neşeli hareketini görmek, muhteşem bir
gün batımına karşı muhteşem bir
şelaleyi izlemek gibiydi.

Bu gün bitmeden önce o muhteşem yüz hâlâ
ölmüş olabilir miydi?

Johnny bir an geri dönmek istedi. Başarı, hatta haklı bir davada başarı, böyle bir bedel karşılığında satın alınması gerektiğinde neydi?

"Ve yine de," diye düşündü, "geri dönemeyiz. Hak savunulmalıdır.
Her zaman böyle olmalıdır. Belki de bunu engellemenin bir yolu vardır, ama ne olursa olsun, devam etmeliyiz."

Bu sonuca vardıktan sonra, sessizce güverteden aşağı yürüdü ve
Donald Kennedy ve torununun yanına oturdu.

Bir süre alçak sesle konuştular, adam ve çocuk ve kız dinledi. Ciddi bir şekilde konuşmalarına şaşmamak gerek. Çok şey tehlikedeydi. "İşe yarayabilir," dedi Johnny sonunda. "Neyse, deneyelim. Onlarla
İspanyolca konuşabilirsin."

Konuşmanın sonu buydu. Ondan sonra oturup baktılar ve dinlediler. Bir yerden bir banjonun takırtısı, bir yılan başlı davulun
tom-tom-tom'u duyuldu. Arkada, garip bir şarkının ilahisi tekneyle birlikte yükselip alçaldı.

"Savaşa gittiklerinin farkında değiller," dedi Johnny.

"Yazık. Asla farkında değiller," dedi kız, gözlerini gölgelendirerek
güzel Karayip Denizi'nin mükemmel mavisine baktı.

Çok geçmeden banjonun uğultusu kesildi, davulun tom-tom'u
boğuk ve alçak oldu. Kara, Porte Zelaya'nın ucu
görülmüştü.

Ayağa kalkan kız ve yaşlı adam güverte boyunca ilerlediler. Onlar ilerlerken, adamlarla alçak sesle konuşuyorlardı ve adamlar sanki bir büyüyle hareket ettirilmiş gibi, yavaşça öne veya arkaya doğru sürüklenerek
kalktılar ve ambar kapaklarından aşağı inip güverteleri neredeyse bomboş bıraktılar.

_North Star_, savaş düzeninde dizilmiş melezlerle dolu olan rıhtıma seslenme mesafesine geldiğinde, _North Star_'ın ön güvertesinde yaklaşık elli kişilik küçük bir grup siyah Karayip toplanmıştı. Hepsi bu kadardı. Görünürde ne bir mızrak sopası ne de pala vardı.
Sadece bir günlük muz toplama ve yükleme işine hazır küçük bir işçi grubu gibi görünüyorlardı.

Gemi yaklaşırken, motorlarını geri çalıştırıp, demir atıp, daha fazla emir almak için rıhtımdan ayrılırken, tüm geminin üzerinde nefes kesici bir beklenti vardı.

Ormanın büyük adamı, uzun boylu, ağırbaşlı,
ama mütevazı Donald Kennedy, korkuluklara doğru bir adım attı ve güvertedeki kalabalığa
sessiz bir tonda konuşmaya başladı.

Birdenbire müthiş bir haykırış duyuldu.

"Beyaz adam aşağı insin! Davetsiz misafire ölüm!"

Bu sözler İspanyolca bağırıldı, ama Johnny bunların anlamını yeterince biliyordu.
Heyecanlandı ve ürperdi. İskelenin üzerinde mızrak direkleri havaya fırlatıldı,
büyük bıçaklar güneşte parladı, bir tabanca patladı.
Bunun sonu ne olacaktı?

Yine karşılaştırmalı bir sessizlik oldu. Yaşlı adam yine konuştu. Çocuklarla konuşuyormuş gibi sabırla başladı.

Yine şu haykırışlarla kesildi;

"Ölüm! Yıkım! Beyaz adam aşağı insin!"

Büyük adam dört kez, istikrarlı bir sabırla kendini duyurmaya çalıştı.

Sonunda, her şeyin boşuna olduğunu fark ederek döndü ve Karayip dilinde üç kelime bağırdı.

Hemen ilerideki siyah adamlardan, iskeledeki melezlerin
bağırışlarına karşılık bir haykırış geldi. Aynı anda, mızraklar ve palalar
parladı ve dört siyah ve tehditkar insanlık akıntısı ambar kapaklarından
yukarı akmaya başladı.

Johnny Thompson onları görünce heyecanlandı ve ölümcül bir soğukluk hissetti.
Direklere
süründüler, güverteyi doldurdular, korkuluklara oturdular ve
kabinlerin çatılarına doluştular. Her yerde silahlar parlıyordu.
Her köşeden, sadık bir dost olarak gördükleri Kennedy'nin haklarını hayatları pahasına savunmaya hazır Karayiplilerin meydan okuyan haykırışı duyuluyordu.

Geçmiş günlerde bu sularda yelken açan hiçbir korsan gemisi bundan daha muazzam ve şaşırtıcı bir gösteriye tanık olmamıştı.

Ondan önce, iskeledeki kalabalık sessizliğe bürünerek geri çekildi, sonra
kaybolmaya başladı. Tek tek çalılıklara doğru süzüldüler. On dakika
içinde tek bir adam bile kalmamıştı. Kansız bir zafer kazanılmıştı. Saha onlarındı.

BÖLÜM XVII
PANT'IN SORUNU ARTIYOR

Pant birçok kötü rüyadan uyandığında, kendini kıyıda serin ve
rahat bir yatakta buldu. Bir doktor üzerine eğilmişti.

"Bu iyi, ihtiyar," diyordu doktor. "Şimdi başaracaksın.
Başında epey bir kabarıklık var. Ama senin o neşeli ihtiyar fasulyen sert. Hiç çatlamadı."

"Ama hazine sandığı!" diye haykırdı Pant, hâlâ net düşünemiyor veya dikkatli
olamıyor. "Nerede?"

"Hazine sandığı mı? Görüyorum ki kafan hâlâ biraz bozuk. Al,
bunu al; seni iyi eder," dedi doktor. Pant, kendisine uzatılan bardağın içindekileri tek bir yudumda ve soru sormadan aldı. Bu arada kafası açıldı. İnci kutusu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak akıllıca sorular sorarak, saldıran grubun bir önceki gece çok az adam veya mal kaybıyla
kovulduğunu öğrendi. Birkaç çuval sakız gecede sürüklenmişti, hepsi bu.

"Ve eğer bunlardan birinin çuvalında yeşil bir iplik varsa!" diye düşündü ve neredeyse paniğe kapıldı.

"Peki ya yelkenliler?" diye sordu aniden. "Neredeler?"

"İyi bir rüzgar yakaladım ve bu sabah Belize'ye doğru yelken açtım. Şimdiye kadar
orada olmalıyım."

"Çakmakları Torentia'ya mı yükleyecekler?"

"Elbette."

"Ve yelken açıyor--"

"Yaklaşık yirmi dört saat içinde."

"Doktor!" diye haykırdı çocuk yatakta dik oturup kolunu
sıkıca tutarak. "Bir şekilde beni düzelt. Belize'ye gitmem gerek. Hemen! Hemen, doktor. Hemen şimdi!"

"Eh, genç adam," dedi doktor, kolunu kurtararak ve sertçe ovuştururken çarpık bir
yüz takınarak, "çok
güçlü görünüyorsun. Ne yapabileceğime bakacağım."

Yarım saat sonra, ayakları biraz dengesiz ama bunun dışında oldukça
kendinde olan Pant, savaştan sonra götürüldüğü liman olan Stann Creek'in kıyısına doğru ilerliyordu. Başındaki ağır bandajları hissetti, güneş ışığına gözlerini kırpıştırdı, bir o yana bir bu yana baktı, ta ki önünde küçük bir dükkan olduğunu fark edene kadar, aceleyle içeri girdi.

"Bir tekne istiyorum," dedi siyahi mal sahibine.

"Ne tür bir tekne?"

"Beni Belize'ye götürecek herhangi bir tekne."

"Bugün hiçbir tekne gitmiyor." Adam köşesine geri oturdu.

"Bugün gitmeyecekler mi yani?" Çocuğun kaşları çatıldı.

"Gitme."

"Hiçbir ücrete değil mi?"

"Ah! Özel bir gezi, git. Belki. Yirmi doların var mı?"

Pant tereddüt etti. Yirmi doları ve biraz bozuk parası vardı. Hepsini
elden çıkarmak felaketi davet etmek gibi görünüyordu. Ama çok şey tehlikedeydi. Her şeyi teraziye koydu.

"Evet, yirmi dolarım var. Tekne nerede?"

"Bak." Adam elini uzattı. Pant ona iki altın kartal gösterdi.

"Teknem yelkenli tekne. İyi tekne. Çok hızlı tekne. Gitmeye hazır, on beş
dakika." Altını görünce adam harekete geçti.

Karada hareket etmek bir şey. Denizde ise bambaşka bir şey. Rüzgar dindiğinde koyun yarısına kadar gelmişlerdi. Yelken de onunla birlikte indi ve tekne
sakin bir denizde hareketsiz kaldı.

İki değerli saat boyunca, morarmış ve ağrıyan başıyla çocuk, acımasız tropikal güneşin altında yattı. Sonra akşam yemeğinden sonra gelen merhametli esinti geldi ve hemen hızla ilerlediler.

Karayip Denizi'nde bir Karayip teknesinde yelken açmaktan daha keyifli bir şey olamaz. Güvertede uzanıp pruvanın yükselen kaymasını hissetmek,
yüzünüzdeki serin esintiyi hissetmek, suyun dalgalanarak aktığını görmek, işte bu gerçekten bir zevk. Pant, aklı birçok soruyla meşgul olmasaydı, bundan sonuna kadar zevk alırdı. Belize'ye zamanında varabilecek miydi yoksa gemi gitmiş miydi? Yeşil ipliğin sakız torbası hala önceki geceki yelkenli teknede miydi yoksa yağmacılar onu götürmüş müydü?
Hala gemideyse, Amerika'ya gitmişse ve o da onunla gitmemişse, o zaman ne olacaktı? Hazineyi geri alacak mıydı?

"Hiç şansı yok," dedi kendi kendine. "Kutuyu böyle bir yere saklamak için aklımı kaçırmış olmalıyım. Ama şimdi onu sonuna kadar götürmeliyim.

"Neden yapmalıyım?" diye sordu kendi kendine ve hemen cevap geldi, "Yaşlı
Don." Bilinçsizce inci hazinesinin yaşlı Don'a ait olduğu kadar kendisine de ait olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ve o adama
çok şey
borçluydu. Şüphesiz bir zamanlar büyükbabasının hayatını kurtarmıştı.

Belize'ye yaklaşıyorlardı. Kırmızı çatılı beyaz evler
uzakta görünüyordu. Ve, sevinçlerin sevinci! Orada, solda demirlemiş _Torentia_
vardı.

Yine de korkulacak çok şey vardı. Her an demir alıp
denize açılabilirdi.

"Ve sonuçta," dedi kendi kendine, "ne yapacağım? Bu sırada
chicle istiflenmişti. Hikayemi temize çıkarmaya cesaret edebilir miyim? Onlara güvenmeye
cesaret edemem. O zaman ne olacak? New York'a gemiyle gitmeliyim. Ama
hiç param yok. Yolculuğumu kim ödeyecek?" Elbette burada bir durum vardı.

"Bir yol bulacağım. Bulmak zorundayım!"

Ve sonunda buldu. _Torentia_'nın güvertesine halat merdivenle
çıktığında yelken açma zamanı sadece yarım saat ötedeydi.

"Merhaba, kardeşim," dedi muhasebeci, bandajlı kafasına bakarak. "Hangi
devrimden geldin? Seni başkan mı yaptılar yoksa sadece
donanmanın komutanı mı?"

"Hiçbiri," dedi Pant, çok ileri giden bir sırıtışla. "New York'a gitmek istiyorum."

"Paran var mı?"

"Hayır."

"Gidemeyiz."

"Gemiye aldığın son sakız sevkiyatı büyükbabama aitti. New York'ta ona para havalesi yapacağım."

"Burada çok sayıda iflas etmiş Amerikalı var. Hepsinin zengin
akrabaları var."

"İspatlayacağım." Ambarın üzerine oturan Pant, Albay Longstreet hakkında, en azından yaşlı adamın iyi bir arkadaşı olduğunu kanıtlayacak kadar ileri giden şeyler anlattı.

"Sanırım haklısın," dedi sonunda muhasebeci. "Neyse, bir şans vereceğim. Kâhya seni daha sonra halleder."

Pant, dikkatli bir soruşturmayla, sakızın ön ambarın altında saklandığını öğrendi. Ambar açık tutuluyordu. Gemide yirmi bin muz demeti vardı. Havaları olmalıydı. Ambarın üzerinden iyice eğilerek sakız torbalarının uçlarını görebiliyordu. Orada istediği şey bu muydu?

"Emin değilim," diye uyardı kendini. "Aşağısı çok karanlık. Daha
yaklaşmalıyım," dedi. "Bir süre sonra da öyle olacak. Bakın, yapmazsam."

BÖLÜM XVIII
İKİ BIÇAKLI JOHNNY

Porte Zelaya'daki iskelede, muz yükleme işi sonunda
ilerlemeye başlamıştı. O uzun sabahın öncesinde ve günün ilerleyen saatlerinde, küçük lokomotif, vagon dizisiyle birlikte dar hatlı rayda düzenli aralıklarla
üfleyerek ve
takırdayarak geliyordu. Vagonları, getirdiği büyük yeşil yüklerin altında
inleyerek iskelede duruyordu.
Orada, önceki gün Johnny'yi eğlendiren karıncaların tam taklidi olarak, yalınayak, terleyen Karayipliler değerli meyveyi ele geçirip elden ele geçirip geminin ambarına dikkatlice
sakladılar.

Sorunlara karşı tetikte olan Johnny her yerdeydi. Kâh iskelede, kâh trende ve kâh muz plantasyonunun kalbinde, keskin gözüyle
her şeyi görüyordu. Yine de hiçbir sorun çıkmadı. Birkaç tesellisiz İspanyol
muz işçileri etrafta dolaşıyordu. Bunlardan dürüst hizmet vermeye istekli görünenler Johnny işe koyuldu.

En basit kıyafetlerle, pamuklu gömlek, haki pantolon ve yüksek bilekli çizmelerle giyinmiş olan Johnny, yine de siyah Karayiplilerden gizlice birçok gülümseme aldı, çünkü kemerinde bir değil iki tane pala taşıyordu - her iki yanında birer tane ve Karayiplilerin hiçbiri daha önce bir adamın böyle iki silah taşıdığını görmemişti.

Güneş fırtınadan harap olmuş muz plantasyonunun üzerinde alçakta asılı duruyordu,
görevleri neredeyse tamamlanmıştı ki Johnny, yolun sağında yarı temizlenmiş bir alanda büyüyen birkaç genç muz fidesi gördü ve burada birkaç harika salkım bulabileceğine inanarak
dar bir geyik patikasından hızla uzaklaştı.

En yakın muz salkımına ulaşmıştı ve onu kesmek üzereydi ki
bir şey ona doğru fırladı.

Kalbi hızla atarken ve bir kedinin hızıyla yere düşerken aklına gelen ilk düşünce, bir jaguarın inine yaklaştığıydı.

Bu düşünce, bir bıçağın beyaz parıltısıyla dağıldı.

"Diaz!" dedi kendi kendine. "Ve biz yalnızız. Sonuçta bir savaş olacak, belki de ölümüne bir savaş, çocukluğundan beri aşina olduğu silahlarla."

Bir düşünce ona cesaret verdi, sağa doğru sıçrayarak, bir bıçak çekmek için zaman kazanmaya çalışırken, soluk soluğa İspanyol tarafından hararetle takip ediliyordu, büyük bir maun ağacının etrafından dolandı.

Sağ elindeki bıçağı çektikten sonra, biraz avantaj sağlayan yüksek bir noktada durdu.

Kurnaz rakibi ona acele etmedi. Bunun yerine önce sağa, sonra sola sıçrayarak onu alt etmeye çalıştı ve sonunda onu tamamen çevreledi.

"Bununla kazanamazsın," diye düşündü Johnny, kan hala şakaklarında
vururken. "Bu boks gibi."

Bu manevralar ona, olayın nasıl biteceği konusunda birkaç hızlı düşünce için zaman verdi. Eğer öldürülürse, o zaman ne olacaktı? Cesedinin hemen
bulunmasını umuyordu. Madge Kennedy, ölü veya diri, onsuz geminin
harekete geçmesine asla izin vermezdi. Bunu yeterince iyi biliyordu.
Bu son girişiminin başarılı olmasını istiyordu, bunu umutsuzca istiyordu.

"Bir şekilde onu alt etmeliyim," diye düşündü. Aklı hemen o ekstra bıçağa döndü.

Onu çekmeye vakit yoktu, çünkü rakibi aniden, bıçağı havaya kaldırmış bir şekilde, tam ona doğru
sıçradı. Johnny o bıçağın altında olsaydı, kafası yarılmış olmalıydı. Bir boksör olarak edindiği beceriyle
uzaklaştı ve İspanyol'un gergin elinden kayan pala yosunların üzerine zararsız bir şekilde düştü.

Johnny'nin rakibinin bıçağını almaya vakti yoktu.
Sol elindeki bıçağı çekme fırsatı vardı. Çekti.

İspanyol'un kendini iki bıçakla karşı karşıya bulduğunda yüzündeki koyu ve öfkeli ifadeyi görmek garipti. Açıkça şaşkın ve
akılsızdı. Kendisi gibi tek bir pala kullanan birden fazla adam için dövüşmüştü ve şüphesiz ki bunu yapmıştı. Peki ya ikisiyle de evinde gibi görünen bu çocuk?

Düşünmek için vakit kaybetmedi, ama dönerek kayarak sıçrayarak Johnny'yi hazırlıksız yakalamaya çalıştı. Bunda başarılı olamadı.

Tam bir çeyrek saat boyunca, savaşarak, terleyerek, kılıçları çaprazlayarak,
eğilerek, ileri geri hareket ederek, her biri avantajlı bir açıklık elde etmeye çalışarak, iki adam dövüşmeye devam etti.

Sonra aniden bir felaket tehlikesi yaşandı. Johnny geri adım attığında,
topuğunu yere yakın büyüyen bir bağ sarmaşığına taktı. Bir sonraki anda,
İspanyol neredeyse onun üstündeyken, yere çakıldı.

Görmesi korkunç bir bakışla, İspanyol son darbeyi vurmak istediğini hedefledi.

Ormanın üzerinde bir sessizlik hakimdi. Bıçak aşağı doğru savruldu. Ama çok
hızlı değildi. Sanki bir boksörün darbesinden kaçıyormuş gibi, Johnny başını bir yana fırlattı.
Bıçak kendini çamura yarım bıçak boyu gömerek oraya saplandı.
Çılgın İspanyol çektiğinde de çıkmadı.

Bir maun ağacının gömülü kütüğüne sıkıca saplanmıştı.

Bir sonraki anda İspanyol kendini havaya kaldırılmış hissetti. Sonra
duyuları sendeleyerek yere çakıldı.

Kendine geldiğinde kendini elleri ve ayakları bağlı buldu. Johnny onu yere
çaktıktan sonra, onu sonuna
getirecek olan kravat-bağlama asmasını kullanmıştı. Bununla rakibinin elini ve ayağını bağlamıştı.

"Sen alçak! Sen pis köpek!" diye fısıldadı Johnny kulağına. "Seni öldürmeliyim. Yaşamaya hakkın yok, bir adam yere düştüğünde vuran sen. Ama seni
bağışlayacağım. Karıncalar birkaç saat boyunca üstünden geçebilir. Ondan sonra
birini göndereceğim."

Üç bıçağı, seferin hatıralarını toplayarak
çalılıkların arasında kayboldu.

On saat sonra, tropiklerin altın hasadıyla dolup taşan _North Star_ pruvasını kuzeye doğru çevirdi, şimdi çukur tavalara ve yelkenli teknelere doluşmuş olan Karayipliler, şarkı gibi tezahüratlarla seslerini yükselterek evlerine doğru yöneldiler.

_North Star_'ın Karayip Denizi'nden açık okyanusa geçişini kesintiye uğratan tek bir küçük şey oldu. Akşam sakindi.
Denizin ortasında sakin ve çaresizce yatan bir yelkenli tekneye rastladılar.
Teknenin güvertesinde varlıklı görünen bir adam vardı. Kısa boylu, tıknaz ve çok kırmızı yüzlü, iş dünyasındaki önemini iyi düşünen ve bir şekilde kendini kurtaramadığı bir girdaba yakalanmış çok meşgul bir adam gibi görünüyordu.

Onu gemiye almalarını istedi.

Johnny ona vapura binmenin amacına hizmet edeceğinden emin olmadığını söyledi. Adam ısrar etti; aslında _North Star_'ın sahibiymiş gibi davranıyordu. Bu yüzden gemiye bindi.

"Bu hangi tekne?" diye sordu.

"_North Star_," dedi Johnny sessizce.

"Onu ne zaman kiraladık?"

"Onu ne zaman kim kiraladı?"

"Elbette Fruit Company." Adamın ses tonu baskıcıydı.

"Sen yapmadın." Johnny'nin ses tonu hala sakindi. "Ben yaptım."

Adam havayı kokladı. "Muz!" dedi. "Ben Fruit Company'nin Başkanıyım ve bu sıfatla bu vapurun bu sularda ne işi olduğunu bilmek istiyorum."

Johnny'nin yüreği aniden boğazına kadar doldu. Konuşmaya çalıştı ama
başaramadı. Başı döndü. Burada, gemisinde bulunan büyük şirketin Başkanı! Sadece onu değil, Kennedy ve Madge'i de
yapma veya bozma gücüne sahip olan adam. Bu imkansız görünüyordu!

"F--meyve," diye kekeledi. "Meyve taşıyor. Muz ve yasak
meyve ve--ve bunun gibi şeyler."

Bir aptal gibi konuştuğunu biliyordu ama hayatı boyunca mantıklı konuşamıyordu. Hiç şaşılacak bir şey değildi. Bir milyonerle ilk küçük sohbetini
yapmıştı ama sonuncusu olmayacaktı.

BÖLÜM XIX
İSTEKSİZ MİSAFİR

"Kuzey Yıldızı'na alınan zengin adam," dedi, "bu geminin Orta Amerika'dan gelen muzlarla dolu olduğunu ve Şirketimiz tarafından kiralanmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Muz ve greyfurt." Johnny kendine hakim olmaya başlamıştı. Ya bu bir milyonerse? Ya onları
yapmak veya yıkmak onun elindeyse? New York'a varmadan önce bunu pek de yapamazdı ve o metropol çok uzaktaydı.

"O zaman efendim," dedi kapitalist, "siz izinsiz girmişsiniz. Bu
yasak yük."

"Kim yasaklıyor?"

Adam cevap vermeden bir an ona baktı. Sonraki sözleri
sakıncalıydı.

"Rüşvet vermeden veya yükü zorla almadan kıyı boyunca hiçbir yere kargo getiremezdiniz."

Johnny'nin dudaklarına ateşli sözler sıçradı. O hırsız değildi. Kimseye rüşvet vermemişti.

Bunları söylemeden bıraktı.

Bunun yerine, adamın kaçırıldığı yelkenlinin
uzakta kaybolmasını izledi.

"Böyle kalmasına izin verelim," dedi sessizce. "Bu arada, nereye
gidiyordunuz?"

"Bacaray'dan Belize'ye, benekli Karayiplilerin kullandığı o değersiz yelkenliyle gidiyordum. Motorbotum fırtınada enkaza döndü. Yelkenli
durgundu ve biz oradaydık. On saat orada yattık."

"Belize?" Johnny kaşlarını çattı. İngiliz Honduras'ın bu başkentine dokunmak istemiyordu. Meyve Şirketi orada güçlüydü. Meyve Şirketi'ne sempati duyan meyve müfettişlerinin veya sağlık müfettişlerinin, belki de onlar tarafından rüşvet verilerek, muzları aşırı olgunlaşıp mahvolana kadar gemisini o kıyılardan uzak tutacağını kim bilebilirdi ki.

"Onu gemide bulundurmak durumu daha da kötüleştiriyor," diye düşündü kendi kendine. Kaşları yine çatıldı.

Mutlu bir düşünce geldi aklına.

"Belize'de bir süre kalmayı mı planlıyorsun?"

"Arion adlı teknemizle New York'a geri dönüyoruz. Belize'ye yanaşacaktı. Puerte Baras'ta yükünü alacaktı."

Johnny rahat bir nefes aldı. "Arion altı saat önce yola çıktı. Size kamaramı ve New York'a geçişi teklif etmekten büyük mutluluk duyuyorum."

Johnny'nin gülümsemesi adamı rahatsız etti. Yüzü kızardı. Boğulacak gibiydi.

"Sen--Belize'de temas edeceksin!" diye bağırdı.

"Belize," dedi Johnny sakin bir şekilde, "rotamızdan dört saat uzakta. Açık denize ve sonunda New York'a doğru gidiyoruz. İnatçı veya aşırı önemli görünmek istemiyorum ama rotamızı
değiştirmeyeceğiz."

Bu konuda yanılıyordu. Rotasını kimsenin hoşuna gitmeyecek şekilde
değiştirmeye mahkûmdu.

"Beni Belize'ye götüreceksin ya da seni Deniz Mahkemesi'ne çıkaracağım."

"Çok da bir davan olmayacak," dedi Johnny. "Sürükleniyordun. Seni kendi isteğinle aldık. Yasa, kendi limanımıza geçişin için senden ücret almamıza izin veriyor. Bunu pas geçeceğiz. Sen de rahatına bak. Zamanı gelince New York'a yanaşacağız. "

"New York'a yanaştığında çok soğuk bir gün--"

Adam zorlukla konuşmasını kontrol etti, sonra topuklarının üzerinde döndü,
güvertede aşağı doğru yürüdü.

Yeterince konuşmuştu. Johnny gemide bir akrep olduğunu tahmin etti.

"Zamanı geldiğinde ısıracak," dedi kendi kendine.

Bir an için geri dönüp Belize'ye doğru gitmeyi düşündü. Bu düşünce
bir anda aklından çıktı.

"Yapamayacak," dedi kendi kendine kısa bir süre sonra. "Bu bizi
yenme şansını ikiye katlardı. Bizi Belize'de bağlamasaydı, New York'a telgraf çekerdi ve
tüm sürüsü üzerimize gelirdi. Şu anki haliyle New York'a varmadan
tek kelime bile edemiyor. Bu bize bir mücadele şansı veriyor."

"Görünüşe göre Providence onu bize göndererek nazik davranmış," diye ekledi.

Döndü ve İsteksiz Misafir için kamarasını hazırlamak üzere aceleyle ilerledi ve yüzünde bir gülümseme vardı.

* * * * * * * *

"Bildiğiniz her şeyi anlatmanız gerçekten gerekli değil." Kennedy, ön güvertede Johnny'nin yanında otururken bunu dostça bir
şekilde söyledi. Madge
Kennedy de oradaydı. Johnny, yaşlı adamı _North Star_'a kendisiyle birlikte gelmeye ikna etmişti. "Geçiş," diye savunmuştu, "size hiçbir şeye mal olmayacak. Kaptan Jorgensen o hindistan cevizi ve sakız kargosunu almak için geri dönüyor. Sizi aşağı indirmekten mutluluk duyacaktır. Meyveleri elden çıkarmamda bana çok yardımcı olabilirsiniz. Neyse, yolculuk sana iyi gelecek."

İşte oradaydılar, üç iyi arkadaş, yaşlı bir adam, genç bir adam ve bir kız.

Johnny, Kennedy'nin bildiğin her şeyi anlatmamakla ilgili sözüne cevap vermedi.

"Bir keresinde bir adama satın almayı düşündüğüm bir maun arazisinin yerini söyledim,"
Kennedy devam etti. "İyi bir maundu, bir kısmı altı fit, ağaca kadar beş bin fit. O adama söyledim ve benden önce gidip satın aldı. O zaman çok fazla konuştum. Daha iyisini öğrendim."

"İsteksiz Misafiriniz," diye mırıldandı bir süre sonra, "Meyve Şirketi'nin Başkanı, yirmi dört saattir gemide ve
kamarasından başını hiç çıkarmadı. Hatta yemeklerini getirmesi için kamarotuna bile para veriyor. Öyle değil mi?"

Johnny başını salladı.

"İyi, arkadaş canlısı bir milyoner. Öyle değil mi? Belki de
bizimle konuşmaya değmez diye düşünüyor."

"Johnny," yaşlı adam elini nazikçe çocuğun dizine koydu, "herhangi bir adamla konuşmaya değer - en fakir ve en aşağılanmış olanın bile söyleyecek bir şeyi vardır. Eğer
size nasıl yaşayacağınızı
söyleyemiyorsa, size nasıl _yaşamayacağınızı_ söyleyebilir ve
bazen bu en önemli şeydir."

Öne doğru eğilerek, ufku taramak için gözlerini gölgelendirdi.

Johnny orada ne gördüğünü merak bile etmedi. Deniz
mükemmel derecede
durgundu. Yosun parçaları orada burada yüzüyordu. Bir martı, suyun üzerine tek bir tüy gibi
düşmek için alçaktan uçtu, sonra
havaya doğru yükselip
uzaklaştı.

Johnny'nin gözleri önce denizde, sonra da hemen yanında oturan kıza, Madge
Kennedy'ye takıldı. Daha
güzel bir kız tanımadığını düşündü. Cesur ve güçlü, güzel renkli, berrak gözlü, daha berrak bir tenli, bir erkek kadar
güçlü, yine de yumuşak kalpli ve nazik, boş zamanlarını
büyükbabasına ayıran, yine de her spora ve hayatın neşesine karşı uyanık ve canlı, büyük bir
dramada veya kitapta yer almaya layık görünüyordu.

"Bizim o arkadaşımız," dedi Kennedy, Oturduğu yere geri dönerek, "er ya da geç
deliğinden çıkacak. Sonra konuşacak. Kiminle konuşacak? Yaşlı bir adamla. O benim. Herkes bir şansı varsa yaşlı bir adamla konuşur. Bunu hiç fark ettin mi, Johnny?"

"Hayır, ben--"

"Yine de gerçek. Sen izle. Sanırım bu doğal. Bir adam
yaşlandığında, zengin veya ünlü olma konusunda sahip olabileceği yakıcı arzuyu
kaybeder. Kendi payına düşeni yaptığını ve yol kenarında oturup gençlere biraz
öğüt vermenin hoş ve keyifli olacağını hissetmeye başlar. Bunu asla unutma, Johnny. Yaşlı bir adam
konuştuğunda, sen dinlersin. Dediğim gibi, sana nasıl yaşayacağını söyleyemezse,
nasıl yaşamayacağını söyleyebilir."

Yine gökyüzüne bakmak için durdu. Bir parmağını ıslatıp havaya kaldırdı.

"Rüzgar değişti," diye mırıldandı kendi kendine. "Dışarı çıktığında," sanki sürekli konuşuyormuş gibi devam etti,
"Meyve Şirketi'nin bu seçkin milyoner Başkanı
konuştuğunda, ona bu kargonun ortak sahibi olduğumu söylemeyeceğim. Ve sen de
söylemene gerek yok. Bu şekilde beni güzel bir torunu olan zararsız yaşlı bir adam
olarak düşünecek ve bilmemiz gereken şeyleri bana söyleyebilir.

"Johnny!" diye haykırdı, aniden ayağa fırlayarak. "Bence
kaçsak iyi olur."

"Ru-kaçsak," diye kekeledi Johnny şaşkınlıkla. "Neyden kaçacağız?"

"Fırtınadan."

"Hangi fırtınadan? Deniz sakin, zemin kadar pürüzsüz."

"Görmüyor musun? Koklayamıyor musun?" Yaşlı adam havayı kokladı. "Ama
elbette ki sen de yapmazsın. Ben, ben her zaman bu denizde yaşadım. Ben
her şeyi önceden bilirim. Bir fırtına, düzenli bir humdinger,
bir maun ayırıcı olacak ve eğer kaçmazsak, eğer kaptanı kaçmamız gerektiğine ikna edemezsek, başımıza ne geleceğini bilmiyorum."

"Bakın!" dedi Madge ayağa fırlayarak. "Bir vapur var. Dumanı gör. Onu da
seçebilirsin."

Kennedy dürbününü çıkardı.

"Bu," dedi yakından bir incelemeden sonra, "Arion_. O, 
İsteksiz Misafirimizin yelken açacağı Şirketin vapuru."

"Onu görürse çok heyecanlanacak," dedi Johnny.

"Ona pek faydası olmayacak," diye homurdandı Kennedy. "Geceleyin _Arion_'dan yeterince uzakta olacağız."

Kaptan'a yaklaşan fırtınayla ilgili neredeyse mucizevi bilgisini iletmek için aceleyle uzaklaştı.

Deniz hala sakindi, ancak burada ve orada, aceleci haberciler gibi rüzgarın hızıyla
yarışarak, karanlık dalgalar yüzeyinde hızla ilerliyordu. O zaman İsteksiz Misafir kamarasından ilk kez ayrıldı.

Belki de deniz yolculuğuna o kadar alışmıştı ki, rotalarının
değiştiğini tahmin edebiliyordu. Her ne olursa olsun, hemen köprüye gitti. Orada, aletleri bir an inceledikten sonra, tıknaz kaptana doğru öfkeli bir yüz çevirdi.

"Yeni York," diye bağırdı. "New York'a
gidemezsin."

"Belki de," dedi kaptan, hiç aldırmadan. "Fırtına geliyor. Biz
merkezine doğru gidiyorduk. Koşuyoruz."

"Koşuyoruz! Ve tek bir dalgalanma bile yok!" Zengin adamın sesi alay doluydu.

Sağlam kaptana gelince, denizi biliyordu. Milyonerin alayı
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Hiç rahatsız olmadan güvertede volta attı ve
ufuk boyunca giderek yükselen fırtına bulutlarının yuvarlanmasını
izledi.

Kapitalist, güverte yolunun dibinde Kennedy'yi oturmuş
sakin bir şekilde denize bakarken buldu. Kaptan Jorgensen gibi o da
uzun yaşamıştı. Bir fırtınanın fazla veya az olması önemli değildi.

Kennedy'nin kehanetine sadık kalarak, zengin adam onun yanına oturdu ve
konuşmaya başladı. Bir yoldaşı olmadan fırtınayla kim yüzleşebilir?

"Fırtınaya gidiyor, kaptan bana öyle söylüyor."

"Evet," diye gürledi Kennedy. "Orada çok güçlü biri ol." Başparmağını batıya doğru dürttü. "Arion'un seyahat ettiği yerde."

Diğer adam başladı. "Orası bizim gemi."

"Yolunu değiştirmedi. Düz devam etti. İyi bir gemiydi ama.
Her şeyin üstesinden gelebilir."

"Yani," zengin adam sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, "o kadar kötü olacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Olabilir--orada." Kennedy'nin başparmağı yine seğirdi.

Bir adamın sohbetinin konusu sıklıkla çevresi ve etrafında olup biten olaylar tarafından belirlenir. Bu zengin adamın sohbetini yönlendiren fırtına ve onun için ne anlama gelebileceği düşüncesi miydi, yoksa yanında oturan garip yaşlı adamın gelişigüzel bir yorumu muydu?

"Şu iki deniz yosununu görüyor musun, şurada, dalgaların üzerinde savruluyor?" diye sordu Kennedy. "Peki, diyelim ki biri sen, diğeri ben ve ortada gemi yok. Diyelim ki benim evlerim, bankalarım ve tahvillerim var ve sen sadece eski kıyafetlerle dolu bir sandığı olan sıradan bir denizcisin. Benim
sizden
daha iyi bir şansım olduğunu mu düşünüyorsun? Biraz
garip, değil mi, bunu düşündüğünde? Kendini önemsiz hissettiriyor
ve, ve boşuna, diyebilirsin. "

Uzun bir süre binalara, bankalara, tahvillere ve denizdeki birçok
gemiye sahip olan adam cevap vermedi. Konuştuğunda, dile getirdiği düşünceler bir cevap gibi görünmeyebilirdi, ama sonra tekrar
olabilirdi.

"Zamanımız," dedi daha önce hiç kullanmadığı bir tonla, alçak, iyi ayarlanmış, mütevazı ve yavaş, "çok garip. İnsanlar, birçok insan, çoğu insan
belki de, sermayeyi her zaman zayıfları ezen büyük bir canavar olarak düşünmeye başladı.

"Ama bu doğru mu? Şu Orta Amerika'yı ele alalım. Bizim, Meyve Şirketi'nin, muz ithalat işinde tekelimiz olduğu doğru. Ama biz gelmeden önce Orta Amerika neydi? Milyonlarca muzun yetiştiği
vahşi doğa vardı. Çıplak yarı vahşi insanların geyik ve yabani domuz avladığı veya hindistancevizi sütünü emdiği
yerde şimdi mutlu,
makul ölçüde müreffeh ve mutlu insanlar yaşıyor. Her şeyi kim değiştirdi? Meyve Şirketi bunu yapmadı mı?

"Sanırım," dedi bir an sonra, "genç dostumuz, bir şekilde bize üstünlük kuran ve bir kargo meyve ele geçiren bu Johnny Thompson, kendini genç bir kahraman, insanlığa iyilik eden biri sanıyor. Acaba
haklı mı?" diye homurdandı Kennedy.

Kennedy'nin bu zengin dünya adamıyla
sert bir tartışmaya girdiği zamanlar olmuştu. Artık yaşlanmıştı. Tartışmanın boşunalığını öğrenmişti.
Ayrıca, yaklaşan fırtınayla çok ilgileniyordu.

Gece yarısı Johnny Thompson kendini bir battaniyeye sarılmış ve
bir tahtanın üzerinde yatarken buldu, birkaç dakika uyumak için boşuna çabalıyordu.

Şimdi neredeyse ayakta dik duruyordu ve şimdi cepleri ters tarafa dönecekmiş gibi görünene kadar
diğer yöne doğru eğilmişti.

"Ne fırtına!" diye mırıldandı.

Üzerinde branda güm güm ses çıkarıyordu. Denizciler, sıçramayı engellemek için ambarın üzerine bir branda germişlerdi. Ambarın henüz açılmamış kısmında yatıyordu. Kamarasını İsteksiz Misafir'e bıraktığı için,
aşağıda bir ranzaya yatmak zorunda kalmıştı. Şu anda
attıkları böyle bir fırtına sırasında, Aşağıdaki hava dayanılacak gibi değildi.

Uyuyamayan adam, zihninin gezinmesine izin verdi. Gerçekten fırtınanın
kalbini mi kaçırmışlardı yoksa şimdi onun içinde miydiler? Fırtına nasıl bitecekti?
Siyah yuvarlanan dalgaları düşündü ve ürperdi.

"Fırtınayı güvenli bir şekilde atlatırsak, o zaman ne olacak? New York'a güvenli bir şekilde yanaşabilecek miyiz? Kargoyu satabilecek miyiz? Yoksa bir kez daha yenilgiyle mi karşı karşıya kalacağız? Peki ya _Arion_?"

Ayağa kalkmaya çalışarak ambar kapağından atladı, güverteye yuvarlandı, bir köpük
fışkırmasına yakalandı, ayağa kalkmaya çabaladı, yüzüne sıçrayan suyu
yakaladı, onu denize atmakla tehdit eden bir dalgayı aştı, sonra telsiz odasına doğru
hızla koştu.

"_Arion_'dan herhangi bir mesaj almış mıydınız?" Nefes almak için çabaladı.

"Yaklaşık on dakika önce," dedi genç telsiz operatörü. "İşte burada."

"_Arion çok çalışıyor_," diye okudu Johnny.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi ama--Bekle. Dinle!"

Çocuğun kulaklarına bir başlık geçirdi. Sonra yüzü bembeyaz oldu.

"_Arion_ geminin ortasından sızıyor. Pruvaya yerleşiyor."

On dakika boyunca, gemi altlarında yukarı aşağı zıplarken, dalgaların
gürültüsü onu baştan kıça sallarken beklediler.

"Gitti; _Arion_ battı!" dedi genç telsizci sonunda, alnını silerek.

"Söyle!" Bir top çarpmış gibi irkildi. "Yaptığımız o pikap, o
zengin adam o tekneye binecekti, değil mi?"

"Bunu yapmadı," dedi Johnny.

"Şanslı."

Bir an sessizlik oldu.

"Sanırım biliyorsundur," dedi Johnny, "Kaptan'a haber verilmesi gerektiğini. Biz
onlara yardım edemezdik; çok uzaktaydık. Ona söylemek zorundayız. Ama
İsteksiz Misafirimiz, ona söylemenin bir faydası yok, henüz değil.
İnsanları gereksiz yere rahatsız etmenin bir faydası yok."

"Hayır," dedi genç telsizci, "faydası yok."

Sonra bir süre fırtınanın sesini yakalayıp
sıradaki geminin hangisi olacağını merak ettiler. BÖLÜM XX
SELAM VE ELVEDA

On beş dakika daha uğursuz bir sessizlik, kelimelerden daha açık bir şekilde, _Arion_ adlı vapurun içindeki herkesle birlikte denizin dibindeki son dinlenme yerine gittiğini söylüyordu. Bunun düşüncesi bile
Johnny'nin kendini hasta ve baygın hissetmesine neden oldu. Donanımdaki rüzgarın tiz çığlığı
ona boşuna yardım çağıranların çığlıkları oldu.

"Onlara ulaşamaz mıyız?" diye sordu telsizciye. "Kurtarabileceğimiz
birkaç kişi olabilir."

"Hiç şansımız yok." Telsizci başını ciddi bir şekilde salladı. "İki veya üç
yüz mil uzakta. Eğer deneseydik büyük ihtimalle dibe
giderdik. Ayrıca, bizimkinden daha yakın iki gemi daha var. S. O. S.'ye verdikleri cevabı yakaladım. Onlar da hiçbir şey yapamaz. _Arion_ gitti. Ruhları şad olsun!"

"Bana raporunu ver," dedi Johnny. "Kaptan'a götüreceğim. Buradan
çıkmam gerek." Yaprak gibi titriyordu. Gözlerini kapatırken
kara dalgalarla savaşan şekilleri görebiliyordu.

"İşte burada."

Kâğıdı alan Johnny kapıyı açtı ve kamaradan fırladı.

Serin ve nemli hava ruhunu canlandırıyordu. Kaygan, suyla yıkanmış güvertenin üzerinden köprüyü
kurmak için verdiği mücadele, eski
savaş ruhunu
içine
çekmişti.

"Başaracağız," dedi kendi kendine kararlı bir şekilde. "Bu gemi batmayacak.
Norveç yapımı. Eski İskandinavların oğulları tarafından yapılmış. Her tahtası ve kirişi seçilmiş - kusursuz ve güçlü."

Kır saçlı kaptan mesajını yorum yapmadan aldı. Böyle bir
gecede insan her şeyi bekler.

Ana güverteye geri dönmek için mücadele eden Johnny, ana kamaraya doğru ilerledi. Orada, hatırladığı kadarıyla, uzun bir yemek masası, duvar boyunca minderli bir veya iki koltuk ve güverteye vidalanmış birkaç sandalye vardı.

"Biraz dinlenebilirim," dedi kendi kendine, esneyerek.

Kapıyı açtığında büyük bir rüzgar onu yakaladı ve içeri
öyle bir güçle gönderdi ki yere yığıldı.

Kendi kendine homurdanarak ayağa kalkmaya çalıştı.
Sonra Madge Kennedy'nin gözlerinin içine
bakarken bulduğu sürpriz neydi?

"Böyle bir gecede kamaramda tek başıma kalmaya dayanamazdım," dedi ona. "Burada birinin olmasını umuyordum, bu yüzden geldim."

"Gelmene sevindim," Johnny onun karşısındaki bir yere doğru ilerledi, sonra
masanın üzerinden ona baktı.

"Denizde fırtınalara alışık değilsin," dedi yüzündeki yorgun ifadeyi fark ederek.

"Bu tür fırtınalara değil."

"Sanırım başkaları da. Endişelenme. Bunu atlatacağız. Bir gün kargomuzla New York'a varacağız. Sonra güneş sokağın her iki tarafında da parlayacak."

"Öyle mi, Johnny?" Gözlerine hüzünlü bir bakış geldi.

"Biliyor musun, Johnny," diye devam etti, "Bu gece meyve bahçemizi ve ormanımızı düşünüyordum. Dün gece kötü bir rüya gördüm. Meyveleri satamadığımızı, meyve bahçemize ve ormanımıza geri dönemediğimizi gördüm
çünkü para yoktu.

"Bu çok kötü olurdu, özellikle de büyükbaba için. Orada çok genç bir adamken
beri yaşıyordu. Orayı ve siyah Karayiplerini seviyor.

"Biliyor musun Johnny," gözleri aniden hayalperestleşti, sesi yumuşadı,
"Kitaplarda başka topraklarda yaşayan insanların evlerini,
taş kalelerini ve sazdan çatılı kulübelerini, elma bahçelerini,
korularını ve küçük kümelenmiş köylerini nasıl sevdiklerini okudum. Bunların hepsi kulağa hoş geliyor, ama
çok uzakta. Çünkü biz de tropikal ormandaki evlerimizi sevmeye başladık.
Karmaşık ormanın tepelerinin ardında gün batımının kızarmasını izlemek,
gece kuşlarının ötüşünü duymak,
palmiyelerin gölgesinin giderek uzamasını izlemek, sonra
akşamın nemini yanaklarından öpmek. Ah evet, Johnny, topraklarımızda bir
çekim var. Ve bizim için orası yuva."

"Eve gideceksin," dedi Johnny aniden yenilenen bir kararlılıkla, "ve
büyükbabanın para balyalarıyla dolu o eski timsah derisi seyahat çantasıyla gideceksin. Korkma."

Sözleriyle rahatlayan kız, başını masaya doğru eğdi ve
uykuya daldı.

Johnny'ye gelince, o uyumadı. Bekledi, izledi ve hayal kurdu.

Geminin hareketi muazzam bir şeydi. Şimdi havada yükseldi
ve büyük bir su dünyasına çarptı; ve şimdi, yükselerek, yükselerek, yükselerek, yıldızlara doğru uçan bir yolculuğa başlamış gibi göründü, ancak
sonunda pruvasını bir çocuğun çakıllı bir kıyıya ayağını düşürmesi gibi nazikçe aşağı indirdi.

"Bu muhteşem eski bir gemi," diye düşündü kendi kendine.

Tek düşünceleri bunlar değildi. Karşısında oturan büyük, gri bıyıklı adamı ve torununu düşündü, insanlığa çok şey vermiş ve karşılığında çok az şey istemiş olan adamı.

Sonra diğerini, İsteksiz Misafirlerini düşündü. "İlahi Takdir," diye fısıldadı aniden. "Providence bir el attı. Eğer onu almasaydık;
Arion'a binmiş olsaydı şimdi denizin dibinde olurdu.
Acaba bunun hakkında ne düşünecek?

"Providence," diye düşündü, "ve Providence'ın arkasında, Tanrı. Tanrı'nın o adam için
bir işi olmalı, büyük bir iyi iş."

Sonunda sabah oldu ve onunla birlikte fırtına geçti. Rüzgar dindi.
Güneş çıktı. Deniz, tek bir dağ sırasına sarılmış bin sıradağdı ve
hepsi yeni doğmuş bir dünya gibi yükselip alçalıyordu.

Deniz sakinleşti. Puslu bulutlar ufukta sürükleniyordu. _Kuzey Yıldızı_, fırtınadan biraz etkilenmiş olsa da, yine de denize elverişli bir gemi olarak,
istikrarlı bir şekilde rotasında duruyordu.

İsteksiz Misafir güverteye geldi. Zayıf ve biraz düşünceli görünüyordu.
Kimse ona, mezara giden gemi hakkında tek bir kelime fısıldamamıştı,
ama fırtınanın gücü, onun gürleyen tehlikesi, herhangi bir adamı düşünmeye
yeterliydi. Yine de hiçbir soru sormadı,
hiçbir yorumda bulunmadı.

XXI. BÖLÜM
İNCİLERİN İZİNDE

Pant'ın Garip bir şekilde geçişi güvence altına alan, ihtiyatlı bir yaşlı denizciydi. Fırtınanın ilk belirtisinde kıyı şeridini noktalayan küçük adalardan birinin arkasına yanaşmış ve fırtına geçene kadar orada güvende kalmıştı. Ancak bu, gemide kaydedilecek ilginç bir olay olmadığı anlamına gelmiyordu. Pant henüz o çuval bezi ve içindeki incilerle ilgili kesin bir bilgiye
sahip değildi. Bunu denemeden dinlenemezdi.

Ön ambarda saklanan sakıza bakmak Pant'ın ilk başta düşündüğü kadar basit bir iş değildi. Başlangıçta, birkaç yolcunun gezintiye çıkmasına izin verilen güverteden oraya kadar uzun bir yol vardı. Oraya giden bir merdiven veya merdiven yoktu. Muzların saklandığı alanın sıcaklığını ölçmek gerektiğinde, bir termometreyi bir iple aşağı indirmek gibi basit bir çözüme başvuruluyordu.

"Sanırım bir şekilde aşağı inmem gerekiyor," dedi kendi kendine. "El ele belki. Sorun şu ki, ipim yok ve ayrıca her zaman
birileri etrafta dolaşıyor."

Garip bir durumdu. Oraya gidip sakızı incelemek istiyordu ama bunu yapmaya yasal hakkı yoktu.

"Yanlış bir şey yapmak istemiş değilim," dedi kendi kendine.
"Onlara ne istediğimi söylesem, gemide bana yardım
edecek, hatta çok fazla yardım edecek tek bir adam bile yok. Sorun bu. Onlara güvenmeye cesaret edemiyorum."

İkinci gün, ambarın yakınında sarılmış gevşek bir ip buldu. Ama bütün gün denizciler ambarın yakınında çalışıyor veya tembel tembel yatıyorlardı.

"Gece dene," dedi kendi kendine. "Bir el feneri kullan."

"Gece dene." Çok az başarı elde etti. Kendini
dibe indirip elektrikli el fenerini yaktığı anda,
gece bekçisi ona daha güçlü bir ışık tuttu ve sonra aşağı bağırdı:

"Ne yapıyorsun? Çık oradan!"

Yapılması gereken tek bir şey vardı -- gelmek.

Çocuk ipe tırmanırken dizlerinin titrediğini hissetti.
Geminin disiplininden
sağlam bir şekilde korkuyordu. Açık denizlerde bir kaptan
bir kraldır. Şimdi ona ne yapılacaktı?

Çok şaşırarak, hiçbir şey yapılmadı. Gece bekçisi olayı çocukça bir şaka olarak algıladı ve kısa bir nutuk çektikten sonra onu serbest bıraktı. Ancak bu,
denizde sakızı inceleme girişimlerini sonlandırdı.

"Malzemeler depoya girene kadar beklemeliyim," dedi kendi kendine. "Bundan sonra birkaç hızlı hareket gerekecek.
Merkez Sakız ofisinde yukarıda birini görüp arama yapmak için izin almam gerekecek.
Birine tüm hikayeyi anlatmam gerekip gerekmeyeceğini merak etmemeliyim.
Yeterince güvenli olabilir. Sanırım öyle olur."

Bu kesin sonuçlardan sonra kendini geminin harikalarının ve denizin değişen gizemlerinin
zevkine bıraktı.

Böylece, fırtınanın pençesinden kurtulan iki vapur, ortak bir liman olan New York'a doğru dumanlar saçarak uzaklaştı. Gemide her biri biraz endişeli bir çocuk vardı,
endişeli ama istekli; maceralarının sonucu konusunda endişeli,
sonunu bekleyen. Daha hızlı bir tekne olan _Torentia_ önce yanaştı.

Pant bir kez olsun şans yanındaydı. Gemi henüz yanaşmamıştı ki, iskeleden aşağı
atladı. Doktor diline bakmıştı,
göçmenlik görevlisi evraklarına göz gezdirdi, sonra onu serbest bıraktı.

Central Chicle Şirketi'nin ofislerini bulmanın
bir tür görev olduğunu keşfetti. Oraya vardığında, kendisini tıkırdayan daktilolarla dolu uzun bir
oda ve telefon santralinde gülümseyen ama kararlı bir kızla
karşı karşıya buldu.

"Bay Daniels," diye bilgilendirildi, "bir toplantıda. Bekler misiniz?
Randevunuz var mı?"

Elbette, hiç randevusu yoktu.

"Korkarım bugün onu göremeyeceksiniz." Telefoncu kız kısa saçlarını geriye attı. "Saat dörtte golf oynamaya gidiyor."

"Golf!" diye haykırdı Pant. "Ona onu görmem gerektiğini söyle."

"Ona söyleyeceğim. Ama korkarım ki faydası olmayacak."

Alnındaki teri silerek, çocuk oturdu. Yarım saat geçti; üç çeyrek. Telefondaki kızın masasında bir zil sesi duyuldu.
Odanın arkasındaki maun duvarlı bir ofise geri döndü. Bir
an sonra tekrar belirdi, bir deste kağıdı daktiloya taşıdı, sonra
görev yerine geri döndü. Pant'a bir kez bile bakmadı.

"Beni unuttun," diye aklından geçirdi. "Orası Başkan'ın ofisiydi.
Orada bir şeyler beklemeyiz. Onların peşinden gideriz.
Ben gidiyorum!"

Hızlı ve esnek bir adımla, alçak kapıyı geçti ve bir sürü
şaşkın gözün önünde, maun duvarlı ofise doğru yürüdü.

"Bu ne?" iri, kırmızı yanaklı bir adam içeri girerken ayağa fırladı.
Masada oturan diğer ikisi de merakla baktı. "Seni kim gönderdi?"

"Kimse beni göndermedi. Ben geldim."

"Ne için?" Adamın yüzünde hiçbir şey yoktu. Pant rahatsız hissetti.

"Chic--neden, ben--büyükbabam biraz sakız gönderdi."

"Chicle. Ayarlama bürosuna git. Konferansta olduğumu görmüyor musun?"
Adamın sesi yükseldi.

"Ama--anlamıyorsun. Sen--ben--" Pant giderek daha fazla
kafası karışıyordu.

"Anladım mı? Elbette anlıyorum. Sakızda bir ayarlama istiyorsun.
Sana söylediğim yere gidemez misin?"

Çocuk umudunu yitirmek üzereydi ki arkadan tanıdık bir ses adını söyledi.

"Neden Pant, ihtiyar! Buraya nasıl geldin?" dedi ses.

Döndüğünde kendini Maya mağarasındaki ilk macerasının erkek arkadaşı olan Kirk'ün gözlerinin içine bakarken buldu.

"Bu senin genç bir arkadaşın mı?" diye sordu masadaki adam, Kirk'e dönerek. Ses tonu aniden sıcak ve dostça olmuştu.

"Evet, Amca, Orta Amerika'dan çok iyi bir arkadaşım. Birlikte birkaç
macera yaşadık. Maya mağarasını hatırlıyor musun? Burası Pant."

"Ah, Pant. Tanıştığıma memnun oldum." Adam elini uzattı. "Bak,
Pant, seni yeğenime devredeceğim. O sana yardım edecek. Eğer onun
yapamayacağı ve benim yapabileceğim bir şey varsa, gel."

"Teşekkürler, ben--oh!" Pant boğazı düğümlendi, kızardı, sonra garip bir şekilde ofisten
geri çekildi. Zihni karışmıştı. Yani mesele buydu, eski Don'un evindeki arkadaşı,
Central Chicle Şirketi'nin ana hissedarının gözde yeğeniydi.

"Ve bir keresinde ona Şirketin daha küçük hissedarlarla olan ilişkilerinde
dürüst olmadığını söylemiştim," diye düşündü kendi kendine. "Yanılmış olabilirim. Sadece
unutmuş olmasını umuyorum."

Kirk unutmuştu ya da affetmişti, çünkü Orta Amerika'dan gelen çocuğa uzun zamandır kayıp olan bir kardeş gibi davranmıştı. Gürültülü ofisten aceleyle çıkarıp,
sessiz, küçük bir yemek yerine götürdü. Orada, lezzetli bir öğle yemeği sipariş ettikten sonra Pant'ı ruhunu boşaltmaya davet etti.

"Bütün hikayeyi anlatmanın zamanı geldi," diye düşündü Pant kendi kendine.

"Kirk," dedi aniden, masanın üzerinden iyice eğilerek, "ilk Don'un gümüş inci kutusunun hikayesini hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Buldum."

"Sen bulmadın!" Diğer çocuk inanmayarak baktı.

"Ben buldum. İnciler ve her şey."

"Ne--nerede?" diye kekeledi Kirk.

"Amcanın şirketinin deposunda bir yerlerde bir sakız torbasında."

"Öyle mi? Oraya nasıl geldi?"

Pant hikayesini anlatırken yemek aceleyle yendi.

Tatlıyı daha sonraki bir zamana bırakarak, zengin çocuk Pant'ı kolundan
tuttu ve oradan dışarı sürükledi.

"Hadi!" diye haykırdı. "Kaybedecek bir anımız yok. Chicle kıt.
Gönderiniz hemen fabrikaya gönderilecek. Orada
çantası çıkarılıp parçalanacak. İşte! Atla!" Arkadaşını bir
taksiye sürükledi.

"Trans-Atlantik Rıhtımına," diye emretti şoföre.

BÖLÜM XXII
ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA

Peki Johnny ve değerli yükü?

Günler geçtikçe ve memleketinin kıyısı olan kara göründükçe,
İsteksiz Misafirin yüzü bir kez daha
finansal çıkarları geniş olan bir iş adamının kurnaz, hesapçı ifadesine büründü.
Zaten,
zihninde, ofisine giriyordu, masasında oturuyordu,
mektuplar yazdırıyor, düğmelere basıyor, emirler veriyor, karları hesaplıyordu;
diğer zengin ve başarılı adamlarla
finansal konferanslarda oturuyordu. Güvertede yürürken göğsünün şişmeye başlamasına şaşmamak gerek.

Johnny Thompson birkaç şey öğrenmeye karar verdiğinde New York'tan bir gün bile uzakta değildi.
Kendine rağmen,
tüm yaşadıklarından sonra
yenilebilecekleri düşüncesiyle dayanılmaz derecede endişelenmişti. Son olarak, güçlü bir örgüt olan
Meyve Şirketi'nin meyvelerini satmalarını, hatta belki de
indirmelerini imkansız hale getireceğini söyledi.

"Muzlarla ilgili her şey yolunda," dedi Madge'e. "Onları doğrudan seyyar satıcılara satabilirim. Bunu yapmayı da severim," diye kıkırdadı. "Ghetto'ya inip ucuz muzları
yiyip duran pis küçük sokak çocuklarının sırıtan yüzlerini görmek harika olurdu."

"Greyfurt farklıdır." Kaşları çatıldı. "Greyfurt komisyonculara satılmalı. Bizi orada bulundurabilirler. Komisyoncular bizden satın almaktan
çok
fazla korkabilirler."

"Bir iki telsizi kapatacağım," dedi kendi kendine.

Telsiz odasından çıktığında alnında derin bir kaş çatması vardı. En
kötü korkuları doğrulanmıştı. Eski güvenilir bir arkadaş olan Barney Tower, ona
Meyve Şirketi Başkanı'nın izni olmadan
Komisyon adamlarının kargoyu satın almaya cesaret edemeyeceğini telgrafla bildirmişti.

Johnny, tüm gücü elinde tutan Başkan'ın
İsteksiz Misafiri olması düşüncesiyle biraz sert bir şekilde gülümsedi.

"Tuhaf bir durum," dedi kendi kendine. "İlahi takdirin yardımıyla
hayatını kurtardık. Yine de, kargomuza uygulanan yasağı kaldırmasını istemeye cesaret edemem. Bunun bir faydası olacağına inanmıyorum. Değerli Meyve Şirketi'nin çıkarları her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. En azından o böyle düşünüyor."

Düşünmek için oturdu. İki dakika sonra ayağa fırladı.

"Yapabiliriz!" Kennedy'yi aramak için hızla uzaklaştı.

"Kennedy," dedi, "sen bir İngilizsin. Kanada'da tanıdığın var mı?"

"Evet, yapmalıyım. Evet, evet, yapıyorum. Toronto'daki liman başkanı benim eski bir savaş
dostum."

"Liman başkanı. Ne şans! Kennedy, meyve bir gün daha dayanır mı?"

"Evet, Johnny, kolayca. Yol boyunca serin hava vardı. Fırtına getirdi."

"O zaman güvende oluruz. Şu anda Kanada'ya gidiyoruz. Bizi hiçbir şey durduramaz.
Yükümüzü orada satacağız ve bizi rahatsız edecek kimse yok. "

"Peki ya o, İsteksiz Misafiriniz?"

"Ondan ekstra bir ücret talep etmeyeceğiz," diye kıkırdadı Johnny. "Geziden çok şey elde edecek, oradaki deniz esintisini oldukça canlandırıcı bulacaktır." O, köprüdeki kaptana haber vermek için hemen yola koyuldu.

Geminin yeni rotasına girerken aniden sallanmasını fark eden tek kişi Johnny değildi. İsteksiz Misafir bunu gördü ve güverteden aşağı
hızla geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu öfkeyle. "Yine rota mı değiştiriyorsun?
Bir fırtına daha geliyor. Yine koşuyoruz!" Sesi derin bir şekilde alaycıydı. "Bir
gün geç ve bulutsuz bir gökyüzünden kaçıyoruz!"

"Koşmuyoruz. Sadece bir yere gidiyoruz," dedi Johnny sessizce. "Sadece yolumuza devam ediyoruz. Kanada'ya gidiyoruz."

"Kanada! New York dedin."

"Planlarımızı değiştirdik."

"Peki ya benim planlarım? Planların!" Adamın yüzü kıpkırmızıydı. Öfkesinden kekeledi. "Planların! Senin işin! Ceviz kabuğunu
çaydanlıkta yüzdürmek!"

"Oldukça iyi eski kabuk," dedi Johnny, güvertede aşağı yukarı bakarak.

"Bu gemi!" dedi zengin adam. "Yavaş ve beceriksiz. Çok bakımsız! _Arion_ çoktan yanaştı. Belize'ye zamanında ulaşabilseydim--"

"Bekle," dedi Johnny. Gözünde yeni, ikna edici bir ışık vardı. "Sen bekle.
Bu tarafa gel. Sana nerede olduğunu göstereceğim."

Neden yaptığını pek bilmeden, zengin adam çocuğu geminin seyir defterinin tutulduğu
kaptan kamarasına kadar takip etti.

Sayfaları geri çeviren Johnny, o korkunç fırtına gecesinin kaydını buldu. Orada, telsizcinin kaydı yapıştırılmıştı.

"Onu oku," Johnny'nin sesi ciddiydi.

Adam okurken, yüzü ölümcül bir solgunluk aldı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Bu doğru olabilir mi?"

"Hepsi doğru," dedi Johnny kısık bir sesle. "Karayip Denizi'nde sakinleşmemiş olsaydın, _Arion_'u yakalamak için Belize'ye zamanında varmış olsaydın, Yürütme Kurulun şu anda toplantıda olurdu. Senin yerini
dolduracak bir adam seçiyor olurlardı."

"Şimdi bunu yapıyor olabilirler. Güvende olduğumu kim bilebilir?"

"Biz biliyoruz. Başka kimse yok."

Zengin adam kabinden fırlayıp telsiz kabinine doğru gitti.

"Ondan bu kadar uzun süre saklamam gerektiğini bilmiyordum," diye düşündü Johnny.
"Ama arada sırada bir şok hepimize iyi gelir. Böyle bir adamda
belirti yaratmak için epey bir şok gerekir."

Yarım saat sonra kısa boylu, tıknaz adamın güvertede volta attığını gördüğünde şokun gerçekten de gerçekleştiğini doğru tahmin etti.
Elleri arkasında ve başı öne eğik bir şekilde derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Birdenbire bir şey onu ele geçirmiş gibiydi. Başını hızla kaldırdı.
Döndü, sonra doğruca Johnny Thompson'ın yanına yürüdü.

"Neden planlarını değiştirdin? Neden Kanada'ya gidiyorsun?" diye sordu.

"Sebebini bilmen gerekir."

"Fruit Company'nin ambargosundan mı korkuyorsun? Korkmana gerek yok. Ben Fruit
Company'im. Ben--neden, kargoyu satın alacağım, tam burada Atlantik'te durduğu gibi satın alacağım."

"Ciddi misin?" Johnny'nin yüzü bir düşünceydi.

"Kağıtlarını kamarama getir, sana göstereyim, genç adam--"

Garip bir şey oldu. Usta iş adamının, büyük bir şirketin başkanının sesi
kırıldı ve bir an konuşamadı.

"Genç adam," diye tekrar başladı, "aptalca davrandım."

"Kaptan'a rotasını değiştirmesini söyleyeceğim," dedi Johnny.

"Sormak istediğim bir iyilik daha var."

Johnny, İsteksiz Misafir'in kamarasında oturuyordu. Belki de bu zamana kadar ona "istekli misafir" denebilirdi.

"Bu ne, Johnny?"

"Şöyle bir şey," dedi Johnny. "Umarım anlayabilirsin. Büyük ölçekte bir iş geliştirmek, büyüdüğünü, büyüdüğünü ve büyüdüğünü görmek harika olmalı, tıpkı senin başardığın gibi. Birbiri ardına gemiler, bir plantasyon, bir dar hatlı demiryolları eklemek, ta ki gemiler bir filo, demiryolları bir sistem ve plantasyonlar da kendilerine ait küçük bir dünya olana kadar. Ben de böyle bir hayat yaşamayı hayal ettim. Bu büyük ve görkemli bir rüya.

"Ama bazen," sesi yavaş ve düşünceliydi, "küçük adam için zor oluyor. Bazen büyük girişimci, büyük hayalini kurarken,
küçük adamı, birkaç dönüm muz, birkaç
hindistan cevizi veya greyfurt ağacı olan adamı unutur.

"Fil, ormanda yolunu çırparak ilerlerken eğleniyor. Peki ya ayaklarının altında çiğnediği küçük yaratıklar?
Ya sallanan hortumuyla ezdiği kelebekler?
Kelebekler, güneş ışığında uçuşurken hayattan zevk alıyor gibi görünüyor. Peki ya onlar?"

"Genç adam," dedi zengin adam sertçe, "konuya gel.
Neyden bahsediyorsun?"

"Peki, o zaman," Johnny genişçe gülümsedi, "Kennedy adında iyi bir yaşlı adam var ve onun da kendisi kadar iyi bir yeğeni var. Orta Amerika ormanlarında yaşıyorlar. Her Karayipli onları seviyor çünkü onlar da Karayiplileri seviyor.

"Bu anlaşmayı imzalayana kadar çok fakirlerdi. Bu gemideki greyfurt onların."

"Bizim Kennedy'miz değil."

"Bizim Kennedy'miz."

"Kennedy," diye düşündü zengin adam. "Bu isim tanıdık geliyor. Acaba Diaz adında bir İspanyol benim için greyfurt bahçesini satın almaya mı çalıştı?"

"Olabilir ve doğru!" diye haykırdı Johnny, "Bu kurnaz İspanyol'un oyunuydu, Kennedy'nin yoksulluğundan faydalanıyordu. Muhtaç bir adamdan bir şarkıya satın almayı umduğu
topraktan büyük bir kar elde etmeyi planlıyordu."

"Kennedy bana neden söylemedi?" diye sordu zengin adam.

"Belki de çok mütevazıydı. Ve belki de -affedersiniz- belki de bunun bir işe yaramayacağını
düşündü.

"Şimdi," diye devam etti Johnny, "Sen Meyve Şirketi'sin. Bunu
kendin söyledin. Ve Meyve Şirketi Kennedy'nin greyfurtunu pazarlamayı reddetti
çünkü bir yıl bağımsız bir pazara satmıştı. Bu yüzden
yoksullar."

"Ve şimdi?" Adamın yüzünde garip bir ifade vardı.

"Şimdi meyvelerini idare etmen için bir sözleşme imzalamanı istiyorum, beş yıllık bir sözleşme."

"On olsun!" diye haykırdı zengin adam ayağa fırlayarak. "Muhasebeciye yazdır ve hemen bana getir. Ben imzalarım."

"Ve bu arada," dedi Johnny gitmeye hazırlanırken, "Kaptan Jorgensen'in zaman bulduğunda aşağı inmesini sağla. Bu oldukça iyi bir gemi, çok iyi bir gemi. Onu hizmetimde istiyorum. Sahiplerine iki yıllık bir sözleşme ver. Ya da onu hemen satın alırım. O, hayatımı kurtaran gemi. İki inatçı ihtiyar ve bir çocukla birlikte bunu başardı. Her gün böyle bir kombinasyonla karşılaşmıyorsun."

İsteksiz Misafir, çocuğun elini tutmak için elini uzattı.

XXIII. BÖLÜM
SONUNDA HAZİNE

Bir el fenerinin yardımıyla Pant ve Kirk, sakız çuvallarıyla dolu geniş bir
depoyu keşfediyorlardı. Taksiyle geldiler ve
kabul edildikten sonra, gelen son kargoyu
nerede bulacakları genel bir şekilde söylendi.

"İşte! İşte burada!" diye haykırdı Pant sonunda. "Büyükbabamın çuvallarının dokusunu tanıyabiliyorum."

"Belki de," dedi kendi çuvalını bulmak için epeyce bir arama yaptıktan sonra,
"iplik yanlışlıkla çekilmiş ve kaybolmuştur."

"Eğer öyleyse," diye soludu Kirk, "her birini açacağız. Biz--"

"İşte! İşte burada!" Pant bir çuvala atladı. Yeşil iplik, çuvalın
yanında parlıyordu.

Titreyen parmaklarıyla onu bağlayan ipi kesti. Bir an sonra,
palmiye yapraklarına sarılmış gizemli bir paket taşıyan iki çocuk kapıdan çıktı.

İkinci bir taksi çağrıldı. "Amcanın ofisine geri dönsek iyi olur," dedi
Kirk. "O--çok dürüst ve çok şey biliyor. Bize ne yapacağımızı söyleyecek."

Pant, bir taksiye tekrar binerken onu zar zor duydu. Zihni çılgınca bir karmaşa içindeydi. Sonunda New York'taydı ve devasa bir hazineye sahipti. Hazine kimindi, eski Don'un mu yoksa kendisinin mi?
George Elliott'un Romola'sını okumuştu, yaşlı bir adama ihanet eden Tito'yu hatırlamıştı
ve korkunç sonunu hatırladı.

"Hain olmayacağım," dedi kendi kendine. "Eğer hazine eski Don'a aitmiş gibi görünüyorsa, her kuruşuna kadar!" Bunun üzerine sıkıntılı zihni huzura kavuştu.

"Sanırım," dedi Kirk, "benim eski Don'a nasıl geldiğimi merak ettin."

"Sık sık," dedi Pant.

"İşte görüyorsun ya, amcam benim koruyucumdur. Şirketinin hisselerinin neredeyse yarısını benim adıma tutuyor. Yaşıma geldiğimde yönetmek bana kalacak. Amcam, ormandan ambalaja kadar iş hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmem gerektiğine inanıyor," diye güldü.

"Bu yüzden beni oraya gönderdi. Karayip devini korumam için aldı ve
bana istediğim yere gitmemi söyledi, sadece gözlerimi açık tutmam için. Sonunda
eski Don'a geldim. Orayı o kadar çok sevdim ki uzun süre kaldım."

"Muhteşem, değil mi!" dedi Pant. "Orada eski Don'la bir yıl yaşamak isterdim.

"Bu," dedi yanındaki paketi okşayarak, "eski Don'u zengin edecek."

"Eski Don! Senin!" diye baktı Kirk.

"Doğrudan miras yoluyla onun."

"Bunu nereden biliyorsun? Kutunun üzerinde bir monogram veya arma var mı?"

"Hayır."

"O zaman asla emin olamazsın." Küçük oğlanın sesi samimiydi, yalvarıyordu. "Yaşlı Don'u zengin ederek şımartma."

"Bir adamın haklı mallarının onun için ne yapacağına karar vermek bize düşmez," dedi Pant düşünceli bir şekilde. "Bizim soracağımız tek soru, 'Bunlar onun mu?'"

"Belki," dedi bir anlık sessizlikten sonra, "Amcan bize yardım edebilir."

"Eminim edebilir," dedi Kirk.

Hiçbir şey, antik gümüş kutunun kapağını kaldırdığında, gözleri içindeki inci hazinesine
düştüğünde, sakız kralının şaşkınlığını aşamazdı. İçgüdüsel olarak geri çekildi ve ofisinin kapısını
kilitledi.

"Bu, masamda duran en büyük hazine," diye fısıldadı. "Onları gece için kasaya götürmeliyiz. Ve sen bunların
Kirk'ün arkadaşı, yaşlı Don'a ait olduğunu söylüyorsun?"

"Sana anlatacağım," dedi Pant. Bir sandalyenin kenarına oturmuş, öne doğru eğilmiş, kasları gergin, gözleri parıldayarak, dövülmüş
gümüş kutunun hikayesini baştan sona anlattı.

"Eh," diye iç geçirdi zengin adam hikayeyi anlattığında. "Bu epeyce bir hikaye.
Bu olmasa tek bir kelimesine bile inanmazdım."
Gümüş kutuya dokundu.

"Yasal olarak, bir mahkemede," dedi, alnını düşünceli bir şekilde ovuşturarak,
"yaşlı Don'un pek şansı olmazdı. İncileri sen tutabilirsin.
Neyse, bu durumda bulundurmak yasanın dokuz maddesi. Tek yapman gereken
onların vergisini ödemek, sonra da onları satmak."

"Ama ben istemiyorum--"

"Sen tam olarak doğru olanı yapmak istiyorsun," diye sözünü kesti zengin adam. "O zaman neden buna
kurtarma davası demiyoruz ve geliri yarı yarıya bölüşmüyoruz. Bu, her birinize
kullanabileceğinizden daha fazla para kazandıracak ve
kesinlikle ihtiyacınızdan daha fazla.

"Eğer büyükbabanız sakızla ilgileniyorsa," diye ekledi, "ona
Şirketimizde size bir hisse satacağımı söyleyin. Sonra gelecek yıllarda siz ve Kirk
ortak olacaksınız. Pant ve Kirk, sakız ihracatçıları. Kulağa nasıl geliyor?"
Başını geriye attı ve güldü.

"Harika! Harika!" diye bağırdılar hep birlikte.

Dövülmüş gümüş kutu o gün bir kez daha yolculuk yaptı - Gümrük ofislerine. Orada incilerin değeri belirlenene kadar bir kasaya konuldu.

Birkaç gün sonra inciler gruplar halinde dağıtıldı ve birkaç satıcıya hatırı sayılır bir servet karşılığında satıldı.

_North Star_'ın yanaşmasından birkaç gün sonra, mutlu bir grup New York'un en görkemli otellerinden birinin küçük bir yemek odasındaki bir masanın etrafında oturuyordu.
Johnny, Pant, Kennedy ve Madge, veda ziyafeti için orada buluşmuşlardı.
İşler halledilmişti ve Kennedy'ler eve gidiyorlardı.

"Johnny," dedi Kennedy, oldukça açık bir şöminenin önünde durmak için ayağa kalkarken, "biraz odun ateşi yaksak iyi olur. İnsanı biraz neşeli hissettiriyor."

"Orada olmaz. Yapamazsın," dedi Johnny. "O gerçek bir şömine değil. Baca
yok."

"O zaman ne işe yarıyor?"

"Rahatlatıcı bir ipucu eklemek için."

Sadece yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde yaşlı orman adamı oturdu.

"Biraz havasız görünüyor," dedi bir an sonra. "Bir pencere açalım."

"Onlar pencere değil," dedi Johnny. "Pencere gibi görünen aynalar. Muhtemelen herhangi bir dış duvardan yarım blok uzaktayız. Bu otel
tüm bir bloğu kaplıyor."

"Bir aldatmaca!" dedi Kennedy ayağa kalkarak. "Bütün bunlar aldatmaca. Bu benim
partim. Hesabı ben ödüyorum. Limanda gerçek bir kamarası olan gerçek bir gemi var. İçinde gerçek bir limana bakan gerçek pencereler var. Orada yemek yemeyi öneriyorum."

Böylece gemide yemek yediler ve konuştular. Yemekler güzeldi. Sohbetler daha
iyiydi. Eski ve yeni günler konuşuldu. Pant, Kennedy'lerle birlikte yelken açacaktı. Büyükbabasını ve yaşlı Don'u hayat boyu rahat ettirmek için Orta Amerika'ya geri dönüyordu. Kennedy'ler eve gidiyorlardı. Bu onlar için
yeterliydi.

Tek başına kalacak olan Johnny kendini biraz yalnız hissediyordu.

"Bir gün," dedi Johnny, ayrılırken Madge'e, "yorgun olduğumda, Amerika'mızın telaşı ve koşuşturması bana fazla geldiğinde, Stann Creek'e geri döneceğim, banjonun vızıltısını ve Karayiplilerin şarkısını dinleyeceğim, ayın ormanın üzerinde doğuşunu izleyeceğim ve ağaçlarda olgunlaşan yasak meyvenin kokusunu alacağım."

"Lütfen yap," dedi Madge Kennedy, gözlerini silerek.

"Mandal açıldı ve kapı içeri doğru sallanıyor," dedi Kennedy, elini
sımsıkı tutarak, "ve Tanrı yaptığın her şey için seni kutsasın." Böylece ayrıldılar.

Pant ormana döndü. Orada daha uzun
günler kalmaya mahkûmdu; çünkü Büyükbabası ve yaşlı Don ve en son olarak da güzel Senorita Ramoncita Salazar orada değil miydi? Daha iyi bir arkadaş
isteyebilir miydi ve orman patikasının her dönüşünde onu bekleyenlerden
daha heyecan verici hangi maceralar bulunabilirdi?

Johnny'ye gelince, taklit şömineleri, aynalı pencereleri
ve yapay ve gerçek dışı olan çok daha fazlasıyla şehir onu uzun süre tutamazdı. Bir
gün garip bir hobisi olan meraklı bir adamla tanıştı. Bu adamın macera
hikayesine hayran kalarak, ona katıldı. Tropikal vahşi doğadan uzak bir diyardaki bu taze maceraların hikayesini bir sonraki kitabımız olan "Johnny Long-Bow"da bulabilirsiniz.

Roy J. Snell Kitapları

Bay Snell, erkek ve kız çocuklarını memnun edecek hikayeler yazmayı bilen çok yönlü bir yazardır. Çok seyahat etti, dünyanın birçok ücra köşesini ziyaret etti ve dikkatli bir gözlemci olarak birçok heyecan verici hikaye için malzeme buldu. Hikayeleri macera ve gizemle doludur, ancak hikayenin örgüsünde sadakat, dürüstlük, vatanseverlik ve doğru yaşam derslerinin asılı olduğu küçük iplikler vardır.

Bay Snell, Amerika'nın genç okuyucuları arasında geniş bir kitle
yarattı. Erkek veya kız, beğeninize uygun bir Snell kitabı bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Eserleri geniş ve ilgi çekici bir kapsamı kapsar.

İşte Snell Kitaplarının başlıkları:

_Erkekler İçin Gizem Hikayeleri_

1. Üçlü Casuslar
2. Havada Kayıp
3. Panter Gözü
4. Kızıl Parıltı
5. Beyaz Ateş
6. Siyah Yelkenli
7. Gizli Yol
8. Ateş Böceği
9. Kırmızı Yem
10. Yasak Kargo
11. Johnny Uzun Yay
12. Altın İp
13. Ateş Oku
14. Gri Gölge
15. Fırtına Bilmecesi
16. Dörtnala Giden Hayalet
17. Şafakta Fısıltılar; veya, Göz
18. Gizemli Kanatlar
19. Kırmızı Dinamit
20. Gizlilik Mührü
21. Gölge Geçiyor
22. Yeşil Ok İşareti

_Radyo-Telefon Çocukları Dizisi_

1. Curlie Carson Dinliyor
2. Yukon Yolu Üzerinde
3. Çöl Devriyesi
4. Deniz Tankı
5. Uçan Denizaltı
6. Karanlık Hazine
7. Fısıldayan Adalar
8. Görünmez Duvar

_Kızlar İçin Macera Hikayeleri_

1. Mavi Zarf
2. O'Moo'nun Yolculuğu
3. Gizli İşaret
4. Mor Alev
5. Kızıl İplik
6. Sessiz Alarm
7. On Üçüncü Yüzük
8. Cadılar Koyu
9. Çingene Şalı
10. Yeşil Gözler
11. Altın Çember
12. Büyülü Perde
13. Büyü Saati
14. Hayalet Keman
15. Çingene Uçuşu
16. Kristal Küre
17. Maceraya Bir Bilet
18. Üçüncü Uyarı

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır. --Açıkça görülen yazım hatalarını sessizce düzeltti; standart dışı yazımları ve
lehçeyi olduğu gibi bıraktı.

--Okurların eğlenmesi için hominid savaşına yapılan atıfı bıraktı.

--Tanıtım materyalini kitabın sonuna taşıdı ve
her serideki kitapların listesini tamamladı/düzeltti (diğer kaynakları kullanarak).

Roy J. Snell'in Yasak Kargolar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORBIDDEN CARGOES ***

***** This file should be named 42728.txt or 42728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/2/42728/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
