*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 17, Slice 5 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 17, Dilim 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 18, 2013 [EBook #42736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 17, Slice 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 17, Slice 5
       "Malta" to "Map, Walter"

Author: Various

Release Date: May 18, 2013 [EBook #42736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE MALTA: "Kraliçe Adelaide 1838'de Malta'yı ziyaret etti ve St. Paul Anglikan kolej kilisesini kurdu. Sir F. Hankey baş sekreter olarak uzun yıllar sivil yönetimin baş görevlisiydi." 'visited' kelimesi 'vistied' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE MALTA: "... kararı, mevzuatın tavsiye edilebilirliğini ve Malta veya İngiliz ortak hukuku tarafından desteklenmeyen evliliklerin geriye dönük olarak onaylanmasının gerekliliğini doğruladı. "
'advisability' kelimesi 'advisibility' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE MAMMOTH MAĞARASI: "... mağaranın tamamının çapı 10 metreden az olsa da, tüm erişilebilir caddelerin toplam uzunluğunun yaklaşık 150 metre olması bekleniyor." 'combined' kelimesi 'conbined' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE MANCHE: "Granville'in güneyinde, St Pair kumları, 60.000 dönümlük alanı 709 yılının korkunç gelgitine kadar ormanla kaplı olan Mont Saint Michel'in büyük körfezinin başlangıcıdır." 'kumlar' 'samds'tan değiştirilmiştir.

MAKALE MANGAN, JAMES CLARENCE: "James Clarence Mangan'ın Şiirleri
(1903) ve Düzyazı Yazıları (1904), her ikisi de 1897'de şairin Hayatı ve Yazıları hakkında eksiksiz bir hesap yazan D. J. O'Donoghue tarafından düzenlenmiştir." 'Mangan' 'Magan'dan değiştirilmiştir.

MAKALE MANILA: "1906'da ihracatın toplam değeri 23.902.986 dolardı ve ithalatın toplam değeri 21.868.257 dolardı."
'The' kopyası kaldırıldı.

MAKALE MANN, HORACE: "Bu arada, 1827'den 1833'e kadar Massachusetts Temsilciler Meclisi'nde ve 1833'ten 1837'ye kadar Massachusetts Senatosu'nda, son iki yıldır da başkan olarak, göze çarpan bir yetenekle görev yaptı." 'ability' kelimesi 'ailbity' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE MANTEGNA, ANDREA: "1495 civarında, Gianfrancesco Gonzaga'nın efendilerine bir İtalyan zaferi olarak sunmayı uygun bulduğu Fornovo muharebesinin anısına tempera ile boyandı..." 'Gianfrancesco' kelimesi 'Ginfrancesco' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE GÜBRELER ve GÜBRELEME: "Kil topraklar, kural olarak, kullanımlarından
yararlanmaz, çünkü bu topraklar genellikle bol miktarda potasyum içerir." 'topraklar' 'yağlar'dan değiştirilmiştir.

MAKALE EL YAZMASI: "... burada ayrıca, yazıcının ücretini hesaplamak amacıyla, ölçülen satırlarla bir metnin uzunluğunun mekanik olarak
hesaplanması anlatılmaktadır." 'of' 'or'dan
değiştirilmiştir.

MAKALE MAORİLERİ: "Rarotongalar kendilerine Maori derler ve atalarının
Hawaiki'den geldiğini ve Parima ile Manono'nun Samoa grubundaki iki adanın yerel isimleri olduğunu
belirler." 'Parima'
'Pirima'dan değiştirilmiştir. ANSİKLOPEDİ BRITANNICA

  SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
           VE GENEL BİLGİLER

              ONBİRİNCİ BASKI


            CİLT XVII, DİLİM V

            Malta'dan Haritaya, Walter




BU DİLİMDEKİ MAKALELER:


  MALTA MANG LON
  MALTA ATEŞİ MANGNALL, RICHMAL
  MALTE-BRUN, CONRAD MANGO
  MALTHUS, THOMAS ROBERT MANGOSTEEN
  MALTON MANGROV
  MALTZAN, HEINRICH VON MANİHEİZM
  MALUS, ETIENNE LOUIS MANİFESTESİ
  MALVACEAE MANİHİKİ
  MALVASIA MANIKIALA
  MALVERN MANİLA
  MALWA MANILA KENEVİR
  MAMARONneck MANILIUS
  MAMELI, GOFFREDO MANILIUS, GAIUS
  MAMELUKE MANIN, DANIELE
  MAMERTINI MANING, FREDERICK EDWARD
  MAMERTIUS, CLAUDIUS MANİPLE
  MAMIANI DELLA ROVERE, TERENZIO MANIPUR
  MEMELİ MANİSA
  MEME BEZİ MANİSTİ
  MAMMEE APPLE MANITOBA (Kanada Gölü)
  MAMMON MANITOBA (Kanada eyaleti)
  MAmut MANITOU
  MAMUT MAĞARASI MANITOWOC
  MAMORE MANİZALERİ
  MAMUN MANKATO
  MAMUND MANLEY, MARY DE LA RIVIERE
  ADAM MANLIUS
  MAN, MANN ADASI, HORACE
  MANAAR, MANNA KÖRFEZİ
  MANACOR MANNERS, CHARLES
  GÖREVLERİ YÖNET-SUTTON, CHARLES
  MANAGUA MANNHEIM
  MANAKIN MANNING, HENRY EDWARD
MANAOAG MANNY, SIR WALTER DE MANNY
MANAOS MANNYNG, ROBERT
MANASSAS MANEVRALARI, ASKERİ
MANASSEH (Hezekiah'ın oğlu) MANOMETRE
MANASSEH (İsrail kabilesi) MANOR
MANASSES, CONSTANTINE MANOR-HOUSE
MANASSES, MANRESA'NIN DUASI
MANATI MANRIQUE, GOMEZ
MANBHUM MANRIQUE, JORGE
MANCHA , LA MANSE
MANCHE MANSEL, HENRY LONGUEVILLE
MANCHESTER, MONTS VE DÜKLER MANSFELD
MANCHESTER (Connecticut, ABD) MANSFELD, ERNST
MANCHESTER (İngiltere) MANSFIELD, RICHARD
MANCHESTER (Massachusetts, ABD) MANSFIELD, WILLIAM MURRAY
  MANCHESTER (New Hampshire, ABD) MANSFIELD (İngiltere)
  MANCHESTER (Virginia, ABD) MANSFIELD (Ohio, ABD)
  MANCHESTER GEMİ KANAL KÖŞKÜ
  MANÇURYA KASIM
  MANCINI, PASQUALE STANISLAO MANSON, GEORGE
  MANSİPE MANSUR
  MANKUNYUM MANSURA
  MANDAEANS MANT, RICHARD
  MANDALAY MANTEGAZZA, PAOLO
  MANDAMUS, MANTEGNA'NIN YAZISI, ANDREA
  MANDAN MANTEL, GIDEON ALGERNON
  MANDALİNA MANTES-SUR-SEINE
  MANDASOR MANTEUFFEL, EDWIN
  MANDATE MANTİNEIA
  MANDAUE                           MANTIS
  MANDELİK ASİT MANTIS SİNEĞİ
  MANDER, CAREL VAN MANTLE
  MANDEVILLE, BERNARD DE MANTON, THOMAS
  MANDEVILLE, GEOFFREY DE MAN-TRAPS
  MANDEVILLE, JEHAN DE MANTUA
  MANDHATA MANU
  MANDI KILAVUZU
  MANDINGO MANUKODU
  MANDLA MANUEL I., COMNENUS
  MANDOLİNE KILAVUZU II. PALAİOLOG
  MANDRAKE ELKİTABI I. MANDRILL KILAVUZU, EUGENE
  MANDU MANUEL, JACQUES ANTOINE
  MANDURIA MANUEL, LOUIS PIERRE
  MANDVI MANUEL DE MELLO, DOM FRANCISCO
  MANES MANUL
  MANET, EDOUARD GÜBRELERİ ve GÜBRELEME
  MANETENERIS YAZMASI
  MANETHO MANUTIUS
  MANFRED MANWARING, ROBERT
  MANFREDONYA MANYCH
  MANGABEY MANYEMA
  MANGALIA MANZANARES
  MANGALORE MANZANILLO (Meksika)
  MANGAN, JAMES CLARENCE MANZANILLO (Küba)
  MANGANEZ MANZOLLI, PIER ANGELO
  MANGANİT MANZONI, ALESSANDRO FRANCESCO ANTONIO
  MANGBETTU MAORİ
  MANGEL-WURZEL HARİTASI, WALTER
MANGLE

MALTA, Avrupa ve Afrika arasında, Akdeniz'in doğu ve batı havzalarını birbirine bağlayan
orta kanalda bulunan Malta Adaları'nın en büyüğüdür. Grup, Britanya İmparatorluğu'na aittir. 29 metreden fazla uzanır ve Malta, 91 m2, GOZO
(q.v.) 20 m2, Comino (karantina istasyonu olarak ayrılmış) 1 m2,
ve Cominotto ve Filfla adı verilen ıssız kayalar. Malta (enlem
Valletta Gözlemevi 35 derece 53' 55" K., boylam 14 derece 30' 45" B.) Sicilya'nın en yakın noktasına yaklaşık 60 m., Avrupa anakarasına 140 m. ve Afrika'ya 180 m. uzaklıktadır; muhteşem doğal liman. Deniz ticaretinin başlangıcından bu yana, sahip olunması denizdeki en güçlü uluslar için önemli olmuştur.

Malta yaklaşık 17(1/2) m. uzunluğunda ve 8(1/4) genişliğindedir; Gozo 8(3/ 4) 4(1/2)
m. Bu adalar zinciri N.E.'den S.E.'ye kadar uzanır. S.W.'de denize doğru eğimler diktir ve bazı yerlerde derin sudan
400 ft. kadar aniden yükselir. Bu sırtların genel eğimi Kuzeybatıya doğru
, Sicilya ve karla kaplı Etna'ya bakan, serin akşam esintilerinin kaynağı
. 726 ft. yükselen Bingemma sıradağları, ana adanın eksenine neredeyse dik açıdadır. Jeolojik "Büyük Fay"
uzanır bu tepelerin eteklerinde denizden denize.
Gozo ve Comino arasındaki kanallarda ve Comino ve Malta arasındaki kanallarda iyi demirleme yerleri vardır. Valletta limanlarına ek olarak, Malta'da, kuzeybatıya bakan
Mellieha ve St Paul's adlı koylar, Salina, Madalena, St Julian ve St Thomas koyları; güneydoğuda ise büyük Marsa koyu vardır Scirocco. Güneybatıda Fomh-il-rih
ve Miggiarro'da iniş yerleri var. Sceberras Dağı (Valletta'nın inşa edildiği yer) yaklaşık 1 m uzunluğunda, kuzeydoğuya bakan sarp bir burundur.
Derin sudan yükselir; iyi korunaklı dereler her iki taraftaki karşı kıyıları girintiler. G.D.'deki sular, Ricasoli Burnu ile Fort St Elmo arasında dar bir girişi olan "Büyük Liman"ı oluşturur. Kuzeybatıya doğru uzanan, Tigne ve St Elmo noktaları arasında ulaşılan koylar dizisi
Marsamuscetto (veya Karantina) Limanı olarak bilinir.

Güçlü tahkimatlar ve liman çalışmaları bu ideal
durumu Akdeniz ticaretinin bir merkezi haline getirmeye yardımcı olmuştur. Napolyon döneminde savaşlar
ve Kırım seferi sırasında Büyük Liman sık sık
nakliyeyle aşırı kalabalıktı. Yelkenin yerini buharlı gemilerin alması
Malta'yı birincil öneme sahip bir kömür istasyonu haline getirdi. Ancak modern gemilerde büyük
uzunluk ve boyut eğilimi, sivil yönetimden sorumlu olanların 19. yüzyılın sonunda liman konaklamasının modern filolar ve birinci sınıf gemiler için yetersiz hale geldiğinin farkına varıldı. Bu nedenle Monarch
sokağına bir dalgakıran planlandı, mevcut demirleme alanını iki katına çıkarmak ve mevcut derin su rıhtımlarının cephesini artırmak için her türlü havada.

Jeoloji ve Su Temini. Malta Adaları büyük ölçüde Tersiyer Kireçtaşından oluşur ve
Kristalin Kumtaşı, Yeşil Kum ve Marn veya
Mavi Kil'in değişken yatakları vardır. Seri, Afrika'daki
Tripoli, Sardunya'daki Cagliari ve Marsilya'nın doğusundaki
benzer oluşumlarla aynı doğrultuda görünmektedir. Büyük Fayın güneydoğusunda (daha önce belirtilmişti)
yataklar daha düzenlidir ve azalan sırayla şunları içerir: (a) Üst
Mercanlı Kireçtaşı; (b) Sarı, Siyah veya Yeşil Kum; (c) Marn veya Mavi
Kil; (d) Beyaz, Gri ve Soluk Sarı Kumtaşı; (e) Kabuklu
Çikolata renkli nodüller, vb.; (f) Sarı Kumtaşı; (g) Alt Kristalin Kireçtaşı. Alt Kireçtaşı muhtemelen Oligosen serisinin Tongariyen aşamasına ve Üst Mercanlı Kireçtaşı ise Miyosen'in Tortoniyen aşamasına aittir. Yataklar
kıvrımlı değildir. Katmanların genel eğimi Büyük Fayın B.G.B.'den D.K.D.'ye kadardır ve Comino'da yatakların seviyesi yaklaşık 400 ft. daha düşüktür ve (c) Marn'ı (g) yarı kristalin Kireçtaşı ile yan yana getirir. Büyük Faya paralel, daha küçük faylardan oluşan bir sistem vardır ve alanı bir dizi bloğa böler, bunlardan bazıları diğerlerinden daha fazla düşmüştür. Ayrıca, güneydoğu kıyısına kabaca paralel başka bir fay dizisinin belirtileri vardır ve bu da adaların eski geniş bir platonun parçaları olduğunu gösterir. Pleistosen yataklarında bulunan memeli kalıntıları olağanüstü ilgi çekicidir. Daha dikkat çekici formlar arasında bir su aygırı türü, fil (bir domuz türü dahil) ve dev bir uyku faresi bulunur. Koralin Kireçtaşı'nda
  aşağıdaki fosiller kaydedilmiştir:--_Spondylus_, _Ostrea_, _Pecten_,
  _Cytherea_, _Arca_, _Terebratula_, _Orthis_, _Clavagella_, _Echinus_,
  _Cidaris_, _Nucleolites_, _Brissus_, _Spatangus_; Marl'da
  _Nautilus zikzak_; Sarı, Siyah ve Yeşilkum kabuklarında
  _Lenticulites complanatus_, _Squalidae_'nin dişleri ve omurları ve
  _Cetacea_; Kumtaşında _Vaginula depressa_, _Crystallaria_,
_Nodosaria_, _Brissus_, _Nucleolites_, _Pecten burdigallensis_,
_Scalaria_, _Scutella subrotunda_, _Spatangus_, _Nautilus_, _Ostrea
navicularis_ ve _Pecten cristatus_ (bkz. Kaptan Spratt'ın çalışması ve
Lord Ducie ve Dr. Adams'ın makaleleri).

Mavi Kil, daha yüksek seviyelerde suya karşı geçirimsiz bir tabaka oluşturur ve üst üste binen mercan oluşumlarının süngerimsi kütlesinden
sızan yağmuru tutar. Bu nedenle, birçoğu Vignacourt ve Fawara su kemerlerinin yerçekimi su kaynaklarına toplanan, sürekli akan
kaynaklar ortaya çıkar. Ancak, su temininin
daha büyük kısmı artık deniz seviyesindeki katmanlardan pompalanarak elde ediliyor. Bu katmanlar genellikle tuzlu suyla
emdirilmiştir ve daha az ağırlıktaki yağmur suyuna pratik olarak
geçirgen değildir. Kaya petek yapısı ve kılcal etki, daha hafif tatlı suyun
denize batmasını geciktirir; yağmurdan gelen ıslanma, bu nedenle deniz seviyesindeki katmanların üzerinden yatay olarak hareket etmek ve
çıkışlar aramak zorundadır. Bu aşamada yağmur suyu kuyular ve su taşıyan kayada millerce uzanan galeriler tarafından tutulur. Büyük
rezervuarlar, bu suyun yükseltildikten sonra depolanmasına ve
dağılımının eşitlenmesine yardımcı olur.

İklim ve Hijyen.

İklim, yılın büyük bir bölümünde ılıman ve
sağlıklıdır; termometre yıllık ortalama 67 derece F'yi kaydeder.
Haziran ve Eylül ayları arasında sıcaklık 75 derece ile 90 derece arasında değişir; Aralık, Ocak ve Şubat aylarının ortalaması 56 derecedir; Mart, Mayıs ve Kasım ayları ılımandır. Yılda ortalama 150 gün boyunca hoş kuzeydoğu rüzgarları, 31 gün boyunca serin kuzey rüzgarları, 70 gün boyunca doğu rüzgarları, 34 gün boyunca batı rüzgarları eser. Kuzeybatı "Gregale" (Euroclydon of Acts xxvii. 14) ekinoks civarında ve ara sıra kış aylarında,
neredeyse üç gün boyunca kasırga şiddetinde eser; 1555'te limanda 600 kişinin boğulmasına neden olduğu kaydedilmiştir. Bu
rüzgar, demirli gemiler için sürekli bir tehdit olmuştur; Monarch Sığlığı'ndaki yeni
dalgakıran, bu tahribata direnmek üzere tasarlanmıştır.
Düzenli gelgitler neredeyse fark edilemez, ancak
barometrik basınç ve rüzgarın etkisi altında, deniz seviyesi ara sıra 2 ft kadar değişir.
Ortalama yağış 21 inçtir; ancak, belirsizdir; kuraklık dönemleri üç yıl boyunca uzamıştır. Kar, bir nesilde bir veya iki kez görülür; şiddetli dolu fırtınaları meydana gelir.
19 Ekim 1898'de, 4 inçten uzun olan bir tanesi, inceleme için vali Sir Arthur Fremantle'a getirildi ve olağanüstü büyük dolu taneleri düştü. Akdeniz (bazen "Malta" olarak da adlandırılır) ateşi Albay David Bruce tarafından _Micrococcus melitensis_'e kadar izlenmiştir. Basınç altındaki
suyun temini yaygın olarak dağıtılmış ve mükemmeldir.
Kasabalar için modern bir drenaj sistemi vardır ve tüm kanalizasyon
Büyük Liman'dan kesilmiştir. Verimli
hastaneler ve sığınma evleri, bir sıhhi denetim sistemi ve modernize edilmiş
karantina istasyonları vardır.

Bitki örtüsü.

İthal ve yerli bitkileri birbirinden ayırmak neredeyse imkansızdır.
Deniz bitki örtüsü arasında _Porphyra laciniata_, yenilebilir
laver; _Codium tomentosum_, kaba bir tür; _Padina
pavonia_, sığ suda yaygın; _Ulva latissima_; _Haliseris
polypodioides_; _Sargassum bacciferum_; muhtemelen Atlantik'ten taşınmış olan iyi bilinen körfez otu; _Zostera marina_, çamurlu koylarda yoğun yataklar oluşturur; kökleri fırtınalar tarafından savrulur ve tarlaları
düzenlemek için değerlidir. Kara bitkileri arasında şunlar sayılabilir:
mavi anemon; yol kenarlarındaki, güçlü bir menekşe kokusuna sahip
düğün çiçeği; her mevsim çiçek açan Malta fundalığı;
_Cynomorium coccineum_, eskiden tıbbi amaçlar için o kadar değerliydi ki, Şövalyeler'in yönetimi altında korunması için bir muhafız görevlendirilmişti; sülün gözü; üç tür hatmi
ve sardunya; _Oxalis cernua_, çok sorunlu bir ithal ot;
_Lotus edulis_; _Scorpiurus subvillosa_, yabani ve yem olarak yetiştirilir; iki tür at nalı fiğ; afyon haşhaşı;
sarı ve bordo renkli haşhaş; yabani gül; _Crataegus azarolus_, meyvesi
taze olarak saklanmış lezzetli bir bitkidir; buz bitkisi; fışkıran
salatalık; birçok _Umbelliferae_ türü; _Labiatae_, balının baharatlı aromasının (Mt. Hymettus'unkine eşit) atfedildiği türler;
aslanağzı; süpürge-kolzası; cam otu; yakıldığında önemli miktarda alkali üreten _Salsola sodası_; on beş tür orkide vardır; _gladiolus_ ve _iris_ de bulunur; _Urginia
scilla_, tıbbi soğan, büyük soğanlı kökleriyle
deniz yakınlarında bol miktarda bulunur; on yedi tür saz ve yetmiş yedi ot
kaydedilmiştir.

Fauna.

Hiçbiri zehirli olmayan dört kertenkele türü ve üç yılan vardır; bir kara kaplumbağası, bir su kaplumbağası ve bir kurbağa. Kuşlardan çok azı
yerlidir; karga, mavi yalnız pamukkuşu, gözlüklü ötleğen,
kızılgerdan, kerkenez ve ringa martı. Yerel olarak _Hangi_ olarak bilinen,
Avrupa'nın başka hiçbir yerinde görülmeyen bir kuş, Filfla'da yuva yapar. Bıldırcın ve
kumruların uçuşları, ayrıca çamurcun ve ördekler, spor yapmaya yetecek kadar uzun süre kalırlar. Göçmen kuşlardan iki yüzden fazla tür
sayılmıştır. Adadaki tek vahşi memeliler kirpiler,
iki gelincik türü, Norveç sıçanı ve evcil faredir.
Malta köpeği hiçbir zaman vahşi olmamıştır ve bir cins olarak var olmaktan çıkmıştır.

Malta'da birkaç zoofit, sünger, yumuşakça ve
kabuklu türü vardır. Böcek yaşamı bitki böcekleri, çekirgeler,
cırcır böcekleri, çekirgeler, hamamböcekleri, yusufçuklar, kelebekler,
çok sayıda güve, arı ve sivrisinek çeşidiyle temsil edilir.

Balıklar arasında ton balığı, yunus, uskumru, sardalya,
çipura, dentice ve pagnell; enfes gökkuşağı renginde ve
iyi bir yiyecek olan
wrasse; ringa balığı ailesinin üyeleri, sardalya, hamsi,
uçan balık, deniz turna balığı; morina ailesinin birkaç temsilcisi ve
bazı yassı balıklar; dil balıkları (çok nadir); büyük boyutlara ulaşan _Cernus_;
birkaç gri ve barbunya türü;
Batı Hint Adaları'nın melek balığıyla rekabet eden güzel uçan kırlangıç ​​balığı da dahil olmak üzere on bir _Triglidae_ türü; ve hepsi göçmen olan on sekiz uskumru türü sayılabilir.

[İllüstrasyon: Malta Haritası.]

Nüfus ve Dil.

Malta'nın gerçek nüfusu, yani kırsal bölgelerin nüfusu, şehirlerin kozmopolit sınırından
fark edilmelidir. Malta'nın bugün hala Diodorus
Siculus'un 1. yüzyılda tanımladığı gibi "Fenikelilerin bir kolonisi" olduğuna dair sürekli tarihsel kanıtlar vardır;
Kafkas ırkının bu kolu büyük nehirlerden aşağı Basra Körfezi'ne ve oradan da Filistin'e geldi. Denizcilik sanatını Akdeniz'den, Atlantik kıyısı boyunca Büyük Britanya'ya kadar taşıdı ve yolu boyunca koloniler bıraktı. Tarih öncesi zamanlarda bu kolonilerden biri Libya kökenli önceki sakinleri yerinden etti. Malta'nın ve Stonehenge'in megalitik tapınaklarının benzerliği, Batı Avrupa kıyılarını Fenike medeniyetinin en eski kanıtlarıyla birleştiriyor. Filoloji, o topraklarda ikamet ettikleri için "Kenanlılar" olarak adlandırılmalarına rağmen, Fenikelilerin Ham'ın Afrikalı torunlarıyla hiçbir ırksal bağlarının olmadığını kanıtlıyor. Malta'nın sonraki işgalcilerinden hiçbiri, Fenike ırkını kırsal bölgelerde yerinden etmeye çalışmadı.
Kartacalılar, akraba ırkların yerleşimlerini hafif bir elle yönettiler;
Romalılar, Maltalıları fethedilmiş bir ırk olarak değil, "dedititii" olarak ele geçirdiler.
Aziz Paul tarafından din değiştirmeleri, ırkların karışmasını engelleyen nedenlere din farklılığını da ekledi. Sicilya'dan gelen Araplar, Bizans garnizonunu kovmak için geldiler; Maltalılara dost gibi davrandılar ve
sömürmek için yeterince kalabalık değillerdi. Normanlar,
Hristiyan kardeş ve kurtarıcı olarak geldiler; Malta'da çok az Arap buldular. Maltacanın bir Arap lehçesi olduğu yanılgısı A. E. Caruana, _Sull' origine della lingua Maltese_ tarafından açıkça çürütüldü.

Üst sınıflar Norman, İspanyol ve İtalyan kökenlidir. Genellikle "Maltalı" olarak adlandırılan Kudüslü Aziz John şövalyeleri, Katolik Avrupa'nın asaletinden
çekilmişti. Bekarlık yemini ettiler, ancak kendi topraklarındaki feodal savaşlar ve karışıklıklardan sığınma arayışına giren akrabalarına sık sık Malta'da sığınma hakkı verdiler. İngiliz işgali sırasında, Büyük Üstatlar tarafından verilen veya tanınan ve primogeniture yoluyla inen yaklaşık iki düzine aile vardı. Bu "ayrıcalıklar", adalıların hakları ve dinleriyle birlikte, İngiliz tebaası olduklarında garanti altına alındı,
ancak hiçbir hükümet Malta'da papalık unvanlarını tanımadı. Yüksek ve alçak, hepsi kendi aralarında İtalyan dilinden tamamen farklı olan Fenike Maltacasını konuşuyor; İtalyanca 1901'de sadece %13,24 tarafından konuşuluyordu. Kalan azınlık tarafından konuşulan İtalyanca, Roma ve Floransa'nın dilinden belirgin telaffuz ve tonlama farklılıklarına sahipti. 1901'de, ziyaretçilere ve deniz ve askeri kuvvetlere ek olarak, 18.922 Maltalı İngilizce konuşuyordu ve bu sayı hızla artıyordu.

Görünüşte Maltalılar yakışıklı, iyi biçimli, yaklaşık orta boyda ve iyi yapılı bir ırktır; Sicilya'da fark edilen zenci kirliliğinden
kaçmışlardır ve yüz hatları güney İtalyanlarından daha az koyudur. Kadınlar genellikle erkeklerden daha küçüktür, siyah gözleri, ince saçları ve zarif duruşları vardır. Tutumlu ve çalışkan, üretken ve çocuklarına adanmış, iyi huylu, çabuk sinirlenen ve kolay etkilenen insanlardır.
Çalışan sınıfların
yiyecekleri temel olarak ekmek, yağ, zeytin, peynir ve
meyve, bazen balık, ancak nadiren ettir; yaygın şarap büyük ölçüde Güney Avrupa'dan ithal edilir.
Maltalılar Roma Katolik dinine sıkı sıkıya bağlıdır ve festivalleri, oruçları ve törenleri coşkuyla gözlemlerler.

1906'da doğum oranı binde 40,68 ve doğumların ölümlerden fazlalığı 2637 idi. Nisan 1907'de tahmini nüfus 206.690'dı ve bunların 21.911'i Gozo'daydı. Bu olağanüstü nüfus yoğunluğu,
büyüme kayıtlarına ilgi çekici geliyor; 10. yüzyılda Malta'da 16.767, Gozo'da ise 4.514 kişi yaşıyordu; 1514'teki toplam nüfus 22.000'di. Şövalyelerin gelişinde (1530) yapılan tahminler 15.000 ile 25.000 arasında değişiyordu: o zamanlar Sicilya'dan yılda 10.000 çeyrek tahıl ithal etmek gerekiyordu. 1551'deki nüfus Malta'da 24.000, Gozo'da 7.000'di. 1582'de kıtlığı önlemek için 20.000 çeyrek ithal tahıl gerekiyordu. 1590'daki bir nüfus sayımı nüfusu 30.500 yapıyor; o yıl 3.000 kişi yoksulluktan öldü. Sayılar 1601'de 33.000'e; 1614'te 41.084'e; 1632'de 50.113'e çıktı; 1667'de 55.155'e; 1667'de toplam nüfustan 11.000'inin
vebadan öldüğü söyleniyor. Şövalyelerin yönetiminin sonunda (1798) nüfusun 100.000 olduğu tahmin ediliyordu; Fransızların Valletta'yı abluka altına alması sırasında hastalık,
kıtlık ve göç
muhtemelen nüfusu 80.000'e düşürdü. 1829'da nüfus
114.236; 1836'da 119.878 (garnizon dahil); 1873'te 145.605;
1901'deki nüfus sayımında sivil nüfus 184.742 idi. Sanitasyon
ölüm oranını azaltır, din doğum oranını korur.
Göçü teşvik etmek veya imalatçıları tanıtmak için hiçbir şey yapılmaz.

_Kasabalar ve Köyler._--Başkent, kurucusu olan
Büyük Üstat de la Valette'in adını almıştır, ancak kuruluşundan itibaren
Valletta (nüfus 1901, 24.685) olarak adlandırılmıştır; Büyük Üstatlar sarayı, Tarikat'ın çeşitli "Dillerinin" muhteşem Auberge'leri, Şövalyelerin mezarları ve muhteşem duvar halıları ve mermer işçiliğiyle eşsiz St John katedrali; güzel bir opera binası ve
hastane dikkat çekicidir. Valletta'nın iç surları ile yarımadanın boynu boyunca dış yapılar arasında Floriana banliyösü vardır (nüfus 7278). Valletta'nın güneydoğusunda, Büyük Liman'ın diğer tarafında Senglea (nüfus 8093),
Vittoriosa (nüfus 8993) ve Cospicua (nüfus 12.184) şehirleri vardır; bu grup
  sıklıkla "Üç Şehir" olarak anılır. Yakınındaki eski başkent
  adanın merkezi çeşitli şekillerde Notabile, Citta Vecchia olarak anılır
  (q.v.) ve Medine, Rabat banliyösüyle birlikte 1901'deki nüfusu
  7515; İşte yer altı mezarları ve Malta'nın antik katedrali.
  Valletta'nın Marsamuscetto Limanı'nın karşısında hatırı sayılır bir modern
  Sliema adında bir kasaba. Malta'nın köyleri Mellieha, St Paul's Bay,
  Musta, Birchircara, Lia, Atterd, Balzan, Naxaro, Gargur, Misida, S.
  Julian's, S. Giuseppe, Dingli, Zebbug, Siggieui, Curmi, Luca, Tarxein,
  Zurrico, Crendi, Micabiba, Circop, Zabbar, Asciak, Zeitun, Gudia ve
  Marsa Scirocco. Gozo'nun ana kasabası Victoria olarak adlandırılır ve birkaç küçük köy vardır.

_Sanayi ve Ticaret._--1906'da ekili alan 41.534 dönümdü. Kural olarak, toprağı işleyenler topraklarından uzakta,
bir komşu köyde yaşarlar. Tarlalar küçüktür ve toprağın,
yıkılıp gitmesini önlemek için muazzam emek harcanarak tepelerin konturları boyunca duvarla çevrildiği
teralardan oluşur.
Denizden bakıldığında, bir duvarın tepesinin diğerinin hemen üzerinde görünmesi çorak bir etki yaratır; ancak ilkbaharın başlarında bir tepeden bakıldığında,
gür yeşilliklerin güzel bir tezatıdır. Yaklaşık dört dönümlük ve yoğun olarak ekilen yaklaşık 10.000 küçük çiftlik olduğu tahmin ediliyor. Tahıl ürünleri mısır, buğday ve arpadır; son ikisi sıklıkla birlikte ekilir. 1906'da 13.000 dönüm 17.975 çeyrek buğday ve 12.000 çeyrek arpa üretiyordu. Başlıca yem ürünleri yeşil arpa ve güzel mor çiçekleri olan "sulla" (_Hedysarum
coronarum_) adı verilen uzun bir yoncadır. Her çeşit sebze
kolayca yetiştirilir ve bunların rotasyonu kuyulardan ve kaynaklardan sulanan arazilerde yapılır. Patates ve soğan, Kuzey Avrupa'da kıt oldukları mevsimlerde ihracat için yetiştirilir. Ortalama arazinin kirası dönüm başına yaklaşık L2'dir, çok iyi araziler L3'ün üzerindedir; akan kaynaklardan sulanan tercih edilen yerler dönüm başına L12'ye kadar değere sahiptir. Yılda iki ve genellikle üç ürün yetiştirilir; sulanan arazide iki katından fazla ürün elde edilebilir. Fosfatların varlığı sığ toprağın verimliliğini açıklar. Asmaların altında önemli bir alan vardır, ancak meyveyi şaraba dönüştürmektense üzüm olarak satmak genellikle daha karlıdır. Dünyanın en iyi portakallarından bazıları yetiştirilir ve ihraç edilir; ancak böcek zararlılarını kontrol altına almak ve eski ağaçları değiştirmek için yeterli özen gösterilmez. İncir, kayısı, nektarin ve şeftali mükemmel bir şekilde
yetiştirilir. Bir miktar pamuk rotasyon ürünü olarak yetiştirilir, ancak kaliteyi artırmak için hiçbir özen gösterilmez. Keçiboynuzu ağacı ve dikenli armut yaygın olarak yetiştirilir. Olağanüstü
iyi sığır, eşek ve keçi ırkları vardır; büyük ve çok güçlü yapılı inekler saban sürmek için kullanılır. Kasapların etinin tedariki sürekli ithalatla sağlanmalıdır. Buğdayın üçte ikisinden fazlası yurtdışından geliyor; balık, sebze ve meyve de önemli miktarda Sicilya'dan ithal ediliyor. Malta'da mükemmel bal üretiliyor; belirli mevsimlerde ton balığı ve genç yunus (lampuca) bol miktarda bulunuyor; yıl boyunca başka balık türleri de yakalanıyor.

Yaklaşık 5000 kadın ve çocuk Malta danteli üretmekle uğraşıyor.
El tezgahlarında pamuk dokumacılığı durgun bir endüstri olarak varlığını sürdürüyor.
Çömlekçilik küçük ölçekte üretiliyor; Malta taşından süsleme oymaları yapılıyor ve sınırlı miktarda ihraç ediliyor. Malta'nın başlıca kaynakları önemli bir askeri istasyon ve Akdeniz filosunun merkezi olmasından kaynaklanıyor. Büyük Liman'ın güneydoğu tarafında büyük deniz rıhtımları, yeniden donatma alanları, depolar ve depolar var; burada küçük savaş gemileri de inşa edildi. Birkaç hattan vapurlar düzenli olarak uğrar ve Siraküza'ya günlük posta vardır. 1905-1906'da temizlenen nakliye 3.718.168 tonluk 3.524 gemiydi. İç iletişimler arasında Valletta'dan Notabile'e yaklaşık sekiz mil uzunluğunda bir demiryolu; elektrikli tramvaylar ve çeşitli yönlerde motorlu omnibüs hizmetleri bulunmaktadır. Para birimi İngiliz'dir. Yerel ağırlık ve ölçüler arasında cantar, 175 lb; salm, bir imparatorluk çeyreği; cafiso, 4(1/2) galon; canna, 6 ft. 10(1/2) inç; tumolo (yaklaşık 256 metrekare), yaklaşık üçte bir dönüm yer alır.

Yerel ürünlerin başlıca ihracatı patates, kimyon tohumu,
sebzeler, portakallar, keçiler ve koyunlar, pamuklu ürünler ve taştır.

206.690 kişilik nüfusun makul bir konfor standardında hayatta kalması için, yılda dokuz buçuk ay boyunca gıda tedarikinin ithal edilmesi gerekir. İhracatın yıllık değeri ithal gıdaya karşı mahsup edilecektir
yaklaşık bir buçuk ay boyunca. Maltalılar gıda ithalatını
deniz ve askeri hizmetlerle bağlantılı olarak kazanılan imparatorluk ücretleri,
geçen vapurlara ve ziyaretçilere yapılan ticari hizmetler,
göçmenlerin Kuzey Afrika ve başka yerlerden evlerine gönderdikleri kazançlar ve
Malta sermayesinin yurtdışındaki yatırımlarından elde edilen faizlerle ödemek zorundadır.
Akdeniz filosunun uzun süre yokluğu ve imparatorluk güçlerinin geri çekilmesi
anında sıkıntıya neden olur.

_Finans. _--1906-1907'deki mali durum aşağıdakilerle gösterilir: Kamu geliri 513.594 L (sermayeden elde edilen gelire aktarılan 51.039 L dahil); harcama 446.849 L; ithalat (gerçek), 1.219.819 L; transit ithalat, 5.876.981 L; ihracat (gerçek), 123.510 L; transit ihracat 6.127.277 L; Birleşik Krallık'tan ithalat (gerçek), 218.461 L. Mart 1907'de hükümet tasarruf bankasında 8159 mevduat sahibi vardı ve bunların kredisi 569.731 L idi.

_Hükümet._--Malta, önemli politika sorularının saklı tutulduğu bir yüksek komiser ve bir başkomutan yetkisinde olan bir taç kolonisidir; Diğer konularda yönetim, bir sivil vali yardımcısı veya baş sekreter tarafından desteklenen bir askeri valinin (L3000) yönetimindedir. Valinin başkan olduğu on bir üyeden oluşan bir yürütme kurulu vardır. 3 Haziran 1903 tarihli patent mektubu uyarınca yasama konseyi, vali (başkan), on resmi üye ve sekiz seçilmiş üyeden oluşur. Toplamda yaklaşık 10.000 seçmenin bulunduğu sekiz seçim bölgesi vardır. Bir seçmen, L6 tutarındaki bir mülk geliri veya aynı miktarda kira ödemesi veya ortak jüri üyesi olarak hizmet etmek için gereken niteliklere sahip olmasıyla hak kazanır. Belediye kurumları yoktur. Patent mektupları, meclis kararları ve yerel yönetmelikler kanun gücüne sahiptir. Justinianus'un yasaları hala genel hukukun temelidir, Rohan Kanunu tamamen yürürlükten kaldırılmamıştır ve Roma Kanun Hukuku'na hala önemli bir ağırlık verilmektedir. Napolyon Kanunu'nun temel hükümleri ve bazı İngiliz yasaları, Statü Kanunu'nu oluşturan bir dizi düzenlemede kopyalanmıştır. Latince, 1784'e kadar mahkemelerin diliydi ve 1815'e kadar İtalyanca tarafından tamamen değiştirilmedi. İngilizcenin kısmen kullanılması (İngilizce konuşan Malta doğumlu İngiliz tebaasının aleyhine mantıksız sınırlamalarla) 19. yüzyılın sonunda yerel düzenlemeler ve konsey emirleriyle tanıtıldı. %86'sı İtalyanca
anlayamayan Maltalılar, kendileri için yabancı bir dil olan İtalyanca'da, hatta hayatları pahasına yargılanmaya hala meyillidir. Jürileri İtalyanca anlayanlarla sınırlama çabası, bariz tutarsızlıkları ortaya koymaktadır.

_Eğitim._--1906'da 98 ilkokul gündüz okulu ve 33 gece okulu vardı. 1 Eylül 1905'teki katılım 16.530'du,
kayıt yaptıranların yüzdesi 84,6; toplam kayıt 18.719'du.
Bu okullardaki öğrenci başına ortalama maliyet günlük katılımda yılda 35 şilin 11 peniydi.
Valletta'da kızlar için bir ortaokul ve
Gozo'da erkekler için bir ortaokul var. Malta'daki bir lisenin ortalama katılımı
464'tü. Üniversitedeki öğrenci sayısı yaklaşık 150'ydi.
Lisedeki öğrenci başına ortalama maliyet 8 şilin 0 şilin 11 peniydi;
üniversitede ise 26 şilin 10 peniydi. Bu kurumlardaki ücretler neredeyse nominaldir, orta sınıflar böylece kitlelerin pahasına eğitilir. 18. yüzyılda Şövalyeler ve Engizisyon hükümeti halkın eğitimini desteklemedi, 1800'den sonra İngiliz valiler önemli bir değişiklik yapmakta yavaş davrandılar. 19. yüzyılın ortalarına doğru, halkın eğitiminin, önyargılarla spasmodik olarak sarsılmaya meyilli, güney ırkından kalabalık kitleleri cehalet içinde bırakmaktan daha çok kalenin güvenliğine katkıda bulunduğu fark edilmeye başlandı. İlk başta, Arapça karakterleri uyarlayarak Maltaca'yı edebi bir dil haline getirme girişimi yapıldı.
Bu girişim birkaç nedenden dolayı başarısız oldu, en önemlisi dilin Arapça değil Fenike olmasıydı ve
kişisel yükselişleri İtalyanca'nın resmi önemine dayanan profesörler ve öğretmenler, eğitim kurumlarının yabancı öğretmenlere ve çağın gerisinde kalmış kişilere maaş sağlamaktan ziyade yükselen nesil için var olduğunu fark etmemişlerdi. Çeşitli eğitim planları önerildi, ancak bunları uygulamaya koymaktan daha kolaydı: Bay Savona dışında hiç kimse, eğitimin temeli olarak İngilizceyi teşvik etme yeteneğine sahip değildi ve o harekete geçti ve eğitim müdürü olarak atandı ve Yürütme Kurulu üyesi yapıldı. Karşılaştığı engeller onu endişelendirdi ve Malta eğitiminin temeli olarak hem İngilizce hem de İtalyancadan oluşan karma bir sistem benimseyerek uzlaştı; kısa bir çabadan sonra istifa etti. Bay Savona'nın Maltalı çocuklara aynı anda iki yabancı dil öğretme girişimi (ki bunlar hakkında oldukça cahildiler ve öğretmenleri sadece kısmen konuşabiliyorlardı) önce yerel Maltacayı sistematik olarak okumayı ve yazmayı öğretmeden birkaç yıl boyunca seçkin bir arkeolog olan Dr. A. A. Caruana tarafından sürdürüldü. Caruana, Eğitim Müdürü oldu. İngilizceye dolaylı olarak biraz öncelik vermeye başladı. Sir G. Strickland istifa ettikten sonra, 
başlangıçtan başlayarak, daha sonraki aşamada İngilizce veya İtalyancayı özümsemek için bir araç olarak Maltaca okuma ve yazmayı öğreterek ve günlük konuşma İngilizcesinde genel bilgi vermeyi amaçlayan yeni bir eğitim sistemi kurdu. Maltaca dilinde, Romen harfleriyle basılmış, farklı yazı tiplerinde İngilizce çevirileri olan bir dizi okul kitabı, hükümet basımevinde basıldı ve maliyet fiyatına satıldı. Ebeveynler ve veliler, Maltaca okuma, yazma ve aritmetiği öğrendikten sonra her çocuğun İngilizce mi yoksa İtalyanca mı öğreneceğine karar vermekle görevlendirildi. Yaklaşık %89'u başlangıçta İngilizceyi tercih ettiğini kaydetti; daha sonra, şiddetli siyasi ajitasyonun bir sonucu olarak, bu oran önemli ölçüde düştü, ancak kısa süre sonra tekrar yükseldi. İngilizcesi zayıf olan öğretmenler ve profesörler, avukatlar, gazeteciler ve diğerleri, bu reformları meşru sonuçlarından mahrum etmek için bir araya geldi, yani. Birkaç yıl sonra İngilizcenin mahkemelerin ve eğitimin dili olması ve eski bilgi düzenine mensup olanları kendilerinden daha iyi eğitimli genç Maltalıların rekabetinden korumak için, her yerde hızla yükselmeleri İngilizceyi iyice bilmeleriyle sağlanacaktı. 1899'da bir konsey kararı çıkarıldı, hiçbir Maltalının (teoloji öğrencileri hariç) bundan sonra okullarda veya üniversitelerde İtalyanca sınavlarını geçememekten dolayı herhangi bir zarar görmemesi, ancak İtalyanca konuştuğunu iddia eden Maltalıların oranı (%13,24) hala çoğunluğun bu özgürleşmeden tam olarak yararlanmasını engelleyecek kadar etkili. Üniversitede kullanılan ders kitaplarının çoğu İngilizce olmasına rağmen, derslerin çoğu hala İtalyanca veriliyor -- bazı profesörlerin rahatlığı veya politikacıları memnun etmek için, öğrencilerin yararına olmaktan ziyade. İtalyanca herhangi bir sınavı geçmeden üniversiteye giren öğrenci sayısı hızla artıyor; Geçiş dönemi ne kadar uzun olursa, yükselen nesile verilen zarar da o kadar büyük olur.

_Tarih ve Antik Eserler._--Malta'nın (Melita) ve Gozo'nun (Gaulos) en eski sakinleri, tüm Batı Akdeniz'i kapsayan bir kültür çemberine ve belki de Kuzey Afrika'dan gelen bir ırka aitti; ve bu adaların içerdiği dikkat çekici megalitik anıtların, Gozo'daki Gigantia, Crendi yakınlarındaki Hagiar Kim ve Mnaidra, Halsaflieni'nin kayaya oyulmuş hipojeumu[1] ve Malta'daki Corradino tepesindeki megalitik yapıların en dikkat çekici olanları Fenikeliler değil, onlardı. Bu yapıların çağdaşlığı,
içlerinde keşfedilen çanak çömlek ve diğer nesnelerin kimliğiyle, taştan yapılmış bazı dikkat çekici steatopigik figürler de dahil olmak üzere, kanıtlanmıştır ve bunların neolitik döneme ait olduğu açıktır, çok sayıda çakmaktaşı, ancak metal bulunmamıştır.
Söz konusu olanlar kutsal alanlar gibi görünmektedir (bazıları kısmen konut alanlarıdır), ancak Halsaflieni muazzam bir kemiklikti, bunlardan bazıları adanın diğer kısımlarında da mevcut olabilir;
çünkü her yerde görülebilen çok sayıda kaya mezarı Fenike ve Roma dönemlerine aittir. Bu binalarda, iç odalara apsidal sonlandırmalara büyük bir tercih vardır ve cepheler kural olarak hafifçe eğimlidir. Genellikle kurbanlık (?) masaları içeren çok sayıda nişe[2] genellikle,
kapatıldıkları düz levhalardan birinden oyulmuş pencere benzeri açıklıklarla yaklaşılır. İç kısımdaki taşların yüzeyi genellikle bir süsleme biçimi olarak çukurludur. Malta ile Gozo arasındaki çorak Comino adası bile tarih öncesi zamanlarda yerleşim yeriydi.

Fenike dönemine, daha önce bahsedilen mezarların yanı sıra, bazı ev ve sarnıç kalıntıları ve (muhtemelen) adanın her tarafına dağılmış birkaç yuvarlak kule aittir.
Cittavecchia'daki önemli Roma evi ise adalardaki bu dönemin en güzel anıtıdır.

Kartacalılar MÖ 6. yüzyılda Malta'ya fatih olarak değil, kardeş bir Fenike kolonisinin dostları olarak geldiler (Freeman,
_Hist. Sicily_, i. 255): Roma ile mücadelesinde Kartaca sonunda baskıcı haraç toplamaya zorlandı, bunun üzerine Maltalılar Pön garnizonunu Livy'nin anlattığı koşullar altında Titus Sempronius'a bıraktılar.
(xxi. 51). Romalılar Maltalılara fethedilmiş düşmanlar gibi davranmadılar ve hemen onlara bir _municipium_ ayrıcalıkları verdiler; Cicero (_in
Verrem_) Maltalılardan "Socii" olarak söz eder. Fenikeli sakinleri, daha az tutumlu herhangi bir ırkın tarımla yaşamasının imkansız olduğu bir ülkeden
yerinden etmekle hiçbir şey kazanılamazdı. Adını taşıyan bir anıtın gücüne dayanarak, Hannibal'in Malta'da doğduğu, babasının Sicilya genel valisi olduğu varsayılmıştır; kesinlikle Malta'da ölmemiştir. Cicero'dan (_in
Verrem_) Kartaca zamanlarında ulaşılan çok yüksek bir üretim ve ticari refah seviyesinin Romalılar altında Malta'da devam ettiğine dair kanıtlar vardır. Fort St Angelo'nun yerinde duran Fenike Juno tapınağı da Valerius Maximus tarafından anılır. Bir yazıt, Augustus'un azatlısı ve Malta valisi Cheriston tarafından Proserpine tapınağının restore edildiğini kaydeder. Diodorus Siculus (L. V.,
c. 4), Malta konutlarının önemi ve süslemelerinden bahseder ve bugüne kadar Roma dönemine ait saray ve konut kalıntıları yüksek bir medeniyet ve zenginlik seviyesini gösterir. Sürgün yeri seçmeye zorlandığında, Cicero ilk olarak (_ad Att._ III. 4, X. i. 8, 9)
Malta'ya çekildi ve M.Ö. 75'te quaestor olarak burayı yönetti. Maltalı arkadaşları arasında Aulus Licinius ve Diodorus vardı. Lucius Castricius, Augustus döneminde bir Roma valisi olarak anılır. Publius, St. Paul gemi kazası geçirdiğinde "adanın şefi"ydi (Elçilerin İşleri xxvii. 7); ve Malta'nın ilk Hristiyan piskoposu olduğu söylenir. Notabile'deki
katedralin şu anda bulunduğu yerin Publius'un ikametgahı olduğu ve onun tarafından ilk Hristiyan ibadethanesine dönüştürüldüğü ve 1090 yılında Malta'nın Norman fatihi Kont Roger tarafından yeniden inşa edildiği söyleniyor. Malta katakompları Roma'dakilere çarpıcı şekilde benziyor ve aynı şekilde zulüm zamanlarında
gömme ve sığınma yeri olarak kullanılıyordu. Şehitlerin defnedildiğine dair açık göstergeler içeriyorlar. St Paul Körfezi, MS 58'de havarinin gemi kazasının gerçekleştiği yerdi; Elçilerin İşleri'nde bahsedilen "topon diathalasson", Malta ile Selmun adacığı arasındaki boğazdır. St Paul'un Malta'da değil Dalmaçya kıyılarındaki Meleda'da gemi kazası geçirdiği iddiası, Jordanhill'li Bay Smith tarafından denizcilik gerekçeleriyle açıkça
ortaya konmuştur (_St Paul'un Yolculuğu ve Gemi Kazası_, Londra, 1848). Geleneklere ve St Chrysostom'a (_Hom._ 54) göre, havarinin kalışı
Maltalıların Hristiyanlığa geçmesiyle sonuçlanmıştır. Elçilerin İşleri'nde adalıların "barbaroi" olarak tanımlanması, Diodorus Siculus'un Fenikeliler olduklarına, ne Helenleşmiş ne de Romalılaşmış olduklarına dair ifadesini doğrulamaktadır. Malta piskoposluğuna Rocco Pirro (_Sicilia sacra_) ve Büyük Gregory (_Epist._ 2, 44; 9, 63; 10, 1) tarafından atıfta bulunulmaktadır. Malta'nın Yunan şizminden önemli ölçüde etkilenmediği ve Roma'ya tabi kaldığı anlaşılıyor.

MS 395'te Roma topraklarının son bölünmesinde Malta, Konstantinopolis imparatorluğuna atandı. Üçüncü Arap istilasında, MS 870'te, Maltalılar Bizans garnizonuna karşı güçlerini birleştirdi ve
3000 Yunan katledildi. Adayı büyük bir kuvvetle garnizona alamayan Araplar, müstahkem alanı sınırlamak için merkezi kale Medine ile Rabat adlı banliyö arasındaki bir bölgeyi temizlediler. Araplar tarafından birçok Arap sikkesi, bazı Kufi yazıtları ve birkaç mezar yeri bırakıldı; ancak bunlar dinlerini oluşturmadı veya Fenike sakinleri üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmadı veya Malta dilini Arapçadan ayıran özelliklerden mahrum etmedi. Gotların ve Vandalların Akdeniz'deki hakimiyetinin Malta'ya kadar uzandığına dair tarihsel bir kanıt yoktur; Notabile'deki iki eski sarayda güzel Gotik kemerler vardır, ancak bunlar Normanların Malta'yı fethinden sonra inşa edilmiştir. 1090'da Kont Roger the Norman (Tancred de Hauteville'in oğlu), o zamanlar Sicilya'nın efendisi olan, küçük bir maiyetle Malta'ya geldi; Arap garnizonu etkili bir
muhalefet
gösteremedi ve Maltalılar Normanları kurtarıcı olarak karşılamaya ve Kont Roger'ın derhal geri çekilmesinden sonra adayı tutmaya istekli ve muktedirdi. Malta'nın bir piskoposu 1090'da bir belgeye tanıklık etti. Fenike nüfusu, ılımlı Arap yönetimi sırasında Hristiyan olmaya devam etti. Normanlar döneminde Roma Kilisesi'nin gücü hızla arttı, ondalıklar verildi ve kilise binaları inşa edildi ve bağışlandı. Normanlar, Araplar gibi, sayısal olarak güçlü değildi; Hem Sicilya'da hem de Malta'da yönetim, yerel yetkililer
altındaki belediye kurumlarının tanınmasına dayanıyordu; ancak Normanlar
Müslümanları yok ettiler. Yavaş yavaş feodal gelenekler kendini gösterdi. 1193'te Margarito Brundusio, Malta'yı kont unvanıyla bir fief olarak aldı; Sicilya'nın Büyük Amirali oldu.
Almanya imparatoru
IV. Henry'nin karısı olan Constance, 1194'te Sicilya ve Malta'nın varisi oldu; Norman hanedanının sonuncusuydu. 1223'te Sicilya'nın Büyük Amirali, Malta kontu Henry'ydi. Cenevizliler tarafından Trablus'taki iki kalenin ele geçirilmesinde 300 Maltalı'ya liderlik etmişti. 1265'te Papa
IV. Alexander, Sicilya tacını Anjou'lu Charles'a verdi ve Fransızların Benevento savaşında krallığı
kazandığı
Manfred'in zararına oldu. Norman Roger'ın kanının temsilcisi olan Corradino'nun vasiyeti üzerine Aragonlu Peter, halefiyet iddia etti ve bu ona, 28.000 Fransız'ın Sicilya'da yok edildiği "Sicilya Vespers" olarak bilinen devrimle geldi. Charles, Aragon filosu Malta açıklarında Fransızlarla karşılaştığında ve sonunda onları Büyük Liman'da ezdiğinde Malta'yı iki yıl daha elinde tuttu. 1427'de Türkler Malta ve Gozo'ya baskın düzenledi, sakinlerin çoğunu esir aldılar, ancak hiçbir tutunma noktası elde edemediler. Maltalılar, 1432'de Afrika kıyısındaki Gerbi'ye karşı düzenlenen felaketli bir baskın için İspanyollara katıldı. 1492'de Aragonlular Yahudileri kovdu. Aragon yönetimi altında, Malta'nın, bir markizlik veya kontluk olarak, devletin büyük memurlarına veya hükümdarın gayri meşru soyundan gelenlere periyodik olarak hibe edilmesinden kaynaklanan hoşnutsuzluk ortaya çıktı. Feodalizmin bu olaylarından muafiyet, Malta'nın aracı feodal lordların müdahalesi olmadan sonsuza dek kraliyet hazinesi altında yönetilmesini öngören tüzükler karşılığında Tac'a yapılan büyük ödemelerle sağlandı. Bu anlaşma iki kez bozuldu ve 1428'de Maltalılar, haleflerinin dayatmaya çalışabileceği herhangi bir aracı lord'a silah zoruyla direnme hakkı veren bir şartla, ayrıcalıkların onaylanması için Kral Alfonso'ya 30.000 florin ödediler. Aragonlular döneminde, Malta, yerel meseleler açısından, Capitan di Verga, Jurats, vb. gibi memurlarının seçimi de dahil olmak üzere geniş ve belirsiz yetkilere sahip bir _Universita_ veya belediye topluluğu tarafından yönetiliyordu. Bu dönemin "Consiglio Popolare" tutanakları korunmuştur ve yasama yetkisi olmadığını göstermektedir; bu yetki krala aitti ve Tacın çıkarları doğrultusunda despotça uygulandı. Türkler tarafından Rodos'tan kovulan St. John Şövalyeleri, 1530'da imparator Charles V'den Malta, Gozo ve Trablus'un hibesini aldılar, şövalyeler Malta'yı terk ederse Aragon krallığındaki imparatorun halefi lehine bir geri dönüş ve Malta'nın İspanya'nın egemenliği altında olduğunun kabulü olarak yıllık bir şahin haraç ödemesi şartıyla. Maltalılar, ilk başta hibeyi Kral Alfonso'nun tüzüğünün ihlali olarak itiraz ettiler, ancak sonunda şövalyeleri memnuniyetle karşıladılar. Büyük Üstat
de l'Isle Adam, Notabile'nin eski başkentine girerken, kendisi ve halefleri adına Maltalıların haklarını ve özgürlüklerini korumaya yemin etti. St. John Tarikatı, Büyük Liman'ın güney kıyısındaki St. Angelo kalesi tarafından korunan burunda ikamet etmeye başladı ve Türklerden gelecek saldırıları bekleyerek Borgo adlı komşu kasabayı güçlendirmeye başladı. Şövalyeler Maltalılardan ayrı yaşıyorlardı ve başlıca gelirlerini Avrupa'nın en zengin ülkelerindeki Tarikat'ın mülklerinden elde ediyorlardı. Savaş yoluyla veya Türklere ve müttefiklerine karşı korsanlık yaparak servet biriktirdiler. Selim Paşa komutasındaki Afrika Arapları, 1551'de Malta'ya yönelik başarısız bir girişimden sonra Gozo'yu yağmaladılar ve İngiliz şövalyesi Upton komutasındaki süvariler tarafından püskürtüldüler. St. John Tarikatı ve Hıristiyan Maltalılar, onları yok etme girişiminin yakında II. Süleyman tarafından yapılacağını fark ettiler ve saldırıyı karşılamak için dikkatli hazırlıklar yapıldı. Adayı ve şövalyelerini ünlü yapan ve Güney ve Batı Avrupa'daki Müslüman gücünün ilerlemesini durduran büyük Malta kuşatması Mayıs 1565'te başladı. Savunucuların savaşçıları 6100 ile 9121 yılları arasında çeşitli şekillerde kaydedildi; liste bir İngiliz şövalyesi olan Oliver Starkey'i içeriyor. Müslüman kuvvetlerinin 29.000 ile 38.500 arasında olduğu tahmin ediliyor. Jehan Parisot de la Valette, Rodos'un savunmasına ve birçok deniz savaşına katılmıştı. Dragut tarafından esir alınmıştı ve Dragut onu fidye ödenene kadar bir yıl boyunca kürekçi olarak çalıştırmıştı. Bu Büyük Üstat, İspanya Kralı Philip'in güvenini, Sicilya valisinin, papanın ve Cenevizli amiralin Doria'nın dostluğunu kazanmıştı. Sultan, birliklerini deneyimli Mustapha'nın, kadırgalarını ise genç akrabası Piali'nin emrine verdi, ikisini de en üstte tutmakta tereddüt etti ve nihai planlarına karar vermeden önce Cezayirli müttefikleriyle birlikte Dragut'un gelişini beklemelerini emretti. Bu arada, Mustapha'nın daha iyi yargısına rağmen Piali, savaş konseyini St Elmo'ya saldırmaya ikna etti, böylece filosunun Marsamuscetto limanında her türlü havada güvenli bir demirleme yeri için yolunu açmış oldu. Bu stratejik gaf, La Valette tarafından en iyi şekilde değerlendirildi, St Elmo'nun en kahramanca savunmasını o kadar uzattı ki Türkler 1200 savunucuyu yok etmeden önce 7000 ölü ve bir o kadar da yaralı kaybettiler. Bu arada Dragut ölümcül şekilde yaralandı, Notabile'ye yapılan saldırı ihmal edildi, değerli zaman kaybedildi ve ana hedef (Borgo) ve St Angelo sağlam bırakıldı. St Angelo'nun ve onu destekleyen tahkimatların sonraki kuşatması, her iki tarafta da en büyük cesaretle işaretlendi. Şövalyeler ve Malta birlikleri, aman dilemeden veya vermeden ölüm veya zafer için savaştılar. Büyük Üstat, cesur olduğu kadar bilge bir lider olduğunu da kanıtladı. Eylül ayına gelindiğinde yiyecek ve cephane kıtlaşıyordu, Sicilya'dan büyük bir yardım gücü bekleniyordu ve Piali, ekinoks yaklaşırken kadırgalarının güvenliği için huzursuzlandı. Sonunda, emrinde İspanyol ve müttefik filoları olan Sicilya valisi, konseyi tarafından harekete geçmeye teşvik edildi. Korkakça Malta'nın kuzeybatısına yaklaşık 6000 veya 8000 asker çıkardı ve geri çekildi. Türkler aceleyle bir gemiye binmeye başladı ve Hıristiyanların Notabile'de güçlerini birleştirmelerine izin verdi; sonra, yardım eden kuvvetin daha az endişe verici ayrıntılarını duyan Mustapha, isteksiz birliklerini yeniden karaya çıkardı, düşmanlarıyla açıkta karşılaştı ve 8 Eylül'de şaşkınlık içinde gemilerine doğru sürüldü.

Böylece Tarikat, şöhretinin en yüksek zirvesine ulaştı ve Avrupa'nın asaletinin en seçkinlerinden yeni şövalyeler oraya kaydolmak için akın etti; La Valette, bağımsızlığını zedelememeye kararlı olarak bir kardinalin şapkasını reddetti. Mt Sceberras'ta "beyefendiler tarafından beyefendiler için inşa edilmiş bir şehir" kurarak ve Valletta'yı dünyada rakipsiz, muhteşem bir tahkimat örneği haline getirerek adını ölümsüzleştirdi. Papa ve diğer hükümdarlar, Hristiyanlığın bu yeni kalesi için büyük meblağlar bağışladılar, ancak surları güçlendikçe şövalyeler düşmanı kendi sularında aramakta yavaşladılar ve bir deniz gücü olarak geleneksel stratejilerine aykırı davrandılar. Bununla birlikte, 16. ve 18. yüzyıllar boyunca Türk ticaretini taciz ettiler ve küçük çatışmalarda ganimet elde ettiler ve Lepanto'nun büyük zaferinde müttefik bir Hristiyan gücü olarak yer aldılar. Zenginlik ve güvenliğin artmasıyla birlikte, Tarikatın savaşçı ruhu azalmaya başladı ve Maltalılarla olan dostça ilişkileri de azaldı. Üyelerini işe alma alanı ve toprakları, İngiltere ve Almanya'daki Reformasyon tarafından kısıtlandı ve Fransız şövalyeleri, Tarikatın uluslararası dengesini bozan bir
üstünlük kazandı. Yaşlı Büyük Üstatların seçimi yaygınlaştı, kargaşa ve sık seçim şansı genç üyeler için kabul edilebilir hale geldi. Sivil hükümet ihmal edildi ve düzensizleşti, ahlaksızlık arttı ve isyanlar tehdit edici olmaya başladı. Pahalı binalara yapılan harcamalar neredeyse durmaksızın devam etti ve insanları hayatta tuttu. 1614'te Vignacourt su kemeri inşa edildi. Cizvitler bir
üniversite kurdular, ancak 1768'de kovuldular ve mallarına el konuldu. İngiliz savaş gemileri 1675'te Malta'yı ziyaret etti ve 1688'de Grafton dükü komutasındaki bir filo Valletta'ya geldi. "Üç Şehir"in tahkimatları Büyük Üstat Cotoner yönetiminde büyük ölçüde güçlendirildi.

1722'de o zamanlar çok sayıda olan Türk tutsaklar ve köleler, adayı ele geçirmek için bir komplo kurdular. Erken keşfin ardından hemen bastırıldı. St Angelo Kalesi ve St James Kalesi, 1775'te kötü hükümete karşı
bağıran isyancılar tarafından
bastırıldı; bu ayaklanma, lideri Mannarino'dan dolayı Rahiplerin İsyanı olarak bilinir. Malta'da hüküm süren Büyük Üstatlardan sonuncusu olan de Rohan, iyi hükümeti yeniden sağladı, suistimalleri azalttı ve bir kanunlar kanunu çıkardı; Ancak Engizisyon'un Tarikat üzerinde kazandığı üstünlük, Devrim'in patlak vermesiyle Fransa'daki şövalyelerin mülklerine el konulması ve Fransızların entrikaları, Hıristiyanlığın değişen koşullarında Tarikat'ı yeniden canlandırma görevini açıkça umutsuz hale getirdi. Rohan'ın ölümü üzerine Fransız şövalyeleri halefinin seçimi konusunda anlaşamadılar ve bir azınlık 1797'de zayıf karakterli bir Alman olan Ferdinand Hompesch'i Malta'da hüküm süren son Büyük Üstat olarak seçebildi. Bonaparte
Malta'yı ihanetle ele geçirmeyi planlamıştı ve Haziran 1798'de direniş göstermeden ele geçirdi; altı günlük bir kalışın ardından kuvvetlerinin büyük kısmıyla Mısır'a doğru yola çıktı ve General Vaubois'i Valletta'yı tutmak için 6000 askerle bıraktı. Sürgündeki şövalyeler, Rus İmparatoru Paul'un yönetiminde kendilerini yeniden inşa etmeye çalıştılar, ancak sonunda Tarikat'ın Katolik ana kolu Roma'ya yerleşti ve orada papalık himayesinde devam ediyor. Hala bekarlık yemini eden ve gerekli sayıda konaklama yeri olduğunu kanıtlayan üyelerden oluşuyor.

Malta'daki şövalyelerin yönetiminin sonuna doğru feodal kurumlar temellerinden sarsılmıştı, ancak cumhuriyetçi yönetime geçiş halkın kabul etmesi için çok ani ve aşırıydı.
Fransızlar kiliseleri yağmaladı, rahipleri, rahibeleri ve soyluları lağvetti ve hemen Fransız Devrimi'nin yollarını ve işlerini kurdular. Bonaparte'ın çıkardığı diğer yasalar arasında Fransızcanın derhal resmi dil olması, her yıl 30 gencin eğitimleri için Fransa'ya gönderilmesi, tüm yabancı rahiplerin sınır dışı edilmesi, mevcut rahipler için iş bulunmadan yeni rahip atanmaması, kilise yargı yetkisinin sona ermesi, ne piskoposun ne de rahiplerin kutsal ayinler için ücret talep edemeyeceği vb. vardı. Ticaretin durması, iş olmaması (nüfusun yarısından fazlası şövalyelerin yabancı gelirleriyle yaşayan bir ülkede) ve kıtlık, Bonaparte'ın Nil'deki yenilgisini ve Malta'yı Fransız ticaretinin merkezi yapma planlarının başarısızlığa uğramasını izledi. Notabile'deki kilise kıymetli eşyalarını ele geçirme girişimi Maltalılar tarafından zorla karşılandı ve genel hoşnutsuzluk 2 Eylül 1798'de açık bir isyana dönüştü. Fransızlar, her tarlanın moloz duvarlarının ardında çevik Maltalıların saldırılamaz olduğunu dehşetle keşfettiler. Malta'nın İngilizler tarafından ablukaya alınması ihtimali, Canon Caruana'nın lider olduğu isyanı teşvik etti. Nelson'a başvuruldu ve Portekizli müttefiklerin yardımıyla bir abluka oluşturdu ve 9 Şubat 1799'da Yüzbaşı Ball, R. N.'yi (sonradan ilk vali) Malta'nın geçici yönetimini üstlenmek ve karadaki operasyonları denetlemek üzere görevlendirdi. Nelson, Malta'daki hareketi Fransızlara karşı başarılı bir devrim olarak kabul etti ve Sicilya kralının (eski Aragon krallığının o bölümünde Charles V'in halefi olarak) Malta'nın meşru hükümdarı olduğu iddiasını savundu. Kuşatmaya yardımcı olmak için İngiliz birlikleri karaya çıktı; gerçek çatışmada çok az can kaybı yaşandı, yine de kıtlık ve hastalık binlerce sakini öldürdü ve sonunda Fransızları müttefiklere teslim olmaya zorladı.
Kanun Caruana ve Maltalıların diğer liderleri, Malta için İngiltere tarafından Kanada ve diğer bağımlılıklarda garanti edilen Roma Katolik dininin özgürlüğünü elde etmeyi arzuladılar ve Malta'nın iki Sicilya krallığına geri dönmek yerine İngiltere'nin güçlü gücü altına girmesi için bir dilekçe hazırladılar.

Amiens Antlaşması (1802), adanın St. John Nişanı'na iade edilmesini sağladı; Maltalılar buna karşı sert bir şekilde itiraz ettiler,
bunun Fransız etkisinin yeniden kurulmasıyla takip edileceğini fark ettiler. İngiliz bayrağı Napoli bayrağıyla yan yana dalgalandı ve
İngiltere Malta'yı terk etmektense Fransa ile savaşı yeniledi.
Maltalıların alkışlarıyla Paris Antlaşması (1814),
Büyük Britanya'nın Malta'yı imparatorluğa dahil etmesini doğruladı.

Malta hükümetinin tekrar kendi kendine yetebilir hale gelmesi için bir süre geçti, bu süre zarfında İngiliz hazinesi gelir yardımı ve gıda maddelerinin ithalatı için 600.000 sterlinden fazla katkıda bulundu. Kilise mülkünün restorasyonu, halkın Fransız işgalinden önce alışkın olduğu
hukuk ve idarenin yeniden kurulması ve şövalyelerin geniş toprak mülklerinin Taç için talep edilmesi, İngiliz sivil yönetiminin ilk endişeleriydi. Tarikat'ın halefi olarak Taç, piskoposluğun (yılda yaklaşık 4000 sterlin değerinde) sunumuyla ilgili olarak (Sir Frederick Hankey, Sir Gerald Strickland ve Sir Lintorn Simmons'ın Roma'daki müzakereleriyle) tatsız adayların atanmasını veto etme hakkını talep etti ve sonunda tesis etti. Bu hak, Canon Caruana'nın ve daha sonra Monsignor Pace'in adaylığını güvence altına almak için kullanıldı. Amiens Antlaşması'yla verilen, St John Nişanı'nı ulusal bir Malta "dili" ile yeniden kurma sözü yerine getirilemediğinde, siyasi liderler bunun yerine Norman zamanlarının "Consiglio Popolare"sinin yeniden kurulmasını talep etmeye başladılar (asla yasama yetkisine sahip olmadığını düşünmeden); ancak kademeli olarak halkın özlemleri İngiliz çizgisinde özgür bir anayasa lehine gelişti. İngiliz yetkililer, en azından halkın çoğunluğu eğitilene kadar, temsili kurumların yalnızca sorumsuz oligarşileri gizleyeceğini istikrarlı bir şekilde savundular. Paris Antlaşması'ndan sonra hükümetin istikrarı gelişti ve usta Sir Thomas Maitland'ın güçlü hükümeti altında birçok önemli reform yapıldı; popülerlik aramadan veya tersini düşünmeden derhal harekete geçti ve sonunda, parlak ve sempatik bir yönetici olan Hastings Markisi hariç, diğer tüm valilerden daha fazla gerçek saygı kazandı. Ceza davalarında jüri tarafından yargılama 1829'da kuruldu. Üyeleri aday gösterilen bir hükümet konseyi 1835'te 
letter patenti ile oluşturuldu, ancak bu önlem yalnızca temsili bir yasama organı için 
ajitasyonu artırdı. Basın özgürlüğü ve birçok yararlı yenilik, 1836'da atanan kraliyet komisyon üyeleri John Austin ve G. C. Lewis'in raporuyla ortaya çıktı. Vergilendirmenin temeli genişletildi, sinecures kaldırıldı, kırsal bölgelerde okullar açıldı, yasal prosedür basitleştirildi ve Polis İngiliz temelleri üzerine kuruldu. Kraliçe Adelaide 1838'de Malta'yı ziyaret etti ve St Paul Anglikan kolej kilisesini kurdu. Sir F. Hankey baş sekreter olarak uzun yıllar sivil yönetimin baş yetkilisiydi. 1847'de Bay R. Moore O'Ferrall sivil vali olarak atandı. Haziran 1849'da konseyin tüzüğü on aday ve sekiz seçilmiş üyeden oluşacak şekilde değiştirildi.

İtalya'daki devrimler bu sıralarda Crispi ve en entelektüel İtalyanlardan bazılarının da aralarında bulunduğu birçok kişinin Malta'ya sığınmasına neden oldu.
Bu yabancılar siyasete ve basına yeni bir hayat getirdi ve eğitimli Maltalıların, birkaçının yarımadanın dilini konuşabildiği için Maltalıların İtalyan olduğu fikriyle kendilerini kandırmalarını moda haline getirdi. Yeni ilerici fikirlere ve İngiliz kalkınma yöntemlerine karşı din adamlarının tepkisi geldi. Herkesin alkışları arasında gelen İrlandalı Katolik sivil vali, çok
mantıksız küfürlerden sonra, görevinden iğrenerek ayrıldı. Sivil vali olarak halefi, daha önce askeri komutayı elinde bulunduran Sir W. Reid oldu. Eğitimi teşvik etme konusundaki kararlı girişimleri yoğun muhalefetle ve pek az başarıyla karşılaştı. Bu dönemde Kırım Savaşı Malta'ya büyük bir zenginlik ve ticari refah getirdi. Sir G. Le
Marchant döneminde, 1858'de askeri valilerin nominal yönetimi yeniden kuruldu, ancak sivil yönetim büyük ölçüde baş sekreter olarak Sir Victor Houlton'a emanet edildi, gerçek güç ise Sir A. Kanunların yorumcusu ve büyük ölçüde yapıcısı olan ve yerel bilginin başlıca emanetçisi olan Taç avukatı Dingli, rakiplerin terfisini engelleyebildi ve valiler ile yönetilenler arasında dil farklılığının oluşturduğu bariyeri
karşılayabildi. Kamu hizmeti bir kliğin eline geçti. Bu dönemde Büyük Liman'ın Marsa uzantısı için çok para harcandı, ancak buharlı gemilerin boyutundaki hızlı artış bu planı yetersiz hale getirdi ve değerini
erken sınırladı. Askeri savunmalar Sir G. Le Marchant döneminde tamamen yeniden düzenlendi ve önemli belediye iyileştirmeleri ve süslemeleri
tamamlandı. Ancak bu vali, yerel politikacılar tarafından selefleri ve halefleri kadar şiddetle engellendi ve yanlış tanıtıldı.
Yurt içindeki bakanlar genellikle
bulunduğu gibi bırakılabilecek şeyleri
yenilemekten kaçınarak memnun etme politikasına meyilli görünüyorlardı. Sir A. Dingli, Napolyon Kanunu'nun önemli bir bölümünü bir dizi Malta Tüzüğü'nde uyarladı, ancak ajitasyona neden olma olasılığı olan noktalarda durakladı. Sir P. Julyan, sivil kuruluşlarda kraliyet komiseri olarak atandı ve Sir P. Keenan eğitimde; çalışmaları 1881'de reform hareketini canlandırdı. Bay Savona, İngiliz çizgisinde daha samimi bir eğitim sistemi için bir ajitasyona öncülük etti. Şiddetli bir muhalefet ortaya çıktı ve yukarıdaki _Eğitim_ bölümünde atıfta bulunulan _pari passu_ uzlaşması kabul edildi; Bay Savona yetenekli bir
örgütçüydü ve Malta kitlelerinin eğitim cehaletinden gerçek kurtuluşunu başlattı; ancak önemli sonuçlar elde etmeden önce ajitasyona yenik düştü.

1881'de bir yürütme kurulu kuruldu ve oy hakkı 1883'te genişletildi. Sir Victor Houlton'un _laissez-faire_ politikasının çeyrek asırı, 1883'te Sir Walter Hely-Hutchinson'ın baş sekreter olarak atanmasıyla değişti. Bu seçkin yöneticinin yeteneklerinden tam olarak yararlanmak için, onu hem gerçek hem de nominal ayrıntılı yönetim gücünü yoğunlaştıracak sivil vali yardımcısı olarak yaratmaya çalışıldı; ancak askeri yetkililer, onun Sömürge Ofisi ile doğrudan yazışmalarına itiraz ettiler; ve siyasi bir çıkmaz oluşmaya başladı. Sir A. Dingli, idari bir ofisten başyargıçlık ofisine transfer edildi. Ayrıntılar üzerindeki askeri gücün devam etmesiyle, halk sorumluluğun gerçekte nerede olduğunu anlayamadı. Dr. Mizzi liderliğindeki seçilmiş üyeler daha fazla güç için haykırdılar, reformlara karşı çıktılar ve hükümet tedbirlerinin konsey başkanı olarak bir askeri valinin oyuyla alınmasına karşı protesto ettiler. Bir krize yol açmak için, konseyden seçilmiş üyelerin çekimser kalmasına ve ayrıca kötü şöhretli uygunsuz adayların seçilmesine başvurulmuştur. Bu koşullar altında, Malta hükümetinden sorumlu olanlar tarafından daha sert bir anayasa önerildi ve imparatorluk yetkilileri tarafından çıkmaza tek alternatif olarak kabul edilmek üzereydi. Maltalıları donanmadan hariç tutan bir düzenleme (subaylarının anlamadığı bir dili gemide konuştukları için) Cambridge'deki Trinity College'dan, Strickland'ın _The Times_'daki Maltalıların anayasal hakları hakkındaki yazışmalarından ve önde gelen bir makaleden etkilendi. Koloni Ofisi'ni 1887 Strickland-Mizzi Anayasası olarak bilinen bir deneyi denemeye teşvik etti. Bu anayasa (1903'te kaldırıldı) başkanlık oylaması ve resmi yükselişle bir hükümet dönemini sona erdirdi. Seçilen üyeler ilk kez çoğunluğa ulaştı; yürütme kurulunda üç sandalye verildi; yerel sorularda hükümet çoğunluğu ikna yoluyla elde etmek için her türlü çabayı göstermek zorundaydı. İkna başarısız olduğunda ve emperyal çıkarlar veya temsil edilmeyen azınlıkların hakları söz konusu olduğunda, Tacın mecliste emirle yasama yetkisi serbestçe kullanılabilirdi (ve kullanıldı). Bu sistem, bürokrasinin herhangi bir güç suistimalini önleme
değerine sahipti. Yetkililere etkili eleştiriler getirdi,
bu da onları uyanık ve çalışkan yaptı. Vali Simmons sonunda
yeni anayasaya desteğini verdi ve bu da alkışlarla karşılandı. Maltaca ve İngilizce için eşit haklar çağrısıyla lisans öğrencisiyken seçilen Strickland ve İngiliz karşıtı ajitasyonun lideri Mizzi, seçilir seçilmez hükümetle işbirliği yapmak için yürütme kurulunda sandalyeler aldılar; ancak
amaçları uzlaştırılamazdı. Mizzi, Bay Savona'nın eğitim biçimlerini bozmak, İtalyan dilinin hakimiyetini sağlamak ve konseyi bir grup olarak çalıştırmak istiyordu. Strickland, bürokratik hükümeti ülkenin bağımsız beyefendileriyle daha fazla temas halinde olan bir sistemle değiştirmek ve İngiliz fikirleri ve emsallerini tanıtmak istiyordu.
Kısa sürede sürtüşmeler başladı. Mizzi, kendisini durumun tam hakimi yapmayan bir anayasayı pek umursamadı ve hükümetteki görevinden istifa etti.

Sir Walter Hely-Hutchinson, Mart 1889'da Malta'dan ayrıldı ve yerine, yıllardır gecikmiş olan reformları aceleci olarak kabul edilen bir hızla
yürütmekte hiç vakit kaybetmeyen Sir Gerald Strickland (Kont Delia Catena) geçti. Hükümetin arkasındaki çoğunluklar azalmaya ve ajitasyon artmaya başladı. Bu arada, Maltalılar ile garnizon arasında bir bağlantı olarak Kraliyet Malta Milisleri kuruldu.
Polis, uygun ücretlerle yeniden düzenlendi, ceza yasaları
sıkı bir şekilde uygulandı. Deniz kuvvetleri yetkilileri ve denizcilerle yaşanan zorlukları azaltmak için polisin başına bir deniz subayı getirildi. Kaçakçılığı durdurmak için bir deniz kuvveti oluşturuldu; ve kömür ikmal operasyonları sırasında kömürün çıkarılması sert yasalarla durduruldu. Kamu hizmeti
terfiyle liyakati ve çalışmayı ödüllendirmek için yeniden düzenlendi. İhaleler
hükümet mülklerinin ve sözleşmelerinin kiralanmasında sıkı bir şekilde uygulandı; su temini, drenaj ve
diğer işlere büyük ölçüde artan bir gelir uygulandı. Cüzzamlılar yasayla ayrıldı.

Malta evlilik sorunu yaygın bir ajitasyona yol açtı; Sir A. Dingli
evlenme konusunda kanununda herhangi bir hüküm koymaktan kaçındı.
Maltalılar Roma Kilise Hukuku'na, İngilizler İngiltere'nin ortak hukukuna güvendi, İskoçlar veya İrlandalılar geri çekilebilecekleri
sadece İngiliz hukukuna
sahipti. Maltalı yetkililer, İngilizlerin ortak hukuktaki
Uymayanların engellerinden habersizdi ve örneğin
Malta'da evlenerek İngiliz ikametgahı olan kişilerin kendi yasalarından kaçamayacağını fark etmemişlerdi. 21 yaşına kadar bir İngiliz kızının, bir Maltalının 18 yaşında yasal olarak muaf olduğu
babanın veya velinin iznini gerektirmesi. Sir G. Strickland, valilerin lisansları ve uyumsuz emsallere başvurularla
zorlukların örtbas edilmesine karşı yasamayı tercih etti. Sir Lintorn Simmons, din adamlarının ajitasyonunu ve konseydeki engellemeyi haklı çıkarmadan
yasamanın medeni evlilik yönünde ne kadar ileri götürülebileceğini belirlemek için Kutsal Makam'a elçi olarak atandı. Roma ile bir anlaşmaya varmayı başardı. Yine de
Sir A. Dingli ve tüm mezheplerden din adamları, çelişkili
nedenlerle, XIII. Leo'dan elde edilen liberal tavizlere karşı muhalefeti artırdılar. Anlaşmaya uygun olarak mevzuatın yasal gerekliliği, yine de, özel bir referansla, gizli konseye sunuldu ve bu konseyin kararı, mevzuatın tavsiye edilebilirliğini ve Malta veya İngiliz ortak hukuku tarafından desteklenmeyen evliliklerin geriye dönük olarak geçerli kılınması gerekliliğini teyit etti. İmparatorluk parlamentosundaki çalkantılar, hükümetin eylemini durdurdu, ancak gizli konseyin bulgusunun duyurulması, ilgili herkesi, _lex loci contractus_'u takip etmeye hazır olmadıklarında imparatorluğun ortak hukukunu ihmal etme riskine karşı uyardı. İngiliz işgalinden bu yana, askeri yetkililerin savunma için artık ihtiyaç duyulmayan kale alanlarını imparatorluk hazinesinin yararına devretme hakkına sahip olup olmadığı tartışılıyordu. Bu tür mülklerin geri verilmesi yerel sivil hükümet için talep edildi ve bu hakları yöneten ilkeler nihayetinde askeri hakların kalelerin menzili dahilindeki binaları kısıtlamasını da belirleyen bir konsey emriyle belirlendi. Uzun ve derin su çekimli modern gemiler tarafından Malta'nın terk edilmesini önlemek için tasarlanan dalgakıranın inşası için donanma ve askeri yetkililerin işbirliği sağlandı. İngiliz doğumlu tebaalara İngilizce olarak yargılanma hakkı verildi. Yeni eğitim sistemi (daha önce anlatılmıştı) kuruldu ve seçilmiş çoğunluğun isteklerine rağmen konsey emriyle sağlanan fonlarla birçok yeni okul inşa edildi. Mahkemelerin dilinin İngilizce olmasını sağlayan bir konsey kararı (1899), on beş yıl sonra (Maltalıların İngilizce yargılanma hakkını elde edeceği) vergi sisteminin de revize edildiği bir zamanda yayımlandı; bundan sonra İtalyan lehine ve vergiye karşı çıkan ajitasyon, reform ve ilerlemeye göre popülerliği tercih edenler için tatsız boyutlara ulaştı. Seçilen üyeler, politikasını değiştirmeyi reddettiği için Sir G. Strickland'ın geri çağrılmasını talep etti. Askeri vali, mahkemelerin dilinin belirli bir tarihte İngilizce olması konusunda taviz verdi, ancak eğitim reformları ve yeni vergilerin uygulanması (Malta'dakiler kişi başı 27 şilin 6 peni, İngiltere'dekiler ise 93 şilin) ​​ajitasyona rağmen bir konsey kararıyla yürürlüğe konuldu. Bay Mereweather 1902'de baş sekreter ve sivil vali yardımcısı olarak atandı ve Sir Gerald Strickland Leeward Adaları'nın valisi ve başkomutanı oldu. Vali Sir F. Grenfell bir akran olarak yaratıldı. Eğitim reformlarının yönetiminde İtalyan partisini yatıştırmak için yoğun çabalar sarf edildi; ancak bunlar iptal edilmediği için seçilmiş üyeler tedarik etmeyi reddetti ve konseyden uzak tutuldu. Bu yolda ısrar, 1887 Strickland-Mizzi Anayasası'nın 1903 tarihli patentle iptal edilmesine yol açtı. Acil durumlarda önemli konularda konseyde ara sıra verilen emirlerin yerine, resmi çoğunluğa sahip bürokratik hükümet, dezavantajlarıyla birlikte, büyük ve küçük tüm yerel işler için yeniden kuruldu. Halkın temsilcileri tekrar tekrar yeniden seçildi, ancak kısıtlı bir anayasaya karşı protesto olarak tekrar tekrar istifa ettiler. Yetkililer.--Kenrick'in Phoenicia'sı (1855); A. A. Caruana'nın _Raporları
  Malta'daki Fenike ve Roma Antik Eserleri Üzerine (1881 ve 1882); Albert
  Mayr, Die Insel Malta im Altertum (1909); James Smith, _Voyage ve
  St Paul Gemi Batığı (1866); R. Pirro, Sicilya sacra; T. Fazello,
  _Storia di Sicilia_ (1833); C. de Bazincourt, _Sicile Tarihi_
  (1846); G.F. Abela, Malta illustrata (1772); J. Quintin, _Insulae
  Melitae açıklaması_ (1536); G. W. von Streitburg, _Reyse nach der
  Inselmalta_ (1632); R. Gregoria, _Considerazioni sopra la storia di
  Sicilya_ (1839); F. C. A. Davalos, _Tableau historique de Malte_
  (1802); Houel, Voyage pittoresque (cilt iv., 1787); GP Porsuk,
  _Malta ve Gozo'nun Açıklaması_ (1858); G. N. Goodwin, _Guide to ve
  Malta Adaları Doğa Tarihi (1800); Whitworth Porter, _Tarih
  Malta Şövalyeleri_ (1858); A. Bigelow, _Malta ve Sicilya'da Seyahatler_
  (1831); M. Miege, Histoire de Malte (1840); Parlamento Belgeleri,
Bay Rownell'in Malta'da Vergilendirme ve Harcamalar (1878) hakkındaki raporları,
Sir F. Julyan'ın Sivil Kuruluşlar (1880) hakkındaki raporları ve Bay Keenan'ın Eğitim Sistemi (1880) hakkındaki raporları (son ikisi dil
sorunuyla ilgilidir); F. Vella, _İngilizcenin Kullanımı İçin Maltaca Dilbilgisi_
(1831); _Malta Penny Dergisi_ (1839-1841); J. T. Mifsud, _Biblioteca
Maltaca_ (1764); C. M. de Piro, _Squarci di storia_; Michele Acciardi,
  _Mustafa bascia di Rodi schiavo, Malta_ (1761); A. F. Freiherr,
  _Reise nach Malta, 1830_ (Viyana, 1837); B. Niderstedt, _Malta vetus
  ve nova_, 1660; F. Panzavecchia, Storia dell' isola di Malta_; N. W.
  Kıdemli, _Mısır ve Malta Üzerine Konuşmalar_ (1882); G. A. Vassallo,
  _Storia di Malta_ (1890); H. Felsch, Reisebeschreibung (1858); W.
  Hardman, Malta, 1798-1815 (1909); A. Nieuterberg, Malta (1879);
  Terrinoni, La Presa di Malta (1860); Azzopardi, _Presa di Malta_
  (1864); Castagna, Storia di Malta (1900); Boisredon, Ransijat,
  _Blocus et siege de Malte_ (1802); Buchon, _Nouvelles araştırıyor
  tarihi_; C. Samminniateli, Zabarella, _L' Assedio di Malta del
  1565_(1902); Profesör G. B. Mifsud, _Guida al corso di Procedura
  Penale Malta_ (1907); P. de Bono Debono, _Storia della legislazione
  Malta_'da (1897); Monsenyör A. Mifsud, _L'Origine della sovranita
  della Grand Brettagna su Malta (1907); A. A. Caruana, _Frammento
  Critico della Storia di Malta (1899); Antik Pagan Mezarları ve
  Malta Adası'ndaki Hristiyan Mezarlıkları, Keşfedildi ve İncelendi
  1881'den 1897'ye kadar; Strickland, _Açıklamalar ve Yazışmalar
  Malta Anayasası_ (1887); A. Mayr, _Die vorgeschichtlichen
  Denkmaler von Malta_ (1901); A. E. Caruana, _Sull' Origine della
  lingua Maltaca_ (1896); J. C. Grech, Flora melitensis (1853); kürk,
  _Medagliere Gerosolimitano;_ Pisani, _Medagliere_; Galizia, _Kilisesi
  Aziz John_; J. Murray, "Malta Adaları, özel bir referansla
  Jeolojik Yapıları," _Scottish Geog. Mag._ (cilt vi., 1890);
  J. W. Gregory, "Malta Fosili Echinoidea ve bunların kanıtları
  Malta Kayalarının korelasyonu," _Trans. Roy. Soc. Edin._ (cilt.
  xxxvi., 1892); J. H. Cook, _Har Dalam Mağarası, Malta, Kanıtlar
  Malta'daki Tarih Öncesi Adam_; _Collegamento geodetico delle isole maltesi
  con la Sicilya_ (1902); A. Zeri, _I gruptaki isole porti
  Malta_ (1906); G. F. Bonamico, Delle glossipietre di Malta (1688).

  Brydone, Teonge, John Dryden jun., W. Tallack, Rahip H. Seddall,
  Boisgolin, Rahip W.K. Bedford, W.H. Bartlett, St Priest. Msgr. Bres,
  M. G. Borch, Oliver Drapper, John Davy, G. M. Letard, Taafe, Busuttil,
  T. MacGill, J. Quintana da Malta üzerine yazmışlardır. Doğal için
  bilim Dr A. L. Adams'ın, Profesör E. Forbes'un, Kaptan'ın çalışmalarını görün
  Spratt, Dr G. Gulia, C. A. Wright ve Wood's _Tourist Flora_.

  Dil sorusu için, Bay Chamberlain'in 28 Ocak 1902'de Avam Kamarası'ndaki konuşmasına bakın. Ayrıca, Malta Soylularının Şikayetleri ve Anayasal Değişiklikler için parlamento belgeleri.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. T. Zammit, _Halsaflieni tarih öncesi hipogeum Casal'da
Paula, Malta_ (Malta, 1910).

[2] Bazen tapınma nesnesi olduğu görünen _baetylus_'u temsil eden sütun (bkz. A. J. Evans, _Journal of Hellenic Studies_, xxi., 1901) bazen serbest durur nişi kaplayan masa taşına destek görevi görür ve bazen
tek parça masalar da görülür. Konik taşlar (muhtemelen kendileri
_baetyli_) da bulunur.

MALTA (veya AKDENİZ) ATEŞİ, Malta'da ve eskiden Cebelitarık'ta ve diğer Akdeniz merkezlerinde uzun süredir yaygın olan, uzun süreli yüksek ateş, anemi, eklemlerde ağrı ve şişlik ve ortalama dört ay süren nevrit ile karakterize bir hastalıktır ancak iki veya üç yıla kadar uzanıyordu. Patolojisi uzun süre belirsizdi, ancak Albay
(sonradan Sir) David Bruce'un kesin araştırması sayesinde, R.A.M.C.'nin çeşitli subayları ve diğerleri tarafından katkılarda bulunuldu, bu sorun artık Çözüldü. 1887'de belirli bir mikroorganizma olan _Micrococcus melitensis_ keşfedildi ve bunun Malta keçilerinin sütüne kadar izlendiği görüldü. 1904'te Malta'ya bu konuyu araştırmak için bir komisyon gönderildi ve üç yıllık çalışmanın ardından sonuçları Albay Bruce tarafından 1907'de hazırlanan bir raporda yer aldı. Hastalığın Cebelitarık'tan kaybolmasının Malta'dan keçi ithal edilmemesiyle aynı zamana denk geldiği gösterildi; ve 1906'da Malta'da keçi sütünün askeri ve donanma diyetinden çıkarılmasıyla alınan önleyici tedbirler vakaların ortaya çıkmasını durdurdu. Malta ateşinin tedavisinde bir aşı önemli bir başarıyla kullanıldı.

MALTE-BRUN, CONRAD (1755-1826), Fransız coğrafyacı, 12 Ağustos 1755'te Danimarka'nın Thisted kentinde doğdu ve 14 Aralık 1826'da Paris'te öldü. Asıl adı Malte Conrad Bruun'du. Kopenhag'da öğrenciyken kısmen şiirleriyle, ama daha çok
siyasi broşürlerinin şiddetiyle ünlendi; ve sonunda, 1800'de,
hükümet yetkililerinin zaman zaman kendisine karşı başlattığı yasal işlemler
sürgün cezasıyla sonuçlandı. Savunduğu ilkeler Fransız Devrimi'nin ilkeleriydi ve
önce İsveç'e sığınma talebinde bulunduktan sonra yolunu Paris'e buldu.
Orada siyasi bir kariyer yapmayı dört gözle bekliyordu; ama, Napolyon'un
kişisel hırsı kendini göstermeye başladığında, Malte-Brun itiraz edecek kadar cesurdu ve
iş ve ilerleme için başka yerlere yöneldi.
_Geographie mathematique ... de toutes les parties du monde_ (Paris,
1803-1807, 16 cilt) derlemesinde Edme Mentelle (1730-1815) ile ilişkilendirildi ve Fransa'nın en iyi
coğrafyacılarından biri olarak tanındı. Sadece altı ciltlik bilgin _Precis de la geographie universelle_ (Paris,
1810-1829) kitabının yazarı olarak değil, ölümünden sonra başkaları tarafından devam ettirilen, aynı zamanda _Annales des voyages_ (1808) kitabının yaratıcısı ve Paris Coğrafya Derneği'nin kurucularından biri olarak da hatırlanıyor. İkinci oğlu VICTOR ADOLPHE
MALTE-BRUN (1816-1889), babasının coğrafyacı kariyerini takip etti ve
hacimli bir yazardı.

MALTHUS, THOMAS ROBERT (1766-1834), İngiliz ekonomist, 1766'da, babası Daniel Malthus'un sahip olduğu küçük bir arazi olan Guildford, Surrey yakınlarındaki Rookery'de doğdu. Daniel Malthus, iyi bir aileye ve bağımsız bir servete sahip, hatırı sayılır bir kültüre sahip, Rousseau'nun arkadaşı ve muhabiri ve onun vasiyetnamelerinden biri. Genç Malthus hiçbir zaman bir devlet okuluna gönderilmedi, ancak eğitimini özel öğretmenlerden aldı. 1784'te Cambridge'e gönderildi, burada dokuzuncu kovboy oldu ve 1797'de kolejinin (Jesus) üyesi oldu. Aynı yıl emir aldı ve Surrey'deki küçük bir cemaatin sorumluluğunu üstlendi. Ertesi yıl, büyük eserinin ilk baskısını yayınladı, _Nüfus İlkesi Üzerine Bir Deneme, Toplumun Gelecekteki İyileşmesini Nasıl Etkiler,
Bay Godwin, M. Condorcet ve Diğer Yazarların Spekülasyonları Üzerine Açıklamalar_. Eser, hem büyük bir şaşkınlık hem de ilgi uyandırdı;
ve yazar, karakteristik titizliği ve gerçeğe olan sevgisiyle, görüşlerini doğrulamak ve daha kapsamlı bir şekilde ele almak için materyaller toplamak üzere yurtdışına gitti. O zamanlar İngiltere Fransa ile savaş halinde olduğundan, o zamanlar yalnızca Avrupa'nın kuzey ülkeleri araştırmalarına oldukça açıktı;
ancak kısa Amiens Barışı sırasında Malthus, araştırmalarını Fransa ve İsviçre'de sürdürdü. Bu çabaların sonucu, 1803'te yayınlanan eserinin büyük ölçüde genişletilmiş ve daha olgun baskısında ortaya çıktı. 1805'te Malthus mutlu bir şekilde evlendi ve çok geçmeden
Doğu Hindistan Şirketi'nin Haileybury'deki Koleji'nde modern tarih ve siyasi ekonomi profesörü olarak atandı. Bu görevi, 23 Aralık 1834'te kalp rahatsızlığından aniden ölene kadar sürdürdü.
Malthus en sevecen, açık sözlü ve kültürlü adamlardan biriydi. Tüm
özel ilişkilerinde sadece kusursuz değildi, aynı zamanda
karakterinin güzelliğiyle de ayırt ediliyordu. En ufak bir mırıldanma veya asabiyet olmadan halkın kötü muamelesine ve yanlış tanıtımına katlanıyordu. Soruşturmalarının amacı, insan hayatını belirleyen gerçek olgulardan ayrı olarak belirsiz mükemmellik hayallerine dalmaktansa, ilerlemenin gerçek olasılıklarını işaret ederek daha iyi gerçekleştirilebilecek olan insanlığın mutluluğunu teşvik etmekti.

Malthus'un _Nüfus Üzerine Deneme_ adlı eseri, babasıyla toplumun mükemmelliği konusunda yaptığı bazı tartışmalardan doğmuştur. Babası, Condorcet ve Godwin'in bu konudaki teorilerini paylaşmıştır; oğlu ise, mutlu bir toplumun gerçekleşmesinin, nüfusun geçim araçlarından daha hızlı artma eğiliminin yol açtığı sefaletlerle her zaman engelleneceği gerekçesiyle onlarla mücadele etmiştir. Babası, görüşlerinin ağırlığından ve özgünlüğünden etkilenmiş, bunları yazıya dökmesini istemiş ve ardından el yazmasının yayınlanmasını önermiştir. _Deneme_ bu şekilde gün yüzüne çıkmıştır. Böylece görülecektir ki, hem tarihsel hem de felsefi olarak Malthus'un doktrini, Rousseau okulunun yaydığı yüzeysel iyimserliğe karşı düzeltici bir tepkiydi. Toplumu yeniden canlandırmadaki kolay yöntemleri ve insan hayatını sınırlayan gerçek koşullara karşı ölümcül körlüğüyle aynı iyimserlik, Fransız Devrimi'nin çılgın teorilerinden ve bunun sonucunda ortaya çıkan aşırılıklardan
birçoğundan sorumluydu.

Nüfus üzerine resmi ve ayrıntılı bir inceleme projesi, Malthus'un sonradan aklına gelen bir şeydi. Hipotetik bir geleceği incelediği deneme, onu, ortaya koyduğu ilkenin toplumun geçmiş ve şimdiki durumu üzerindeki etkilerini incelemeye yöneltti; ve bu etkilerin tarihsel bir incelemesini üstlendi ve deneyimin haklı gösterdiği gibi, gerçek durumla ilgili çıkarımlarda bulunmaya çalıştı. Orijinal biçiminde, nüfus üzerinde herhangi bir kontrolden bahsetmemişti, ancak ya ahlaksızlık ya da sefalet başlığı altında olanlar vardı. 1803 baskısında, "ahlaki kısıtlama" olarak adlandırdığı şeyin sağladığı önleyici denetimin yeni unsurunu tanıttı ve böylece daha önce vardığı "en sert sonuçlardan bazılarını yumuşatabildi". İnceleme, yaşamı boyunca altı baskıdan geçti ve hepsinde çeşitli eklemeler ve düzeltmeler yaptı. 1816'daki son baskı, gözden geçirdiği son baskıdır ve o zamandan beri yeniden basıldığı nihai metni sağlar. Çalışmasına verdiği büyük gelişmeye ve yol açtığı neredeyse benzeri görülmemiş miktarda tartışmaya rağmen, bilgimize ne kadar sağlam bir katkı sağladığını keşfetmek hala biraz zor bir konudur ve teorik ilkelerine henüz aşina olmadığımız hangi pratik ilkeleri temel aldığını kesin olarak belirlemek de kolay değildir. Bu iki yönlü belirsizlik, Nassau Senior ile yaptığı ünlü yazışmalarda iyi bir şekilde ortaya konmuştur; bu yazışmalarda, doktrininin özünde değil, ifade edildiği ifade biçiminde yeni olduğu açıkça ortaya konmuştur. Kendisi, orijinal makalenin yayınlanmasından sonra, ana argümanını David Hume, Robert Wallace, Adam Smith ve Richard Price'dan çıkardığı konuyu daha yakından incelemeye başladığında, "bu konuda kendisinin farkında olduğundan çok daha fazla şey yapıldığını" gördüğünü söyler. Bazı Fransız iktisatçılar, ara sıra Montesquieu ve İngiliz yazarlar arasında Dr. Franklin, Sir James Steuart, Arthur Young ve Rahip J. Townsend tarafından bu şekilde ele alınmıştı; bu da kamuoyunun daha fazla dikkatini çekmemiş olması nedeniyle doğal bir şaşkınlık yaratmıştı. "Ancak," diye düşündü, "henüz yapılması gereken çok şey vardı. Nüfus artışı ile gıda arasındaki karşılaştırma, belki de, yeterli güç ve kesinlikle ifade edilmemişti" ve "nüfus ile geçim araçları arasındaki seviyenin nasıl elde edildiğine dair çeşitli yöntemler hakkında çok az soruşturma yapılmıştı." "Burada bahsedilen ilk arzu edilen şey, yani nüfus artışı ile gıda arasındaki ilişkinin doğru bir şekilde ifade edilmemesi, şüphesiz Malthus'un şu ünlü önermeyle karşılandığını varsaymıştır: "Nüfus geometrik, gıda aritmetik oranda artar." Ancak bu önermenin kesin olarak hatalı olduğu gösterilmiştir, çünkü insan artışı ile gıdasını oluşturan organik varlıkların artışı arasında böyle bir yasal fark yoktur. Alıntılanan formül kullanılmadığında, bazen, örneğin "nüfusun gıdadan daha hızlı artma eğilimi vardır" gibi, her ikisinin de kendiliğinden büyümelermiş gibi ele alındığı ve "eğilim" kelimesinin belirsizliği nedeniyle, Senior'ın gıdanın nüfustan daha hızlı artma eğilimi olduğu gerçeğiyle tutarlı olduğu kabul edilmektedir. Nüfusun her zaman çok iyi bilinmiş olması gerekirdi Muhtemelen (zorunlu olmasa da) geçim kaynağının her artışıyla artar ve bazı durumlarda uygunsuz bir şekilde o arza karşılık gelen sayıyı zorlayabilir veya hatta belirli bir süre aşabilir. Ayrıca savaş, hastalık, yoksulluk gibi son ikisinin genellikle kötü alışkanlıkların sonuçları olduğu ve nüfusun düşük kalmasını sağlayan nedenler olduğu konusunda hiçbir zaman şüphe duyulamazdı. Aslında, akıl müdahale etmediğinde doğal ekonomide bolluk, sayı artışı, yoksulluk, ölüm artışının birbirini takip etme biçimi, Malthus'un da bildiği Yoksulluk Yasaları Üzerine Tez'inde (1786) Joseph Townsend tarafından tam olarak açıklanmıştır. Tekrar, bireylerin yoksulluğun kötülükleri konusundaki endişelerinin veya olası çocuklarına karşı bir görev duygusunun nüfus artışını geciktirebileceği ve tüm medeni toplumlarda belirli bir ölçüde bu şekilde işlediğini söylemek kesinlikle yeterince açıktır. Ancak bu tür apaçık gerçekler "olumlu" ve "önleyici kontroller" teknik terminolojisine büründüğünde yeni ve derin görünürler; ve yine de Malthus'un insanlığa olan tüm mesajını içeriyor gibi görünürler. Makalenin değiştirilmiş biçiminde ortaya konan, dünyanın çeşitli ülkeleriyle ilgili tarihi ve istatistiksel gerçeklerin zahmetli aygıtı, çok fazla merak uyandırıcı ve ilginç şey içermesine rağmen, daha önce iyi bilinmeyen genel bir sonuç ortaya koymaz. Öyleyse, iddialı bir şekilde Malthus'un nüfus teorisi olarak adlandırılan şeyin, bazılarının temsil ettiği gibi büyük bir keşif veya diğerlerinin düşündüğü gibi zehirli bir yenilik olmaktan ziyade, bazen ihmal edilen apaçık gerçeklerin resmi bir açıklamasından başka bir şey olmadığı anlaşılıyor. Ekonomistler tarafından sıklıkla kullanılan iddialı dil, ele aldığı tüm konunun henüz çok eksik bir şekilde anlaşıldığını unutmamıza neden olabileceği için sakıncalıdır - cinsel içgüdünün gücünü değiştiren nedenler ve doğurganlıkta değişikliklere yol açanlar, hala tam bir araştırmayı beklemektedir.

Topraktan elde edilen azalan getiri yasası, toplumun tüm üyeleri için gerekli geçimin sürekli olarak artan bir zorlukla karşı karşıya olma olasılığını içermesine rağmen - sadece varsayımsal olarak - ekonomik bir faktör olarak nüfusa başlıca önemi verir. Aslında, Malthusçu fikirlerin Ricardo'nun teorileriyle, özellikle de ikincisinin rant doktrininden çıkardığı sonuçlarla birleşmesi (bunlar Malthus tarafından kabul edilmese de), modern zamanlarda nüfusun birçok ekonomik sorunun tartışılmasında bir unsur olarak tanıtılmasına yol açmıştır.

Malthus, şüphesiz, teorik ve pratik olarak yeterince ele alınmamış bir konuya çarpıcı ve etkileyici bir şekilde kamuoyunun dikkatini çekme konusunda büyük bir meziyete sahipti. Ancak
kendisi ve takipçileri, işaret ettikleri tehlikelerin hem büyüklüğünü hem de aciliyetini büyük ölçüde abartmış görünüyorlar.[1] Onların
kavramlarında tek bir toplumsal kusur o kadar önemli boyutlara ulaştı ki, tüm gökyüzünü bulutlandırıyor ve dünyayı yıkımla tehdit ediyor gibi görünüyordu. Bu şüphesiz onun ilk başta ahlaki kısıtlamanın büyük karşıt etki eden
etkisini
soruya ilişkin görüşünden tamamen çıkarmış olmasından kaynaklanıyordu. Kontrol edilmese bile belirli sonuçlar üretme yeteneğine sahip bir kuvvet var olduğu için, bu sonuçların deneyim alanında yakın veya hatta mümkün olduğu sonucu çıkmaz. Elden atılan bir cisim, tek bir projeksiyon
dürtüsü altında, sonsuza dek düz bir çizgide hareket ederdi; ancak bu sonucun önlenmesi için özel bir eylemde bulunmak, devreye girecek diğer kuvvetler tarafından yeterince karşılanacağı gerçeğini göz ardı etmek makul olmazdı. Ve ele aldığımız durumda bu tür diğer kuvvetler de mevcuttur. Nüfus ilkesinin (her yerde aynı olduğu varsayılır) içsel enerjisi, sayıların en uygun koşullar altında artış hızıyla ölçülüyorsa, ihtiyatlı veya fedakarca hareket eden daha az uygun koşulların gücü, bu maksimum oran ile çoğu Avrupa ülkesinde geçerli olduğu gözlemlenen oranlar arasındaki büyük farkla ölçülmelidir. Rasyonel bir kurumlar sistemi altında, sayıların destekleri için mevcut araçlara uyarlanması, arzu edilene makul bir yaklaşımla, hissedilen veya beklenen koşulların baskısı ve toplumsal bozulma korkusuyla gerçekleştirilir. Sonucu adil standarda daha yakın hale getirmek için, daha yüksek bir halk aydınlanması ölçüsü ve daha ciddi ahlaki düşünme alışkanlıkları gerçekten de teşvik edilmelidir. Ancak, davranışı etkilemek için yeterli olacak olan, bireyin olası yavrularına karşı görevidir ve ulusal nüfusun geçim üzerindeki baskısına ilişkin belirsiz fikirler değildir. Malthus'un görüşlerine belirli çevrelerde hemen gösterilen ilginin kısmen, toplumun üst kademelerinde çok hoş karşılanan bir izlenimden kaynaklandığına şüphe yoktur; bu izlenim, işçi sınıfının durumundan zengin ve güçlü olanları, ikincisinin esas olarak kendilerinden sorumlu olduğunu ve üstlerinin ihmalkârlığından veya ülkenin kurumlarından kaynaklanmadığını göstererek, kurtarmaya eğilimli oldukları yönündedir. Bazı halefleri tarafından onun doktrinlerinin uygulanması da, toplumsal iyileştirme için tüm aktif çabaları caydırma etkisine sahipti. Böylece Chalmers, "_seriatim_'i gözden geçiriyor ve insanların ekonomik koşullarının iyileştirilmesi için genellikle önerilen tüm planları", konforun artmasının sayıca artmasına yol açacağı ve böylece son durumun ilkinden daha kötü olacağı gerekçesiyle ciddi bir şekilde bir kenara bırakıyor.

Malthus, daha modern zamanlarda Darwinci hipotezin yükselişinden ve yaygın kabul görmesinden belli bir derecede yansıyan parlaklık elde etti. Yazarı, soyağacını izlerken, Malthus'un toplumsal rekabetle ilgili olarak kullandığı "varoluş mücadelesi" ifadesine işaret ediyor. Darwin, insanın şu anki yüksek durumuna, hızlı çoğalmasının sonucu olan böyle bir mücadeleyle ulaştığına inanıyordu. Doğrudur, ırkın gelişimi için bu nedenin etkisini, daha ileri toplumsal aşamalarda ahlaki etkilerle büyük ölçüde geride bıraktığını düşünüyordu. Yine de, bu aşamalarda bile, bu amaç için o kadar önemli olduğunu düşünüyordu ki, yaşam mücadelesinden kaynaklanan bireysel acılara rağmen, doğal olanda, yani sıradan olanda, büyük bir azalmayı kınıyordu.

Malthus, büyük eserinin yanı sıra, _Tahıl Yasalarının Etkisi Üzerine Gözlemler_; _Kiranın Doğası ve İlerlemesi Üzerine Bir Soruşturma_; _Politik Ekonominin Prensipleri_; ve _Politik Ekonomide Tanımlar_ adlı eserleri yazdı. Kira hakkındaki görüşleri gerçek bir öneme sahipti.

Hayatı için arkadaşı Dr. Otter'ın Chichester piskoposu olan _Memoir_'ına bakın (_Principles of Political Economy_'nin 2. baskısına, 1836'ya eklenmiştir)
ve J. Bonar'ın _Malthus and his Work_'üne (Londra, 1885) bakın. Neredeyse
ekonomi üzerine her inceleme Malthus ve denemesiyle ilgilenir, ancak
aşağıdaki özel çalışmalara başvurulabilir: Soetbeer, _Die Stellung
der Sozialisten zur Malthusschen Bevolkerungslehre_ (Berlin, 1886); G.
de Molinari, _Malthus, essai sur le principe de population_ (Paris,
1889); Cossa, _Il Principio di popolazione di T. R. Malthus_ (Milano,
1895); ve Ricardo, _Malthus'a Mektuplar_, ed. J. Bonar (1887).

DİPNOT:

[1] Malthus'un kendisi şöyle demiştir: "Muhtemelen, yayın bir yöne fazla eğildiğini
gördükten sonra, onu düzeltmek için diğer yöne fazla eğilmeye
yöneldim."

MALTON, İngiltere, Yorkshire'ın Thirsk ve Malton parlamento bölümünde, Kuzey Doğu demir yolunun bir kolu tarafından York'un 21 m. kuzeydoğusunda bulunan bir pazar kasabasıdır. Kasaba, Kuzey Riding'de Old Malton ve New Malton ile Derwent nehrinin karşı yakasında, Doğu Riding'de Norton'dan oluşur. Malton kentsel bölgesinin nüfusu (1901), 4758; Norton kentsel bölgesinin nüfusu 3842'dir. Dar vadiden yükselen ormanlık tepelerdeki durum oldukça pitoresktir. St Michael kilisesi, dik kulesi olan güzel bir geç Norman yapısıdır; kare kulesi ve sivri ucu olan karma mimarili St Leonard kilisesi üç Norman kemeri ve bir Norman yazı tipine sahiptir. Old Malton'daki St Mary kilisesi, 1150'de kurulan bir Gilbertine manastırına eklenmiştir; geçiş dönemi Norman ve Erken İngiliz kilisesidir ve daha sonra eklemeler yapılmıştır. Manastırın kalıntıları yetersizdir ancak modern bir evin altında bir kripta içerir. Malton civarında, Walter l'Espec'in (1131) Erken İngiliz Augustinian temeli olan Kirkham Manastırı'nın hafif ama güzel parçaları ve Carlisle kontlarının ikametgahı olan Vanbrugh tarafından yapılmış devasa bir bina olan Castle Howard'ın güzel malikanesi dikkat çekici bir resim koleksiyonuna sahiptir. Malton'da bir belediye binası, bir tahıl borsası, bir müze ve 1547'de kurulan bir gramer okulu bulunmaktadır. Demir ve pirinç dökümhaneleri, tarım aletleri fabrikaları, mısır değirmenleri, tabakhaneler ve bira fabrikaları vardır. Civarda kireç ve whinstone ocakları vardır.

Kasabanın doğu tarafında bir Roma-İngiliz köyünün izleri vardır,
ancak Norman Fethi'nden önce Malton'un tarihi yoktur.
Malton'un büyük bir kısmı 1086'da tacın mülkiyetindeydi ve
açıkça Henry I. kaleyi ve eklentilerini, torunları Vescy adını alan John'un oğlu Eustace'ye verene kadar
elinde tutulmuştur.
Eustace, Malton Kalesi'nin 1138'de İskoçya Kralı David'e teslim edilmesini düşünmüştür,
ancak planları Standard Savaşı nedeniyle değişmiştir. Malton "burgh"u 1187'de anılır ve 1295'te kasaba parlamentoya iki üye geri verdi. Ancak, 1640'ta eski ayrıcalıklarını geri kazandırmak için bir yasa çıkarılana kadar tekrar temsil edilmedi. 1867'de üye sayısı bire düşürüldü ve 1885'te kasabanın oy hakkı elinden alındı. 17. yüzyıla kadar kasabalılar, zamanaşımı hakkıyla bir kasabanın tüm ayrıcalıklarına sahipti ve iki icra memuru ve iki alt icra memuru tarafından yönetiliyordu, ancak bu özgürlükler 1684'te onlardan alındı ​​ve asla yeniden canlandırılmadı. O zamandan itibaren
bir icra memuru ve iki polis memuru, 1854'te yerel bir kurul oluşturulana kadar
malikanenin efendisinin mahkemesine atandı. 13. yüzyılda
o zamanlar malikanenin hanımı olan Agnes de Vescy, Malton'da reçeteyle bir pazar düzenledi ve Camden, 1586 civarında
malikanenin efendisinin o zamanlar Salı ve Cumartesi olmak üzere iki haftalık pazar düzenlediğini, sonuncusunun ilçedeki en iyi sığır pazarı olduğunu
söyler. Pazarlar artık
cumartesileri ve dönüşümlü Salı günleri düzenleniyor ve hala malikanenin efendisine ait. MALTZAN, HEINRICH VON, BARON ZU WARTENBURG UND PENZLIN (1826-1874),
Alman gezgin, 6 Eylül 1826'da Dresden yakınlarında doğdu.
Heidelberg'de hukuk okudu, ancak sağlık sorunları nedeniyle
1850'den itibaren zamanının çoğunu seyahat ederek geçirdi. 1852'de babasının mülkünü devralarak, seyahatlerinin kapsamını Fas'a ve Berberi'nin diğer bölgelerine kadar genişletti ve 1854'te evine dönmeden önce Mısır, Filistin ve Levant'ın diğer ülkelerini de ziyaret etti. 1856-1857'de tekrar
Cezayir'deydi; 1858'de Fas şehrine ulaştı; ve 1860'ta Mekke'ye hac ziyaretini gerçekleştirmeyi başardı, bunu daha sonra _Meine Wallfahrt nach Mecca_ (Leipzig, 1865) adlı eserinde anlattı, ancak Medine'yi ziyaret etmeden hayatını kurtarmak için Cidde'ye kaçmak zorunda kaldı. Daha sonra Aden ve Bombay'ı ziyaret etti ve Avrupa'da yaklaşık iki yıllık eğitimden sonra tekrar Akdeniz kıyılarında ve adalarında dolaşmaya başladı ve Cezayir'i tekrar tekrar ziyaret etti. İlk seyahat kitabı _Drei Jahre im Nordwesten
von Afrika_ (Leipzig) 1863'te yayınlandı ve bunu popüler ve bilimsel olmak üzere çeşitli eserler ve denemeler izledi. Maltzan'ın son kitabı _Reise
nach Sudarabien_ (Brunswick, 1873), esas olarak 1870-1871'de Aden'de ikamet eden yerlilerden toplanan Güney Arabistan'ın az bilinen bölgeleri hakkında birçok bilginin özeti olarak değerlidir. Bilime yaptığı diğer hizmetler arasında, Pön yazıtları koleksiyonunu (Reise in Tunis und Tripolis, Leipzig, 1870) ve Adolph von Wrede'nin Hadramut'taki dikkat çekici yolculuğunun (Reise in Hadramaut,
&c., Brunswick, 1870) editörlüğünü yapması sayılabilir. Uzun süre nevralji çeken Maltzan, 23 Şubat 1874'te Pisa'da kendi eliyle öldü.

MALUS, ETIENNE LOUIS (1775-1812), Fransız fizikçi, 23 Haziran 1775'te Paris'te doğdu. Mezieres'deki askeri mühendislik okuluna girdi; ancak şüpheli bir kişi olarak görüldüğü için, bir komisyon almadan
işten çıkarıldı ve özel asker olarak orduya katılmak zorunda kaldı. Dunkirk tahkimatlarında çalışırken,
işlerin müdürünün dikkatini çekti ve o zamanlar G. Monge yönetiminde kurulacak olan Ecole polytechnique'in bir üyesi olarak seçildi.
Ecole'de üç yıl geçirdikten sonra mühendisler birliğine kabul edildi ve Sambre ve Meuse ordusunda görev yaptı; 1797'de Ren Nehri'nin geçişinde ve
Ukratz ve Altenkirch'in işlerinde hazır bulundu. 1798'de Mısır seferine katıldı ve
1801'e kadar Doğu'da kaldı. Dönüşünde sırasıyla Anvers, Strassburg ve Paris'te resmi görevlerde bulundu ve kendini
optik araştırmaya adadı. 1809'da yayınlanan bir makale ("Sur une propriete de la
lumiere reflechie par les corps diaphanes"), özellikle adıyla ilişkilendirilen
yansımayla ışığın polarizasyonunun keşfini içeriyordu ve ertesi yıl, "Theorie de la double refraction de la
lumiere dans les substance cristallines" adlı anı kitabıyla Enstitü'den bir ödül kazandı. 23 Şubat 1812'de Paris'te verem hastalığından öldü.

MALVACEAE, botanikte, Columniferae serisine ait bir Dicotyledon takımıdır. Bu takıma ayrıca Tiliaceae (_Tilia_, ıhlamur ağacını içerir), Bombaceae (_Adansonia_, baobab ağacını içerir), Sterculiaceae (_Theobroma_, kakao ve _Colo_, kola cevizini içerir) takımları da dahildir. 39 cins ve yaklaşık 300 tür içerir ve en soğuk olanlar hariç tüm bölgelerde görülür, tür sayısı tropiklere yaklaştıkça artar. Britanya'da üç cinsle temsil edilir: _Malva_, hatmi;
_Althaea_, bataklık hatmi; ve _Lavatera_, ağaç hatmi. Bitkiler, İngiliz hatmilerinde olduğu gibi otlar veya dünyanın daha sıcak bölgelerinde çalılar veya ağaçlardır. Yapraklar dönüşümlüdür ve genellikle palmat loblu veya bölünmüştür; stipüller genellikle erken düşer. Yapraklar ve genç sürgünler genellikle yıldız şeklinde tüyler taşır ve dokular mukus keseleri içerir. Düzenli, hermafrodit, genellikle gösterişli çiçekler yaprak koltuklarında, tek başlarına veya demetler halinde taşınır veya az veya çok karmaşık kimöz düzenlemeler oluşturur. Üç veya daha fazla brakteolden oluşan bir halkadan oluşan epikaliks (bkz. EBEGÜMECİ, şekil 3, 4), genellikle kaliksin hemen altında bulunur; bazen, _Abutilon_'da olduğu gibi, yoktur. Çiçeklerin kısımları genellikle beşlidir (şekil 1); kapakçıklı bir estivasyona sahip beş çanak yaprağı, tomurcukta bükülmüş beş genellikle büyük gösterişli taç yaprağıyla takip edilir; tabana serbesttirler, burada staminal tüpe bağlanırlar ve çiçek solduğunda onunla birlikte düşerler. Çok sayıda stamen, taç yapraklarının karşısında beş halkadan oluşan bir dallanmadan kaynaklandığı kabul edilir; tabanda bir tüp halinde birleşmişlerdir
ve üstte bir yarıkla açılan böbrek şeklinde tek hücreli anterler taşırlar (şek. 2). Büyük küresel polen taneleri dikenlerle kaplıdır. Karpeller birden çok sayıdadır; beş tane olduklarında, _Abutilon_'da olduğu gibi, taç yapraklarının karşısındadırlar veya _Hibiscus_'ta olduğu gibi, çanak yapraklarının karşısındadırlar. İngiliz cinsinde ve diğer birçok cinste çok sayıdadırlar,
çiçeğin merkezindeki eksenin tepesi etrafında bir halka oluştururlar,
birleşik stiller merkezden yükselir ve karşılık gelen sayıda stigma dalı taşır. _Malope_'da çok sayıda karpel, dikey sıralar halinde üst üste dizilir. Bir veya daha fazla anatrop ovül, her karpelin iç köşesine tutturulmuştur;
genellikle yükselen ancak bazen sarkık veya yataydırlar; pozisyon
Abutilon'da olduğu gibi, aynı karpelde değişebilir.

[Resim: ŞEK. 1.--Hint Hatmi'nin (_Althaea rosea_) Çiçek Diyagramı.

a, Stamenler.
b, Brakte.
g, Karpellerin pistili.
i, Brakteollerin bir involukrumundan oluşan Epikaliks.
p, Petaller.
s, Çanak yapraklar.]

[Resim: ŞEK. 2.

1, Anter.
2, Hollyhock'un (_Althaea rosea_) polen tanesi büyütülmüş. Polen tanesi çok sayıda diken taşır, koyu lekeler ekstinedeki
ince yerleri gösterir.]

Çiçekler proterandözdür; çiçek açıldığında olgunlaşmamış stigmalar staminal tüpte
gizlenir ve anterler çiçeğin
ortasını işgal eder; anterler açıldıkça filamentler geriye doğru bükülür ve sonunda
olgun stigmalar merkeze yayılır. Tozlaşma,
her bir taç yaprağının tabanı arasında bulunan çukurlarda salgılanan ve
taç yapraklarının alt kenarındaki tüylerle yağmurdan korunan bal için
çiçeğe gelen böcekler tarafından gerçekleştirilir. Az sayıda böcek çeken
_Malva rotundifolia_ gibi küçük soluk çiçekli formlarda, kendi kendine tozlaşma
gözlemlenmiştir, stil kolları, stigma yüzeylerini anterlerle temasa getirmek için
bükülür.

Meyvesi olan _Malvaviscus_ hariç, meyveler kurudur.
_Malva_ (bkz. EBEGÜMECİ) ve ilgili cinslerde, kalıcı merkezi sütundan ve birbirlerinden ayrılan
tek tohumlu şizokarplar oluştururlar. _Hibiscus_ ve _Gossypium_ (pamuk bitkisi, bkz.) türlerinde meyve, loculicidal olarak bölünen bir kapsüldür. Tohumların dağılımı bazen şizokarpın duvarındaki kancalı çıkıntılar veya tohum üzerindeki tüylü bir örtü ile desteklenir; bunların en uç örneği, tohumun uzun, dolaşık tüyler kütlesine gömüldüğü pamuk bitkisidir - pamuk. Embriyo genellikle büyük, çok katlı kotiledonlara ve az miktarda endosperme sahiptir.

En büyük cins olan _Hibiscus_, çoğunlukla tropiklerde yaygın olarak
yayılmış 150 tür içerir; _H. rosasinensis_ iyi bilinen bir
sera bitkisidir. _Abutilon_ (bkz.) çoğunlukla tropikal olan 80 tür içerir; 20 türe sahip _Lavatera_ çoğunlukla Akdeniz'e özgüdür; _Althaea_ ılıman ve sıcak bölgelerde yaklaşık 15 türe sahiptir, _A.
rosea_ hatmi çiçeğidir (bkz.); _Malva_ kuzey ılıman bölgede yaklaşık 30 türe sahiptir.
Birkaç cins büyük ölçüde veya yalnızca
Amerikan'dır.

MALVASIA (Yunanca _Monemvasia_, yani "tek yaklaşım veya giriş şehri"; İtalyanca _Napoli di Malvasia_; Türkçe. _Mengeshe_ veya _Beneshe_),
Orta Çağ'da Levant'ın başlıca kalelerinden ve ticari merkezlerinden biri olan, hala önemli miktarda harabe ve yaklaşık 550 nüfuslu bir kasaba tarafından temsil edilen. Mora'nın doğu kıyısında, antik Epidaurus Limera'nın bulunduğu yere bitişikti ve
onun yerini aldı. Şarap ticareti o kadar kapsamlıydı ki
yerin adı Avrupa genelinde özel bir türün ayırt edici adı olarak biliniyordu - İtalyanca. _Malvasia_; İspanyolca. _Malvagia_; Fransızca. _Malvoisie_; İngilizce. _Malvesie_ veya _Malmsey_. Şarap yerel bir ürün değildi, ancak çoğunlukla Tenos ve Kiklad Adaları'ndan geliyordu.

Bir kale olarak Malvasia, Bizans, Venedik ve Türkiye arasındaki mücadelelerde önemli bir rol oynadı. Bizans imparatorları
burayı Mora'daki en değerli mevkilerinden biri olarak gördüler ve
sakinlerini sadakatleri için alışılmadık ayrıcalıklarla ödüllendirdiler.
Phrantzes (Lib. IV. cap. xvi.), imparator Maurice'in şehri (daha önce kilise meselelerinde Korint'e bağlıydı) nasıl bir metropol veya başpiskoposluk merkezi yaptığını ve Aleksios Komnenos'un ve daha
özellikle Andronikos II.'nin (Paleologus) Monembasiotes'e imparatorluk genelindeki her türlü 
zorbalıktan nasıl özgürlük verdiğini anlatır. 1248'de Guillaume de Villehardouin tarafından üç yıllık bir kuşatmadan sonra ele geçirildi, ancak
vatandaşlar özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını korudular ve şehir 1262'de Bizans imparatorlarına geri verildi. Birçok değişiklikten sonra, 1463'ten 1540'a kadar Venedik'in kontrolü altında kaldı ve daha sonra Türklere devredildi. 1689'da Morosini'ye karşı direnen tek Mora kasabasıydı ve halefi Cornaro onu sadece kıtlıkla
azaltmayı başardı. 1715'te Türklere teslim oldu ve 1770 ayaklanmasının başarısızlığı üzerine önde gelen aileler
yayıldı. 1821'de Yunanlıların eline geçen ilk kale olarak, sonraki yıl ilk ulusal meclisin merkezi oldu.

Bir plan için Curtius, _Peloponnesos_, ii. 293 ve 328; Castellan, _Lettres sur
la Moree_ (1808); kaleyle ilgili ayrıntılar için Valiero, _Hist. della guerra di Candia_
(Venedik, 1679); W. Miller, _Journal
of Hellenic Studies_ (1907).

MALVERN, İngiltere'nin Worcestershire eyaletinin Bewdley parlamento bölgesinde, Londra'dan Great Western demiryoluyla 128 m. uzaklıkta, Midland demiryolunun Bristol-Birmingham hattındaki Ashchurch şubesiyle de hizmet veren bir iç su yolu. Kentsel bölgenin nüfusu (1901), 16.449. Severn'in düz vadisinden Worcestershire Beacon'da 1395 ft. yüksekliğe kadar aniden yükselen Malvern Tepeleri'nin doğu yamaçlarında güzel bir konumdadır. Bölge hala Malvern Chase adını taşımaktadır, başlangıçta bir Taç arazisi ve ormandır, ancak Edward I tarafından Gloucester kontluğuna verilmiştir. Tepelerin zirvesi boyunca uzanan bir hendek, eski sınırı belirlemiştir. Suçluların meşhur bir mekanı haline gelen bölge, Charles I. tarafından ormansızlaştırıldı, ancak Kralın Kovalamacası olarak bilinen bir kısmı hariç, bu kısmın bir kısmı 1884 Malvern Tepeleri Yasası uyarınca oluşturulan mevcut ortak araziye dahil edildi. Malvern, erken dönemlerde önemli bir dini yerleşim yeriydi, ancak modern ünü güzel konumuna, temiz havasına ve kil ve bitümlü
kaynaklarına dayanmaktadır. Tüberküloz hastaları için açık hava tedavisi burada yaygın olarak uygulanmaktadır. Malvern adı, tepelerin eteğinde 5 m boyunca uzanan küçük kasaba ve köylerden oluşan bir çizgiye toplu olarak uygulanır. Başlıcası, Worcestershire Beacon'ın altında bulunan GREAT MALVERN'dir. Great Western ve Midland demiryollarının ortak bir istasyonuna sahiptir. Burada, 1083'te Edward the Confessor tarafından bağışlanan bir inziva yerinden doğan
Benedictine manastırı vardı. SS'nin manastır kilisesi. Mary ve Michael, orijinal Norman nefini temsil eden süslü bir merkezi kuleye sahip, güzel bir haç biçimli Dik binadır ve çok sayıda erken dönem camı ve
oyulmuş koro yeri içerir. Manastır kapısı ve yemekhane de kalmıştır.
Burada birkaç hidropatik tesis ve güzel
zevk bahçeleri vardır. 1862'de kurulan Malvern College, önemli bir
İngiliz kamu okuludur. Bir müzeye bağlıdır. Maden suları
üretilir. 2(1/2) m. G.'deki MALVERN WELLS'de, ayrıca suyu mükemmel saflıkta olan ünlü Holy Well olmak üzere başlıca tıbbi kaynaklar vardır. Geniş balık havuzları ve kuluçkahaneler; ve golf sahaları vardır.
Great Western demiryolunun bir istasyonu ve Midland'ın Hanley Yolu'nda bir istasyonu vardır. LITTLE MALVERN, Malvern Wells'in 1(1/2) m güneyinde, bir İngiliz kampıyla taçlandırılmış Herefordshire Beacon'ın eteğinde yer alır. Burada, kilisede izleri kalan bir Benediktin manastırı vardı. Great Malvern'in 1 m. kuzeydoğusunda bulunan ve bir banliyösünü oluşturan MALVERN
LINK, Great Western demiryolunda bir istasyona sahiptir. Great Malvern'e göre konumlarından dolayı adlandırılan WEST MALVERN ve NORTH MALVERN, tepelerin daha yüksek yamaçlarında bulunan hoş yerleşim yerleridir.

Hindistan'ın tarihi bir eyaleti olan MALWA, Orta Hindistan'ın bölündüğü
siyasi kurumlardan birine adını vermiştir. Kesin olarak,
isim, güneyde Vindhyan sıradağları ile sınırlanan ve kuzeyde Chambal nehrine akan engebeli plato arazisiyle sınırlıdır; ancak daha güneydeki Nerbudda vadisini de içerecek şekilde genişletilmiştir. Türetilmesi, hakkında çok az şey bilinen
antik Malavas kabilesinden gelir, ancak
M.Ö. 57'den kalma bir dönem olan Vikrama Samvat'ı kurmuşlardır, bu dönem
popüler olarak efsanevi bir kral Vikramaditya ile ilişkilendirilir. Bölgenin en eski
adı, başkenti modern Ujjain'den dolayı Avanti gibi görünüyor. Hsuan Tsang'ın bahsettiği Malwa veya Moholo'nun konumu
(7. yüzyıl) makul bir şekilde Gujarat'a atfedilmiştir. Yerel bir hanedanlığın ilk kayıtları, yaklaşık dört yüzyıl (800-1200) boyunca başkentleri Ujjain'de ve sonrasında Dhar'da hüküm süren ünlü bir Rajput klanı olan Paramaras'a aittir. Müslümanlar Malwa'yı 1235'te işgal ettiler; ve 1401'de Dilawar Khan Ghori, 1531'e kadar süren bağımsız bir krallık kurdu. Bu hanedanın en büyük hükümdarı, Mandu'yu (bkz.) başkenti yapan ve onu muhteşem binalarla süsleyen Hoshang Shah'tı (1405-1435). 1562'de Malwa, Ekber tarafından Moğol imparatorluğuna ilhak edildi. Bu imparatorluğun dağılmasıyla Malwa, Mahrattalar tarafından fethedilen ilk eyaletlerden biriydi. Yaklaşık 1743'te Mahratta
peşvası Delhi'den vali ünvanını aldı ve yetkisini üç generaline devretti - Gwalior'lu Sindhia, Indore'lu Holkar ve antik Paramaralardan geldiğini iddia eden Dhar'lı Ponwar. 18. yüzyılın sonunda Malwa, rakip Mahratta güçleri arasındaki
savaşların kokpiti ve Pindariler veya düzensiz yağmacıların karargahı haline geldi. Pindariler, 1817'de Lord Hastings'in kampanyasıyla
yok edildi ve ülke Sir John Malcolm'un enerjik yönetimiyle düzene sokuldu. Malwa geleneksel olarak, komşu bölgelerdeki kıtlıktan muzdarip olanların her zaman sığındığı
bolluk diyarıdır. Ancak 1899-1900'de kendisi de nüfusu ciddi şekilde azaltan
şiddetli bir kuraklık yaşadı ve o zamandan beri
veba izledi. En değerli ürün afyondur.

Malwa ajansının 8919 metrekarelik bir alanı ve 1.054.753'lük bir nüfusu (1901) vardır. Dewas (kıdemli ve kıdemsiz şube),
Jaora, Ratlam, Sitamau ve Sailana eyaletlerini, Gwalior'un büyük bir bölümünü, Indore ve Tonk'un bazı kısımlarını ve yaklaşık 35 küçük mülk ve
işletmeyi kapsar. Siyasi temsilcinin merkezi Nimach'tadır.

Malwa ayrıca, Sihlerin iki ana evinden biri olan Sutlej nehrinin güneyinde, Pencap'ta büyük bir arazinin adıdır, diğeri ise Manjha olarak bilinir. İngiliz bölgeleri olan
Ferozpore ve Ludhiana'yı, yerli eyaletler olan
Patiala,
Jind, Nabha ve Maler Kotla ile birlikte içerir.

Bkz. J. Malcolm, _Central India_ (1823); C. E. Luard, _Bibliography of
Central India_ (1908) ve _The Paramars of Dhar and Malwa_ (1908).

MAMARONECK, New York, ABD'de, Westchester ilçesinin bir kasabası, Long Island Sound'da, New York Şehri'nin yaklaşık 20 m. kuzeydoğusunda ve New Rochelle'in kısa bir mesafede
Kuzeydoğusunda. Nüfus (1890), 2385; (1900) 3849; (1905) 5655;
(1910) 5602. Mamaroneck'e New York, New Haven & Hartford
demiryolu hizmet vermektedir. Kasaba, 1891'de kurulan Larchmont köyünü (nüfus 1910,
1958) ve 1895'te kurulan Mamaroneck köyünün bir kısmını (nüfus 1910, Rye kasabasının bir kısmı dahil, 5699) içerir. Larchmont, Larchmont Yat Kulübü'nün merkezidir. Mamaroneck kasabasının yeri, 1668'de arazi için İngiliz patenti alan bir İngiliz olan John Richbell tarafından 1660'ta Kızılderililerden satın alındı. İlk yerleşim, 1676'da Mamaroneck köyünün yerinde akrabaları tarafından yapıldı ve kasaba 1788'de kuruldu. 28 Ağustos 1776'da, Mamaroneck yakınlarında, Yüzbaşı John Flood komutasındaki bir Amerikan milis kuvveti, William Lounsbury komutasındaki bir grup Sadık askere saldırdı, Lounsbury'yi öldürdü ve birkaç esir aldı. Kısa süre sonra Mamaroneck, Albay Robert Rogers komutasındaki Kraliçe Korucuları tarafından işgal edildi. 21 Ekim gecesi, Albay John Haslet komutasındaki Amerikalılardan oluşan bir kuvvetin Korucuları şaşırtma girişimi başarısız oldu ve Amerikalılar, göğüs göğüse bir mücadeleden sonra 36 esirle geri çekildi. Mamaroneck, Bağımsızlık Savaşı'nda Sadık bir asker olan John Peter DeLancey'nin (1753-1828) eviydi ve tanınmış bir Protestan Episkopal din adamı, 1827-1832 yılları arasında Pennsylvania Üniversitesi'nin rektör yardımcısı ve 1839'dan ölümüne kadar Batı New York piskoposu olan oğlu William Heathcote DeLancey'nin (1797-1865) doğum yeriydi. Romancı James Fenimore Cooper, John Peter DeLancey'nin kızıyla evlendi (1811); Mamaroneck'te birkaç yıl yaşadı ve burada ilk romanı _Precaution_'ı yazdı ve _The Spy_'ı planladı.

MAMELI, GOFFREDO (1827-1849), İtalyan şair ve vatansever, asil bir Sardunyalı aileden
Cenova'da doğdu. Scolopi Koleji'nde sağlam bir klasik eğitim aldı ve daha sonra Cenova üniversitesinde hukuk ve felsefe okudu. On dokuz yaşındayken, tüm kalbiyle bağlı olduğu Mazzini ile mektuplaştı; diğer vatansever şiirlerinin yanı sıra Bandiera kardeşlere bir ilahi ve 1847 sonbaharında Carducci'nin yazdığı gibi "Fratelli d'Italia" adlı bir şarkı yazdı, "1848 ve 1849'da yarımadanın her bölgesinde ve her savaş alanında yankılandı." Mameli, Cenova'da Ulusal Muhafız'da görev yaptı ve ardından 1848'deki Lombard seferinde gönüllülere katıldı,
ancak Lombardiya'daki hareketin çöküşünden sonra Roma'ya gitti,
burada cumhuriyet ilan edildi ve buradan Mazzini'ye şu meşhur mesajı gönderdi: "Roma! Repubblica! Venite!" İlk başta gazetelerde siyasi makaleler yazdı,
ancak Fransız ordusu şehre düşmanca niyetlerle yaklaştığında savaş saflarına katıldı ve kısa süre sonra cesaretiyle Garibaldi'nin saygısını kazandı. 30 Nisan'daki çatışmada yaralanmasına rağmen, hemen saflardaki yerini aldı,
ancak 3 Haziran'da tekrar çok daha ağır yaralandı ve 6 Temmuz 1849'da Pellegrini hastanesinde öldü. Yukarıda belirtilen şiirlerin yanı sıra, Dante'ye, Havarilere, "Dio e popolo" vb. ilahiler yazdı. Eserinin başlıca değeri, belirli teknik
kusurlara rağmen, onu ünlü kılan İtalyan davasına yönelik kendiliğindenlik ve coşkudur ve "İtalyan devriminin Tyrtaeus'u" sıfatını fazlasıyla hak etmiştir.

Bkz. A. G. Barrili, "G. Mameli nella vita e nell' arte," _Nuova
Antologia_ (1 Haziran 1902); aynı yazarın _Scritti
editi ed inediti di G. Mameli_ (Cenova, 1902); Kontes Martinengo
Cesaresco, _Italian Characters_ (Londra, 1901); A. Luzio, _Profili
Biografici_ (Milano, 1906); G. Trevelyan, _Garibaldi's Defence of the
Roma Republic_ (Londra, 1907).

MAMELUKE (Fransızcadan İngilizceye çevrilmiştir, Arapça _mamluk_, bir köle kelimesinden gelir), bir dizi Mısır sultanına verilen isimdir, kökeni 1250'de Selahaddin'in halefleri altında Mısır'da ilk kez oluşturulan Türk kölelerin muhafızlarının
üstün gücü gasp etmesidir. Bkz. MISIR:
_Tarih_ (Müslüman dönemi).

MAMERTINI veya "Mars'ın çocukları", MÖ 289 civarında Agathocles tarafından savunulmak üzere kiralandıktan sonra Sicilya'nın kuzeydoğu köşesindeki Yunan kolonisi Messana'yı ele geçiren bir Kampaniyen (veya Samnit) korsanlar grubunun aldığı isimdir (Polyb. 1. 7. 2). Macera, gelenek tarafından (örn. Festus 158, Muller) bir _ver sacrum_'un sonucu olarak açıklanır;
sefer üyelerinin, ürünlerinin Apollon'a adandığı belirli bir baharda doğan erkek çocuklar olduğu ve ilk olarak Tauromenium yakınlarındaki Sicilya'ya yerleştikleri söylenir. Bir yazıt günümüze ulaşmıştır (R. S. Conway, _İtalik Lehçeler_,
1) ve bu yazıt, o tarihte Capua veya Nola'da konuşulduğu şekliyle Oskan dilini ve iki yıllık yargıç (_meddices_) tarafından yönetilen özgür bir topluluğun (_touta_ =) İtalik kasabalarında olağan anayasayı beraberlerinde götürdüklerini göstermektedir. Yazıt, Apollon'a büyük bir binayı (muhtemelen bir tahkimat) ithaf etmiştir ve bu da şimdiye kadar fark edilen geleneği doğrulamaktadır. Oskan dilinde olmasına rağmen, yazıt M.Ö. 4. yüzyıldan itibaren güney İtalya'da yaygın olan Yunan alfabesiyle yazılmıştır, yani Tarentin İyon alfabesi ve yazıtla hemen hemen aynı tarihe ait iki madeni paranın efsaneleri de öyledir (Conway, ib. 4). 282'den itibaren (B. V. Head, _Historia numorum_, 136) efsanenin kendisi 
Graecized ([Yunanca: MAAMERTINOUM] yerine [Yunanca: MAMERTINON]) olmuştur ki bu da
burada, her yerde olduğu gibi, "Graecia capta ferum victorem
cepit"in ne kadar çabuk ortaya çıktığını gösterir. Roma'nın Sicilya'yı fethinde kasaba antlaşmayla bağımsızlığını
kazanmıştır (Cicero, _Verr._ 3. 6. 13). Strabon zamanında sakinler hala Mamertines olarak adlandırılıyordu (vi. 2. 3).

Daha fazla bilgi için Mommsen, _C.I.L._ x. alt loc. ve daha önce verilen referanslara bakın. (R. S. C.)

MAMERTINUS, CLAUDIUS (MS 4. yüzyıl), Latin övgü yazarlarından biri. Julian'ın ölümünden sonra, açıkça özel bir ilgiyle karşılandığı, Valens ve Valentinian döneminde İtalya'nın valisi oldu (365), ancak daha sonra (368) zimmete para geçirme
nedeniyle görevinden alındı. Julian'a kendisini konsüllüğe yükselttiği için 1 Ocak 362'de Konstantinopolis'te verilen mevcut bir teşekkür konuşmasının yazarıydı. Maximian'a (İmparator M.S. 286-305) yazılan iki övgü dolu konuşma (aynı zamanda mevcut) daha yaşlı bir _magister_ Mamertinus'a atfedilir, ancak bozuk el yazmasının _memoriae_ kelimesini içermesi ve bunların bilinmeyen bir _magister memoriae_ (görevi imparatorluk kararlarını ve kararlarını halka iletmekten oluşan bir görevli) tarafından yazılmış olması muhtemeldir. Bunlardan ilki Roma'nın doğum gününde (21 Nisan 289), muhtemelen Maximian'ın Augusta Trevirorum'daki (Treves) sarayında, ikincisi ise 290 veya 291'de imparatorun doğum gününde verildi. Bazıları bunları Eumenius'a (bkz.) atfeder. Eumenius bir _magister memoriae_ idi ve en az bir (daha fazla değilse) methiyenin yazarıydı.

Üç konuşma E. Bahrens, _Panegyrici latini_
(1874)'de bulunabilir; ayrıca bkz. Teuffel-Schwabe, _Hist. Roma Edebiyatı_ (İng.
trans.), S 417. 7.

MAMIANI DELLA ROVERE, TERENZIO, COUNT (1802-1885), İtalyan yazar ve
devlet adamı, 1799'da Pesaro'da doğdu. Papa Gregory XVI'nın tahta çıkmasıyla ortaya çıkan Bologna'daki isyanlara katılarak, meclise Pesaro'nun vekili olarak seçildi ve daha sonra içişleri bakanı olarak atandı; ancak devrimci hareketin çöküşü üzerine sürgüne gönderildi. 1846'daki aftan sonra İtalya'ya döndü ve
1848'de bir bakanlık kurma görevi kendisine verildi. Ancak,
sadece birkaç ay başbakan olarak kaldı, siyasi
görüşleri papanınkilerle hiç de uyumlu değildi. Daha sonra, Cenova'ya emekli oldu ve burada İtalyan birliği için çalıştı,
1856'da milletvekili seçildi ve
1860'ta Cavour yönetiminde eğitim bakanı oldu. 1863'te Yunanistan'a bakan yapıldı ve 1865'te İsviçre'ye bakan oldu ve daha sonra senatör ve devlet danışmanı oldu. Bu arada,
1849'da Cenova'da Felsefe Akademisi'ni kurmuş ve 1855'te Torino'da felsefe tarihi profesörü olarak atanmıştı; ve o
yalnızca felsefi ve toplumsal konularda değil, birkaç cilt halinde yayınlandı.
konular, ancak şiir de dahil olmak üzere _Rinnovamente della filosofia antica
italiana_ (1836), _Teoria della Religione ve dello stato_ (1869), _Kant ve
l'ontologia_ (1879), _Religione dell' avenire_ (1880), _Di un nuovo
direkt europeo_ (1843, 1857). 21 Mayıs 1885'te Roma'da öldü.

  Bkz. Indice delle opere di Terenzio Mamiani (Pesaro, 1887); Gaspare,
  _Vita di Terenzio Mamiani_ (Ancona, 1887); Barzellotti, _Studii ve
  ritratti_ (Bologna, 1893).




MAMMALIA (Lat. _mamma_, meme veya göğüs), İsveçli doğa bilimci Linnaeus'un omurgalı hayvanların sınıflarından veya birincil bölümlerinden biri için önerdiği isimdir. Bu hayvanların üyeleri, dişilerde yavruların beslenmesi için süt salgılayan özel bezlerin varlığıyla topluca karakterize edilir. En alt grup hariç, bu bezler her zaman sınıfın adını aldığı meme uçları, meme uçları veya mammae aracılığıyla dışarıyla iletişim kurar. Sınıf adı (Fransızlar tarafından _Mammiferes_ olarak değiştirilmiş ve Almancada neredeyse eşdeğer terim _Saugethiere_ ile değiştirilmiştir) "Memeliler" (tekil olarak memeli) olarak İngilizceleştirilmiştir. Son yıllarda ve özellikle Amerika'da, memelilerin incelenmesini "mammaloji" terimiyle belirtmek bir gelenek haline gelmiştir. Ancak etimolojik olarak bu tanımlama haklı gösterilemez; çünkü melez (Latince ve Yunanca) kökenlidir ve meme beziyle (Yunanca [Yunanca: mastos], kadının göğsü) ilgilenen bilim olan "mastoloji"ye eşdeğerdir, tamamen farklı bir anlam taşır. Mevcut yaşam biçimleri açısından, sınıfın sınırlamaları mükemmel bir şekilde tanımlanmıştır ve tanınması kolaydır; çünkü bazı gruplar (bu arada, balinalar değil, popüler tahmine göre sınıftan hariç tutulsalar da, her temel açıdan tipik memelilerdir) aşırı derecede sapkın olsalar ve onları daha düşük omurgalı sınıflarıyla bağlayan yapısal özellikler gösterseler de, genel mutabakatla, baskın özellikleriyle açıkça en yakın ilişkili oldukları sınıfta tutulurlar. Dolayısıyla günümüzde memeliler ile diğer omurgalı sınıfları arasında herhangi bir bağlantı bağı olmadan büyük bir aralık vardır. Ancak, soyu tükenmiş omurgalı yaşam formları dikkate alındığında durum böyle değildir, çünkü İkincil veya Mezozoik dönemin erken dönemlerinden bir sürüngen grubu vardır ve üyelerinden bazıları memelilerle o kadar yakın akraba olmalıdır ki, tüm grup tam olarak bilinse bile, bir yanda Mammalia ile diğer yanda Reptilia arasında bir ayrım yapmak açıkça imkansız olurdu. Gerçekten de, şu anda, bu erken ara yaratıklardan biriyle (_Tritylodon_) kısmen tanışmış durumdayız; bu yaratık, bir tür zoolojik mekik topu oluşturuyor ve çeşitli zoologlar tarafından, yetersiz kalıntılarının incelendiği, bir gruptan diğerine ve tekrar geriye savruluyor. Toplu olarak ele alındığında, sürüngenler var olduktan sonra bir süre yeryüzünde görünmeyen memeliler, kesinlikle tüm omurgalı alt krallığının en yüksek grubudur. Ancak, bu ifade çok kısıtlı bir anlamda düşünülmemelidir. Memelilerde, diğer sınıflarda olduğu gibi, düşük ve yüksek formlar vardır; ancak uygulanabilecek herhangi bir testle, özellikle merkezi sinir sisteminin gelişim durumuna dayalı olanlarla, ortalamanın diğer herhangi bir sınıfın ortalamasını aştığı, bu sınıftaki birçok türün yapının mükemmelliği açısından diğer herhangi bir türü çok aştığı ve şüphesiz organize varlıklar arasında doruk noktası olan bir formu içerdiği görülecektir. Memeliler, o halde, omurgalı hayvanlardır ve hayvanlar aleminin bu birincil bölümünün üyelerinin normal özelliklerine sahiptirler. Bir yandan balıklardan ve batrachians'tan (Pisces ve Batrachians) ayrılırlar ve diğer yandan sürüngenler ve kuşlarla (Reptilia ve Aves) sırasıyla amniyon ve allantois olarak bilinen zarlı vasküler yapılara sahip olma ve aynı şekilde bu veya başka bir dönemde dış solungaçların olmaması bakımından hemfikirdirler. Dört odacıklı bir kalp, tam bir çift dolaşım ve sıcak kan (sınıfın geri kalanına göre en alt grupta daha az belirgin), memelileri mevcut sürüngenlerden ayırır, ancak kuşlardan ayırmaz. Sınıf, mevcut formlar söz konusu olduğunda, hem kuşlardan hem de sürüngenlerden, şu özelliklerle ayırt edilir: kanın kırmızı kan hücrelerinde, neredeyse her zaman dairesel olan bir çekirdeğin olmaması; akciğerlerin, solunumda akciğerleri şişirmede başlıca etken olan kaslı bir bölme veya diyaframla karın boşluğundan ayrılmış bir torasik boşlukta serbestçe asılı kalması; kalpten ayrıldıktan sonra sadece tek bir kemer oluşturan aort veya ana atardamar, soluk borusunun veya bronşun sol terminal bölümünün üzerinden kıvrılır; ciltte daha fazla veya daha az kıl bulunması ve tüylerin olmaması; beynin iki yarısını birbirine bağlayan köprünün veya komissürün daha fazla gelişmesi, genellikle tam bir korpus kallozum oluşturur veya ön kısmının alışılmadık derecede büyük bir boyutunu gösterir; trakea veya nefes borusunun üst ucunda tam olarak gelişmiş bir gırtlağın varlığı, aynı
ucun alt ucuna yakın bir syrinx veya genişlemenin yokluğuyla birlikte; alt çenenin her bir yarısının (belki de gelişimin çok erken bir aşaması hariç) kafatasının skuamozal elemanıyla ayrı bir kare kemiğin müdahalesi olmadan arkadan eklemlenen tek bir parçadan oluşması durumu; kafatasında prefrontal kemiklerin olmaması; kafatasının oksipital tarafında birinci omurla eklemlenme için bir çift lateral yumru veya kondilin (tek bir median olanın yerine) varlığı; ve son olarak, dişinin çok belirgin karakteri, yavruların (en alt grup hariç, canlı olarak ve dışarıdan yumurtadan çıkarılmadan üretilir) doğumdan sonra bir süre beslendiği süt bezleriyle donatılmış olmasıdır.

Memelilerin çoğunda her iki uzuv çifti de iyi gelişmiştir ve yürümeye veya koşmaya adapte olmuştur. Ancak ön uzuvlar, köstebeklerde olduğu gibi, yuva yapmak için veya yarasalarda olduğu gibi uçmak için veya son olarak balinalarda ve yunuslarda olduğu gibi yüzmek için modifiye edilebilir, bu son örnekte yüzgeç benzeri bir form ve arka uzuvların tamamen yok olması varsayılır. Tırmanma için özel adaptasyonlar, keseli sıçanlarda her iki uzuv çifti ve tembel hayvanlarda dallara asılmak için sergilenir. Hiçbir durumda ön uzuvlar eksik değildir.

Memelilerin büyük çoğunluğunda, gövde ekseninin arka ucu bir kuyruğa doğru uzar. Çok genel olarak, kuyruk belirgin bir şekilde bir uzantıya benzer, ancak bazı alt memelilerde, örneğin keseliler arasında keseli kurt ve dişsizler arasında karıncayiyen veya karınca ayısı, kökte çok kalınlaşmıştır ve sürüngenler arasında yaygın olan şekilde, fark edilmeden vücuda geçer. İşlev açısından, kuyruk sadece sarkık bir uzantı olabilir veya tırmanmada dalları kavramak veya hatta örümcek maymunlarında, keseli sıçanlarda ve sıçan kangurularında olduğu gibi bir yuva veya uyku yeri için yiyecek veya malzeme toplamak için uyarlanmış olabilir. Zıplayan hayvanlar arasında, örneğin jerboalar ve kangurularda olduğu gibi bir denge görevi görebilirken, ikincisinde dinlenirken bir destek olarak da kullanılır; birçok toynaklı memelide sinek çırpıcı olarak kullanılır; balinalarda ve yunuslarda, ayrıca Afrika _Potamogale_ ve Kuzey Amerika misk kabaklarında yüzmede önemli bir rol oynar. Ancak, kunduz tarafından mala olarak kullanıldığı varsayılan şey, olayın gerçekleriyle desteklenmemektedir.

Daha önce belirtildiği gibi, farklı memelilerin uzuvları çeşitli yaşam biçimleri için özel olarak değiştirilmiştir; ve birçok durumda benzer değişiklikler, daha fazla veya daha az derecede, tüm vücutta meydana gelir. En belirgin değişiklikler, imleçli tiplerde örnek olarak kısaca belirtilebilir. Bu durumda, beklenebileceği gibi, en büyük değişiklikler uzuvlarda meydana gelir, ancak bununla bağlantılı olarak uzun bacaklı tiplerde baş ve boyun uzaması da vardır. Hız için adaptasyon, vücudun şeklinin havaya karşı minimum direnç gösterecek şekilde şekillendirilmesinde ve ayrıca ekstra enerji harcamasını karşılamak için kalp ve akciğer kapasitesinin artmasında daha da belirginleşir. Son olarak, zıplama formlarında, bir dengeleyici görevi görmesi gereken kuyruğun uzunluğunda ve ağırlığında bir artışla karşılaşırız. Ayaklara gelince, parmak sayısının tipik beşten azalması, özellikle toynaklı memeliler arasında sık görülen bir özelliktir; bu konuda zirveye, at kabilesinin mevcut üyeleri ve soyu tükenmiş Güney Amerika _Proterotheriidae_'nin bazı temsilcileri ulaşır; bunların her ikisi de monodaktildir. Memelilerin kafataslarındaki olağanüstü uzunluk veya kısalığın morfolojik önemine de kısaca değinilebilir - dolikosefalizm ve brakisefalizm; bu özelliklerin her ikisi de görünüşte uzmanlaşmış tiplerin karakteristiğidir; ilk durum (atlarda olduğu gibi) sıklıkla, ancak her zaman olmasa da, uzuv ve boyun uzunluğu ve hıza adaptasyonla bağlantılıdır; brakisefalizm ise kısa uzuvlar ve kısaltılmış boyunla ilişkilendirilebilir. Kedilerde örneklendiği gibi, bu kuralın istisnaları, özel adaptif
nedenlerden kaynaklanır. Bedensel boyut açısından memeliler, diğer yaşayan karasal hayvanlarda görülenden daha geniş bir çeşitlilik yelpazesi sunarlar, bu konudaki uç noktalar bir yandan Afrika fili, diğer yandan da belirli sivri fare türleri (başı ve gövdesi bir buçuk inçten biraz daha uzun) tarafından sergilenir. Sınıfın suda yaşayan üyeleri dikkate alındığında, maksimum boyutlar çok daha büyüktür, Sibbald'ın rorqual'ı tam 80 ft. uzunluğa ulaşır ve muhtemelen var olmuş en hantal ve en ağır hayvandır. Bireysel grupların sınırları dahilinde, hacim veya boydaki artışın artan uzmanlaşma anlamına geldiği genel bir kural olarak kabul edilebilir; ve ayrıca, herhangi bir belirli grubun en büyük temsilcilerinin yaklaşık olarak en sonuncusu olduğu da kabul edilebilir. Ancak, ikinci görüş aşırıya kaçmamalıdır, çünkü istisnai durumlarda 12 ft'ye yaklaşan bir yüksekliğe ulaşan en büyük yaşayan kara memelisi olan Afrika fili, bu açıdan, yüksekliği 15 ila 16 ft arasında olduğu tahmin edilen soyu tükenmiş bir Hint türü tarafından büyük ölçüde geride bırakılmıştır. Duyu organları açısından, yaşayan memelilerin (insan dışındaki) gözlerinde yapılan oftalmoskopik gözlemler, kan damarlarının düzenlenmesinde ve retinanın renginde büyük bir çeşitliliğin varlığını ortaya koymuştur; mavi ve mor bilinmiyor gibi görünürken, kırmızı, sarı ve yeşil baskın tonları oluşturmaktadır. Esas olarak, çeşitli tipteki minik göz yapıları, memelilerin ayrıldığı farklı gruplara çok yakından karşılık gelir, bu karşılık, sınıflandırmanın genel doğruluğu lehine önemli bir kanıt sunar. İstisnalar arasında, gözleri yapı olarak lemurlarınkine benzeyen Güney Amerika sincap maymunları vardır. Sadece insanlar ve maymunlar, iki gözün paralel ve yakınsak görüşüne sahiptir, oysa ıraksak ve dolayısıyla çok geniş bir görüş, alt memelilerin ayrıcalığıdır; örneğin sincaplar ve muhtemelen tavşanlar ve tavşanlar, başlarını çevirmeden doğrudan arkalarından yaklaşan bir nesneyi görebilirler. Çokça tartışılan bir osteolojik soru, memeli kafatasındaki sürüngen kare kemiğinin kaderidir. Diğer tüm teorileri dikkatlice inceleyen F. W. Thyng'in görüşüne göre, kanıtların dengesi, karenin iç kulağa alındığını ve orada işitsel kemikçikler arasında inkus tarafından temsil edildiğini göstermektedir.

Bu makale genel olarak memeli osteolojisini tartışmasa da (bunun için VERTEBRATA'ya bakın), bu bağlantıda, memeli timpanumunun ilkel durumunun, görünüşe göre, sadece küçük ve eksik bir kemik halkasından, en fazla timpanik boşluğa kusurlu bir ventral duvardan oluştuğunu ve bu orijinal duruma yakın bir yaklaşımın, özellikle _Ornithorhynchus_ olmak üzere, monotremlerde hala devam ettiğini fark etmek ilginçtir. Timpanohyal, bu bölgedeki karakteristik memeli öğesidir; ancak entotimpanik de aynı şekilde sınıfa özgü görünmektedir ve alt omurgalılar arasında temsil edilmemektedir. Timpanumun kendisi, bileşik sürüngen alt çenesinin muhtemelen supra-angular olan unsurlarından birini temsil ettiği düşünülmüştür. Boyunda sadece yedi omurun varlığı memeliler arasında çok sabit bir özelliktir; istisnalar çok azdır. Memeli osteolojisiyle bağlantılı iki nokta daha fark edilebilir. Çok sayıda memeli, humerusun alt ucunun iç tarafında bir perforasyona veya foramene ve ayrıca femur şaftında üçüncü trokanter olarak bilinen bir çıkıntıya sahiptir. Alt omurgalıların çoğunda bulunması nedeniyle, humerusun entepikondiler forameni, Dr. E. Stromer tarafından ilkel bir yapı olarak kabul edilir ve orijinal amacı belirli sinirleri ve kan damarlarını korumaktır. And Dağları'ndaki gözlüklü ayıda varlığını sürdürmesi dikkat çekicidir, ancak grubun diğer tüm yaşayan üyelerinde kaybolmuştur. Öte yandan, uyluk kemiğinin üçüncü trokanteri, memelilerin alt gruplarından birkaçında bulunmadığı için, ilkel olarak kabul edilemez. Ayrıca, Profesör A. Gaudry'nin öne sürdüğü gibi, varlığı ayak parmaklarının sayısındaki azalmaya atfedilemez, aksi takdirde gergedanlarda bulunmamalıdır. İnsanlarda genel olarak bulunmaması, dik duruşla herhangi bir bağlantısı olduğu fikrini engeller. _Saç._--Daha fazla sayıda memelide deri, saç olarak bilinen, epidermisin tuhaf bir şekilde değiştirilmiş bir formu ile az çok yoğun bir şekilde örtülüdür. Bu, her biri dallanmadan, gerçek deride veya dermiste bir çukurun veya folikülün dibine gömülmüş kısa bir çıkıntıdan veya papilladan büyüyen sert, uzun, ince, silindirik veya
sivrilen, iplik benzeri epidermik doku kütlelerinden oluşur. Bu tür kıllar,
aynı türün derisinin farklı kısımlarında veya
farklı türlerde, çok çeşitli biçimler alır ve çeşitli boyutlarda ve sertlik derecelerindedir - köstebeğin kürkünde, domuzun kıllarında ve kirpi ve kirpinin dikenlerinde görüldüğü gibi, hepsi aynı yapıların modifikasyonlarıdır. Bu farklılıklar
esas olarak epidermal hücrelerin modifiye edildiği bileşen unsurların farklı düzenlenmesinden kaynaklanır. Her kıl genellikle bol miktarda hava içeren hücresel özlü bir iç kısımdan ve daha yoğun veya daha boynuzsu bir dış veya kortikal kısımdan oluşur. Bazı memelilerde, geyiklerde, kılın özü neredeyse tamamen merkezi medullar veya hücresel maddeden oluşur ve bu nedenle çok kolay kırılır; diğerlerinde ise boynuzsu kısım neredeyse sadece baskındır,
yaban domuzunun kıllarında olduğu gibi. Üç parmaklı tembel hayvanda (_Bradypus_) kıllar merkezi boynuzsu bir eksene ve özlü bir dış yüzeye sahiptir.
Genellikle neredeyse pürüzsüz veya hafifçe pullu olmasına rağmen, bazı kılların yüzeyi bindirilmiştir; yani bazı yarasalarda olduğu gibi, çıkıntılı pul benzeri çıkıntılar gösterirken, iki parmaklı tembel hayvanda (_Choloepus_)
uzunlamasına oluklu veya yivlidir. Genellikle az çok silindirik veya dairesel kesitli olsalar da, kıllar genellikle eliptik veya düzdür, kıvırcık saçlı insan ırklarında olduğu gibi, köstebek ve sivri farelerin kıllarının terminal kısmı ve belirgin bir şekilde _Xerus_ cinsinin dikenli sincaplarının ve fare benzeri _Platacanthomys_ sincaplarının dikenlerinde. Evcil koyunlarda olduğu gibi, pürüzlü pullu bir yüzeye ve kıvrılma eğilimine bağlı olan karşılıklı kohezyon veya "keçeleşme" özelliğine sahip kıllara "yün" denir.

J. C. H. de Meijere tarafından, tek tek kılların deriye yerleştirilmesinin, her tür için sabit, ancak farklı gruplarda değişen kesin bir düzenleme gösterdiği gösterilmiştir. Örneğin, jerboalarda aynı noktadan on iki veya on üç kıl demeti çıkarken, kutup ayısında tek bir kalın kıl ve birkaç ince kıl birlikte çıkar ve marmosetlerde üç eşit büyüklükte kıl düzenli gruplar oluşturur. Bu tutamlar veya gruplar aynı şekilde farklı memelilerde düzenli ve kesin bir gruplaşma gösterir, bu da bu grupların kökeninin ilkel memelilerde sürüngenlerinkine benzer pullu bir kürkün varlığından kaynaklandığını ve aslında doğrudan onlardan miras alındığını gösterir. Memelilerin büyük bir kısmında iki farklı türde kıl bulunur: biri uzun, sert ve tek başına yüzeyde görünürken, diğeri daha kısa, daha ince ve daha yumuşaktır ve kuşların tüylerine benzetilebilir. İyi bilinen bir örnek, ticari "fok derisi" üretiminde dış kürkün çıkarıldığı ve yalnızca yumuşak ve ince alt kürkün kaldığı kürklü foklardır. Birçok memelinin vücudunun ve uzuvlarının farklı kısımlarında, özellikle ön uzuvların kıllarının yukarıdan ve aşağıdan dirseğe doğru eğimli olduğu bazı maymunlarda, kılların yönü veya eğiminde dikkat çekici farklılıklar
görülebilir. Daha da dikkat çekici olanı, eğimin yönünün genellikle yakın akraba gruplarda farklı olmasıdır, örneğin, sırtın orta çizgisinin kıllarının zıt yönlere sahip olduğu Afrika ve Asya mandalarında. Atın yüzünde ve Güney Amerika geyiğinde olduğu gibi, farklı kıl eğimlerinin birleştiği yerlerde kıl girdapları oluşur. Bu bağlamda, belirli geviş getirenlerin sırtında bulunan ve heyecan dönemlerinde dikleşebilen ve görünüşe göre uçuş halindeki bir sürünün üyelerini yönlendirmek için "bayrak" görevi gören uzun ve genellikle beyaz kıllardan oluşan yamalar veya çizgilere atıfta bulunulabilir. Bunlar, Japon geyiğinin ve Amerikan çatallı geyiğinin
(_Antilocapra_) kıçındaki beyaz krizantem benzeri yamalar ve Afrika bahar geyiğinin
belindeki bir oyuğa yerleşmiş kıl çizgisidir. Tavşanın
kuyruğunun beyaz alt tarafı ve birçok geyiğin sarı kıç yaması benzerdir.

Kirpikler veya _ciliae_, kılların özel bir yerel
gelişiminin bilinen örnekleridir. Bazen _vibrissae_ olarak adlandırılan ve sinirlerle ve bazı durumlarda
bezlerle bağlantılı olan kalın, sert kılların özel tutamları çeşitli bölgelerde görülür. Bunlar en çok
başta bulunurken, kedilerin ve birçok kemirgenin "bıyıklarını" veya "duyargalarını" oluştururlar. Diğer durumlarda, özellikle lemurlarda, ancak ayrıca bazı etoburlarda, kemirgenlerde ve keselilerde, bileğe yakın ön kolda, bezlerle bağlantılı bir konumda bulunurlar ve radyal sinirden duyusal güçler alırlar. Bazı memelilerde tüylü
örtü kısmidir ve belirli bölgelerle sınırlıdır; diğerlerinde,
su aygırı ve deniz inekleri veya Sirenia gibi, tüm yüzeye dağılmış olsa da, son derece kısa ve seyrektir; ancak hiçbirinde,
cetacea'da olduğu kadar büyük ölçüde azalmamıştır, burada dudaklar ve burun deliklerinin yakınına sınırlı birkaç küçük kılla sınırlıdır ve genellikle sadece gençlerde veya hatta
fetal durumda bulunur.

Atın yelesi ve kuyruğu gibi bazı kıl türleri yaşam boyunca varlığını sürdürür, ancak daha genel olarak, aynı hayvanın vücut kılları durumunda olduğu gibi, periyodik olarak dökülür ve yenilenir,
genellikle yıllık olarak. Birçok memelinin kışın daha uzun tüylü bir kürkü vardır,
yaz geldiğinde dökülür; ve kışın karla kaplı ülkelerde yaşayan, Arctic tilkisi, değişken
tavşan ve ermin gibi birkaçı, iki mevsimde tamamen renk değiştirir, kışın beyaz, yazın gri veya kahverengi olur. Bu kış beyazlamasının bireysel kılların rengindeki bir değişiklikten mi yoksa kürkteki bir değişiklikten mi kaynaklandığı konusunda çok fazla tartışma olmuştur.
Ancak, insan saçının yaşlılığa bağlı beyazlamasının, pigment gövdelerini
yiyip bitiren fagositlerin varlığından kaynaklandığı gösterilmiştir; ve Fransız doğa bilimci Dr. E. Trouessart tarafından yakın zamanda yapılan mikroskobik gözlemlerden, kışın beyaza dönen memelilerin tüylerinde de hemen hemen aynı tür
bir eylemin gerçekleştiği anlaşılıyor. Soğuk, bir şekilde veya başka bir şekilde, pigment gövdelerinin normal konumlarından kaymasına ve kendilerini saçın diğer katmanlarına aktarmalarına neden olur ve burada fagositler tarafından saldırıya uğrar ve
yutulurlar. Bu nedenle, memelilerin kış beyazlaması, insan saçının yaşlılık beyazlamasına tam olarak benzerdir, kürkte hiçbir
kayma meydana gelmez. Yoğun soğuğa maruz kalmanın etkisi altında, küçük bir memelinin tek bir gecede beyazladığı gözlemlenmiştir, tıpkı insan saçının yoğun duygunun etkisi altında aniden beyazladığı gibi ve her iki durumda da fagositik hücrelerin aşırı aktivitesinin
görünüşe göre tetikleyici neden olduğu görülmüştür. Afrika altın köstebekleri (_Chrysochloris_), desmanlar veya su köstebekleri (_Myogale_) ve Batı Afrika _Potamogale velox_, tüyleri tropikal kuşların tüylerinde çok yaygın olan o ışıltılı tonları yansıtan tek memeliler olarak dikkat çekicidir.

Tüylü örtünün başlıca ve en belirgin amacı cildi korumaktır. Tüysüz Cetacea'daki işlevi, cildin altındaki "blubber" olarak bilinen özel olarak değiştirilmiş ve kalınlaştırılmış yağ dokusu tabakası tarafından yerine getirilir.

_Pullar, &c._--Gerçek pullar veya vücudun büyük bir kısmını kaplayan düz, boynuzsu malzemeden yapılmış plakalar, yalnızca bir memeli ailesinde, pangolinlerde veya _Manidae_'de bulunur; ancak bunlar ayrıca pullar arasındaki aralıklardan veya pullarla örtülmeyen cilt kısımlarından çıkan kıllarla da ilişkilidir. Benzer şekilde iç içe geçmiş epidermik ürünler, _Anomaluridae_ familyasından Afrika uçan kemirgenlerinin kuyruğunun alt yüzeyini örter; ve kenarları birbirine zıt ve üst üste binmemiş düz skütler, kunduz, sıçan ve kemirgen takımının diğer bazı üyelerinin ve ayrıca bazı böcekçillerin ve keselilerin kuyruğunun her iki yüzeyini de örter. Armadillolar tek başlarına, deride gelişmiş ve boynuzsu epidermis skütleriyle kaplı kemiksi doku plakalarından oluşan dış kemiksi bir iskelete sahiptir. Diğer epidermik uzantılar geviş getirenlerin ve gergedanların boynuzlarıdır - ilki uzun, incelen, lifli yapıdaki sertleşmiş epidermisin içi boş başlıklarıdır, frontal kemiklerin konik çıkıntılarına oturur ve onlardan büyür ve her zaman çiftler halinde düzenlenirken, ikincisi benzer
yapıdadır, ancak herhangi bir iç kemik desteği yoktur ve orta hatta yer alır. Sertleşmiş ve kalınlaşmış epidermisle kaplı nasırlar veya çıplak yamalar birçok maymunun kalçasında, develerin göğsünde, _Equidae_'nin uzuvlarının iç tarafında,
kavrayıcı kuyruklu maymunların kuyruğunun kavrayıcı alt yüzeyinde,
keseli sıçanlarda vb. bulunur. Tek boynuzlu Asya gergedanının derisinin büyük kısmı, hem deri hem de epidermis dokusunun artmasıyla aşırı derecede kalınlaşmış ve sertleşmiştir ve bu hayvanların bilinen eklemli "zırhlı" postunu oluşturur.

_Tırnaklar, Pençeler ve Tırnaklar._--Birkaç istisna dışında, memelilerin her iki uzuvunun parmaklarının terminal uçları, çeşitli tırnak, pençe veya toynak biçimlerini oluşturan epidermik plakalar veya kılıflarla az çok
korunur veya silahlandırılır. Bunlar yalnızca Cetacea'da yoktur. Mevcut Monotremata türlerinin erkeklerinin her bir arka bacağına, onunla bağlantılı özel bir salgı bezi olan delikli bir mahmuz
bağlı olarak bulunur.

_Koku bezleri, &c._--Kıl sistemiyle bağlantılı, evrensel olarak dağıtılmış ter bezlerinin yanı sıra, çoğu memelinin, vücudun çeşitli bölgelerinde bulunan, genellikle sığ bir girinti veya dar bir açıklığı olan derin bir kese oluşturmak üzere içe doğru kıvrılmış, cildin değiştirilmiş kısımlarında özel bezleri vardır ve kokulu maddeler salgılarlar, bu sayede bireyler birbirlerini tanırlar. Bunlar muhtemelen vahşi hayvanların, türün diğer üyelerinin varlığını, hatta çok uzak mesafelerden bile, fark edebilmelerini sağlayan başlıca araçları sağlar.

Bu yapı grubuna antilop ve geyiklerin suborbital yüz bezi, "larmier" veya "crumen", muntjak ve _Phyllorhina_ cinsi yarasaların frontal bezi, chevrotain'lerin ve _Taphozous_ ve diğer bazı yarasaların çene bezi, dağ keçisi ve kamış geyiğinin kulağının arkasındaki bez parçası, çoğu geyiğin ve birkaç antilopun bacaklarının alt kısımlarındaki bezler (konumu uzun ve genellikle özel olarak renklendirilmiş kıl tutamlarıyla belirtilir), keçilerin, koyunların ve diğer birçok geviş getirenin parmak arası ayak bezleri, fillerin temporal bezi, misk faresinin yanal bezleri, hyrax'ın sırtındaki bez ve pekari (son hayvanın varlığından dolayı adını aldığı) aittir. _Dicotyles_), köpek kabilesinin üyelerinin kuyruklarındaki bez, misk geyiği ve kunduzun sünnet bezleri (ikisi de güçlü kokulu salgılarının parfümeride kullanımıyla bilinir) ve ayrıca domuz ve tavşanın sünnet bezleri, Carnivora'nın anal bezleri, misk kedisinin perineal bezi (aynı zamanda ticari değere sahiptir), tilki ve keçinin kuyruk bezleri, _Saccopteryx_ cinsinin yarasa kanat zarındaki bez, gergedanın post-dijital bezi vb. Çok genel olarak bu bezler her iki cinsiyette de ortaktır ve bu gibi durumlarda karşılıklı tanıma aracı olarak işlevleri en belirgin hale gelir. Yukarıda belirtilen, atların uzuvlarındaki nasırların veya "kestanelerin" körelmiş koku bezleri olduğu öne sürülmüştür; ve yüzeylerinden çıkan kazıntılar veya talaşların diğer atlar için güçlü bir çekiciliğe sahip olduğu ve ayrıca kaçak avcılar ve hırsızlar tarafından köpekleri sessiz tutmak için
kullanıldığı dikkat çekicidir. Bu bezlerin uzuvların alt kısımlarındaki konumu, karasal hayvanların izlerinde bir tanıma lekesi bırakılması için açıkça elverişlidir; ve antilopların yüz bezlerinden gelen salgıyı ağaç gövdelerine kasıtlı olarak
sürdükleri gözlemlenmiştir. Bezler
erkekle sınırlı olduğunda, işlevleri şüphesiz cinseldir;
salgı, diğer cinsiyete yönelik çekimin veya uyaranın bir parçasıdır.

[Resim: ŞEKİL 1.--Bir Yunusun (_Lagenorhynchus_) Ağzının Bir Tarafının Üst ve Alt Dişleri,
homoeodont tipi diş yapısına bir örnek olarak.
Dişlerin köklerinin dış tarafını kaplayan kemik, basit karakterlerini göstermek için çıkarılmıştır.]

_Diş Yapısı._--Memelilerin büyük çoğunluğunda dişler, arka elemanları az veya çok karmaşık bir tipte olan, ön taraftakiler ise daha basit olan belirli bir seri oluşturur. Keseliler hariç, çoğu memelide, karmaşık bir diş yapısına sahip bir dizi yaprak döken veya süt dişi gelişir; bu süt dişleri, nispeten erken bir dönemde (bazen rahimde bile) dökülür ve bunların yerini, şimdiye kadar geliştirilen tek diğer kalıcı seri alır. Bu çift diş serisi, bu nedenle, memelilerin genel olarak çok karakteristik bir özelliğini oluşturur. Hem süt hem de kalıcı dişler, ön dişlere kıyasla arka dişlerin yukarıda belirtilen karmaşıklığını gösterir ve süt dişlerinin sayısı her zaman kalıcı setin sayısından önemli ölçüde daha az olduğundan, arka süt dişlerinin genellikle kalıcı serideki öncülleri oldukları dişlerden daha karmaşık olduğu ve işlevsel olarak, hemen hemen ardıllarını değil, doğrudan öncülleri olmayan daha arkadaki kalıcı dişleri temsil ettiği sonucu çıkar. Bu özellik, yanal veya yanak serisinin çeşitli üyelerinin form olarak birbirinden iyi
farklılaştığı Carnivora gibi hayvanlarda ve ayrıca insanda açıkça görülür. İki diş takımına sahip memelilerde, süt dişlerinin ardından gelen kalıcı diş serisinin sayısı büyük ölçüde değişir, bazen keseli hayvanlarda ve bazı kemirgenlerde olduğu gibi her çenenin her iki tarafında bir tane kadar az, diğer durumlarda ise serinin daha büyük kısmını içerir. Kural olarak, çenelerin iki tarafındaki dişler, kazara veya anormal değişiklik durumları ve sol tarafın çok büyük, sağ tarafın ise ilkel olduğu narval dişleri hariç, sayı ve karakter olarak aynıdır. Yunuslar ve bazı armadillolar gibi, farklı bireylerde her zaman sabit olmayan, büyük bir benzer diş serisine sahip memelilerde, iki tarafta gerçekten farklılıklar olabilir; ancak, herhangi bir memelinin diş yapısını tanımlarken bunların dışında, genellikle yalnızca bir tarafın dişlerinin sayısını ve karakterlerini vermek yeterlidir. Üst ve alt çenelerin dişleri çiğneme sırasında birbirlerine karşı çalıştıkça, aralarında genel bir uyum veya uyum vardır, bir serinin çıkıntıları, ağız kapalıyken diğerinin karşılık gelen çukurluklarına oturur. Ayrıca her iki serinin sayısında, karakterlerinde ve ardışıklık biçiminde genel bir benzerlik vardır; böylece, üst ve alt çenelerin bireysel dişleri terimin kesin anlamında homolog parçalar olmasa da, aynı tanımlayıcı terimlerin diğerine uygulanmasında büyük bir kolaylık vardır.

En basit diş yapısı, taçların tek uçlu, hafif kavisli koniler ve köklerin de tek ve sivri olduğu birçok yunus türünün diş yapısıdır (şekil 1); böylece serinin ön ucundan arka ucuna kadar tüm dişler aynı şekildedir, ancak iki uçtaki dişler diğerlerinden biraz daha küçük olduğundan, boyutta biraz farklılık olabilir. Böyle bir diş yapısına "homoeodont" (Yunanca: homoios, like, [Yunanca: odous],
tooth) denir ve bahsi geçen durumda, dişler asla değişmediği için, buna monophyodont (Yunanca: monos, yalnız, tek, [Yunanca: phyein],
üretmek, [Yunanca: odous], tooth) de denir. Bu tür dişler yalnızca balık gibi kaygan canlı avları yakalamak için uyarlanmıştır.

Çok sayıda memelide, serinin farklı bölümlerindeki dişler az çok farklı karakterdedir; ve buna bağlı olarak, farklı işlevleri yerine getirirler. Ön dişler basit ve tek köklüdür ve kesme ve yakalama için uyarlanmıştır. Bunlara "kesici dişler" denir. Öte yandan, arka, yan veya yanak dişleri daha geniş ve daha karmaşık, tüberküllü veya çıkıntılı taçlara sahiptir ve iki veya daha fazla köke dayanır. Yiyecekleri ezer veya öğütürler ve bu nedenle "azı dişleri" olarak adlandırılırlar. Birçok memelinin, bu iki set arasında, ağzın her köşesinde, diğerlerinden daha uzun ve daha sivri, yırtma veya bıçaklama veya mücadele eden avı sabitleme için uyarlanmış bir dişi vardır. Özellikle köpekler olmak üzere, Carnivora'daki bu tür dişlerin belirgin gelişimi nedeniyle, bunlara "köpek dişleri" adı verilmiştir. Bileşen parçaları o kadar farklı şekilde oluşturulmuş bir diş
düzeni ki bu ayırt edici terimler
onlar için geçerlidir, heterodont (Yunanca: heteros], farklı) olarak adlandırılır. Çoğu durumda, her zaman olmasa da, heterodont diş
düzeni olan memeliler aynı zamanda diphyodont'tur (Yunanca: diphyes], çift biçimli).

[Resim: ŞEKİL 2.--Köpeğin (_Canis_) Üst (I.) ve Alt (II.) Çenelerinin Süt ve Kalıcı Dişdüzeni, farklı dişlerin
belirlendiği sembollerle. Üçüncü üst azı dişi (_m_ 3), tipik heterodont memeli diş
düzeni tamamlamak isteyen tek diştir.]

Bu genel düzenleme, önemli sayıda memelide belirgindir; ve inceleme, ayrıntılı olarak büyük değişiklikler altında, farklı düzenlere ait ve başka türlü yakın akraba olmayan sınıfın çok sayıda üyesinin dişlerinde temel karakterlerde dikkate değer bir tekdüzelik olduğunu, öyle ki diğerlerinin bazılarının değiştirilmesi ve serinin diğer üyelerinin bastırılmasıyla ve ara sıra, ancak çok nadiren, eklemeyle türetildiği ortak bir diş planı formüle etmenin mümkün olduğunu göstermektedir. Memeli dişlerinin bu genelleştirilmiş biçiminde mevcut toplam diş sayısı 44'tür veya her iki tarafta 11 üstte ve 11 alttadır. Her çenenin dişleri aralarında aralık olmadan sürekli seriler halinde yerleştirilmiştir; ve ön dişler basit ve tek köklü, arka dişler ise karmaşık ve birkaç köklü olsa da, iki tür arasındaki geçiş kademelidir. Bu tür dişleri tanımlama ve karşılaştırma amacıyla bölüp gruplandırırken, yalnızca form veya işlevden türetilenlerden daha belirgin karakterler gerekir. Sınıflandırmaya doğru atılan ilk adım, üst çenenin iki kemikten, premaksilla ve maksilladan oluştuğu ve bu kemikler arasındaki bölünmenin veya dikişin üç ön dişi diğerlerinden ayırdığı gerçeğine dayanır. Premaksillaya yerleştirilen bu üç diş, "kesici diş" adının uygulandığı belirgin bir grup oluşturur. Ancak bu ayrım, ilk bakışta göründüğü kadar önemli değildir, çünkü kemikle bağlantıları yalnızca ikincil niteliktedir ve vakaların büyük çoğunluğunda kemikler arasındaki bölünmenin serinin üçüncü ve dördüncü dişleri arasındaki boşlukla çakışması uygun olsa da, yine de, köstebekte olduğu gibi çakışmadığında, dişlerin homolojilerini belirlemeye yönelik diğer nedenlere aykırıysa, bu gerçeğe çok fazla önem verilmemelidir. Üst çenenin kalan sekiz dişi doğal bir bölünme sunar, çünkü en arkadaki üç dişin asla süt öncülü yoktur; ve,
ön dişlerin bazıları aynı durumda olsa da,
bu üçünden önce gelen belirli dişin her zaman böyle bir öncülü vardır.
Bu üçü, daha sonra, "azı dişleri" olarak gruplandırılır. "Kesici dişler ve azı dişleri arasındaki beş dişten en öndeki veya genellikle
maksiller öncesi sütürünün hemen arkasında bulunan diş, genellikle
uzun ve sivri bir biçim alır ve Carnivora'nın "köpek dişini", yaban domuzunun dişini, vb. oluşturur. Bu nedenle, bu dişe, boyutu veya biçimi ne olursa olsun, "köpek dişi" demek gelenekseldir.
Geri kalan dördü "küçük azı dişleridir." Bu sisteme, yapay ve birçok durumda tanımlayıcı olmadığı için itiraz edilmiştir, özellikle küçük azı dişleri ile köpek dişleri arasındaki ayrım bazen belirgin değildir;
ancak terimler artık o kadar genel kullanımda ve o kadar kullanışlı ki, bunların yerini almaları pek olası değildir.
Köpek dişlerinin arkasındaki tüm dişlere "yanak dişleri" demek sıklıkla
uygundur.

Alt dişlerle ilgili olarak, yukarıdaki kesici dişleri tanımlayana karşılık gelen herhangi bir sütür olmaması nedeniyle zorluklar daha büyüktür;
ancak diş sayısı aynıdır, çünkü
karşılık gelen dişlerin öncesinde süt dişleri vardır ve vakaların büyük çoğunluğunda serinin dördüncü dişi üst çenenin köpek dişi (veya dördüncü dişi) ile aynı şekilde değiştirildiği için, üst seridekiyle aynı bölünmeleri benimsemek ve mandibulanın premaksillaya zıt kısmına yerleştirilen ilk üç dişe kesici dişler, sonrakine köpek dişi, sonraki dört dişe küçük azı dişleri ve son üç dişe azı dişleri demek mantıklıdır.

Ağız kapalıyken, özellikle dişlerin karşıt yüzeyleri düzensiz bir hat sunduğunda, karşılık gelen üst ve alt dişlerin tam olarak karşıt olmadığı,
aksi takdirde iki serinin birbirine uymayacağı, ancak kural olarak alt dişlerin uçlarının üst çenenin karşılık gelen dişlerinin önündeki boşluklara
kapandığı gözlemlenebilir. Bu, Carnivora'nın köpek dişlerinde oldukça belirgindir ve iki çenenin dişlerinin homolojilerini belirlemede yararlı bir kılavuzdur.

Kısalık adına, tam dişlenme aşağıdaki formülle tanımlanmıştır, çizginin üstündeki sayılar üst çenenin dişlerini, çizginin altındakiler alt çenenin dişlerini temsil eder: kesici dişler (3--3)/(3--3), köpek dişleri (1--1)/(1--1), küçük azı dişleri (4--4)/(4--4), azı dişleri, (3--3)/(3--3) = (11--11)/(11--11) toplam 44. Ancak, her grubun adı yerine ilk harfler kullanılabilir ve ağzın bir tarafındaki dişlerin sayısından fazlasını vermek gereksizdir, formül şu şekilde kısaltılabilir:

_i_ 3/3, _c_ 1/1, _p_ 4/4, _m_ 3/3; toplam 44.

Her grubun bireysel dişleri, aşağıdaki gibi bir formülle
önceden geriye doğru numaralandırılır:--

_i_ 1, _i_ 2, _i_ 3, _c_, _p_ 1, _p_ 2, _p_ 3, _p_ 4, _m_ 1, _m_ 2, _m_ 3
-------------------------------------------------------------------------------------
_i_ 1, _i_ 2, _i_ 3, _c_, _p_ 1, _p_ 2, _p_ 3, _p_ 4, _m_ 1, _m_ 2, _m_ 3

her birinin gösterilebileceği özel bir sayısal tanımlama verilir. Herhangi bir tek dişten bahsedildiğinde, m1 gibi bir işaret
ilk üst azı dişi, m1 ilk alt azı dişi vb. anlamına gelecektir.

_Sus_ (domuzlar), _Gymnura_ (sıçan faresi), _Talpa_ (köstebekler) ve _Myogale_ (desmanlar) cinslerinin üyeleri hariç olmak üzere neredeyse tüm mevcut memelilerde olduğu gibi
diş sayısı tipik kırk dörtten
aşağıya düştüğünde, kesici dişlerden biri eksikse bunun ikinci veya ortadaki diş olması, küçük azı dişlerinin serinin ön ucundan ve azı dişlerinin arka ucundan kaybolmaya başlaması neredeyse evrensel bir kural gibi görünmektedir.

Süt dişlenmesi, benzer bir formülle ifade edilir, _d_ süt dişi için, dişin doğasını ifade eden harfin önüne eklenir. Kalıcı serinin üç azı dişi ve (neredeyse her zaman) ilk küçük azı dişinin öncülü olmadığından, tipik süt dişlenmesi şu şekilde ifade edilir: _di_ 3/3, _dc_ 1/1, _dm_
3/3 = 28. Kalıcı serinin küçük azı dişlerinden önce gelen dişlere süt azı dişi veya süt küçük azı dişi denir. Kalıcı dişlenmenin küçük azı dişleri ile azı dişleri arasında belirgin bir
fark olduğunda, ilk süt azı dişi küçük azı dişine benzerken, sonuncusu arka azı dişinin karakterlerine sahiptir. Bazen yedi yanak dişinin hepsini tek bir sürekli serinin üyeleri olarak adlandırmak uygundur (ki şüphesiz öyledirler) ve bu amaçla aşağıdaki isimlendirme önerilmiştir:--

Üst Çene. Alt Çene.
Yanak dişi 1 Protus. Protid. " 2 Deuterus. Deuterid.
" 3 Tritus. Tritid.
" 4 Tetartus. Tetartid.
" 5 Pemptus. Pemptid.
" 6 Hectus. Hectid.
" 7 Hebdomus. Hebdomid.

Cetacea, Edentata'nın çoğu ve dişleri mevcut olduğunda geriye doğru veya anormal bir şekilde uzmanlaşmış Sirenia hariç, plasentalı memelilerin tamamı yukarıdaki tipe az çok benzeyen bir diş yapısına sahiptir.

Ancak keselilerde durum biraz farklıdır; toplam sayı 44 ile sınırlı değildir, bunun başlıca nedeni üst kesici diş sayısının üç çifti aşabilmesi ve hatta bazı durumlarda beşe kadar ulaşabilmesidir. Ayrıca, vombatlar hariç, üstteki kesici diş çiftlerinin sayısı her zaman alttakileri aşar. Ancak, tam olarak geliştiğinde, yanak dişlerinin sayısı yedidir; ve plasentalılarda olduğu gibi, bunların ilk dördünün küçük azı dişi, kalan üçünün ise büyük azı dişi olması muhtemeldir, ancak bu sayıların yerlerinin değiştirilmesi gerektiği uzun süre kabul edilmiştir. Keseli dişlerin en dikkat çekici özelliği, her çenede en fazla tek bir çift dişin değiştirilmesidir; bu çift, dört küçük azı dişi olduğu varsayımıyla, bu serinin üçüncüsünü temsil eder. Her çenedeki bu diş çiftinin değiştirilmesi hariç, birçok otorite keseli dişlerin plasentalıların süt veya süt dişlerine karşılık geldiğini düşünmektedir. Eğer durum gerçekten böyleyse, takımın bazı üyelerinin çenelerinde tespit edilen daha eski bir diş setinin temelleri, süt serisini değil, emzirme öncesi bir diş dizisini temsil eder. Bu işlevsel dişlerin plasentalıların süt serisine karşılık geldiği varsayımıyla, keseliler bu açıdan, aynı özelliğin mevcut olduğu modern fillerle tam olarak örtüşmektedir.

Çok az memelide dişler tamamen yoktur. Balina kemiği balinalarında bile, mikropları diğer memelilerdekiyle aynı şekilde ve aynı yaşam döneminde oluşur ve hatta kısmen kireçlenir, ancak diş etlerinin üzerine asla çıkmaz ve doğumdan önce tamamen kaybolur. Amerikan karıncayiyenlerinde ve pangolinlerde, Edentata'da hiçbir yaşta diş izi bulunmamıştır.
Yetişkin monotremler de benzer durumdadır, ancak ördek gagalı ornitorenkin (_Ornithorhynchus_) gençken çenelerinin yanlarında dişleri vardır. Artık soyu tükenmiş olan kuzey deniz ineği (_Rhytina_), yaşamı boyunca dişsiz kalmış gibi görünüyor.

Farklı memeli gruplarında diş yapısı, bu grupların üyelerinin beslendiği

yiyeceklerin doğasına göre çeşitli şekilde uzmanlaşmıştır. Bu bakış açısından, memeli diş yapısının çeşitli adaptif
modifikasyonları kabaca balık yiyen, et yiyen, böcek yiyen, hep yiyen ve ot yiyen başlıkları altında gruplandırılabilir. Balık yiyen veya piscivorus tipi diş yapısı, yunuslarda ve foklarda (son durumda etçil tipten geriye doğru bir değişiklik) iki aşamada örneklendirilir. Yunuslarda ve foklarda biraz daha az belirgin bir derecede, bu tip diş yapısı, uzun ve oldukça dar bir ağza yerleştirilmiş (şekil 1) ve kaygan avı yırtmadan veya çiğnemeden yakalamaya uyarlanmış, geniş bir konik, neredeyse eşit büyüklükte, sivri uçlu diş serisinden oluşur. Yunuslarda dişler basit koniler oluşturur, ancak foklarda genellikle üç dişli gibidir; su samurlarında ise diş yapısı sıradan etçil tipten çok az farklıdır. Bu etçil adaptasyon, genellikle büyük boyutlu mücadele eden hayvanları tutmak ve öldürmek için kullanılır ve en yüksek gelişimini kedilerde (_Felidae_) elde eder. Köpek dişleri sonuç olarak
büyük ölçüde gelişmiş, kesici ve delici tiptedir ve ağızdaki geniş
aralıkları sayesinde sağlam bir tutuş sağlar; çenelerin olabildiğince kısa olması
köpek dişlerinin veya dişlerin serbest hareketiyle tutarlıdır, böylece
hiçbir güç
kaybolmaz. Kesici dişler küçüktür, böylece dişlerin
nüfuz etme hareketine müdahale etmez; ve yanak serisindeki bazı dişlerin taçları, eti kemiklerden sıyırmak veya kemikleri
kendilerini kırmak için makas benzeri bıçaklara dönüştürülmüştür, bu serinin sonraki dişleri ise kaybolma eğilimindedir.

Köstebeklerde ve sivri farelerde örneklendiği gibi böcekçil tipte, her çenedeki orta kesici diş çifti uzun ve sivridir, böylece böcekleri yakalamak için forseps benzeri bir hareket yapar, sert kaplamaları yanak dişlerinin üstündeki çok sayıda keskin çıkıntıyla
parçalanır.

İnsan ve maymunlarda ve daha az uzmanlaşmış bir şekilde domuzlarda örneklendiği gibi, hepçil tipte, kesici dişler orta büyüklükte ve neredeyse eşit boyuttadır; köpek dişleri, eğer büyütülürse, av tutmaktan başka amaçlara hizmet eder ve bu tür bir büyüme genellikle erkeklerinkiyle sınırlıdır; yanak dişleri, yuvarlak çıkıntılar veya tüberküllerle taçlandırılmış geniş, düzleştirilmiş taçlara sahiptir. Otçul modifikasyonda, at, kanguru ve geviş getirenlerde üç farklı aşamada görüldüğü gibi, kesici dişler genellikle bir veya her iki çenede iyi gelişmiştir ve üst çenede birbirlerine veya dişsiz sert bir yastığa karşı bir ısırma eylemine sahiptir; köpek dişleri genellikle küçüktür veya yoktur, en azından üst çenede, ancak alt çenede kesici dişlere benzetilebilir ve asimile edilebilir. Yanak dişleri büyüktür, geniş, düzleştirilmiş taçları vardır
ya basit enine sırtlarla
veya yükseltiler ve içe doğru kıvrımlarla
karmaşıklaştırılmıştır. Özelleşmiş biçimlerde, küçük azı dişleri azı dişlerine az veya çok benzemeye eğilimlidir; ve Carnivora'da elde edilenin aksine, yanak dişlerinin tüm serisi (birincisinin ara sıra istisna olmasıyla) çok güçlü bir şekilde
gelişmiştir.

Memelilerin daha karmaşık yanak dişlerinin daha basit bir diş tipinden nasıl evrimleştiği konusunda görüşler farklıdır.
Bir teoriye göre, bu, bileşik bir diş oluşturmak için
basit konik tipte iki veya daha fazla dişin kaynaşmasıyla meydana gelmiştir.
Daha genel olarak kabul gören bir görüş -özellikle paleontologlar arasında-
üçlü tüberküloz teorisidir; buna göre en genel diş tipi,
üst çene dişlerinde içe doğru bakan tepe noktasıyla bir üçgende düzenlenmiş üç çıkıntıdan oluşur. Ekstra
çıkıntıların eklenmesi daha karmaşık bir tipte dişler oluşturur. İlkel üçgenin her çıkıntısı, hem üst hem de alt çenenin dişlerinde ayrı bir isim almıştır, ayrıca
üst-eklenen çıkıntılara da isimler atanmıştır. Basit tritüberküler tipteki azı dişleri
Böcekçiller arasında altın köstebeklerde (_Chrysochloris_) ve keseli hayvanlar arasında keseli köstebekte (_Notoryctes_) varlığını sürdürmektedir.
Ayrıca, bu tip erken Eosen memelileri arasında yaygındır ve Jura dönemindeki memelilerde daha da yaygındır; bu, tritüberküler teorinin lehine en güçlü argümanlardan birini oluşturur. (Bkz. Profesör H. F. Osborn, "Paleontological Evidence for the Original Tritubercular Theory," cilt xvii. (yeni seri) _American Journal of Science_, 1904.)

_Sindirim Sistemi._--Daha önce de belirtildiği gibi, memeliler özellikle vücut boşluğunun yatay kaslı bölme olan diyafram aracılığıyla iki ana bölmeye bölünmesiyle karakterize edilir. Bu bölme büyük kan damarları ve sindirim borusu tarafından delinir. Memelilerin büyük çoğunluğunun ağzı kalın etli dudaklarla korunduğu için özeldir. Ancak bu dudaklar Cetacea'da yoktur; başlıca işlevleri yiyeceği yakalamaktır. Bu amaçla kural olarak az veya çok belirgin bir kavrama gücüne sahiptirler. Ağız çatısı, arkada kaslı, kasılabilir bir kemerle sonlanan damaktan oluşur ve insanda ve birkaç başka türde uvula adı verilen bir orta çıkıntı vardır ve
ağız bu çıkıntının altında yutakla iletişim kurar.
Damağın ön kısmı, ağzı burun kanallarından ayıran düz veya hafif içbükey kemikli tabakanın üzerine sıkıca gerilmiş mukoza zarından oluşur ve genellikle bir dizi enine sırta
yükselir ve bazen geviş getirenlerde olduğu gibi önemli bir
gelişim kazanır.
Ağız tabanında, alt çenenin iki dalı arasında ve arkada hyoid aparatı tarafından desteklenen, serbest yüzeyi, özellikle arka kısmında tat duyusuna ayrılmış,
ancak büyük hareketliliği nedeniyle (neredeyse tamamen kas liflerinden oluştuğu için) çiğneme ve yiyecek elde etmeyle ilgili önemli mekanik işlevler gören bir organ olan dil bulunur. Farklı memelilerde form değişiklikleri çoktur. Karıncayiyenlerin uzun, uzayabilen, solucan benzeri diliyle, bu hayvanların kendine özgü beslenme biçimi için elzem olan yunusun kısa, hareketsiz ve neredeyse işlevsiz dili arasında her ara koşul bulunur. Biçim ne olursa olsun, üst yüzey, tat sinirinin terminal filamentlerinin dağıldığı çok sayıda ince papilla ile kaplıdır. Bazı memelilerde, özellikle lemurlarda, serbest boynuzsu bir uçla sonlanabilen, sublingua olarak bilinen sert bir yapı bulunur. Önerildiği gibi, bu organ sürüngenlerin dilini temsil ediyorsa, memeli dili açıkça sınıfın ayırt edici bir
üst-eklenmiş organı olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 3.--Tipik bir Memelide Sindirim Kanalının genel düzenlemesinin Diyagramatik Planı.

o, yemek borusu;
st, mide;
p, pilor;
ss, ince bağırsak (kısaltılmış);
c, kör bağırsak;
ll, kalın bağırsak veya
kolon,
r, rektum ile sonlanır.]

En sabit olanları parotis ve
submaksiller olan tükürük bezleri, karasal memelilerde her zaman mevcuttur. Sabitlikte
bir sonraki, salgıların
döküldüğü yerde en azından sonuncusuyla yakından ilişkili olan "sublingual" ve sadece bazı memelilerde yanakta, zigomatik kemerin ön kısmının hemen altında bulunan "zigomatik"tir,
kanal ağız boşluğuna parotis kemerinin yakınında girer. Sindirim veya bağırsak kanalı, farklı memelilerde göreceli uzunluk ve kapasite açısından büyük ölçüde değişiklik gösterir ve ayrıca çeşitli biçim özellikleri sunar, bazen neredeyse tekdüze kalibrede basit bir silindirik tüptür, ancak daha sıklıkla yolunun farklı kısımlarında biçim ve kapasite değişikliklerine tabidir - en karakteristik ve sabit olanı, sırasıyla ince ve kalın bağırsak olarak adlandırılan üst ve daha dar ve alt ve daha geniş bir bölüme ayrılmasıdır; ilki, keyfi olarak duodenum, jejunum ve ileuma, ikincisi ise kolon ve rektum olarak bölünmüştür. Kanalın bu bölümünün en çarpıcı özelliklerinden biri, büyük ve ince bağırsağın birleştiği yerde bulunan kör bir kese olan "çekum"un sık sık bulunmasıdır. Yapıları, tüpün yan duvarının bir kısmının en küçük çıkıntısından, sindirim kanalının geri kalanını büyük ölçüde aşan kapasiteye sahip devasa ve karmaşık bir keseye kadar muazzam bir gelişim çeşitliliği sunar. Kör bağırsak sadece otçul memelilerde bu kadar gelişmiştir ve bunlar arasında organın boyutu ve karmaşıklığı ile midenin boyutu ve karmaşıklığı arasında tamamlayıcı bir ilişki vardır. İkincisi basit olduğunda kör bağırsak genellikle en büyüğüdür ve bunun tersi de geçerlidir. Londra Zooloji Derneği'nin _Transactions_ adlı eserinin xvii. (1905) cildinde Dr. P. Chalmers Mitchell, kuşların bağırsağının çift kör bağırsaklarını veya kör uzantılarını, memelilerin genellikle tek kör bağırsaklarıyla özdeşleştirmiştir. Bu kör bağırsaklar kuşlarda (memelilerde olduğu gibi) küçük bağırsakla büyük bağırsağın birleştiği yerde bulunur; ve sıradan tüneyen kuşlarda işlevsel bir önemi olmayan küçük meme ucu benzeri tomurcuklara indirgenmişken, diğer birçok kuşta -örneğin baykuşlarda- oldukça uzun kaplar oluştururlar. Memeliler arasında, at ve köpek, tek körbağırsakların büyük olduğu durumlara örnek olarak gösterilebilir, özellikle de birincisi, devasa boyutlarda olduğunda; insanlarda ise körbağırsak ilkeldir ve en çok "apandisit" ile bağlantılı olarak bilinir. Çift körbağırsakların varlığı daha önce birkaç armadillo ve karıncayiyende biliniyordu, ancak Dr. Mitchell, bunların bu gruplarda yaygın olduğunu göstermiş ve ayrıca bunların hyrax ve manati'de de bulunduğunu kaydetmiştir. Bu çift körbağırsak örneklerinin yardımıyla, yalnızca biri işlevsel olduğunda eksik olan arkadaşının ilkel halinin sık sık var olmasıyla birlikte, yazar, kuşlardaki bu çift organların memelilerdeki normalde tek temsilcisiyle ilişki içinde olduğunu kesin olarak gösterebilmiştir. Memelilerde hem kör bağırsak hem de kolon sıklıkla keseciklidir, bu durum duvarlarındaki uzunlamasına kas dokusu bantlarının düzenlenmesinden kaynaklanır; ancak ince bağırsak her zaman pürüzsüz ve dışarıdan basit duvarlıdır, ancak astar zarı genellikle organın genel hacmine katkıda bulunmadan emici yüzeyi artırmaya yönelik düzenekler sergiler, örneğin her yerde bulunduğu çok sayıda küçük etiket veya "villus" ve birçok hayvanda görülen, iç kısma doğru çıkıntı yapan daha belirgin enine, uzunlamasına veya ağsı kıvrımlar, bunların iyi bilinen örneklerini insandaki "valvulae conniventes" oluşturur. Bağırsak kanalı boyunca bulunan
Lieberkuhn kriptlerinin ve duodenuma hapsedilmiş
Brunner bezlerinin yanı sıra, mukoza zarında doğası hakkında hala çok fazla belirsizlik olan, "soliter" ve "agmine" bezler olarak adlandırılan, daha yaygın olarak "Peyer lekeleri" adıyla bilinen başka yapılar da vardır. Karaciğer hakkında söylenecek çok az şey vardır, ancak tüm yaşayan memelilerde ayrı isimler alan bir dizi farklı loba bölünmüştür. Aslında, daha erken memelilerde karaciğerin basit bir bölünmemiş organ olduğu öne sürülmüştür. Ancak bu, G. Ruge tarafından reddedilmiştir (Gegenbaur'un _Morphologisches Jahrbuch_ adlı eserinin xxix. cildi).

_Memelilerin Kökeni._--Memelilerin, en azından Jura döneminin başlangıcından itibaren daha düşük bir omurgalı türünden farklılaştığı, o dönemin katmanlarında küçük türlerin kalıntılarının bulunmasıyla bolca kanıtlanmıştır; bunlardan bazıları MARSUPIALIA ve MONOTREMATA (bkz.) makalelerinde belirtilmiştir. Muhtemelen memeli kalıntıları, önceki Triyas döneminde de bulunmaktadır; bazı paleontologlar Güney Afrika _Tritylodon_'u bir memeli olarak görürken, diğerleri muhtemelen bir sürüngen olduğunu düşünmektedir. O hayvanla ilgili olarak durumun gerçek durumu ne olursa olsun, muhtemelen yaklaşık olarak aynı dönemde yaşamış olan Avrupa _Mikrolestes_'i için de geçerlidir. Avrupa Jura (veya Oolitik) memelileri hakkındaki bilgimiz ne yazık ki çok eksiktir; ve kalıntılarının kıtlığından, bunların sınıfın ilk kez farklılaştığı bölgeden (muhtemelen Afrika) sadece
ayrılmış olmaları oldukça olasıdır.
Memeliler kuzey yarımkürede ancak erken Eosen'de baskın bir tür haline geldi.

Artık memelilerin sürüngenlerden geldiği neredeyse kesindir. Dr. H. Gadow, memelilerin kökeni üzerine _Zeitschrift fur Morphologie_'ye katkıda bulunduğu bir makalede şu şekilde özetliyor: "Memeliler, tıpkı Amfibilerden evrimleştikleri gibi, sürüngenlerin torunlarıdır. Bu, yaşayan sürüngen gruplarından herhangi birinin atalarının onurunu iddia edebileceği anlamına gelmez, ancak memelilerin ana sürüngen gruplarının buluştuğu yerde dallandığı ve bunun çok uzun bir zaman önce olduğu anlamına gelir. Theromorpha, özellikle küçük Theriodontia, tek başına bu yaratıkların neye benzediğini bize gösterir." Theromorpha veya Anomodontia'nın, Güney Afrika'nın erken İkincil (Triyas) tortularında çok yaygın olan, bazıları diş yapıları ve iskeletleri bakımından memelilere dikkat çekici bir benzerlik gösteren, diğerleri ise amfibilere eşit derecede yakın olan soyu tükenmiş sürüngenler olduğu şeklinde açıklanabilir. Sürüngenlerde kafatasının vertebral kolonla eklemlendiği oksipital kondilin üç elemandan oluşmasına rağmen tek olması, amfibilerde ve memelilerde ise eklemin bir çift kondil tarafından oluşturulması gerçeğiyle ilgili olarak doğal olarak bir zorluk ortaya çıkar. Bununla birlikte, Profesör H. F. Osborn'a göre, üçlü sürüngen kondili, orta elemanının kaybıyla, çift memeli kondillerine yol açmıştır; böylece bu zorluk ortadan kalkar. Sürüngen kare kemiğinin (Anomodontia'da çok küçük boyutlara indirgenmiştir) kaderi, bu makalenin daha önceki bir bölümünde, memelilerde sürüngen alt çenesinin arka elemanlarının kaybolması ve böylece memelilerde iskeletin bu bölümünün her iki yarısının tek kemiğinin (dentary) kalmasıyla ilgili bazı sözlerden bahsedilmiştir. Bilinen en eski memelilerin çoğu,
Marsupialia ve Insectivora ile ilişkili gibi görünüyor. Ancak diğerleri (eğer gerçekten memelilerse _Tritylodon_ ve _Microlestes_ dahil)
Monotremata'ya daha yakın görünüyor; ve plasentalıların
ve keselilerin bir yandan, diğer yandan monotremlerin sürüngen atalardan bağımsız olarak türeyip türemediği sorusu henüz karara bağlanmadı.

Keselilerin ve plasentalıların evrimi ile ilgili olarak, modern keselilerin çoğunun ayaklarının yapısında başparmağın ve ayak başparmağının diğer parmaklara karşıtlığının izlerini sergilediği belirtiliyor; ve buna göre tüm keselilerin ağaçsı atalardan geldiği ileri sürülüyor. Bu doktrin
şimdi anatomik doğa bilimciler arasında yaygın kabul görüyor;
ve 1904 tarihli _American Naturalist_'te Dr. W. D. Amerikalı bir paleontolog olan Matthew, bunu tüm memelileri kapsayacak şekilde genişletmeyi geçici olarak haklı görüyor. Yani, ördek gagalı ve ekidna hariç, memeli sınıfının bir bütün olarak küçük ağaçsı formlardan türediğini iddia edebileceğine inanıyor. Bu görüş, elbette, neredeyse tamamen paleontolojik değerlendirmelere dayanıyor; ve yazarın görüşüne göre, bunlar, tüm modern plasentalı ve keseli memelilerin, üyelerinin bedensel olarak küçük olduğu ortak bir atadan geldiği sonucuna varmayı mümkün kılıyor. Bu ata memeliler, küçük boyutlarına ek olarak, her ayağında beş ayak parmağının varlığıyla karakterize ediliyordu; bunlardan ilki, diğer dördüne az çok tamamen zıttı. Bu ilkel zıtlığın lehine olan kanıtlar önemlidir. Şu anda ağaçta yaşayan tüm gruplarda, paleontolojik kanıtlar atalarının da aynı şekilde olduğunu gösteriyor; oysa, modern karasal formlarda, bilek ve ayak bileği eklemlerinin yapısı, zaman içinde geriledikçe ağaçta yaşayan türe yaklaşma eğiliminde olduğundan, mevcut kanıtlar, şu ana kadar Dr. Matthew'un iddiasını destekliyor. Aynı yazar, önermeyi başka bir bakış açısından da tartışıyor, yani Kretase dönemindeki dünya yüzeyinin durumu. Onun teorisi, erken Kretase döneminde dünyadaki hayvanların çoğunlukla havada, amfibi, suda veya ağaçta yaşayan olduğu; karanın florasının ise şu anki durumuna kıyasla gelişmemiş olduğudur. Öte yandan, Kretase döneminin sonuna doğru (Tebeşir çökelme sürecindeyken), büyük bir yayla florasının yayılması memeli yaşamı için mevcut alanı büyük ölçüde genişletti. Buna göre, küçük böcekçil memeli atalarının ilk olarak ağaçlık yaşam alanlarını terk edip açık ovalarda bir yaşam denemeye karar verdiği bu dönemde, torunları bir yandan etçil ve diğer gruplara, ayak parmaklarının tırnak veya pençelerle donanmış olduğu, diğer yandan da fil ve zürafa gibi canavarları da içeren toynaklı gruba dönüştü. Hipotez, daha sonra fark edilecek olan bazı zorluklardan muaf değildir. _Sınıflandırma._--Mevcut memeliler temel olarak üç ana gruba veya alt sınıfa ayrılabilir, bunlardan ikinci ve üçüncüsü, birincisine göre birbirlerine çok daha yakın akrabadır. Bu üç sınıf Monotremata (veya Prototheria),
Marsupialia (Didelphia veya Metatheria) ve Placentalia'dır (Monodelphia veya Eutheria); her bir varlığın ayırt edici özellikleri ayrı makalelerde verilmiştir (bkz. MONOTREMATA, MARSUPIALIA ve
MONODELPHIA.)

Mevcut monotremler ve keseliler yalnızca tek bir takımla temsil edilir; ancak plasentalılar aşağıdaki sıralı ve alt gruplara ayrılır, soyu tükenenler yıldız işaretiyle (*) işaretlenmiştir:--

1. Böcekçiller (Köstebekler, Kirpiler, vb.).
2. Chiroptera (Yarasa).
3. Dermoptera (Colugo veya Uçan Lemur).
4. Edentata:--
a. Xenarthra (Karıncayiyenler, Tembel Hayvanlar ve Armadillolar).
b. Pholidota (Pangolinler).
c. Tubulidentata (Karınca ayıları veya Aard-varklar).
5. Rodentia (Kemirgen Memeliler):--
a. Duplicidentata (Tavşanlar ve Picalar).
b. Simplicidentata (Sıçanlar, Kunduzlar, vb.).
6. *Tillodontia (_Tillotherium_).
7. Carnivora:--
a. Fissipedia (Kediler, Köpekler, Ayılar, vb.).
b. Pinnipedia (Foklar ve Morslar).
c. *Creodonta (_Hyaenodon_, vb.).
8. Cetacea (Balinalar ve Yunuslar):--
a. *Archaeoceti (_Zeuglodon_, vb.).
b. Odontoceti (İspermeçet balinaları ve Yunuslar).
c. Mystacoceti (Balina Kılçığı Balinaları).
     9. Sirenia (Dugong'lar ve Manatis).
    10. Ungulata (Toynaklı Memeliler):--
          A. Proboscidea (Filler ve Mastodonlar).
          B. Hyracoidea (Hyraxes).
          C. *Barypoda (_Arsinoitherium_).
          D. *Toxodontia (_Toxodon_, &c.).
e. *Amblypoda (_Uintatherium_, &c.).
f. *Litopterna (_Macrauchenia_, &c.).
g. *Ancylopoda (_Chalicotherium_, &c.).
h. *Condylarthra (_Phenacodus_, &c.).
i. Perissodactyla (Tapir, Atlar, &c.).
j. Artiodactyla (Geviş getirenler, Domuzlar, &c.).
11. Primatlar:--
a. Prosimiae (Lemurlar ve Galagos).
b. Anthropoidea (Maymunlar, Maymunlar ve İnsan).

Bu takımların her birine ayrı makaleler ayrılmıştır ve burada bazı küçük gruplarla ve daha temsili türlerle ilgili diğer makalelere referanslar
bulunacaktır.

_Grupların İlişkileri._--Zaman içinde geriledikçe bu takımların çoğunun soyu tükenmiş temsilcilerinin giderek daha fazla ortak bir genelleştirilmiş türe yaklaştığını görüyoruz, böylece çok sayıda erken Eosen formunda hangi gruba atanmaları gerektiğine karar vermek genellikle zordur.

Böcekçiller kesinlikle mevcut plasentalı memelilerin en alt grubudur ve keseli hayvanlarla birçok yakınlık belirtisi gösterir; hatta ikincisinden daha genelleştirilmiş bir grup bile olabilirler. Böcekçiller
'den yarasalar veya Chiroptera açıkça uzmanlaşmış bir yan daldır;
Dermoptera ise aynı stoktan gelen başka bir dal olabilir. Edentata'ya gelince, pangolinlerin (Pholidota) ve karınca ayılarının (Tubulidentata) Güney ve Orta Amerika'nın tembel hayvanları, karıncayiyenleri ve armadilloları tarafından tipik olarak temsil edilen bir takıma doğru bir şekilde atıfta bulunulup bulunulmadığı veya ilk adı geçen iki grubun birbirleriyle yakın bir ilişkisi olup olmadığı hala belirsizliğini koruyor. Grubun bir bütün olarak ataları konusunda çok fazla belirsizlik hakim olsa da, bazı erken Güney Amerika formlarının nispeten daha az dejenere bir diş serisi vardır. Bu dişler aynı zamanda modern temsilcilerininkinden daha az dejenere bir türdür.

Çok kompakt ve iyi tanımlanmış bir grup olan Rodentia'nın ataları konusunda da neredeyse eşit derecede şüphe vardır. Ancak, alt Eosen'in sözde Proglires'leri gerçekten ata kemirgenlerse, takım pençeli veya unguiculate memelilerin erken genelleştirilmiş tipleriyle nispeten yakın bir bağlantıya getirilir. Tillodontia'nın
Rodentia, Carnivore veya Ungulata ile en yakın akraba olup olmadığı ve gerçekten kendi başlarına bir sıralı grup oluşturmaya hak kazanıp kazanmadıkları şimdilik açık sorular olarak kalmalıdır.

(Eosen) Creodonta tarafından temsil edilen Carnivora, açıkça eski ve genelleştirilmiş bir türdür. Her halükarda, kalıcı dişlerinin sayısı ve
biçimi açısından, creodontlar etçil keselilere o kadar belirgin bir benzerlik gösterir ki, iki grubun akraba olmadığına inanmak zordur, ancak ilişkinin doğası henüz anlaşılmamıştır ve dişlerin dakik iç yapısı keselilerinkinden farklı ve modern Carnivora'nınkine benzerdir. Creodontların doğrudan etçil sürüngenlerden türemiş olma olasılığı da vardır; bir soy,
eğer kanıtlanırsa, memelilerin ağaçsal atalarına ilişkin yukarıda belirtilen teoriyle ilgili olarak bazı zorluklara yol açabilir.
Her ne olursa olsun, kreodontların, yukarıda belirtildiği gibi keselilerle kesin akrabalık belirtileri gösteren Böcekçillerle akraba olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

Ancak, kreodont etçillerinin çok daha ilginç bir ilişkisi, Mısır'daki son keşiflerin kanıtları
üzerinden kurulmuştur. O ülkedeki Eosen dönemine ait kalıntılardan, Stuttgart'tan Dr. E. Fraas, balina benzeri _Zeuglodon_'un kreodontlardan türediğini göstermiştir. Dr. C. E. Andrews, ayrıca, bu en dikkat çekici soy hattını destekleyen ek kanıtlar ortaya koymakla kalmadı, aynı zamanda Profesör Fraas'ın olmadığı gibi, _Zeuglodon_'un kendisinin bir ata balinası olduğundan ve dolayısıyla balinaların kreodontların son derece değiştirilmiş torunları olduğundan emindir. Ancak, _Zeuglodon_ ile tipik balinalar arasındaki bağlantıların şu anda bilinmediği kabul edilmelidir; ancak bunların sonunda Kahire yakınlarındaki Mokattam Sıradağları'nın tortularından gün ışığına çıkarılacağı umulmaktadır. Balinalar ve yunusların son derece değiştirilmiş Etoburlardan başka bir şey olmadıkları bu şekilde gösterildiğinde, neredeyse aynı sıralı gruba dahil edilebilirler.

Benzer bir açıklama, Ungulata'nın büyük otçul takımından türemiş gibi görünen deniz inekleri veya Sirenia için de yapılabilir ve bu nedenle bu gruba dahil edilebilir, ki bu da Dr. Max Weber'in sınıflandırmasında
gerçekten de yapılmıştır.
Sirenia'nın en yakın akraba olduğu takım Ungulata'nın hortumlu alt takımıdır; Bu ilişkinin doğası Dr. Andrews tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:--

"İlk olarak, en genel hortumlu hayvan olan _Moeritherium_ ile aynı bölgede tanıdığımız en ilkel Sirenianların bulunması böyle bir görüşün lehindedir ve bu, iki grubun bilinen en eski üyelerinin beyin yapısının ve bir dereceye kadar pelvisinin benzerliğiyle daha da desteklenmektedir. Ayrıca, son formların yumuşak kısımlarının anatomisinde bir dizi dikkat çekici benzerlik noktası vardır.
Ortak özellikler arasında şunlara sahip olmak sayılabilir: (1)
pektoral meme; (2) abdominal testisler; (3) kalbin bifid tepesi;
(4) singulumun arka kısmından ek bir lob oluşma eğilimi olan bilophodont azı dişleri. Her iki grubun bazı üyelerinde dişlerin arkadan öne doğru yer değiştirmesinin tuhaf biçimi belki de bir ilişki, ancak
Sirenia'da değişim benzer azı dişlerinin ardışıklığıyla gerçekleşirken, Proboscidea'da azı dişleri sayısal olarak aynı kalır, ancak boyut ve enine sırtların sayısı büyük ölçüde artar."

Aynı yazarın atıfta bulunduğu bu ve diğer bazı gerçekler, yalnızca Sirenia ve Proboscidea'nın tek bir atadan türetildiği sonucuna işaret etmekle kalmaz, aynı zamanda Hyracoidea'nın ve dolayısıyla
_Arsinoitherium_'un da aynı stoktan türediği ve bunun da zorunlu olarak Etiyopyalı olması gerektiği sonucuna işaret eder.

Diğer toynaklı alt takımlarından Toxodontia ve Litopterna yalnızca Güney Amerikalıdır ve ilki muhtemelen Hyracoidea ve Barypoda ile ilişkili olabilirken, ikincisi belki de Perissodactyla'ya daha yakındır. Öte yandan Amblypoda, genelleştirilmiş toynaklı tipten nispeten az ayrılan ata Proboscidea'dan muhtemelen çok da uzak değildir. İkincisi, şüphesiz Perissodactyla ve Artiodactyla'ya ve muhtemelen diğer grupların çoğuna, hatta hepsine yol açan Eosen Condylarthra tarafından temsil edilir. Condylarthra, kendi
sırasında, ata Carnivora'ya oldukça yakındır, tıpkı bir dereceye kadar ata Primatlara da benzedikleri gibi. İkinci takıma gelince, şu anda lemurlar ve maymunlar arasındaki tüm bağlantı halkalarını bilmesek de, birincisinin atalarının ikincisinin geldiği soyu temsil ettiği konusunda çok az şüphe vardır. C. D. Earle, 1897 tarihli _American Naturalist_ dergisinde, "paleontolojik kanıtlara göre, maymunlar ve lemurların yakın akraba olduğu görüşü kesinlikle lehindedir" diyor. Bilinen en eski lemur olan _Anaptomorphus_ ile başlayarak, bu cins antropoidlere doğru eğilimler gösterir ve Eski Dünya'nın Oligosen'ine geçtiğimizde, _Adapis_ kesinlikle karışık bir türdür ve muhtemelen Primatların her iki alt takımına da köken veren ortak gövde formundan çok da uzak değildir. _Tarsius_ ile ilgili olarak, açıkça lemurlar ve maymunlar arasında bir türdür, ancak birçok temel karakter eski gruba aittir." 

_Dağılım._--Dünyanın yüzeyinin hayvanların coğrafi dağılımını özel olarak inceleyenler tarafından bölündüğü "alanlar" ve "bölgeler" hakkında bir açıklama için bkz.
ZOOLOJİK DAĞILIM. Bu tür zoocoğrafik
bölümler için, memeliler çok daha sınırlı dağılma güçleri nedeniyle kuşlardan çok daha iyi adapte olmuşlardır; bunların çoğu (foklar, balinalar, yunuslar ve deniz inekleri gibi tamamen suda yaşayan formlar hariç)
denizin çok dar bir kolundan daha fazlasını geçemez.
Sonuç olarak, şu anda önemli deniz alanlarıyla ayrılmış alanlarda neredeyse müttefik memeli gruplarının varlığı, bu tür alanların çok uzak olmayan bir tarihte kara bağlantısı. Ancak
güney kıtaları söz konusu olduğunda zorluk, müttefik memeli gruplarının (ve diğer hayvanların) kuzeyden genişçe ayrılmış uzunlamasına çizgiler boyunca dağılarak mevcut izole yaşam alanlarına ulaşıp ulaşmadıklarını veya böyle bir dağılımın eski ekvatoral kara bağlantılarının varlığını ima edip etmediğini belirlemektir. Yarasaların bile
geniş deniz alanlarını geçemediği ve _Pteropus_ cinsinin meyve yarasalarının Madagaskar ve Seyşeller'de ve ayrıca Hindistan'da bulunması, Afrika'da bulunmamalarına rağmen, Madagaskar ve Hindistan arasında eski bir kara bağlantısını gösteren kanıt zincirinde önemli bir halka olarak kabul edilmektedir. Memelilerin coğrafi dağılım açısından özel bir öneme sahip olduğu başka bir bakış açısı daha vardır, yani sürüngenlerle karşılaştırıldığında nispeten geç yükselmeleri ve dağılmaları veya "radyasyonları".

Karasal memelilere gelince (şu anda yalnızca bunlarla ilgileniyoruz), dağılımlarındaki en çarpıcı özelliklerden biri okyanus adalarından pratik olarak yok olmalarıdır; bu tür yerlerde bulunan tek tür, yüzen kereste üzerinde taşınmış olabilecek küçük formlar veya insan eliyle getirilmiş olanlardır.
Okyanus adalarında memeli yaşamının bu yokluğu, yerli memelilerin yalnızca iki tuhaf yarasa türünden oluştuğu Yeni Zelanda'ya kadar uzanır, sözde Maori sıçanı insan tarafından getirilmiştir.

Memeli dağılımındaki önde gelen özelliklerden biri, Monotremata veya yumurtlayan memelilerin yalnızca Avustralya ve Papua ile bitişik adalarla sınırlı olmasıdır. Keseliler ayrıca Avustralya'da (dağıtımcıların "Notogaea") maksimum gelişimlerine ulaşırlar, ancak batıda Celebes ve Moluccas'a kadar uzanırlar, ancak bu adalarda geniş bir plasenta faunası arasında önemsiz bir azınlık oluştururlar ve yalnızca Papua veya Avustralya'da bilinmeyen bir grup olan cuscuses (_Phalanger_) tarafından temsil edilirler. Öte yandan, Avustralya ve Papua'daki durum çok farklıdır, burada keseliler (ve monotremler) memeli yaşamının baskın formlarıdır, plasentalılar (çoğunlukla Asya tipi olan yarasalar hariç) yalnızca fare kabilesine ait az veya çok sayıda sapkın kemirgen tarafından, Avustralya'da dingo veya yerli köpek tarafından ve Yeni Gine'de yabani bir domuz tarafından temsil edilir. Ancak dingo, neredeyse kesinlikle Asya'dan modern yerlilerin ataları tarafından getirilmiştir; Papua domuzu da büyük olasılıkla insan kaynaklıdır, çok daha sonra
tarihsel olması çok muhtemeldir. Avustralasya faunasının kökeni ZOOLOJİK DAĞILIM makalesiyle ilgili bir sorudur. Kalan keseli hayvanlar (yani _Didelphyidae_ ve _Epanorthidae_ aileleri) Amerikalıdır ve günümüzde çoğunlukla Güney ve Orta Amerikalıdır; ancak Tersiyer döneminin erken dönemlerinde ilk adı geçen ailenin temsilcileri tüm kuzey yarımküreye yayılmıştır.

Böcekçiller (kuzeyden gelen birkaç sivri fare hariç) Güney Amerika'da yoktur ve çoğunlukla Eski Dünya grubu gibi görünmektedir, Kuzey Amerika'ya giren tek formlar sivri fareler (_Soricidae_) ve köstebeklerdir (_Talpidae_).
Batı Hint Adaları'nda sapkın bir grubun (_Solenodon_) bulunması dikkat çekicidir. En geniş dağılıma sahip aile _Soricidae_'dir, _Talpidae_ Afrika'da bilinmemektedir. Ağaç sivri fareleri
(_Tupaiidae_) yalnızca Asya'ya özgüdür, zıplayan sivri fareler
(_Macroscelididae_) ise Afrika kıtasının aynı şekilde karakteristik özelliğidir.
Madagaskar, tenreklerin
(_Centetidae_) tek yaşam alanıdır, altın köstebeklerin
(_Chrysochloridae_) Güney Afrika'sı da öyledir. Ancak, Güney Amerika'da soyu tükenmiş bir böcekçil olan _Necrolestes_'in son bahsedilen aileye atfedildiğini belirtmek önemlidir; ve bu atıf gelecekte doğrulanmasa bile, Patagonya'da bu takımın bir temsilcisinin
bulunması, dağılımda önemli bir
gerçektir.

Rodentia, diğer kara memelileri takımlarından daha geniş bir coğrafi alana sahiptir ve daha önce de belirtildiği gibi, Avustralasya'da bile fare kabilesinin (_Muridae_) çok sayıda üyesi tarafından temsil edilir. Madagaskar'ın dikkate değer istisnası dışında, burada _Nesomyidae_ ile temsil edilir, bu ailenin bu nedenle kozmopolit bir dağılımı vardır.
Madagaskar (ve tabii ki Avustralya) hariç, sincap ailesinin (_Sciuridae_) de dünyanın her yerinde
bulunmasıdır. Aynı şey, Güney Amerika'da nadir hale gelen
tavşanlar için de söylenebilir. Öte yandan, pullu kuyruklu sincaplar (_Anomaluridae_), zıplayan tavşanlar (_Pedetidae_) ve kıyı köstebekleri (_Bathyergidae_) yalnızca Afrika'ya özgüdür; sewelleller (_Haplodontidae_) ve cep gophers (_Geomyidae_) ise karakteristik olarak Kuzey Amerikalıdır, ancak ikincisinin birkaç üyesi Orta Amerika'ya ulaşmıştır. Kunduzlar
(_Castoridae_) kuzey yarımküreyle sınırlıdır, oysa
uykulu fareler (_Gliridae_) ve köstebek fareleri (_Spalacidae_) yalnızca
Eski Dünya formlarıdır, ikincisi yalnızca Afrika'nın kuzeyine girer,
ilki büyük ölçüde bu kıtada gelişmiştir.

Jerboa grubu (_Dipodidae_ veya _Jaculidae_) da esas olarak bir Eski Dünya türüdür,

ancak sapkın temsilcileri olan zıplayan fareler (_Zapus_) Kuzey Amerika'nın Arktik bölgesine
girmiştir. Kirpiler çok geniş bir yelpazeye sahiptir,

Eski Dünya'nın daha sıcak kısımlarında, Madagaskar (ve tabii ki
Avustralasya) hariç, _Hystricidae_ ve Yeni Dünya'da _Erethizontidae_ tarafından temsil edilirler. Simplicidentata'nın kalan ailelerinden
hepsi güneylidir, kobaylar (_Caviidae_), çinçillalar
(_Chinchillidae_) ve degular (_Octodontidae_) Orta ve Güney Amerikalı iken, _Capromyidae_ Güney Amerika ve Afrika'da yaygındır ve _Ctenodactylidae_ yalnızca Afrikalıdır. Tüm bu güney ailelerinin yakın ittifakı ve Madagaskar'dan çok sayıda Eski Dünya ailesinin olmaması, takımın dağılımındaki en çarpıcı özelliklerden ikisini oluşturur. Son olarak, Duplicidentata'lar arasında, pikalar (_Ochotonidae_ veya _Lagomyidae_) kuzey yarımkürenin daha soğuk veya dağlık bölgeleriyle sınırlı bir grup oluşturur. Mevcut kara etçilleri arasında (Avustralasya'da tanıtılan dingolar dışında hiçbir temsilcisi bulunmayan) kedi kabilesi (_Felidae_) artık neredeyse kozmopolit bir dağılıma sahip, ancak Güney Amerika'ya nispeten yakın bir tarihte ulaşmıştır. Orijinal yurdu muhtemelen kuzey yarımküredeydi; ve Madagaskar'da hiçbir temsilcisi yoktur. Öte yandan, yalnızca Eski Dünya grubu olan misk kedisi kabilesi (_Viverridae_), Madagaskar'da bol miktarda bulunur ve burada tuhaf ve anormal türlerle temsil edilir. En azından günümüzde, dikkate alınması esas olarak sınırlı olan sırtlanlar (_Hyaenidae_) da Eski Dünya'dır. Öte yandan, köpek kabilesi (_Canidae_), Madagaskar hariç, neredeyse kozmopolit bir gruptur. Ancak kökenlerinin neredeyse tamamı kuzey yarımküredeydi ve Eski Dünya'nın bir yerindeydi ve orada ayılar (_Ursidae_) ortaya çıktı.
Sonuncular kuzey yarımkürede bol miktarda bulunur ve hatta Güney Amerika'ya
girmeyi başarmışlardır, ancak Akdeniz bölgesi hariç, Afrika'ya
girmeyi asla başaramamışlardır ve bu nedenle Madagaskar'da elbette bilinmemektedirler. Rakun grubu (_Procyonidae_) esas olarak Amerikalıdır ve Eski Dünya'da yalnızca pandalar (_Aelurus_ ve _Aeluropus_) tarafından temsil edilir; bunlardan ikincisi görünüşe göre ayılarla bir miktar yakınlık gösterir. Grubun doğum yeri açıkça kuzey yarımküredeydi - muhtemelen Doğu Orta Asya'da. Gelincik kabilesi (_Mustelidae_) açıkça kuzeyli bir gruptur, ancak Madagaskar'a hiç ulaşmamış olmasına rağmen Güney Amerika ve Afrika'ya
girmeyi başarmıştır.

Özellikle anomodont sürüngenlerinin doğrudan torunlarıysa, soyu tükenmiş kreodontlar Afrika'da ortaya çıkmış olabilir, ancak şu anda bu kıtada yalnızca Fayum bölgesinden bilinmektedirler.
Başka yerlerde Güney Amerika'da ve kuzey yarımkürenin büyük bir bölümünde bulunurlar ve burada Hindistan'da Oligosen veya Miyosen'in sonlarına kadar hayatta kalmış gibi görünmektedirler.

Ungulata'nın büyük takımı veya topluluğu durumunda, fosil formlarına biraz daha fazla dikkat etmek gerekir, çünkü önemli sayıda grup ya tamamen soyu tükenmiştir ya da büyük ölçüde azalmaktadır.

Şu anda bilindiği kadarıyla, en eski ve en ilkel grup olan Condylarthra, kuzeydedir, ancak ilk olarak doğu veya batı yarımkürede
geliştiğine dair yeterli kanıt yoktur.
Az çok uzmanlaşmış Litopterna ve Toxodontia, sırasıyla macrauchenia ve toxodon tarafından
temsil edildiği gibi, diğer yandan,
sadece Güney Amerika'ya özgüdür. Coryphodon tarafından
temsil edilen ilkel beş parmaklı Amblypoda ile, yine iki yarımkürede ortak olan kuzey grubuna ulaşırız; ancak bu grupla Afrika'daki _Arsinoitherium_ tarafından
temsil edilen çok daha uzmanlaşmış Barypoda arasında olası bir bağlantı yoktur.
Yine _Chalicotherium_ tarafından
temsil edilen ve parmakların pençe benzeri karakteriyle karakterize edilen Ancylopoda, muhtemelen doğu ve batı yarımkürelerde ortak olan başka bir kuzey grubudur.

Son keşifler, fillerin (Proboscidea) ve hyrax'ların (Hyracoidea) Afrika kökenli olduğunu göstermiştir, ikinci grup hala esas olarak Afrika'ya aittir ve geçmişte Afrika ve Akdeniz ülkeleriyle sınırlıdır. Filler (şimdi Afrika ve tropikal Asya ile sınırlıdır) açısından, ata mastodonların, muhtemelen Amblypoda'dan çok da uzak olmayan Afrika formlarından geliştikten sonra Asya'ya göç ettiklerine ve burada gerçek fillerin ortaya çıktığına dair kanıtlar var gibi görünüyor. Oradan hem filler hem de mastodonlar Bering Denizi yoluyla Kuzey Amerika'ya ulaştı; ikincisinden daha erken gelen ilki ise sonunda Güney Amerika'ya girdi. Perissodactyla'nın şimdi azalan grubu başlangıçta kuzeyli bir grup gibi görünüyor, çünkü var olan üç aile, gergedanlar
(_Rhinocerotidae_), tapirler (_Tapiridae_) ve atlar (_Equidae_), kuzey yarımkürenin her iki yarısının Tersiyerlerinde iyi temsil ediliyor. Doğu Orta Asya, grubun yayılma merkezi olarak geçici olarak verilmiş olsaydı, bu belki de olayın doğasıyla en iyi şekilde uyuşabilirdi. Gergedanlar Yeni Dünya'dan nispeten erken
kayboldular ve Güney Amerika'ya asla ulaşamadılar. Sibirya ve Kuzey Avrupa'da Afrika tipi türler nispeten geç bir döneme kadar hayatta kaldılar, bu nedenle grubun şu anki tropikal Asya ve Afrika'ya sürülmesi, dağılımda modern bir özellik olarak görülebilir. Yeni Dünya'da vahşi bir durumda artık bilinmeyen atlar,
Eski Dünya'da hala yaygın olarak
yayılmış olsalar da, geçmişte Güney Amerika'yı başarılı bir şekilde istila ederek daha geniş bir alana ulaştılar. Öte yandan, Perissodactyla'nın geri kalanıyla ortak olarak, Madagaskar'a asla
ulaşmadılar. Fosil kalıntılarının neredeyse dünyanın her yerinde bulunmasına ek olarak, tapirlerin eski geniş menzili, yaşayan temsilcilerinin Malezya ve tropikal Amerika gibi
çok uzak bölgelere sınırlı olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Artiodactyla, Madagaskar'da temsil edildiği bilinen tek toynaklı gruptur; ancak bu iki Madagaskar formu da--yani iki su aygırı (şimdi soyu tükenmiş) ve bir nehir domuzu--yüzebildiğinden, adaya Mozambik Kanalı'nı geçerek ulaşmış olmaları çok olasıdır. Sahra'nın güneyindeki Afrika'da
bilinmeyen geyik ailesine (_Cervidae_) gelince, Eski Dünya'nın kuzey yarısından kaynaklandığı ve oradan Bering Denizi yoluyla Kuzey Amerika'ya ulaştığı ve sonunda Güney Amerika'ya
gittiği oldukça açıktır. Zürafa ailesinin (_Giraffidae_) geçmiş tarihiyle ilgili daha fazla bilgiye ihtiyaç vardır. Bu aileye Afrika okapisi ve soyu tükenmiş Hint _Sivatherium_ dahildir ve Yeni Dünya'da bilinmemektedir.
Muhtemelen, doğum yeri Afrika olabilir; eğer öyleyse, Afrika filininkine benzer bir durumla karşılaşacağız, yani zürafalar Pliosen döneminde Asya'da (ortaya çıkmış olabilecekleri yer) gelişirken, yalnızca Afrika'da hayatta kalırlar.
Boynuzlu geviş getiren hayvanlar (_Bovidae_) için de Afrika kökenli olduğu öne sürülmüştür; ve eğer bu doğrulanırsa, bu ailenin Afrika'daki bolluğunu ve geyik kabilesinin bu kıtanın kalbinden
yokluğunu açıklayabilir. Bu teorinin bir miktar doğrulanması, Avrupa'nın Tersiyerlerinde ata geyiklerini tanıyabilmemize rağmen, _Bovidae_'nin öncüllerine kesin olarak işaret edemememiz gerçeğiyle sağlanır. Doğum yeri Afrika'da mı yoksa kuzeyde mi olduğu fark etmeksizin, içi boş boynuzlu geviş getirenlerin esasen Eski Dünya grubu olduğu ve Kuzey Amerika'ya nispeten yakın bir tarihte giriş yaptığı ve Güney Amerika'ya ulaşmayı
hiç başaramadığı açıktır. Bu gerçek, şu ana kadar grubun Afrika kökenli olması lehinedir.

_Antilocapridae_ (çatal antilop), _Bovidae_'den ziyade _Cervidae_ ile ilişkili gibi görünen, diğer yandan görünüşe göre bir Kuzey Amerika grubudur. Şu anda sadece Batı ve Orta Afrika ile
tropikal Asya'da yaşayan chevrotainler (_Tragulidae_), tam tersine tamamen Eski Dünya grubudur.

Develer (_Tylopoda_) kesinlikle kuzey yarımkürede ortaya çıkmıştır, ancak doğum yerleri Kuzey Amerika için güvenle talep edilmiş olsa da, Orta Asya tarafından eşit, hatta daha güçlü bir talepte bulunulabilir. Vahşi develerin hâlâ var olduğu bu son bölgeden, grubun erken bir dönemde Kuzey Amerika'ya doğru yol aldığı varsayılabilir; oradan da çok daha sonraki bir tarihte nihayet Güney Amerika'ya nüfuz etti. Eski Dünya'da, vahşi bir durumdaki
dolaşımlarının durdurulduğu Afrika kıtasının sınırına ulaşmış gibi görünüyor.

Domuzlar (_Suidae_) ve su aygırları (_Hippopotamidae_) esasen Eski Dünya gruplarıdır ve bunlardan ilki, Amerika'ya ulaşmayı başarmıştır ve burada pekarilerin (_Dicotylinae_) yan dalı tarafından temsil edilmektedir.

Afrika kökenli olması, her iki grubun da
şu anki dağılımını gayet iyi açıklar, ancak kesin bir şey
söylenebilmesi için bu noktada daha fazla kanıta ihtiyaç vardır, ancak
bilinen en eski domuzun (_Geniohyus_) Afrika'lı olması dikkat çekicidir.

Suinae şu anda Eski Dünya'nın her yerine yayılmış durumdadır, ancak
Afrika formları (kuzeyden gelen hariç) Avrupa ve Asya'da yaşayanlardan belirgin şekilde farklıdır. Su aygırları ise, aksine, artık yalnızca Afrika'da yaşıyorlar, ancak Pliosen döneminde tropikal Asya'da ve daha sonraki bir dönemde Avrupa'nın büyük bölümünde temsil ediliyorlardı. Primatların dağılımına ilişkin kısa bir bildirim yeterli olacaktır, çünkü geçmiş tarihleri ​​genellemeler yapmaya izin
vermeyecek kadar eksik biliniyor. Günümüzdeki temel gerçekler,
birincisi, Prosimiae veya lemurların Eski Dünya'nın daha sıcak bölgeleriyle sınırlı olması ve Madagaskar'da özel olarak bol miktarda bulunmaları (burada başka Primatlar eksiktir); ve ikincisi, tropikal Amerika'nın maymunları (Platyrrhina) ile Eski Dünya maymunları ve maymunları veya Catarrhina arasındaki geniş yapısal ayrımdır. Ancak, soyu tükenmiş lemurların kuzey yarımkürenin her iki yarısının Tersiyer tortularında bulunması dikkat çekicidir; bu gerçek, Dr. J. L. Wortman'ı tüm grup için kutupsal bir köken öne sürmeye yöneltmiştir; bu görüşü henüz onaylamaya hazır değiliz. Çeşitli ailelerin ve cinslerin dağılımı için okuyucu PRIMATES makalesine yönlendirilebilir; ve burada şempanzelerin ve babunların şu anda Afrika ve (ikinci grupta) Arabistan ile sınırlı olmasına rağmen, eskiden Hindistan'da bulunduklarını belirtmek yeterli olacaktır. Su memelilerine gelince, Cetacea'nın veya balinaların ve yunusların daha büyük bir kısmı, beklenebileceği gibi, okyanusta çok geniş bir dağılıma sahiptir. Öte yandan birkaçının çok kısıtlı bir menzili vardır, örneğin Grönland sağ balinası (_Balaena mysticetus_)
kuzey kutup altı buz bölgesiyle sınırlıdır, buna karşılık güney yarımkürede buna karşılık gelen tür yoktur.
Bu durumda, sadece sıcaklık değil, aynı zamanda tuhaf beslenme biçimi de sebep olabilir. Narval ve beluga çok benzer bir dağılıma sahiptir, ancak ikincisi bazen daha güneye doğru uzanır. Şişe burunlular (_Hyperoodon_) Kuzey Atlantik ile sınırlıdır ve bilindiği kadarıyla tropikal denizlere asla girmez. Diğer türler menzillerinde yalnızca tropikal veya australdir. Örneğin, domuz balinası (_Neobalaena marginata_) yalnızca Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Amerika çevresindeki denizlerde görülürken, gagalı bir balina (_Berardius arnouxi_) Yeni Zelanda denizleriyle sınırlı gibi görünmektedir.

Ancak Cetacea'lar hiçbir şekilde okyanusla veya tuzlu suyla sınırlı değildir, bazıları önemli mesafeler boyunca büyük nehirlere girer ve diğerleri yalnızca akarsularda yaşar. Örneğin, susu (_Platanista_) Ganj, Brahmaputra ve İndus'un neredeyse tüm nehir sistemlerine yaygın olarak dağılmıştır,
yüzmek için yeterli su olduğu sürece
yükseğe çıkar, ancak görünüşe göre asla denize geçmez. İndus ve Ganj'da yaşayan bireyler bu nedenle uzun yıllar boyunca herhangi bir ayırt edici anatomik özellik geliştirmeden izole edilmiş olmalı, _P. indi_'nin _P. gangetica_'dan ayrıldığı özelliklerin sabit bir
değere sahip olmadığı gösterilmiştir. _Orcella fluminalis_, yine, Irrawaddy ile sınırlı görünüyor; ve Amazon'da farklı cinslere ait en az iki belirgin yunus türü bulunuyor. Dünyanın büyük göllerinin veya iç denizlerinin hiçbirinin balinalar tarafından

yaşamaması dikkat çekicidir.

Deniz ineklerinin veya Sirenia'nın yaşam tarzındaki büyük fark, Cetacea'nınkine kıyasla, coğrafi dağılımlarında da buna karşılık gelen bir farka neden olur.
Hareketleri yavaştır ve bitkisel maddelerle beslenirler, akıntılar tarafından önemli mesafeler boyunca kazara taşınma olasılığı olmasına rağmen, nehirlerin, haliçlerin veya kıyıların yakınlarıyla sınırlıdırlar. Tarihsel zamanlarda var olan üç cinsten biri (_Manatus_) yalnızca tropikal Atlantik kıyıları ve içine giren nehirlerle sınırlıdır, hem Amerikan hem de Afrika'da neredeyse hiç ayırt edilemeyen bireyler bulunur. Dugong (_Halicore_) farklı kolonilerde dağılmıştır, şu anda izole edilmiştir, Hint Okyanusu boyunca Arabistan'dan Kuzey Avustralya'ya kadar; _Rhytina_ veya kuzey deniz ineği ise, neslinin tükenmesinden önce bir süre Pasifik Okyanusu'nun en kuzeyindeki tek bir adayla sınırlıydı.

Foklar (_Pinnipedia_) okyanusun uzun mesafelerini kat edebilmelerine rağmen, son iki gruptan daha az gerçek anlamda suda yaşarlar, üremek için her zaman karaya veya buz kütlelerine başvururlar. Her türün coğrafi menzili genellikle az çok sınırlıdır, genellikle iklime göre, çünkü çoğunlukla Arktik veya Antarktika denizlerinin ve bitişik ılıman bölgelerin sakinleridir, tropik bölgelerde çok az bulunur. Bu nedenle kuzey ve güney türleri çoğunlukla oldukça farklıdır. Aslında, bilinen tek istisna, genel menzili güney yarımkürede olan ve Kaliforniya kıyılarında yaşayan bir fil foku kolonisidir (_Macrorhinus leoninus_). Bu durumda, kuzey formuna farklı bir isim verilmiştir, ancak ayırt edildiği karakterler çok az öneme sahiptir ve muhtemelen anormal coğrafi dağılım dışında
asla keşfedilemezdi. Fokların dağılımıyla ilgili en dikkat çekici durum, bu düzenin üyelerinin Orta Asya'nın üç izole büyük gölünde veya iç denizlerinde - Hazar, Aral ve Baykal - bulunmasıdır; bu türler, uzun süreli izolasyonlarına rağmen, şu anda Kutup Okyanusu'nda yaşayan türlerden ancak biraz farklılık göstermiştir.

OTORİTELER.-- Yukarıdaki makale kısmen Sir W. H. Flower'ın bu eserin 9. baskısındaki makalesine dayanmaktadır. Memelilerle ilgili literatür o kadar kapsamlıdır ki burada yapılabilecek tek şey okuyucuyu birkaç ders kitabına yönlendirmektir, bu kitaplarla birlikte _Zoological Record_'un yıllık ciltleri de birleştirildiğinde, konu hakkında ihtiyaç duyabileceği bilgileri edinebilir: F. E. Beddard, "Mammals", _The Cambridge Natural History_, cilt x. (1902);
W. H. Flower ve R. Lydekker, _The Study of Mammals_ (Londra, 1891);
Max Weber, _Die Saugethiere_ (Jena, 1904); W. T. Blanford, _The Fauna
of British India--Mammalia_ (1888-1891); D. G. Elliot, _Kuzey Amerika Memelilerinin Özeti_ (Chicago, 1901) ve _Orta Amerika ve Batı Hint Adaları Memelileri_ (Chicago, 1904); W. L. Sclater,
_Güney Afrika Faunası-Memeliler_ (Cape Town, 1901-1902); W. K.
Parker, _Memeli Kökeni_ (Londra, 1885); E. Trouessart, _Catalogus
mammalium, tam viventium quam fossilium_ (Paris, 1898-1899); ve
ek, 1904-1905; T. S. Palmer, _Index generum memelisi_
(Washington, 1904); W. L. ve P. L. Sclater, _Memelilerin Coğrafyası_ (Londra, 1899); R. Lydekker, _Memelilerin Coğrafi Tarihi_ (Cambridge, 1896). (W. H. F.; R. L.)

MEME BEZİ (Lat. _mamma_), veya dişi memesi, yavruların emzirildiği organ ve gövdenin bir bölgesinde sahip olunması, onu taşıyan hayvana Memeliler
düzeyinde bir yer kazandıran organdır.

_Anatomi._--İnsan dişisinde bez, ikinci kaburgadan altıncı kaburgaya kadar dikey olarak ve sternumun kenarından orta aksiller çizgiye kadar enine uzanır; pektoralis majör kasının yağ dokusuna gömülüdür ve koltuk altına doğru uzanan bir uzantıya bazen aksiller kuyruk denir. Bez şişkinliğinin merkezinin biraz altında, areola adı verilen pigmentli dairesel bir yamanın çevrelediği _meme ucu_ bulunur; bu, emme sırasında cildi korumak için yağlı bir sıvı salgılayan areolar bezlerinin açıklıklarıdır. Gebeliğin ikinci veya üçüncü ayında areola az veya çok koyu pigmentli hale gelir, ancak bu büyük ölçüde emzirme sona erdikten sonra geçer. Bezin yapısı yaklaşık on beş ila yirmi lobülden oluşur, her birinin meme ucunun tepesinde açılan bir _laktiferöz kanal_ vardır ve bezin özünde dallanarak ikincil lobüller oluşturur, duvarları kübik epitel ile kaplıdır ve sütün salgılandığı
içindedir. Bu ikincil lobüller çevredeki yağa doğru çıkıntı yapar, böylece bezi temiz bir şekilde çıkarmak
zordur. Meme ucunda açılmadan önce her
laktiferöz kanalda _ampulla_ adı verilen fusiform bir genişleme vardır.

Çocuk doğurma döneminden sonra göğüsler atrofiye uğrar ve sarkık hale gelme eğilimindedir, bazı Afrika ırklarında ise yaşam boyunca sarkıktır. Meme bezlerinde varyasyonlar yaygındır; genellikle
sol meme sağ memeden daha büyüktür ve bir memenin bastırıldığı nadir durumlarda genellikle sağ memedir, ancak
memenin bastırılması meme ucunun yokluğunu da içermez.

[Resim: (A. F. Dixon, Cunningham'ın _Anatomi Metin Kitabı_'ndan.)

ŞEKİL 1.--Meme Bezinin Diseksiyonu.]

_Fazladan meme uçları ve bezleri_ nadir değildir ve
ortaya çıktıklarında genellikle ön koltuk altı kıvrımından pubisin omurgasına kadar uzanan meme hattında yer alırlar; bu nedenle, normal olanın üzerinde fazladan bir meme ucu belirdiğinde, bunun dışındadır, ancak
aşağıda olduğunda, orta hatta daha yakındır. Fazla meme durumu _polimasti_ olarak bilinir, fazla meme ucu durumu ise _politeli_ olarak bilinir ve ikincisinin erkeklerde kadınlardan daha yaygın olduğunu fark etmek ilginçtir. O. Ammon (Wiedersheim tarafından alıntılanmıştır) her iki tarafında dört meme ucu olan bir Alman askerinin vakasını kaydeder. İnsan deneklerindeki bu meme uçları nadiren kostal kenarın altında bulunur. Normal erkeklerde meme yapısı mevcuttur ancak ilkeldir, ancak ergenliğe yaklaşan erkek çocuklarında az miktarda süt salgılanması çok nadir değildir ve en azından bir erkek çocuğunu emzirdiği vaka kaydedilmiştir. Erkeklerde meme bezlerinin işlevsel bir durumu _jinekomasti_ olarak bilinir. (Daha fazla ayrıntı için R. Wiedersheim'ın H. ve M. Bernard tarafından çevrilen ve G. B. Howes tarafından düzenlenen _The Structure of
Man_ adlı eserine bakın, Londra, 1895.)

_Embriyoloji._--Meme bezlerinin modifiye edilmiş ve hipertrofik yağ bezleri olması ve bazen süt salgılayan areolar bezlerinde geçiş aşamalarının görülmesi çok olasıdır. Fetal yaşamın erken bir aşamasında ektodermin kabarık bir parçası görülür ve bu daha sonra tabak benzeri bir çöküntüye dönüşür; bunun altından her biri muhtemelen bir yağ bezini temsil eden on beş veya yirmi katı hücre uzantısı mezoderme dönüşür ve bu uzantılar memenin bağ dokusu stromasını oluşturur. Daha sonra bu uzantılar dallanır. Son aşamada, _meme çukuru_ veya 
tabak benzeri çöküntünün merkezi bir kez daha büyüyerek meme ucunu oluşturur ve
doğumda çıkıntılar tübüler hale gelerek süt kanallarını oluşturur. Bezler ergenlik yaşına kadar çok az büyür, ancak tam gelişimlerine ilk çocuğun doğumuna kadar ulaşılmaz.

_Karşılaştırmalı Anatomi._--Alt Memelilerde, daha önce bahsedilen meme hattı embriyoda bir sırt olarak görünür ve doğumda çok sayıda yavruya sahip olanlarda bunun torasik ve abdominal bölgelerdeki yamaları mammae'yi oluşturmak için gelişirken, sırtın araya giren kısımları kaybolur. Aynı türe ait hayvanlarda meme sayısı sabit değildir; buna örnek olarak, köpeklerde meme ucu sayısının yedi ila on arasında değiştiği görülecektir, ancak çok sayıda meme ucu olan hayvanlar, az sayıda meme ucu olan hayvanlara göre değişime daha yatkındır. Aynı anda sadece birkaç yavru üretildiğinde meme sayısı azdır ve bezlerin meme hattının hangi kısmında geliştiği emzirmenin kolaylığına bağlı gibi görünmektedir. Kesecikli Memelilerde
(Monotremler ve Keseliler) kasık memeleri bulunur ve bu nedenle
çoğu Ungulat'ta ve Cetacea'da bulunur. Öte yandan fillerde,
Sirenia, Chiroptera ve Primatların çoğunda,
pektoral bölgeyle sınırlıdırlar ve bu durum bazı Kemirgenlerde de geçerlidir, örneğin zıplayan tavşan (_Pedetes caffer_). Monotremlerde
meme çukuru yaşam boyunca kalır ve süt tüyler boyunca yavrulara iletilir, ancak diğer Memelilerde meme uçları iki şekilde oluşur. Biri, İnsan'da daha önce anlatılan,
Keselilerde ve Primatlarda ortak olan meme ucudur, diğerinde ise meme çukurunun kenarı
veya _vallum_ büyür ve böylece
çok derin bir çukuru olan bir meme ucu oluşturur, bu çukurun dibine süt kanalları açılır.
İkincisi birincil düzenleme olarak kabul edilir. Monotremlerde
memeler, diğer Memelilerde olduğu gibi
değişmiş yağ bezleri olarak değil,
değişmiş ter bezleri olarak görülür. Ayrıca, bu ilkel Memelilerde bezlerin her iki cinsiyette de eşit şekilde
gelişmiş olduğunu ve yarasalar arasında
erkeğin genellikle yavruları emzirmeye yardımcı olduğu düşünülüyor (bkz. G. Dobson, _Brit. Museum
Cat. of the Chiroptera_, Londra, 1878). Bu gerçekler, insanda jinekomasti'nin ara sıra görülmesiyle birlikte,
ata Memeli'nin her iki cinsiyetin de emzirme sürecine yardımcı olduğu bir hayvan olma olasılığını ortaya koyuyor.

Daha fazla ayrıntı ve 1906'ya kadar olan literatür için R. Wiedersheim'ın W. N. Parker (1907) tarafından uyarlanan _Comparative Anatomy
of Vertebrates_ ve Bronn'un _Classen und Ordnungen des Thierreichs_ (F. G. P.) adlı eserlerine bakın.

_Diseases of the Mammary Gland._--Göğüs iltihabı
(_mastitis_) emziren bir kadında görülmeye meyillidir ve genellikle bir çatlak veya bebeğin yiyecek elde etmek için yaptığı şiddetli girişimlerle yaralanan bir meme ucundaki başka bir yara yoluyla süt kanallarına, lenfatiklere veya damarlara
girmiş olan septik mikroorganizmaların varlığından kaynaklanır. Özellikle meme ucu çökükse veya bebeğin ondan beslenmesi zor olacak kadar kötü şekillenmişse bu septik iltihaplanma görülmeye meyillidir. İltihaplı
meme büyümüş, hassas ve ağrılıdır ve üzerindeki deri sıcaktır ve
belki de çok kızarmıştır. Kadın kendini hasta ve ateşli hisseder ve titreyebilir veya belirgin bir sertlik hissedebilir - bu da iltihabın
bir apse oluşumuna doğru ilerlediğini gösterir. Apse
memenin yüzeyinde veya altında olabilir, ancak genellikle
memenin içindedir. Bebek hemen sütten kesilmeli,
süt gerginliği göğüs pompasıyla giderilmelidir. Su geçirmez jaconette altında pansumanlar uygulanmalı ve meme bir bandaj veya korselerle eşit şekilde desteklenmelidir. Süt salgısını kontrol etmek ve ağrıyı hafifletmek amacıyla
memenin üzerine Belladonna ve gliserin sürülmelidir. Ancak bu yapılmadan önce
altı veya sekiz sülük uygulanabilir. Maddenin
toplandığına dair ilk belirtide, bir kesi yapılmalıdır, çünkü maddenin meme dokusunda kilitli kalmasına izin verilirse apse hızla büyüyecek ve tüm meme enfekte olup yok olabilir. Kesinin yapılması sırasında hiçbir irin
bulunmadığı varsayıldığında, bu şekilde sağlanan vasküler gerginliğe rahatlama yine de oldukça faydalı olacaktır. Ameliyatın
genel anestezi altında yapılması daha iyi olur, böylece cerrah
bir sondayı veya parmağını yaraya sokabilir, ayrı apseler arasında olması muhtemel bölmeleri
parçalayabilir ve böylece bunların tek bir açıklıktan
drenajını sağlayabilir. Akıntı
durmaya başladığında, hassasiyet azalır ve göğsün hafifçe masaj yapılması veya sıkıca bağlanması
yararlı olacaktır. Genel tedavi, bir müshil verilmesinden ve dilin temiz olması durumunda kinin, strikni ve demir gibi ilaçların reçete edilmesinden oluşacaktır. Diyet
bol olmalı, ancak sindirim
ve emilim gücünün aşırı yüklenmesine neden olacak kadar aşırıya kaçılmamalıdır. Hastalığın erken akut evresinde
küçük dozlarda morfin gerekebilir. Dil
temizlendiğinde, biraz şarap avantajlı olarak verilebilir.

_Kronik Egzama_, belki de lokalize ülserasyonla birlikte, ileri yaştaki bir kadının meme ucu etrafında, _Paget Hastalığı_ olarak bilinir. Bunun
önemi, kanserli infiltrasyonun süt kanalları boyunca oradan geçmeye ve
memeyi kötü huylu hastalığa dahil etmeye eğilimli olmasıdır.
Bu nedenle, meme ucundaki egzama yatıştırıcı tedavinin
etkisi altında iyileşmeyi reddettiğinde, tüm memenin çıkarılmasında ısrar etmek iyidir. Bazen bu egzama, süt kanallarının epitel hücrelerinin aktif olarak çoğalması ve bunların çevre dokulara
kaçmasıyla ilişkili olarak, başlangıçtan itibaren kötü huyludur. Bu vakaların çoğunda meme ucu geri çekilmiştir,
ancak, bu durumla sıklıkla karşılaşılmaz.

_Kronik Mastitis_ ​​orta yaşını geçmiş kadınlarda sıklıkla görülür.
Göğüsün etkilenen kısmı büyümüş, sert ve
az ya da çok hassas ve ağrılıdır. Bu hastalığı kanserden klinik olarak ayırmak bazen imkansızdır. Doğru, tümör bir kanser kadar belirgin veya sert değildir, ne cilde ne de göğüs duvarı kaslarına bağlıdır ve koltuk altında ikincil olarak büyümüş bezler varsa, kanserdeki kadar sert değildirler.
Ancak bunların hepsi derece meselesidir. Elbette,
teşhisi netleştirmek için işi zamana bırakmak kesinlikle tavsiye edilmez, çünkü
ilk başta masum görünen kronik bir mastitis sonunda kansere dönüşebilir. Her durumda, kronik bir mastitisi kötü huylu bir meme tümöründen ayırt etme zorluğu aşılmazsa,
en güvenli yol memeyi çıkarmak ve mikroskopla incelemektir. Bazen yapılan, tümörün küçük bir parçasının inceleme için önceden çıkarılması önerisi önerilmemektedir.

Basit bir glandüler tümör olan _fibro-adenom_, muhtemelen bir darbe veya başka bir yaralanmaya dair bir açıklama yapabilecek genç kadınların memelerinde bulunma eğilimindedir; ancak, yaralanma öyküsü olmayabilir. Tümör, pürüzsüz, yuvarlak veya ovaldir ve memenin ortasında gevşek bir şekilde bulunur; kural olarak hassas değildir. Koltuk altındaki büyümüş bezlerle ilişkili değildir. Tümörün çıkarılması en iyisidir, ancak büyüme kesinlikle masum olduğundan operasyonla ilgili acil bir durum yoktur.
Ancak, orta yaş geldiğinde masum bir meme tümörünün hangi yolu izleyeceği konusunda bir şey söylemek mümkün değildir.

_Meme Kistleri._-- _Galaktosel_, sütün büyük ölçüde genişlemiş bir kanalda kilitlenmesinden kaynaklanan bir tümördür. Kistik hastalığın diğer formları
seröz veya hidatik sıvıdan veya ince irinden kaynaklanabilir ve
fibröz duvarlarla çevrili olabilir. Bu tür kistler en iyi şekilde serbest
kesi ve derinliklerine bir gazlı bez pansumanı geçirilerek tedavi edilir.
Doku birçok kist tarafından işgal edilmişse, tüm memenin
çıkarılması daha iyi olur.

_Meme Kanseri_ kadınlarda olduğu kadar erkeklerde de görülebilir; ancak
erkeklerde çok nadirdir.
En sık kırk ila elli yaş arasındaki kadınlarda görülür.
Bazen yirmili yaşlardaki kadınlarda da görülür;
ve birey ne kadar gençse hastalık o kadar kötü huyludur.
Evlilik hayatının hastalığın insidansı açısından hiçbir etkisi yok gibi görünse de,
emzirme döneminde sorun çıkaran bir memenin daha sonra kansere yakalanması sıklıkla görülür;
diğer
durumlarda ise bir yaralanmanın ardından gelen saldırının açık bir geçmişi vardır. Bu nedenle, sanki memedeki inflamatuar değişiklikler daha sonraki bir kanserli istilanın doğrudan nedeniymiş gibi. Kalıtımın kanserin görülme sıklığında büyük bir etkisi olduğunu söylemek imkansız olsa da, yine de bazı ailelerin üyelerinin hastalığa alışılmadık şekilde yatkın olması dikkat çekicidir.

Memenin kanserli tümörünün başlıca özelliği büyük sertliğidir. Büyümenin teknik adı _scirrhus_'tur (Yunanca [Yunanca:
skiros] veya [Yunanca:
skirros], herhangi bir sert katman veya kaplama, _stucco_),
taş gibi sertliğinden dolayı. Tümör, boşluklarda kanser hücresi grupları bulunan yoğun bir lifli doku çerçevesinden oluşur. Hastalığın kötü huyluluğu hücrelere bağlıdır, lifli dokuya değil.
Genç deneklerde hücreler baskındır, ancak yaşlılarda
meme boyunca lifli dokunun kasılması hücreleri sıkıştırır ve yok eder ve bu bazen o kadar fazla olur ki
sonunda bölgede sadece kasılmış lifli doku kalır, kötü huylu tüm
izler kaybolur. Hastalığın bu çeşidi yaşlılarda görülür ve _atrofik kanser_ olarak adlandırılır.

Kanserli bir memenin hücreleri lenfatikler tarafından koltuk altındaki lenf bezlerine, kan dolaşımıyla omurgaya ve iskeletin diğer kısımlarına, bazen de karaciğere taşınır ve böylece karaciğer büyür ve sertleşir veya diğer memeye taşınır.

Tümörün etrafındaki lifli doku yeni büyüme tarafından istila edildiğinde büzülür (ıslatıldığında bir ipin kısalması gibi) ve lifli bantların bu kısalması arttıkça meme ucu geri çekilebilir ve meme göğüs duvarına sıkıca bağlanabilir; ayrıca tümörün üzerindeki deri tümöre doğru çekilebilir ve belirgin bir çukurluk oluşturabilir. Daha sonra, bu deri parçasının beslenmesi o kadar engellenebilir ki, mortifikasyona uğrar veya parçalanır ve böylece kanserli bir ülser oluşur. Bu ülser yavaşça
yayılır ve tabanı septik mikroorganizmaların
üretildiği bir akıntıyla
kaplanır; bu şekilde ülser oldukça rahatsız edici hale gelir. Bununla birlikte, antiseptik losyonların kullanımı ve
sık pansuman değişimiyle, tüm hoş olmayan kokular
kontrol edilebilir veya önlenebilir. Ülser genişledikçe büyük kan damarlarını etkilemeye eğilimlidir, böylece ciddi ve bazen endişe verici
kanamalar meydana gelir. Ve eğer meme daha önce
ağrı çekiyorsa, kanamanın büyük rahatlama sağlaması muhtemeldir. Ancak tekrarlayan
kanamalar artan bitkinliğe yol açar ve böylece
sonunu önemli ölçüde hızlandırır.

Şu anda kanser için tek güvenilir tedavi vardır ve o da ameliyatla
serbestçe çıkarılmasıdır. Tüm meme ve
meme ucu feda edilmelidir. Günümüzde ameliyatın kendisi "korkunç" değildir. Başarılı olması için çok kapsamlı olmalı ve _erken_ yapılmalıdır. Anestezi altındaki hasta hiçbir şey hissetmez ve yaranın daha sonra pansumanları neredeyse hiç ağrı olmadan yapılır. Yatakta kalma süresi sadece birkaç gün olmalı ve yara iyileştikten sonra hasta kolunu kullanmaya teşvik edilebilir. Yarada veya yaranın etrafında kanserli nodüller tekrarlarsa, bunlar derhal ve yaygın bir şekilde çıkarılmalıdır. Yazar, ilk operasyon ile son rapor arasında yirmi dokuz yıldan fazla bir süre ve bir diğerinde on beş yıl olan bir vakanın kayıtlarına sahiptir. Bu hastaların her biri kapsamlı bir operasyon ve tekrarlamalarla başa çıkmak için dört veya beş daha küçük operasyon geçirmiştir. Ancak her biri daha fazla geri dönüş için olası olmayan konular olarak düşünülebilir. _Yüzeysel bir kanser_ için X-ışınları işe yarayabilir, ancak ışınların birçok kez uygulanması gerekebilir ve vaka muhtemelen bunların etkisine boyun eğmeyi reddedebilir ve değerli zaman kaybından sonra hastalık sonunda bıçakla çıkarılmak zorunda kalabilir. Bıçakla tedavinin diğer tüm yöntemlere göre sunduğu büyük avantaj, büyümenin temiz, etkili bir şekilde ve hemen çıkarılabilmesi ve bununla birlikte etkilenen tüm lenf boşluklarının ve ikincil olarak dahil olan lenf bezlerinin de çıkarılabilmesidir.

Meme kanserinin tedavisinde radyumun değeriyle ilgili olarak, 1909'un başlarında bu yeni bulunan elementle bir şekilde yaygın olarak ilişkilendirilen yüksek beklentilerin kesin sonuçlarla haklı çıkarılmadığı söylenmelidir. Radyum tuzları bir kanserin maddesine enjekte edildi ve tuzu içeren alüminyum tüpleri büyümeye sokuldu, ancak bu sayede hiçbir derin kanser
tedavi edilemedi. Radyum ayrıca etkilenen memenin yüzeyine tekrar tekrar maruz bırakıldı, ancak benzer şekilde
büyük bir sonuç alınamadı. Ne yazık ki, ameliyat edilebilir bir kanserin tedavisi üzerinde deneyler yapılırken, büyümenin epitel hücreleri, ışınların veya yayılımların onlara ulaşamayacağı uzak bölgelere doğru yol alıyor olabilir. Meme kanserinin tedavisinde radyumun tedavi edici bir ajan olarak geleceği ne olursa olsun, 1910'ların başında bilinen gerçeklere göre, tek güvenli yolun, ilişkili lenf boşlukları ve lenf bezleriyle birlikte doğrudan ameliyatla memenin çıkarılması olduğu kesindir. Ve bu derhal ve iyice yapılırsa, meme kanseri giderek daha fazla tedavi edilebilir hastalıklar sınıfına girecektir. (E. O.*)

MAMMEE ELMASI, GÜNEY AMERİKA VEYA ST DOMINGO KAYISI, _Mammea
americana_ (doğal düzen Clusiaceae) meyvesi, zıt derimsi bez noktalı yaprakları, beyaz, hoş kokulu, kısa saplı, tek veya kümelenmiş aksiller çiçekleri ve 3 ila 6 inç çapında sarı meyveleri olan büyük bir ağaçtır. Acı kabuk, çiğ olarak yenen veya şarap veya şekerle ıslatılan tatlı, aromatik bir eti çevreler ve ayrıca konserveler için kullanılır. Acı ve reçineli olan ve antihelmintik olarak kullanılan bir ila dört büyük sert tohum vardır. Çiçeklerinden damıtılan aromatik bir likör Batı Hint Adaları'nda _eau de creole_ olarak bilinir ve bu
acı reçineli sakız, zencilerin çıplak ayaklarına saldıran
çigoları yok etmek için kullanılır. Ahşap dayanıklıdır ve inşaat amaçları için iyi uyarlanmıştır; güzelce damarlıdır ve süslü işler için kullanılır.

MAMMON, Aramice kökenli, "zenginlik" anlamına gelen bir kelimedir. Etimolojisi şüphelidir; "emanet edilen" anlamına gelen bir kelimeyle veya İbranice _matmon_, hazineyle bağlantıları olduğu öne sürülmüştür. "Mammon", Yunanca [Yunanca: mamonas]
(bkz. Profesör Eb. Nestle, _Ency. Bib._ s.v.), Dağdaki Vaaz'da (Matta vi. 24) ve Adaletsiz Kâhya benzetmesinde (Luka
xvi. 9-13) geçer. Yetkili Versiyon Süryanice kelimeyi korur. Wycliffe
"richessis"i kullanır. _Yeni İngilizce Sözlük_, _Piers Plowman_'ı ismin en erken kişileştirmesini içerdiği için alıntılar. Nicholaus de Lyra
(Luka'daki pasajı yorumlayarak) _Mammon est nomen
daemonis_ der. Ancak, böyle bir isme sahip herhangi bir Süryani tanrısına dair hiçbir iz yoktur ve ismin açgözlülük veya hırs tanrısıyla ortak özdeşleştirilmesi esas olarak Milton'dan kaynaklanmaktadır (_Paradise Lost_, i. 678).

MAMUT (O. Russ. _mammot_, mod. _mamant_; türetildiği varsayılan Tatarca _mama_, toprak kelimesinin var olduğu bilinmemektedir), Blumenbach'lı soyu tükenmiş bir fil olan _Elephas primigenius_'a verilen bir isimdir.
Muhtemelen hiçbir soyu tükenmiş hayvan, eski varlığına dair bu kadar bol kanıt bırakmamıştır; çok sayıda kemik, diş ve az çok bütün leş veya "mumyalar", denebilecekleri gibi, kuzey Sibirya'nın tundrasının donmuş toprağında, eti, derisi ve saçı _in situ_ olarak keşfedilmiştir.

Mamutun ait olduğu PROBOSCIDEA takımının genel özellikleri bu başlık altında verilmiştir. Mamut, filler grubunun en uzmanlaşmış bölümüne aittir ve bu grup modern Asya türlerini de içerir. Tüm grupta, dişlerin boyutu ve biçimi ve azı dişlerinin özellikleri gibi birçok açıdan mastodon tipinden en uzaktadır; en yakın hayatta kalan akrabası olan Asya fili (_E. maximus_), mamutun daha güney iklimlerindeki çağdaşlarının, Amerika'nın _E. columbi_ ve Eski Dünya'nın _E. armeniacus_'unun biraz daha genelleştirilmiş özelliklerini korumuştur. Dişler veya üst kesici dişler, muhtemelen dişilerde daha küçüktü, yetişkin erkeklerde dış eğri boyunca ölçüldüğünde 9 ila 10 ft. uzunluğa ulaştı. Baştan
çıktıklarında önce aşağıya, sonra dışarıya, sonra yukarı ve son olarak uçlarda içe doğru ve genellikle diğer fillerde görülmeyen
bir spiral biçime eğilimle yönlendirildiler.

Fil tipinin çeşitli
sönmüş modifikasyonları esas olarak azı dişlerinin karakterleriyle ayırt edilir.
Mamutunkiler (şekil 2), müttefik türlerin karşılık gelen organlarından,
uzunluğa kıyasla taç kısmının büyük genişliği, sırtların darlığı ve sıkışıklığı veya birbirine yakınlığı,
diş minesinin inceliği ve dişin aşınmış yüzeyinde veya yatay bir bölümünde görülen düzlüğü, paralelliği ve "kıvrılma"nın olmamasıyla farklılık gösterir.
Diğer fillerde olduğu gibi azı dişleri, her iki tarafta üstte ve altta altışar adettir ve birbirlerinin ardından
önceden geriye doğru gelir. Bunlardan Dr. Falconer, yaygın "sırt formülü"nü (veya her dişteki tam sırt sayısını) 4, 8, 12, 12, 16, 24 olarak verdi, tıpkı _E. maximus_'ta olduğu gibi. Daha bol miktarda
malzemeler üzerinde çalışan Dr. Leith-Adams, her dişin, özellikle de serinin arka ucundaki sırt sayısının, her dişte şu sınırlar içinde bireysel
değişime tabi olduğunu gösterdi: 3 ila 4, 6 ila 9, 9 ila 12, 9 ila 15, 14 ila 16, 18 ila 27 - her iki uçtaki "pençe" adı verilen küçük plakalar hariç. Her dişin
oluştuğu sırt veya plaka sayısındaki bu farklılıkların yanı sıra, minenin kalınlığı o kadar çok değişir ki, "kalın plakalı" ve "ince plakalı" türler arasında bir ayrım
yaratmıştır - ikincisi Arktik bölgelerden gelen örnekler arasında en yaygın olanıdır. Kalın mine plakalarına sahip örneklerden, _E. maximus_ dahil olmak üzere yukarıda belirtilen diğer türlere geçiş neredeyse fark edilemez.

İskeletin kemikleri genellikle diğer türlerden daha çok Hint filinin kemiklerine benzer, ancak kafatası daha dar tepe, daha dar temporal fossalar ve devasa dişlerin köklerini destekleyen daha uzun kesici
kılıflar bakımından farklılık gösterir. Mamutun mevcut fil türlerinden herhangi birinden ayırt edilmesini sağlayan dışsal özellikler arasında, yalnızca uzun, kaba dış tüylerden oluşan yoğun giysiler değil, aynı zamanda yaşadığı soğuk iklime uyum sağlamak için açıkça kırmızımsı kahverengi renkte, yakın alt yünlü tüyler de vardı. Bu karakter, Fransa'nın güneyindeki mağaralarda bulunan tarih öncesi döneme ait kaba ama grafik çizimlerde temsil edilmektedir. Genç Asya fillerinin genellikle mamutun yünlü kürkünün önemli izlerini taşıdığını da eklemek gerekir. Ortalama yüksekliğin, mevcut fil türlerinden hiçbirininkini aşmadığı görülmektedir.

Mamutun coğrafi menzili çok geniştir. İngiltere'de kalıntılarının alüvyonlu çakıllarda veya mağaralarda bulunmadığı neredeyse hiçbir ilçe yoktur ve dişlerinin birçoğu Kuzey Denizi'nde
tarama yoluyla çıkarılmıştır. İskoçya ve İrlanda'da kalıntıları daha az miktardadır ve İskandinavya ve Finlandiya'da bilinmiyor gibi görünmektedir; ancak Orta Avrupa'nın büyük bölümünde (güneyde Santander ve Roma'ya kadar), Kuzey Asya'da ve Amerika kıtasının kuzey kesiminde çeşitli yerlerde çok sayıda bulunmuştur.

[Resim: (Tilesius'tan.)

Resim 1.--Derisinin parçalarıyla birlikte Mamut (_Elephas primigenius_) İskeleti.]

Mamut, Tersiyer sonrası veya Pleistosen dönemine aittir ve insanla
eşzamanlıdır. Buzul döneminden önce, sırasında ve sonrasında Britanya'da var olduğuna dair kanıtlar vardır. Kalıntılarının en bol miktarda ve olağanüstü
bir şekilde korunduğu yer Kuzey Sibirya'dır. Uzun bir süre boyunca bu bölgeden Çin'e ve Avrupa'ya ticari amaçlara uygun mamut dişi ihracatı olmuştur. 10. yüzyılın ortalarında Hiva'da fosil fildişi ticareti yapılıyordu. Middendorff, son iki yüzyılda her yıl pazara giren diş sayısının en az yüz çift olduğunu tahmin etti, ancak Nordenskiold bu tahmini çok düşük buluyor. Dişler, Obi'nin ağzı ile Bering Boğazı arasındaki tüm kıyı şeridi boyunca bulunur ve kuzeye doğru ilerledikçe sayıları artar, Yeni Sibirya adaları en sevilen toplama yerlerinden biridir. Kalıntılar yalnızca büyük nehirlerin ağızlarının etrafında değil, aynı zamanda donmuş toprağa gömülü olarak bulunur ve bu da hayvanların bulundukları yerlerden çok uzakta yaşamadıklarını gösterir; ve sıcak yazlarda buzun erimesi veya deniz kayalıklarının veya nehir kıyılarının yıkanmasıyla ortaya çıkarlar. Bu şekilde, yumuşak kısımları ve tüylü örtüsü tamamen olan, genellikle dik pozisyonda duran, az çok mükemmel hayvanların vücutları gün ışığına çıkarılmıştır.

[Resim: (Owen'dan.)

ŞEKİL 2.--Mamutun (_Elephas
primigenius_) Üst Azı Dişinin gıcırdayan yüzeyi. c, çimento; d, dentin; e, mine.]

Coğrafi dağılım ve anatomik karakterler için bkz. Falconer'ın
_Paleontological Memoirs_, cilt ii (1868); B. Dawkins, "_Elephas
Primigenius_, its Range in Space and Time," _Quart. Journ.
Geol.
Soc._, xxxv. 138 (1879); ve A. Leith Adams, "Monograph of British
Fossil Elephants," bölüm ii., _Palaeontographical Society_ (1879).
(W. H. F.; R. L.*)

MAMMOTH CAVE, ABD, Kentucky, Edmondson ilçesinde bir mağara, 37 derece 14'
Kuzey enlemi ve 86 derece 12' B. boylamı, Louisville'in 85 m. G.G.B.'sinde trenle. Buharlı gemiler, Evansville, Indiana yakınlarındaki Green Nehri'nin ağzından Mammoth Mağarası'na kadar uzanır. Mağaranın genellikle 1809'da Hutchins adlı bir avcı tarafından
keşfedildiği söylenir; ancak ilçe kayıtları, 1797 gibi erken bir tarihte, girişini bir gayrimenkul parçasının dönüm noktası olarak belirlemiştir. Ağzı, Green Nehri'nin 194 ft. yukarısında ve denizin 600 ft. yukarısında, bir orman vadisindedir. Bu açıklık orijinal ağız değildir, ikincisi, ondan çeyrek mil kuzeyde bir uçurumdur ve Dixon Mağarası olarak bilinen yere açılır. İki bölüm artık birbirine bağlı değildir, ancak birindeki kişiler diğerindeki kişiler tarafından duyulabilir.

Kentucky'deki mağaramsı kireç taşı 8000 metrekarelik bir alanı kaplar,
büyük ve homojendir ve Subkarbonifer döneme aittir. Dinamik bozulmanın birkaç izini gösterir, ancak çoğunlukla Miyosen döneminden beri erozyonla birçok mağaraya oyulmuştur ve bunların arasında Mamut Mağarası en büyüğüdür.

Mamut Mağarası'na giriş sağlayan doğal kemerin açıklığı 70 ft'dir ve üstündeki bir çıkıntıdan aşağıdaki kayalara doğru 59 ft. sıçrayan bir şelale
orada kaybolur. Bir dizi taş basamak, havanın yazın dışarıya, kışın içeriye doğru şiddetle aktığı dar bir geçide doğru yolu açar. Mağaranın sıcaklığı yıl boyunca eşit olarak 54 derece F'dir ve atmosfer hem kimyasal hem de optik olarak eşsiz bir saflıktadır. Alt seviyeler, Yeşil nehirle gizli bağlantısı olan büyük havuzlar ve nehirlerden dolayı nemliyken, üst galeriler son derece kurudur. Bu koşullar bir zamanlar, özellikle veremliler olmak üzere,
hastaların kullanımı için, yerin yaklaşık 1 m altında on üç kulübenin inşa edilmesine yol açtı. Deney başarısız oldu ve
sadece iki kulübe şimdi merak konusu olarak kaldı.

40 ila 300 ft. genişliğinde ve 35 ila 125 ft. yüksekliğindeki Ana Mağara'da,
birkaç geniş oda vardır, örneğin, eski güherçile fabrikalarının kalıntılarının bulunduğu Rotunda; siyah manganez oksit kaplamasından beyaz kristallerin çıkıntısının
büyük bir güzellikte optik bir illüzyon yarattığı Yıldız Odası; 2 dönümlük bir alanın 125 ft. yüksekliğinde bir tonozla örtülü olduğu ve zeminin, aralarında çok sayıda bastondan yapılmış yarı yanmış meşale ve tarih öncesi yerleşimin diğer işaretlerinin bulunduğu kayalık parçalarla
dolu olduğu Baş Şehir. Rotunda'nın yakınında iki iskelet çıkarıldı; ancak herhangi bir tanımlamaya sahip başka birkaç kemik
bulunmuştur. Mammoth Mağarası "mumyaları" (yani azotlu toprağa gömülerek saklanan bedenler) olarak adlandırılanlar, eşlik eden kap kacak, süs eşyaları,
örgülü sandaletler ve diğer kalıntılarla birlikte, yakınlardaki Kısa ve Tuz Mağaraları'nda
bulunmuş ve sergilenmek üzere Mammoth Mağarası'na taşınmıştır. Girişten 4 m. sonra aniden sona eren Ana Mağara, farklı seviyelerde geniş galerilere sahip kıvrımlı geçitlerle birleştirilmiştir; ve tüm mağaranın alanının çapı 10 m'den az olmasına rağmen,
tüm erişilebilir caddelerin toplam uzunluğunun yaklaşık 150 m olduğu varsayılmaktadır.

[İllüstrasyon: Mammoth Mağarası, Kentucky Haritası.]

Başlıca ilgi noktaları, belirli yan gezilerin de olduğu iki keşif hattı boyunca düzenlenmiştir. "Kısa rota" yaklaşık dört saat, "uzun rota" ise dokuz saat sürer. Girişe en yakın olan Audubon Caddesi, kışın duvarlardan kümeler halinde arı sürüleri gibi sarkan sayısız yarasa tarafından işgal edilir. Gotik Cadde, çok sayıda büyük sarkıt ve dikit ve Şapel adı verilen ilginç bir yer içerir ve çift kubbe ve şelaleyle sonlanır. Mağara manzarasının en şaşırtıcı özelliklerinden biri, en üstteki galerilerden veya hatta çöküntü deliklerinden en alt kata kadar tüm seviyeleri delen dikey şaftlardır. Bunlar, gözlemcinin bulunduğu konuma göre çukur veya kubbe olarak adlandırılır. 40 ft. uzunluğunda ve 20 ft. genişliğinde bir taş bloğunun arkasındaki bir yarık, Dev'in Tabutu olarak adlandırılır ve kaşifleri, 600 yardlık bir alanda 65 ft. ile 200 ft. arasında değişen derinlikte altı çukurun bulunduğu bir yere götürür. Bunlar arasında, yan tarafının ortasından ve tepesinden görülen ve eskiden mağaranın en güzel odası olarak kabul edilen Gorin'in Kubbesi de yer alır. Diğerleri, Spark's Avenue'nun sonunda, sarkıtlı goblenlerle harika bir şekilde örtülü duvarların arasında 150 ft. yükseklikten bir şelalenin düştüğü Mammoth Dome'a ​​daha çok hayran kalırlar. Mammoth Dome'un devamı olan Mısır Tapınağı, ikisi oldukça mükemmel ve 80 ft. yüksekliğinde ve 25 ft. çapında olan altı büyük sütun içerir. Bu bitişik odaların toplam uzunluğu 400 ft.'dir. Üstlerindeki bir çatlakla Audubon's Avenue'nun bir koluyla bağlantılıdırlar. Jessup Kubbeleri grubundan biri olan Lucy's Dome'un, tüm bu dikey şaftların en yükseği olduğu varsayılmaktadır. Croghan's Hall'daki "Maelstrom" adlı çukur, mağaranın ağzından en uzak noktadır.
Bu çukurun yakınında ve Peri Mağarası'nda ve Pensico Bulvarı'nda birkaç güzel sarkıt vardır; ancak Mammoth Mağarası'nın büyüklüğü düşünüldüğünde, sarkıt süslemesinin yoksulluğu dikkat çekicidir. Ancak kristallerin zenginliği şaşırtıcıdır ve bunlar sonsuz çeşitliliktedir ve fantastik bir güzelliğe sahiptir.

Her biri bir mil uzunluğunda olan Cleveland's Cabinet ve Marion's Avenue, sayısız alçı rozeti ve "oulopholites" adı verilen garip bir şekilde bükülmüş kristallerle süslenmiştir.
Bu mağara çiçekleri, sanki bir demet sıkı bir bağdan geçirilmiş gibi basınçla açılır veya kristal lifler grubun merkezinden dışarı doğru kıvrılır. Böylece 50 ft. genişliğindeki lekesiz kemerler, neredeyse gri kireç taşının her bir ayağını gizleyen çiçek kümeleri ve çelenklerle süslenmiştir. Mary's Vineyard'da binlercesi asılı duran botryoidal oluşumlar, oulopholites'in güllere benzemesi gibi, taklit üzüm salkımlarına benziyor. Yine, magnezyum sülfatının karlı kristallerinin sürüklendiği odalar var, tavanlar o kadar kalın bir şekilde çiçeklenmeleriyle kaplı ki, yüksek bir sarsıntı onları kar taneleri gibi düşürecektir. Özel ilgi çekici hiçbir şeyin bulunamadığı birçok küçük oda ve kıvrımlı patika, normal rotalarda mümkün olduğunca kaçınılır; ancak bazı tatsız deneyimler kaçınılmazdır. Derin çukurların civarında da tehlike vardır. Dipsiz Çukur olarak bilinen çukur, uzun yıllar boyunca daha fazla keşfe engel oldu, ancak şimdi tahta bir köprüyle geçiliyor. Kuyu şimdiki kadar derin kesilmeden çok önce, su giderek daralan bir kanaldan akıyordu, o kadar dardı ki Şişman Adamın Sefaleti olarak adlandırılabilir. Sadece 18 inç aralıklı olan duvarlar, 105 yardada sekiz kez yön değiştirirken, kumlu patikadan yukarıdaki çıkıntıya olan mesafe sadece 5 ft'dir. Kayalık kenarlar, sanki akan su aniden taşlaşmış gibi, dalgalar ve dalgalanmalarla ince bir şekilde işaretlenmiştir. Bu kıvrımlı yol, kişiyi River Hall'a götürür; ötesinde, tarif edilen kristal bahçeler uzanır. Eskiden, bu dar geçit kapatılırsa, kaçışın imkansız olacağı söylenirdi; ancak, iyi bir tırmanıcının sadece birkaç yüz fit yükselerek, mağaranın ağzından 1000 yarda uzağa indiği ve bir veya iki mil kestiği, Tirbuşon adı verilen karmaşık bir çatlak ağı keşfedildi. Çok sayıda kubbe ve çukurdan giren ve yağmurlu mevsimde büyük hacimli şelaleler halinde düşen sular, sonunda River Hall'da toplanır ve burada birkaç geniş göl veya nehir oluştururlar. Green River ile bağlantısının, kenarındaki kemerlerin altında görünen derin kaynaklarda olduğu bilinmektedir. Green River'da bir taşkın olduğunda, mağaradaki akarsular sürekli bir su kütlesinde birleşir. Yükselme, bazen düşük su işaretinin 60 ft. üzerindedir. İçerideki çökme, yükselmeden daha az hızlıdır; ve akarsular her yıl yaklaşık yedi ay boyunca geçilmezdir. Mayıs'tan ekime kadar gezilebilirler ve mağara manzarasının ilginç özelliklerini sağlarlar. İlk yaklaşım, 60 ft. yüksekliğinde ve 100 ft. uzunluğunda uçurumlarla çevrili Ölü Deniz olarak adlandırılır, üstünde bir yol yapılmıştır, buradan bir merdiven 40 ft. uzunluğunda bir su kütlesi olan Styx nehrinin kıyılarına iner,
doğal bir köprüyle geçilir. Ardından Lethe Gölü gelir - 90 ft. yüksekliğinde duvarlarla çevrili geniş bir havza, altında dar bir yol gölün boynundaki bir pontona çıkar. En ince sarı kumdan bir plaj 500 yard boyunca Echo Nehri'ne kadar uzanır, en büyüğü 20 ila 200 ft. genişliğinde, 10 ila 40 ft. derinliğinde ve yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundadır.
Teknelerle geçilir. Kemerli geçit oldukça simetriktir, yüksekliği 19 ila 35 ft. arasında değişir ve müzikal yankılanmalarıyla ünlüdür - belirgin bir yankı değil, orijinal ton üretildikten sonra 10 ila 30 saniye boyunca sesin uyumlu bir şekilde uzamasıdır. Uzun tonozun kendine özgü bir temel notası vardır ve bu, sıkıca vurulduğunda
inanılmaz derinlik ve tatlılıktaki tonlar da dahil olmak üzere armonikleri harekete geçirir.

River Hall'dakilerin yanı sıra burada birkaç akarsu daha vardır. Bunlardan birinde Londra'dan F. J. Stevenson'ın sonunu bulamadan yedi saat boyunca yüzdüğü söylenir. Eşlik eden haritaya bir göz atmak, nadiren ziyaret edilen ve
asla tam olarak keşfedilmemiş bir cadde ve uçurum labirenti olduğunu gösterecektir. Sık sık yeni keşifler yapılır. 1904'te bir keşif grubu, mağaranın en doğu kısmından erişilebilen ilginç bir üst ve alt galeri kompleksi
buldu; bunun ötesinde, 1905'te başka bir grup, daha önce bilinmeyen birkaç büyük kubbe
keşfetti. 1907'de H. C. Hovey, uzman rehberler tarafından daha
vahşi girintilere götürüldü ve burada yüksek geçitlerle birbirine açılan bir dizi beş kubbe bulundu; her kubbe 60 ft. çapında ve 175 ft. yüksekliğindedir. Bu muhteşem grup o zamandan beri "Hovey's
Cathedral Domes" olarak adlandırılmıştır. Yönetim tarafından Mammoth Mağarası'nın hiçbir enstrümantal araştırmasına izin verilmemiştir. Bu nedenle mümkün olan en iyi harita yalnızca tahminlerin ve kısmi ölçümlerin sonucudur. En belirgin çukurların derinlikleri hat ve şakülle kolayca tespit edilmiştir ve birkaç büyük kubbenin yüksekliği küçük
balonlar kullanılarak bulunmuştur. 1908'de yalnızca mağara sahipleri için bir araştırma yaparken, Almanya'nın Berlin şehrinden Max Kaemper, ana mağaradan, Mammoth Mağarası arazisinin üçte birine sahip olan Bayan Violet Blair Janin'in onuruna genel adı "Violet City" olan dikkat çekici bir bölgeye bir açıklık
zorlamıştır. Özel özellikler arasında Kaemper Hall, Blair Kalesi, Mermer Tapınak ve Walhalla bulunmaktadır. On bir devasa çukur, birçok büyük ince sarkıt ve dikit ve şaşırtıcı derecede güzel duvar resimleri vardır. Dr. Hovey, bilinen tüm önemli keşifleri içeren yeni bir el kitabı hazırladı ve yayınladı (1909), olağan sergi rotalarının dört taslak haritasıyla birlikte.

Mammoth Mağarası'nın faunası, yüzeyden gelen kaçaklar olarak kabul edilebileceklerin yanı sıra, gerçekten yeraltında yaşayan yirmi sekiz türü kataloglayan F. W. Putnam, A. S. Packard ve E. D. Cope tarafından sınıflandırılmıştır.

Bu şekilde dağılmışlardır: _Vertebrata_, 8 tür; _Insecta_, 17; _Arachnida_, 12; _Myriapoda_, 2; _Crustacea_, 5; _Vermes_, 3; _Mollusca_, 1. Ehrenberg, 8 Polygastric _Infusoria_, 1
fosil infusorian, 5 _Phytolitharia_ ve birkaç mikroskobik mantardan oluşan bir liste ekler. Yazar, Styx nehri yakınlarında bir _Agaricus_ yatağı buldu; ve bu ipucu üzerine bu bölgede yenilebilir mantarları yayma girişimi yapıldı. Bilinen tüm bitki yaşamı formları ya mantardır ya da onlarla akrabadır ve birçoğu yalnızca mikroskobiktir. Mammoth Mağarası'nın en ilginç sakinleri, son derece uzun antenlere sahip kör, kanatsız çekirgeler; kör, renksiz kerevit (_Cambarus pellucidus_,
Telk.); ve kör balık, _Amblyopsis spelaeus_, renksiz ve canlı doğuran, 1 inçten 6 inçe kadar uzunluktadır. _Cambarus_ ve _Amblyopsis_
geniş bir dağılıma sahiptir, Kentucky ve Indiana'daki birçok başka mağarada ve ayrıca derin kuyularda bulunur. Bazen kör olmayan balıklar
yakalanır, bunlar görünüşe göre dışarıdaki akarsularda bulunan türlerle aynıdır. Gerçek yeraltı faunası esas olarak
Pleyistosen kökenli olarak kabul edilebilir; ancak bazı formlar muhtemelen Üçüncül yaşamın kalıntılarıdır.

BİBLİYOGRAFYA.--_Kentucky'deki Büyük ve Harika Mağaranın Planı ve Açıklaması_, Dr. Nahum Ward (1816); _Mamut Mağarası Üzerine Notlar,
Haritalı_, Edmund F. Lee, C. E. (1835); _Mamut Mağarasında Gezintiler 1844_, Alexander Bullitt, Stephen Bishop'un haritasıyla; Wright (1858), Binkerd (1869), Forwood (1875), Proctor
(1878), Hovey (1882), &c., ve Hovey ve Call (1897) tarafından hazırlanan rehber kitaplar; Hovey'in
_Ünlü Amerikan Mağaraları_ (1882, &c.); ve Packard ve F. W. Putnam tarafından hazırlanan _Mammoth Mağarası ve
Sakinleri_ (1879). (H. C. H. )

MAMORE, Bolivya'nın Beni ile 10 derecelik bir açıyla birleşerek 20' G.'de Amazon'un en büyük kollarından biri olan Madeira'yı oluşturan büyük bir nehridir. Cochabamba şehrinin doğusunda Sierra de Cochabamba'nın kuzey yamacında yükselir ve Chapare veya Chapari ile birleştiği yere kadar Chimore olarak bilinir. Daha büyük kolları batıdan Chapare, Secure, Apere ve Yacuma, doğudan ise Ichila, Guapay veya Grande, Ivari ve Guapore'dir. Sadece uzunluğu dikkate alındığında Guapay, Mamore'nin üst kısmı olarak düşünülmelidir; ancak sığ ve tıkalıdır ve çok daha küçük bir su hacmi taşır. Guapore veya Itenez, uzunluk ve hacim bakımından Mamore ile rekabet eder, kaynağı Brezilya'nın Matto Grosso kentindeki Serra dos Parecis'tir, kuzeye doğru Tapajos ve Amazon'a ve güneye doğru Paraguay ve Parana'ya akan akarsulardan birkaç mil uzaklıktadır. Mamore, Beni ile birleştiği noktadan birkaç mil yukarıda akıntılarla kesilir, ancak Madeira'nın akıntılarının altından 180 m uzunluğunda bir demiryolu inşa edilmiştir. Akıntıların üstünde nehir, _sierra_'nın eteğindeki Chimore'a kadar seyredilebilir ve kollarının çoğu uzun mesafeler boyunca seyredilebilir. Franz Keller (_Amazon ve Madeira Nehirleri_; New York, 1874) Mamore'nin ortalama su seviyesindeki çıkışını Guapore hariç 2530 kübik fit olarak verir. saniyede inç ve drenaj havzasının alanı, Guapore'u da dahil etmeden, 9382 m2 olarak.

Edward D. Mathews, _Amazon ve Madeira Nehirleri Yukarısı_ (Londra,
1879)'na bakın.

MAMUN (yaklaşık 786-833), aslen ABDALLAH, soyadı AL-MA'MUN ("insanların güvendiği"), Bağdat'ın Abbasi halifelerinin yedincisi, yaklaşık MS 786'da doğdu ve Harun el-Reşid'in ikinci oğluydu. Harun'un vasiyetiyle, kardeşi Amin'in halefi oldu ve Amin'in hükümdarlığı sırasında imparatorluğun doğu kısmının valisi olacaktı. Harun'un ölümünde (809) Amin yerine geçti ve Mamun razı oldu. Ancak, Amin'den gördüğü muameleden rahatsız olan ve ordunun bir kısmı tarafından desteklenen Mamun hızla isyan etti. İki kardeş arasındaki beş yıllık mücadele, Amin'in ölümü ve Mamun'un Bağdat'ta halife ilan edilmesiyle sonuçlandı (Eylül 813). Saltanatının ilk yıllarını rahatsız eden çeşitli hizipler ve isyanlar, onun ihtiyatlı ve enerjik önlemleriyle kolayca bastırıldı. Ancak, Ali'nin sapkın mezhebine destek vermesi ve onların renklerini benimsemesiyle kışkırtılan çok daha ciddi bir isyan, kısa bir süre sonra tahtını tehdit etti. Tacı aslında kısa bir süre için amcası İbrahim b. Mehdi'nin (soyadı Mobarek) başındaydı (Barbier de Meynard, Journal Asiatique, Mart-Nisan 1869). Bu, Mamun'un edebiyat ve bilimi teşvik etmek için kullandığı bir sükunet dönemini başlattı. O, Horasan valisiyken orada bir kolej kurmuş ve dönemin en seçkin adamlarını buraya çekmişti ve Bağdat akademik eğitimin merkezi olmuştu. Kendi masraflarıyla Yunanca, Farsça, Keldani ve Kıpti dillerinden birçok değerli kitabın Arapçaya çevrilmesini sağlamıştı; kendisi de matematik ve astronominin ateşli bir öğrencisiydi. Öklid'in ilk Arapça çevirisi 813'te ona ithaf edildi. Memun, Bağdat ve Kassiun'da (Şam yakınlarında) gözlemevleri kurdu ve ekliptiğin eğimini belirlemeyi başardı. Ayrıca Şinar ovasında meridyenin bir derecesinin ölçülmesini sağladı; ve inanılmaz derecede doğru olduğu söylenen astronomik tablolar oluşturdu. 827'de, insanın özgür iradesini savunan ve Kuran'ın sonsuzluğunu reddeden Mu'tezile'nin sapkın inancına geçti. Saltanatının sonraki yılları (829-830) Yunan imparatoru Theophilus ile olan düşmanlıklarla meşguldü, Arap imparatorluğunun farklı bölgelerindeki bir dizi isyan halifelerin askeri ihtişamının
gerilediğini gösteriyordu. İspanya ve Afrika'nın bir kısmı zaten bağımsızlıklarını ilan etmişti ve Mısır ve Suriye şimdi onları takip etmeye meyilliydi. 833'te,
Mısır'ı en azından nominal olarak bastırdıktan sonra, Mamun Yunanlılarla savaşı sürdürmek için Kilikya'ya yürüdü, ancak Tarsus yakınlarında öldü ve tacını küçük kardeşi Motasim'e bıraktı. Mamun'un ölümü, bilim ve edebiyat tarihinde önemli bir dönemi ve babasının saltanatının başlattığı Arap refah dönemini sona erdirdi.

Daha fazla bilgi için bkz. C. HÂLİFE, bölüm C., SS 5, 6, 7.

MAMUND, Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınır Eyaletinin Peşaver sınırındaki bir Peştun kabilesi ve vadisi. Mamunlar kısmen Bajour'da
ve kısmen de Afgan topraklarında, çok daha büyük bir kabile olan Mohmandların kuzeyinde yaşarlar ve onlarla karıştırılmamalıdırlar. Tarkanilerin (bkz.) klanlarından biridirler ve 6000 savaşçıdan oluşurlar; 1895'teki Chitral Seferi sırasında ve 1897'deki Mohmand Seferi sırasında General Jeffrey'nin tugayına ağır kayıplar verdirdiler. (Bkz. MOHMAND.)

MAN, Cermen dillerinde insan ırkından tek bir kişi için ortak bir kelimedir, her iki cinsiyetten, Lat. _homo_ ve Gre. [Yunanca: anthropos];
ayrıca insan ırkı için ve yetişkin bir erkek insan için. İngilizce dışındaki Cermen dilleri genellikle ilk anlamda bir türev benimsemiştir, örneğin Almanca _Mensch_.
Filologlar Sanskritçe _manu_'nun doğrudan kaynak olup olmadığı veya her ikisinin de ortak bir köke mi dayandığı konusunda hemfikir değiller. Şüpheler ayrıca, kelimenin Hint-Cermen kökü olan _men_'e atıfta bulunulması gerektiği teorisine de atfedilir, "zihin"de görülen, "düşünmek" anlamına gelir, insan
esas olarak düşünen veya zeki hayvandır. (Bkz.
ANTROPOLOJİ.)

MAN, ADASI (anc. _Mona_), İrlanda Denizi'nde İngiltere tacının bir hakimiyeti. (Harita için, İNGİLTERE, bölüm I'e bakın.) Yaklaşık 33 m. uzunluğunda ve en geniş kısmında yaklaşık 12 m. genişliğindedir. Genel biçimi, çok düzensiz olmasına rağmen, çok sayıda koy ve dar dereyle girintili çıkıntılı
olarak bir arma eşkenar dörtgenine benzer. Başlıca fiziksel özelliği, dağ, vadi ve denizin yakın bir şekilde yan yana gelmesidir,
bu da başka hiçbir yerde aynı büyüklükte olmayan
bir manzara çeşitliliği ve güzelliği üretmiştir.

Yüzeyinin büyük kısmı engebelidir. Snaefell'de (2034 ft.) zirve noktasına ulaşan tepeler, daha uzun eksene doğru eğilim gösterme eğilimindedir, ancak sıklıkla kıyı şeridine kadar uzanan birçok yayılan mahmuz atar. Çoğunlukla pürüzsüz ve yuvarlak ana hatlara sahiptir, kayalar kayalık oluşumunu desteklemez, ancak inişlerinin hızı nedeniyle akarsular sıklıkla yanlarında dik duvarlı engebeli oluklar açmıştır. Yaygın batı rüzgarlarının gücü, bazı alt yamaçlar hariç, bunların ağaçsız olmasına neden olmuştur, ancak zirveleri yeşilliklerle kaplıdır. Neredeyse doğrudan denizden yükselen bu tepeler, gerçekte olduklarından daha yüksek görünür ve bu nedenle daha yüksek rakımlı birçok tepeden çok daha etkileyici bir görünüm sunarlar. Güneybatıda, denize doğru dik bir şekilde indikleri yerde, adanın dikkat çekici olduğu kıyı manzarasının en çarpıcı kısmını oluşturmak için kuzey ve güneydeki uçurumlarla birleşirler. Ancak, aslında, Calf'ın etrafındaki Peel'den, Castletown ve Douglas'ı geçip Ramsey yakınlarındaki Maughold Head'e kadar olan tüm kıyı, engebeli ihtişamıyla ayırt edilir. Ramsey'den Ayre Burnu'nun etrafındaki Peel'e kadar, kuzey ovasını çevreleyen düz kumlu kıyılarla sınırlanmış alçak kumlu uçurumlar uzanır. Bu ova, en yükseği 270 ft yüksekliğe ulaşan alçak bir tepe sırası ile rahatlatılmıştır. Adanın drenajı, dağ ve mahmuzlarının her taraftan denize doğru yol aldığı Snaefell civarından yayılır. Bunların en önemlileri, Ramsey'de denize dökülen Sulby; Douglas yakınlarında sularını birleştiren _Awin-glass_ (parlak nehir) ve _Awin-dhoo_ (karanlık nehir); Peel'in ağzında bulunduğu _Neb_; ve Castletown'da denize katılan _Awin-argid_ (gümüş nehir, şimdi Silverburn olarak adlandırılıyor). Göl yok. Bu şekilde oluşan dar, kıvrımlı vadiler, köknar, çınar ve üvez kümeleriyle, aralarına serpiştirilmiş funda, funda ve eğrelti otu parçalarıyla, çıplak dağ tepelerine çarpıcı ve güzel bir kontrast oluşturuyor. Şu anda var olandan daha eski bir drenaj sisteminin izleri birçok yerde fark ediliyor; en dikkat çekici olanı ise Douglas ile Peel arasındaki merkezi çöküntü. Başlıca koylar, doğu kıyısında, mükemmel bir demirleme yeri olan Ramsey, Laxey, Douglas, Derbyhaven, Castletown ve Port St
Mary; ve batı kıyısında, Port Erin ve Peel'dir.

_Jeoloji._-- Man Adası'nın stratigrafisindeki baskın özellik, G. W. Lamplough'un[1] sözleriyle, "Karbonifer döneminin başlangıcında yalıtılmış bir alan oluşturmuş gibi görünen
kayrak ve gri kayanın merkezi sırtıdır.
Bu adanın mevcut prototipi daha sonra daha sonraki zamanların tortuları tarafından sarılmış ve yok edilmiş gibi görünüyor; ancak aşınmanın ilerlemesiyle eski sırt bir kez daha bu manto altından ortaya çıkmıştır." Bu antik kaya kütlesi, Manx Kayrak Serisi, yerel olarak Barrule kayrakları, Agneesh ve diğer kum yataklarına ayrılmıştır; ve Lonan ve Niarbyl Bayrakları. Tüm seri
N.E.-S.W. yönünde uzanırken, yapısal olarak tabakalar bir senklinoryumun
bir parçasını oluşturur, daha yüksek yataklar adaların N.W. ve S.E. taraflarında, daha düşük yataklar ise iç kısımdadır; ancak alt eğimler
bir antiklinal yapıyı gösteriyor gibi görünmektedir. Bu kayalar
büyük ölçüde buruşmuştur; ve yer yer, özellikle Sully Glen'de, itme
belirgin bir ezilme-breşi geliştirmiştir. Bu katlanma ve
sıkışma yumuşak killi kayaları o kadar sertleştirmiştir ki, örneğin Barrule
Kayrakı neredeyse her yerde en yüksek noktaları işgal ederken
sert ama daha birleşik kumtaşları ve bayraklar dağ yamaçlarındaki daha düşük zemini işgal eder. Manx Serisi, Dhoon, Foxdale ve bir veya iki diğer noktada büyük granit kütleleri tarafından delinmiş ve değiştirilmiştir; ve bu kütlelerle az çok doğrudan ilişkili olan setler çoktur. Bu kayalardan henüz tatmin edici fosiller elde edilmedi, ancak geçici olarak Üst Kambriyen çağında oldukları düşünülüyor. Bazal konglomera, bol fosil içeren beyaz kireç taşı ve siyah "Posidonomya
Yatakları" (bazıları siyah mermer olarak cilalanmış) dahil olmak üzere Karbonifer kayaçları Castletown, Poolvash Koyu ve Langness civarında bulunur; ve bodrum yatakları Peel'deki batı kıyısında tekrar görülür. Scarlet Point'teki uçurumlar ve kıyı şeridi, çağdaş Karbonifer tüflerini, aglomeralarını ve bazaltlarını ve daha sonraki dolerit dayklarını çok çarpıcı bir şekilde sergiler. Burada da kireçtaşlarındaki itmelerin bazı ilginç etkileri görülebilir. Adanın kuzey ucunda Manx Kayalıkları, Ramsey ve Ballaugh arasında geçen eski bir deniz uçurumunda aniden sona erer. Ötesindeki alçak ülke, kalın bir buzul kumu, çakıl ve kaya kili kütlesinden oluşur. Bride Tepeleri'nde ovanın seviyesinden 150 ft. yüksekte buzul höyükleri görülebilir. Curragh olarak bilinen ve şu anda boşaltılmış ancak yer yer hala turbalı olan çöküntüler muhtemelen geç buzul göllerinin yerlerini temsil eder. Buzul
tortuları adanın her yerinde de bulunur. Ovanın kalın sürüklenmesinin altında, Karbonifer, Permiyen ve Trasik kayaların mevcut deniz seviyesinin altında bir derinlikte yattığı kanıtlanmıştır. Ayr Burnu'nun yakınındaki kıyıda yükseltilmiş bir plaj vardır. Gümüş içeren kurşun cevheri, çinko
ve bakır Man Adası'nda bulunan başlıca minerallerdir;
en önemli madencilik merkezleri Foxdale ve Laxey'dir.

_İklim._--Ada güneybatıdan şiddetli fırtınalara maruz kalmaktadır.

Ağaç dallarının kuzeydoğuya doğru yönelmesi bunun çarpıcı bir kanıtıdır.
Ancak aynı şekilde Atlantik'ten gelen sıcak sürüklenmenin etkisine de tabidir, bu nedenle kışları ılımandır ve
denizin daha az değişken sıcaklığından etkilenerek yazları
serindir. Ortalama yıllık sıcaklık 49 derece 0 F'dir, en soğuk ayın (Ocak) sıcaklığı 41 derece 5, en sıcak ayın (Ağustos) sıcaklığı 58 derece 5'tir ve bu da sadece 17 derece 1'lik aşırı yıllık sıcaklık aralığı sağlarken, ilkbahardaki ortalama sıcaklık 46 derece 0, yazın 57 derece 2, sonbaharda 50 derece 9 ve kışın 42 derece 0'dır. İklimin ılımanlığına dair daha fazla kanıt, fuşyaların, ortancaların, mersinlerin ve eskalyonların açık havada bereketli bir şekilde yetişmesidir. İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'deki dağlık bölgeler arasında yer alan yağış miktarı doğal olarak kurak olmaktan çok ıslaktır. Ancak istatistikler, adanın farklı bölgelerindeki yağmur miktarlarında dikkate değer farklılıklar olduğunu ortaya koyuyor. Snaefell'de 61 inçten Man Calf'ta 25 inçe kadar değişiyor. Daha kalabalık bölgelerde ise Ramsey'de 46 inçten, Douglas'ta 45 inçten, Peel'de 38 inçe ve Castletown'da 34 inçe kadar değişiyor. Güneş ışığında Man Adası, Birleşik Krallık'ın güney ve güneydoğu kıyıları ile Kanal Adaları hariç herhangi bir bölümünden daha büyük bir paya sahip. Kısaca, adanın iklimi dengeli ve güneşli ve nemli olmasına rağmen kesinlikle canlandırıcı olarak tanımlanabilir; yağış miktarı, büyük ölçüde değişmesine rağmen, kalabalık bölgelerde aşırıdır; rüzgarları ise kuvvetli ve sık, genellikle hafif ve nemlidir. _Fauna._--İrlanda gibi Man Adası da yılanlardan ve kara kurbağalarından muaftır, bu durum geleneksel olarak her iki adanın da koruyucu azizi olan St. Patrick'in yetkisine atfedilir. Ancak, İrlanda'dan kurbağalar getirilmiştir ve hem kum kertenkelesi hem de sıradan kertenkele bulunur. Porsuklar, köstebekler, sincaplar ve tarla fareleri yoktur ve tilkiler soyu tükenmiştir. İrlanda geyiğinin fosil kemikleri sıklıkla bulunur ve bu hayvanın tam bir iskeleti Castle Rushen'da görülebilir.
Antik yasalarda adı geçen ve rün haçlarında resmedilen kızıl geyik, 18. yüzyılın başında soyu tükenmiştir. Tavşanlar eskiden olduğundan daha az sayıdadır ve tavşanlar çok
çok değildir. Çulluklar oldukça yaygındır ve birkaç keklik ve orman tavuğu vardır. Nesli tükenen sonuncular 1880'de yeniden tanıtıldı. Orman tavuğu, yaban kazları, yaban ördekleri, yağmur kuşu, çamurcun, balıkçıl, balıkçıl kuşu,
balaban, balıkçıllar ve Manş fırtına kuşu (_Puffinus anglorum_)
adayı ziyaret eder, ancak orada üremez. Yaz aylarında, karabatak (_Fratercula
artica_) hala Calf adacığında çok sayıdadır.
Kayalık kıyılarda üreyen doğan ve
dağ kargası çok nadir hale gelmiştir. Deniz kuşlarının yasal olarak korunması (1867 yerel yasası) martı sayısında muazzam bir artışa yol açmıştır.
Kuyruğunun yokluğu veya bodurluğuyla dikkat çeken bir evcil kedi türü adaya özgüdür.

_Flora._--Fauna gibi, flora da başlıca cılızlığıyla dikkat çekmektedir. Jersey'deki 690 türe kıyasla en fazla 450 tür içerir. Alpin formları yoktur. Ancak çeşitlilikteki eksikliğini güzellik ve nicelikle telafi eder. Karaçalı çiçeklerinin bolluğu ve özellikle çuha çiçeği ve eğrelti otlarının bolluğu açısından Man Adası muhtemelen rakipsizdir.

_İnsanlar._--Günümüzdeki Manx halkı çoğunlukla İskandinav-Kelt kökenlidir ve daha önceki ırkların bazı hafif izlerini taşır. Büyük ve geniş kafaları vardır, genellikle İrlanda ve İskoçya'daki kardeşleri Keltlerinkinden (_Goidels_) daha geniştir, çok geniş ama özellikle belirgin olmayan elmacık kemikleri vardır. Yüzleri genellikle Kuzeylilerinki gibi skutiform veya olağan Kelt tipi olan ovaldir ve burunları neredeyse her zaman iyi uzunluktadır ve
Kelt ırkları arasında genel olandan daha düzdür. Açık gözler ve açık ten rengi, oldukça koyu saçlar daha yaygın kombinasyonlardır.
Genellikle oldukça uzun ve iri yapılıdırlar, ortalama boyları (erkekler)
5 ft. 7(1/2) in. ve ortalama ağırlıkları (çıplak)
155 lb.'dir. Nüfusun
artma eğilimi göçle dengelenir. 1891'de
maksimum seviyesine ulaştı. O zamandan beri biraz azaldı. Dikkat çekici bir
özellik, kırsal kesimden ziyade kasabalarda, özellikle Douglas'ta daha büyük orantılı büyümesidir. Ülke nüfusu 1851'de en yüksek seviyesine ulaştı. O zamandan beri özellikle kuzey bölgesinde hızla azaldı.

+---------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| Sheadings, Parishes | | | |
| ve Towns. | 1726. | 1821. | 1871. | 1901. |
+---------------------+-----------+----------+----------+
| Rushen. | | | | |
| Malew (P.) | 890 | 2,649 |   2,466 |   2,113 |
    |   Castletown (T.) |     785 |   2,036 |   2,318 |   1.963 |
    |   Arbory ​​(P.) |     661 |   1.455 |   1.350 |     802 |
    |   Rushen (P.) |     813 |   2,568 |   3,665 |   3,277 |
    | Orta.             |          |          |          |          |
    |   Santon (P.) |     376 |     800 |     628 |     468 |
    |   Braddan (P.) |     780 |   1.754 |   2,215 |   2,177 |
    |   Douglas (T.) |     810 |   6,054 |  13.846 |  19,149 |
    |   Onchan (P.) |     370 |   1.457 |   1.620 |   3,942 |
    | Glenfalca.          |          |          |          |          |
    |   Marown (P.) |     499 |   1.201 |   1,121 |     973 |
    |   Almanca (P.) |     510 |   1.849 |   1.762 |   1.230 |
    |   Kabuğu (T.) |     475 |   1.909 |   3.496 |   3,306 |
    |   Patrick (P.) |     745 |   2,031 |   2,888 |   1.925 |
    | Garff.              |          |          |          |          |
    |   Lonan (P.) |     547 |   1.846 |   3,741 |   2,513 |
    |   Maughold (P.) |     529 |   1.514 |   1.433 |     887 |
| Ramsey (T.) | 460 | 1.523 | 3.861 | 4.672 |
| Ayre. | | | | |
| Lezayre (P.) | 1.309 | 2.209 | 1.620 | 1.389 |
| Bride (P.) | 612 | 1.001 | 880 | 539 |
| Andreas (P.) | 967 | 2.229 | 1.757 | 1.144 |
| Michael. | | | | |
| Jurby (P.) | 483 | 1.108 | 788 | 504 |
| Ballaugh (P.) | 806 | 1.467 | 1.077 | 712 |
| Michael (P.) | 643 | 1.427 | 1.231 | 928 |
+---------------------+-----------+----------+----------+----------+
| Toplam | 14.070 | 40.087 | 53.763 | 54.613 |
+---------------------+-----------+-----------+----------+----------+

_Başlıca Siyasi Bölümler ve Kasabalar._--Ada, Glenfaba, Middle, Rushen, Garff, Ayre ve Michael adlı altı bölgeye ayrılmıştır. Her birinin bir memuru, yani bir koroneri vardır ve bunların işlevleri bir şerifin işlevlerine benzerdir; ayrıca on yedi bölge vardır.
Kasabalar için CASTLETOWN, DOUGLAS, PEEL ve RAMSEY'e bakın. Başlıca köyler Ballasalla, Ballaugh, Foxdale, Laxey, Michael, Onchan,
Port Erin ve Port St Mary'dir.

_İletişim. _--Liverpool,
Glasgow, Greenock, Belfast, Silloth, Whitehaven, Belfast ve Dublin ile yıl boyunca vapurla iletişim vardır ve yaz sezonunda ayrıca
Androssan, Heysham, Fleetwood ve Blackpool'a giden vapurlar da vardır. 1879'da günlük bir posta
kurulmuştur. Dahili iletişimler
mükemmeldir. Yollar, Tynwald Mahkemesi tarafından atanan bir kurul, bir genel müfettiş ve yerel müfettişler tarafından yönetilmektedir.
Meyhaneler, arabalar, arabalar ve köpekler için lisans sistemi ve gayrimenkul üzerinden bir ücretlendirme ile bakımları yapılmaktadır.
Douglas, Ramsey, Peel, Castletown, Port Erin ve Port St Mary arasında demiryolları vardır,
Douglas ve Ramsey arasındaki hat St John's ve Michael üzerindendir.
Elektrikli tramvaylar Douglas'tan Ramsey'e Laxey üzerinden, Douglas'tan Port Soderick'e ve Laxey'den Snaefell zirvesine kadar gitmektedir.

_Endüstriler. (a) Tarım._--Manx çiftçilerinin durumu,
genellikle bu ülkelerdeki rakiplerinden daha yüksek kiralar ödemelerine rağmen,
adanın uzak bölgeleri hariç, İngiliz veya İskoç çiftçilerinkinden daha elverişlidir. En iyi arazi
kuzey ve güneydedir. Çiftlikler çoğunlukla kiraya verilir ve
küçük çiftlikler neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır. Ekili alan
yaklaşık 93.000 dönüm veya tümün %65'idir. Dağlardaki ortak alanlar ve
ekilmemiş araziler de otlak olarak kullanılır.
Yulaf, mısır ekili alanın yaklaşık dörtte üçünü, arpa ise yaklaşık altıda birini kaplar. Buğday ve diğer mısır ekili alanların miktarı çok
önemsizdir. Ne Manx buğdayı ne de arpa ortalama olarak İngiliz buğdayı kadar iyidir;
ama yulaf, genel olarak, anakarada yetiştirilenle tamamen aynıdır. Mükemmel bir ürün olan şalgamlar büyük ölçüde ihraç ediliyor ve adanın kuzeyindeki kuru ve kumlu topraklar patates yetiştirmek için çok elverişli. Beyaz ve kırmızı yonca ve yaygın otlar gür bir şekilde yetişiyor ve otlaklar, genel olarak, iyi. Alçak arazilerin bir kısmı, özellikle kuzeyde, sistematik drenaja çok ihtiyaç duyuyor. Büyük ölçüde ada hükümeti ve yerel tarım topluluğunun boğalara, ağır ve hafif aygırlara ve kısraklara verdiği primler sonucunda hayvancılık, artık İngiltere'nin kuzeyindeki hayvanlara çok yakın kalitede. Çok sayıda yaz ziyaretçisi olması nedeniyle süt ürünleri tarım endüstrisinin en karlı dalıdır. Elma, armut ve duvar meyveleri pek başarılı olmaz, ancak toprak çilek, ahududu, bektaşi üzümü, kuş üzümü ve sebze yetiştirmek için elverişlidir. Hem tarımsal hem de
pazar bahçesi ürünleri yaz aylarındaki talebi karşılamak için oldukça yetersizdir.

_(b) Balıkçılık._--Balıkçılık endüstrisinin Man Adası'nın toplumsal örgütlenmesinde eskiden sahip olduğu önemli yer,
hükümdar ile tebaası arasında ve "parti ile parti arasında, ringa balığı omurgasının balıkların ortasında yattığı kadar kayıtsızca" yasaları uygulamaya söz veren deemster'lar tarafından daha önce alınan yeminin ifadesinde tuhaf bir şekilde yansıtılmıştır. Tüzükler ve kayıtlar, hem halkın hem de yöneticilerinin deniz ürünlerine ne kadar bağımlı olduklarının kanıtlarıyla doludur.
En çok sayıda balık, ringa balığı, morina, uskumru, ling, mezgit, pisi balığı, dil balığı, pisi balığı, kalkan balığı ve brett'tir. Ancak endüstri, özellikle tatmin edici bir şekilde
tespit edilemeyen nedenlerle periyodik olarak başarısız olan ringa balığı balıkçılığı olmak üzere, çürüyen bir durumdadır. Ringa balığı hariç, yakalanan balık miktarı yaz aylarında yerel talebi karşılamaya yeterli değildir, ancak adı geçen balıkların bir kısmı yılın geri kalanında ihraç edilir. Bu sektörde, toplam 4260 tonluk yaklaşık 250 gemi ve 4250 mürettebat istihdam edilmektedir. Ada hükümeti tarafından Port Erin'de bir balık kuluçkahanesi kurulmuştur.

(c) _Madencilik. _--Man Adası'nın metal zenginliğinin, alanına oranla oldukça önemli olduğu şüphesizdir.
Madenlerinden ikisi olan Laxey ve Foxdale, uzun yıllar boyunca Britanya Adaları'nda sırasıyla çinko ve gümüş kurşun üretkenliği açısından ilk sırada yer almıştır. Bu metaller başlıca
zenginliklerini oluşturmuştur, ancak bakır piritleri ve hematit demir de pazarlanabilir miktarlarda
yetiştirilmiştir, ancak nikel ve antimon cevherlerinin yalnızca çok az miktarı bulunmuştur.
Madenler, malikanenin efendisi olan Taç'tan kiralanmıştır. Üretilen cevherin değeri yıllık yaklaşık
40.000 L'dir. Diğer ekonomik ürünler kil, granit,
kireç taşı, kumtaşı, arduvaz (daha düşük kalitede) ve Ayre Burnu yakınlarında
keşfedilen tuzdur.

(d) _Tekstil, vb._--İşgücü daha az ve daha pahalı hale geldiğinden
tekstil endüstrileri, başka yerlerdeki daha büyük ve daha eksiksiz organize olmuş
fabrikalarla rekabet edemeyerek gerilemektedir. Başlıca üretilen ürünler yünlü kumaşlar ve battaniyeler, kenevir ipleri ve pamuk ve ringa balığı ağlarıdır. Birkaç balıkçı teknesi inşa edilir ve biracılık müreffeh bir endüstridir. Ancak, tarımın dışında, en önemli endüstri (buna böyle denebilir) yaz ziyaretçilerine yöneliktir ve her yıl yaklaşık yarım milyonu adaya gelir.

_Ticaret._-- Başlıca ihracatlar kurşun, çinko, şalgam, ipler, pamuk ağları ve tuzdur. İthalatlar başlıca kereste, erzak,
hayvancılık, kümes hayvanları, un, meyve, sebze ve yumurtadan oluşur. 1906'da trafiğe açılan gemilerin (balıkçı veya rüzgarlı gemiler hariç) tonajı 720.790'dı. 1906 yılında adaya ait olduğu kaydedilen gemi sayısı (balıkçı gemileri hariç) 79'du.

_Hükümet._--Adanın hükümeti, Taç tarafından atanan bir vali yardımcısına; yasama organının
üst kolu olan bir Konsey'e; alt kolu olan Keys Evi'ne; ve Tynwald Mahkemesi'ne aittir. Konsey ve Keys, yasama organları olarak ayrı ayrı otururlar; ancak Tynwald Mahkemesi'nde yürütme işlerini yürütmek ve yasa tasarılarını imzalamak için koordineli yetkilere sahip ayrı organlar olarak otururlar. Tynwald Mahkemesi, hükümet masraflarının ödenmesinden ve imparatorluk hazinesine sabit bir katkı olan 10.000 £'dan sonra, Hazine'nin denetimi ve vali yardımcısının vetosuna tabi olarak fazla geliri kontrol eder ve limanları, otoyolları, eğitimi, yerel hükümeti ve akıl hastaları ve yoksullar tımarhanelerini yönetmek için kurullar atar. İmparatorluk hükümeti, Tynwald'a niyetini bildirdikten sonra gümrük vergilerinin oranlarını belirler, ancak Tynwald, parlamentonun veya Hazine'nin onayına tabi olarak gümrük vergilerini bir kararla "koyabilir, kaldırabilir veya değiştirebilir", bu değişiklik derhal yürürlüğe girecek ve altı ay boyunca devam edecektir ve parlamento o sırada toplantıdaysa, oturumun sonuna kadar devam edecektir, ancak bu arada bir parlamento yasası veya Hazine tutanağının çıkarılmasıyla iptal edilmemelidir. Birleşik Krallık hükümdarının Konsey'deki onayı, her yasama düzenlemesi için esastır. İmparatorluk parlamentosunun eylemleri, özel olarak adlandırılmadığı sürece adayı etkilemez. Hükümdarın temsilcisi olan vali yardımcısı, Konsey'e, Tynwald Mahkemesi'ne, Yüksek Adalet Mahkemesi'ne (Hükümet Personeli bölümü) ve Genel Hapishane Teslim Mahkemesi'ne başkanlık eder. O, en yüksek yürütme otoritesidir ve gelirin yönetimi ve fazlasının kontrolü de dahil olmak üzere yasama ve idari işlevlerin kontrolünü Tynwald Mahkemesi ile paylaşır; ayrıca fazla gelirin elden çıkarılması ve önerilen liman çalışmalarının niteliği konusunda veto yetkisine sahiptir ve tüm eylemlerin geçerliliği için imzası gereklidir. Maliye bakanı olarak hareket etmesi ve kamu fonlarının toplanması veya harcanmasıyla ilgili tüm soruları başlatması
uygulaması onun için bir uygulama olmuştur. Konsey, vali yardımcısı, piskoposluk lord-piskoposu, kayıt memuru, iki deemster, başsavcı, başdiyakoz (hepsi Taç tarafından atanır) ve piskopos tarafından atanan genel vekilden oluşur. Valinin ve Konseyin hiçbir eylemi, valinin ve Konseyin en az iki üyesinin eylemi olmadıkça geçerli değildir. Anahtarlar Meclisi (adın kökeni için KEY'e bakın) dünyadaki en eski yasama meclislerinden
biridir. Erkek ve kadın mülk sahipleri veya işgalcileri tarafından seçilen yirmi dört üyeden oluşur. Altı bölümün her biri üç üye seçer; Castletown, Peel ve Ramsey kasabaları birer tane,
Douglas beş tane. Üyelerden herhangi bir mülkiyet niteliği istenmez ve meclis, daha önce vali yardımcısı tarafından feshedilmediği sürece beş yıl boyunca
oturum açar.

_Hukuk._--Vali yardımcısı başkanı olan Yüksek Adalet Divanı, üç bölümden oluşur: yani, kayıtların katibinin yargıç olarak oturduğu Şansölye Bölümü,
yargıçların deemsters olduğu Ortak Hukuk Bölümü,
valinin ve üç yargıcın birlikte oturduğu Hükümet Personeli Bölümü.
Şansölye ve Ortak Hukuk Bölümünün yargı yetkisi,
İngiliz Mahkemelerindeki ilgili bölümlerin yargı yetkisine benzerdir.
Hükümet Personeli, İngiltere'deki Temyiz Mahkemelerinin yargı yetkisine benzer şekilde temyiz yargı yetkisini kullanır. Adanın güney bölümü için Ortak Hukuk Mahkemeleri dönüşümlü olarak Douglas ve Castletown'da, kuzey bölümü içinse üç ayda bir Ramsey'de toplanır. Bu mahkemelerdeki davalar bir deemster ve özel veya ortak jüri tarafından
görülür. Şansölye Mahkemesi iki haftada bir Douglas'ta toplanır. Deemster'lar ayrıca borç, L50 kapsamındaki tasfiye edilmiş zararlar için davalar, gerçek veya kişisel mülkün
elde edilmesi için davalar, veraset dilekçeleri vb. konularda özet yargı yetkisine sahiptir. Deemster Mahkemeleri olarak adlandırılan bu mahkemeler, adanın güney bölümü için deemster tarafından dönüşümlü olarak Douglas ve Castletown'da, kuzey bölümü için deemster tarafından Ramsey ve Peel'de haftalık olarak toplanır. Ceza davaları sulh ceza hakimleri veya yüksek icra memuru tarafından görülür ve (özetle görülebilecek küçük davalar hariç) bir deemster ve altı kişilik bir jüri tarafından yargılanmak üzere gönderilir. Bu jüri delilleri dinler ve davayı Genel Hapishane Teslim Mahkemesi'ne göndermek için yeterli gerekçe olup olmadığına karar verir. Böylece İngiltere'deki Büyük Jüri'nin işlevleri yerine getirilir. Genel Hapishane Teslim Mahkemesi, Yüksek Ceza Mahkemesi'dir ve teğmen vali tarafından yönetilir.
Bu mahkemeye kayıt memuru ve iki deemster yardımcı olur.
Yüksek icra memurları, kırk şilinin altındaki borçların tahsili ve İngiltere'de genellikle ücretli bir hakimin önüne getirilen davaların yargılanması için dört kasabada haftalık mahkemeler düzenler.
Hâkimler (J.P.'ler) ayrıca, barış ihlalleri ve küçük suçların yargılanması için kasabalarda düzenli mahkemeler düzenler. Altı davanın her birinde bir
koroner vardır. Bu memurlar her yıl
vali yardımcısı tarafından atanır ve İngiltere'deki bir şerif memurununkine benzer görevler
yaparlar. Ölüm soruşturmaları
yüksek bir icra memuru ve jüri tarafından yapılır. Manx Barosu, İngiltere'dekinden
farklıdır. "Avukatlar" olarak adlandırılan üyeleri, avukat ve hukuk müşavirinin işlevlerini
birleştirir. Gayrimenkulle ilgili yasalar hala eski özelliklerinin çoğunu korur, ancak son yıllarda Tynwald'ın çeşitli eylemleriyle diğer hukuk dalları pratik olarak İngiliz hukukuyla
aynı hale getirilmiştir. Gayrimenkul söz konusu olduğunda genel mülkiyet, her bir malikten bir sonraki mirasçısına devredilen geleneksel bir serbest mülkiyettir. Arazinin intikali, İngiltere tacının intikali ile aynı kuralları izler.
Primogeniture hakkı, doğrudan soy hattındaki erkeklerin eksikliğinde kadınlara kadar uzanır. Ölen bir kişinin ilk karısı veya kocası olan bir dulun veya dulun çıkarı, miras yoluyla intikal eden arazilerin yarısında yaşam boyu mülkiyettir ve ikinci bir evlilikle kaybedilir; ikinci bir koca veya ikinci eş, ilk evlilikten doğan bir çocuk varsa, yalnızca dörtte birinde yaşam boyu menfaat hakkına sahiptir.
Kocanın satın aldığı arazinin kendisinden sonra kalan karısı, bir kısmında yaşam boyu menfaat hakkına sahiptir. 1777 yılındaki bir yasayla, arazi sahipleri, eşin rızası olmadan, yirmi bir yılı geçmeyen herhangi bir süre için kiralama yetkisine sahiptir.

_Kilise._--Hristiyanlığın insana kim tarafından
tanıtıldığı bilinmemektedir, ancak İrlandalı din adamlarının isimlerinin büyük bir kısmının
eski Manx _keeills_ veya hücrelerde, 6. ve 7. yüzyıl İrlanda oratoryolarına benzer tipte
olarak
ve genellikle antik yerlerde bulunan cemaat kiliselerinin adanmalarında
hayatta kalmasından, Manxlıların çoğunlukla İrlandalı misyonerler tarafından Hristiyanlaştırıldığı makul bir şekilde tahmin edilebilir.
Pagan Vikinglerin akınları sırasında Hristiyanlık neredeyse kesinlikle ortadan kaldırıldı ve muhtemelen 11. yüzyılın
başından önce yeniden tanıtılmadı. Ortaçağ Manx Kilisesi'nin tarihindeki en önemli iki olay, _Sodor_ (bkz.) piskoposluğunun kurulması ve 1134'te Furness Sistersiyen manastırının bir kolu olan Rushen manastırının kurulmasıydı. Bu son olay önemliydi çünkü Sistersiyenler, papa tarafından verilen bir tüzük ile tüm piskoposluk ziyaretlerinden ve denetimlerinden muaf tutulmuşlardı ve bu nedenle yalnızca onun ve kendi tarikatlarının başrahiplerinin yönetimine tabiydiler. Bu zamandan Reformasyon'a kadar, laikler ile adada büyük güç ve çok mülk elde etmiş olan ruhani baronlar ve rahipler arasında neredeyse sürekli bir mücadele olduğunu görüyoruz. 1458'de piskoposluk York'un yönetimine verildi. Man'daki dini evlerin feshedilmesi, adaya uygulanmayan 1539 tarihli İngiliz Yasası ile değil, VIII. Henry'nin keyfi eylemiyle gerçekleşti. Mevcut kanıtlara göre, Reformasyon çok yavaş bir süreçti. Isaac Barrow (iyi bilinen isim babasının amcası) 1663'te piskopos olduğunda, Kilise'nin durumu içler acısıydı, ancak onun ve yetenekli ve aziz halefleri Thomas Wilson (1698-1755) ve Mark Hildesley (1755-1773) döneminde, aynı dönemde İngiliz Kilisesi'nden çok daha yüksek bir seviyeye ulaştı. Hildesley'in zamanından sonra tekrar ihmal edildi ve John Wesley ve diğerlerinin başarılı misyonları, Uygunsuzluk'un kurulması ve hızla artmasıyla sonuçlandı. Kilise'nin durumu ancak 19. yüzyılın ikinci on yılında tekrar iyileşmeye başladı ve bu iyileşme istikrarlı bir şekilde devam etti. 1878'de, kutsal tarikat adaylarının eğitimi için bir Sodor ve Man teoloji okulu kuruldu. Bu okul, Durham Üniversitesi'ne bağlandı. 1880'de dört kırsal dekanlık kuruldu ve komisyon üyeleri Kilise amaçları için bağışların mütevellileri olarak belirlendi. 1895'te dört kanonlu bir katedral bölümü, "Dean and Chapter of Man" adı altında kuruldu, piskopos katedral kilisesinin dekanıydı. 1894'te Piskopos Straton tarafından, mısırın düşük fiyatı nedeniyle büyük ölçüde azalmış olan din adamlarının gelirlerini desteklemek amacıyla bir Kilise Geçim Fonu kuruldu. Muhaliflere Kilise mensuplarıyla eşit haklar veren birkaç yasa çıkarıldı. Bunlar arasında, İngiltere Kilisesi'nin ritüelleri olmadan kilise avlularında cenaze törenlerinin yapılmasına izin veren 1881 ve 1895 Cenaze Yasaları
da vardır ve Hristiyan olmak kaydıyla cenaze törenlerinin cenaze evlerinde yapılmasına izin verir. Günümüzde, başta Wesleyan Metodistler olmak üzere Muhalifler muhtemelen Kilise mensuplarından daha fazladır ve az sayıda Roma Katolik ve Presbiteryen vardır. Lordlar Kamarası'nda bir sandalyesi olan ancak oy hakkı olmayan piskopos, bir başdiyakoz, bir genel vekil, bir sicil memuru ve bir genel vekil tarafından desteklenir. Piskoposu temsil eden ve genel vekil tarafından yönetilen tek kalan kilise mahkemesinin yargı yetkisi, esas olarak bağlılık sorunları, kilise muhafızlarının yemin töreni ve yetkilerin verilmesiyle bağlantılıdır. Manx Meclisi'nin kanunlar koyma yetkisi, 1704'ten beri kullanılmasa da, hiçbir zaman kaldırılmamıştır ve şimdiye kadar Manx Kilisesi'nin kendi yasaları tarafından yönetilen ayrı bir ulusal Kilise olduğunun bir göstergesidir, ancak bu yasalar ada Meclisi tarafından onaylanmalıdır. _Eğitim._--Ada Meclisi'nin Kamu İlköğretim Eğitim Yasası'nı geçirdiği 1872 yılına kadar Manx Eyaleti eğitim için doğrudan bir sorumluluk üstlenmedi. Bu yasa, 1870 İngiliz Yasası'ndan üç önemli ayrıntıda farklıydı: (1) her kasabayı ve cemaati bir okul kurulu altında bir okul bölgesi haline getirdi; (2) çocukların katılımı zorunlu hale getirildi; ve (3) Roma Kilisesi ile bağlantılı olanlar hariç her ilkokul, dini konularda mezhep dışı eğitim ve uygun açıklamalar eşliğinde İncil'in okunmasını sağlamakla yükümlüydü. Bu yasanın tarihinden bu yana eğitim olağanüstü ilerlemeler kaydetti. 1892'de ücretsiz oldu ve 1894'te Douglas'ta daha yüksek dereceli bir okul kuruldu. Neredeyse tamamı Okul Kurulları tarafından yönetilen kamuya açık ilkokullar, Tynwald Mahkemesi tarafından atanan yerel bir "Eğitim Konseyi"nin denetimine tabidir; ancak 1872 Manx Yasası, bir hükümet hibesi almak için okulların Whitehall'daki eğitim departmanının tutanaklarında yer alan koşulları yerine getirmesini gerektirdiğinden, İngiliz müfettişler tarafından incelenir ve İngiliz ve Gal okullarıyla aynı verimlilik standardına ulaşmaya zorlanırlar. 1907'de Yasama Meclisi tarafından bir ortaöğretim sistemi kuran bir yasa çıkarıldı. 1906'da kamuya açık ilkokulların toplam sayısı 47'ydi; 42'si kurul ve 5'i mezhepseldi. 1833'te açılan ve İngiliz kamu okullarında alınabilen eğitime benzer bir eğitim sağlayan King William's College'ın yanı sıra, Douglas, Ramsey ve Castletown'da gramer okulları bulunmaktadır.

Manx dili (bkz. CELT: _Dil_) hala varlığını sürdürüyor, 1901 nüfus sayımı, bu dili biraz anlayan yaklaşık 4400 kişi olduğunu gösteriyor. Artık İngilizce konuşmayan kimse yok.

_Ekonomi._--Belediye yönetimi 1860'ta kuruldu ve 1876'da aşılama zorunlu hale getirildi, ayrıca 1878'de doğumların, evliliklerin ve ölümlerin kaydı da zorunlu hale getirildi. Kasabaların sanitasyonu ancak 1884'te ciddi bir şekilde ele alındı; ancak adanın sağlık durumu, halk tarafından seçilen komisyon üyeleriyle, Tynwald Mahkemesi tarafından seçilen bir kurul ve onun atadığı bir müfettişle birlikte, sanitasyon ve bulaşıcı hastalıklarla ilgili tüm sorularla ilgilenmek üzere, mahalle ve köy bölgelerini oluşturan bir yasanın çıkarılmasıyla on yıl daha geçti. Bu önlemlerin bir sonucu olarak ölüm oranı büyük ölçüde azaldı. 1888'de izin verici bir fakir yasası oluşturuldu; Peel hariç tüm kasabalar ve on yedi kırsal mahalleden yedisi tarafından kabul edildi. Bu tarihten önce yoksullar gönüllü yardıma bağımlıydı, bu da yaz ziyaretçilerinin ihtiyaçlarını karşılamakla meşgul geçici olarak çalışan bir sınıfın büyümesi nedeniyle bozuldu. Yoksul yardımı alan kişilerin toplam sayısı ortalama 920, akıl hastalarının sayısı ise 212'dir. 1902-1906 arasındaki beş yıl boyunca ortalama doğum sayısı 21,6, evlilik sayısı 6,1 ve ölüm sayısı binde 17,6'ydı. Mahallelerin, kasabaların ve köylerin yıllık vergiye tabi değeri yaklaşık 400.000 £'dur. 31 Mart 1907'de sona eren yıl için gelir 86.365 £, harcama ise 75.728 £'dur. Toplanan en büyük gelir 1901'de 91.193 levaydı ve borç 1894'te en yüksek miktarı olan 219.531 levaya ulaştı.

_Tarih._--Man Adası'nın tarihi doğal olarak üç döneme ayrılır. Bunlardan ilkinde ada Kelt halkı tarafından iskan edilmişti.
Bir sonraki dönem Viking istilaları ve İskandinav egemenliğinin kurulmasıyla işaretlenmiştir.
Üçüncü dönem İngiliz egemenliği dönemidir.
Man Adası'nın Kelt dönemindeki laik tarihi tamamen boştur, Kuzeylilerin akınlarından önce herhangi bir olayın güvenilir bir kaydı yoktur, çünkü 6. yüzyılın sonunda Ulster kralı Baetan MacCairill'e atfedilen ve resmen Man Adası'nda gerçekleştiği varsayılan
işler aslında Clyde ve Forth Körfezi arasındaki ülkede gerçekleşmiştir. Ve açıktır ki, Menavian adalarının -Man ve Anglesey- 616'da Northumbria'lı Edwin tarafından fethi gerçekleşmiş olsa bile, bu kalıcı sonuçlara yol açmış olamazdı; çünkü İngilizler kısa bir süre sonra Cumberland ve Lancashire kıyılarından
kovulduğunda, bu kıyıların batısındaki adadaki hakimiyetlerini pek koruyamazlardı. Ancak, Ecfrid'in 684'te İrlanda'yı Dublin'den Drogheda'ya kadar harap ettiğinde, geçici olarak Man'ı işgal etmiş olması mümkündür. İskandinav hakimiyeti döneminde iki ana dönem vardır - biri 1079'da Godred Crovan tarafından Man'ın fethinden önce, diğeri ise ondan sonra.
Daha erken dönem savaş ve istikrarsız yönetimle karakterize edilirken,
sonraki dönem nispeten barışçıldır. MS 800 ile 815 yılları arasında Vikingler Man'a esas olarak yağma için geldiler; 850 ile 990 yılları arasında, adaya yerleştiklerinde, ada İskandinavya
krallarının yönetimi altına girdi; ve 990 ile 1079 yılları arasında, güçlü Orkney kontlarına tabi oldu. Fatih Godred Crovan, hakkında çok az bilgi edinilebilmesine rağmen, açıkça dikkat çekici bir adamdı. _Chronicon Manniae_'ye göre, "Dublin'i ve Leinster'ın büyük bir bölümünü ele geçirdi ve İskoçları öyle bir boyunduruk altında tuttu ki, bir gemi inşa eden hiç kimse üçten fazla cıvata
yerleştirmeye cesaret edemedi." Böyle bir
hükümdarın hatırası gelenekte yaşamaya devam edecektir ve bu nedenle Manx efsanesinde Kral Gorse veya Orry adıyla anılan kişinin o olması muhtemeldir. Yönetimi altındaki adalar, _norethr-eyjar_ veya kuzey adalarının, yani Orkneyler ve Shetlandlar'ın aksine _Suethr-eyjar_ (Sudreyler veya güney adaları) olarak adlandırılıyordu ve bunlar Hebridler'den ve Man ile birlikte İskoçya'nın tüm daha küçük batı adalarından oluşuyordu. Daha sonraki bir tarihte halefleri _Rex Manniae el Insularum_ unvanını aldılar. Godred'in oğlu Olaf, Chronicle'a göre, "İrlanda ve İskoçya krallarıyla o kadar yakın bir ittifak kurmuştu ki, onun zamanında hiç kimse Adaları rahatsız etmeye cesaret edemedi" (1113-1152). Kısa bir süre Dublin'i de yöneten oğlu Godred, 1156'da Argyll hükümdarı Somerled ile yaşadığı bir anlaşmazlık sonucu Argyll kıyılarındaki daha küçük adaları kaybetti. Bağımsız bir egemenlik böylece krallığının iki bölümü arasına yerleştirildi. 13. yüzyılın başlarında, Reginald of Man Kral John'a saygılarını sunduğunda, İngilizlerin İnsanlık işlerine ilk kez müdahale ettiğini duyuyoruz. Ancak adalar en sonunda İskoçya'nın eline geçti.
İskandinavya döneminin tamamı boyunca adalar nominal olarak
Norveç krallarının egemenliği altındaydı, ancak bunu yalnızca ara sıra
zorlukla ileri sürdüler. Bunu ilk yapan kişi yaklaşık 885'te Harold Haarfager oldu, ardından yaklaşık 1100'de Magnus Barfod geldi ve ikisi de adaları fethetti. 12. yüzyılın ortalarından 1217'ye kadar, Norveç'in iç anlaşmazlıklara maruz kalması nedeniyle egemenlik çok belirsiz bir karaktere sahipti. Ancak bu tarihten sonra gerçek oldu ve
Norveç, İskoçya'nın büyüyen gücüyle çatışmaya girdi.
Son olarak, 1261'de İskoçya Kralı III. Alexander, adaların devri için müzakere etmek üzere Norveç'e elçiler gönderdi, ancak çabaları
hiçbir sonuç vermedi. Bu nedenle, 1263'te Largs'ta Norveç filosunun tamamen yenilgisiyle sonuçlanan düşmanlıkları başlattı. Norveç tarafında savaşmış olan
Man ve Adaların kralı Magnus, hürmet gösterdiği Man hariç, yönettiği tüm adaları teslim etmek zorunda kaldı. İki yıl sonra Magnus öldü ve 1266'da Norveç kralı, 4000 mark karşılığında Man dahil adaları İskoçya'ya devretti. Ancak İskoçya'nın Man üzerindeki hakimiyeti, Manx'in Castletown yakınlarındaki Ronaldsway'de kesin bir savaşta yenildiği 1275 yılına kadar kesin olarak yerleşmedi. 1290'da İngiltere Kralı I. Edward'ın Man'a sahip olduğunu görüyoruz ve Man, beş hafta boyunca Castle Rushen'i kuşattıktan sonra Robert Bruce tarafından 1313'e kadar İngilizlerin elinde kaldı. Sonra, 1346'da Neville's Cross Muharebesi İngiltere ile İskoçya arasındaki uzun mücadeleyi İngiltere'nin lehine sonuçlandırana kadar, İnsan'ın bazen İngiliz, bazen de İskoç yönetimi altında olduğu karışık bir dönem izledi. Yaklaşık 1333'te Kral III. Edward tarafından Salisbury'nin 1. kontu William de Montacute'a, kendisine herhangi bir hizmette bulunulması şartıyla, mutlak mülkiyeti olarak verildi. 1392'de oğlu adayı "taçla birlikte" Sir William Le Scroope'a sattı. 1399'da IV. Henry, Richard'ın tarafını tutan Le Scroope'un kafasının kesilmesini sağladı. Ada daha sonra tacın eline geçti ve Northumberland kontu Henry de Percy'ye verildi, ancak, o, 1406'da, tahtı ele geçiren IV. Henry, piskoposluğun himayesiyle, mirasçıları ve temsilcileri olan Sir John Stanley'e, saygılarını sunmak için iki şahin ve taç giyme törenlerinde tüm İngiltere krallarına iki şahin verme hizmeti karşılığında bir hibe yaptı.

Stanley'lerin tahta çıkmasıyla Manx tarihinde daha iyi bir dönem başlıyor. Adanın yeni yöneticileri kıyılarını nadiren ziyaret etseler de, adayı çoğunlukla adaletli davranmış gibi görünen sorumlu valilerin yönetimine verdiler. Man'de hüküm süren ailenin on üç üyesinden, ikinci Sir John Stanley (1414-1432), James, 7. kont (1627-1651) ve aynı adı taşıyan 10. kont (1702-1736)
bu konuda en önemli etkiye sahip olanlardı. Birincisi, manevi baronların gücünü dizginledi, savaşla yargılama yerine jüriyle yargılamayı getirdi ve yasaların yazılmasını emretti. Büyük Stanley olarak bilinen ikinci kişi ve eşi Charlotte de la Tremoille (veya Tremouille), muhtemelen Manx tarihinin en çarpıcı figürleridir. 1643'te Charles I. ona Man'e gitmesini emretti ve orada İngiltere'de olup bitenlerden şüphesiz etkilenen insanlar isyan etmekle tehdit etti.
Ancak İngiliz askerleriyle birlikte gelişi, bu tür her şeye kısa sürede son verdi. İnsanları nezaketiyle yatıştırdı, çeşitli el sanatlarını öğretmek için
İngilizler getirdi ve Manx atlarının ırkını geliştirerek çiftçilere yardım etmeye çalıştı ve aynı zamanda Kilise'nin
zorluklarını kısıtladı. Ancak Manx halkı onun yönetimi altında olduğundan daha az özgürlüğe
sahip olmadı. Ağır vergilere tabi tutuldular; askerler üzerlerine konuşlandırıldı; ayrıca, geleneksel bir mirasa eşdeğer gördükleri "saman" mülkiyeti ile topraklarını tutmak yerine üç hayat için kiralamayı kabul etmeye zorlanmanın daha kalıcı bir şikayeti vardı. Kralın ölümünden altı ay sonra Stanley, General Ireton'dan adayı teslim etmesi için bir celp aldı, ancak bunu kibirle reddetti. Ağustos 1651'de, aralarında 300 Manx'ın da bulunduğu askerlerinin bir kısmıyla İngiltere'ye gitti ve Kral II. Charles'a katıldı ve o ve onlar, Worcester'da Kraliyetçilerin kesin yenilgisine ortak oldular. Yakalandı ve Chester Kalesi'nde hapsedildi ve askeri mahkemede yargılandıktan sonra Wigan'da idam edildi. Ölümünden kısa bir süre sonra, William Christian komutasındaki Manx Milisleri, Kontes'e karşı ayaklandı ve Rushen ve Peel hariç tüm ada kalelerini ele geçirdi. Daha sonra, Kontesin kısa bir direnişten sonra teslim olduğu Albay Duckenfield komutasındaki bir parlamento gücü onlara katıldı. Fairfax, Eylül ayında "Man ve Adaların Lordu" olarak atanmıştı, böylece Man monarşik bir hükümet altında devam etti ve İngiltere ile eskisi gibi aynı ilişki içinde kaldı. Bu nedenle, Stanley hükümetinin 1660'ta yeniden kurulması, geçici olarak sona ermesi kadar az sürtüşme ve değişikliğe neden oldu. Yeni lord Charles'ın (8. kont) ilk icraatlarından biri, Christian'ın yargılanmasını emretmek oldu. Suçlu bulundu ve idam edildi. İsyana karışan diğer kişilerden yalnızca üçü genel aftan muaf tutuldu. Ancak Konsey'deki bir emirle affedildiler ve Christian'a verilen cezadan sorumlu yargıçlar cezalandırıldı. Sonraki eylemi, kiracıların başlangıçta kiralamaların kabul edilmesiyle etkilenmediğini düşündükleri mülklerinin kalıcılığını tartışmaktı; bu da otoritesine karşı neredeyse açık bir isyana ve tarımın ihmal edilmesine yol açan bir işlemdi. Bunun yerine insanlar kendilerini balıkçılığa ve kaçakçılık ticaretine adadılar. Tarım sorunu, Charles'ın kardeşi ve halefi James'in, büyük ölçüde Piskopos Wilson'ın etkisiyle, kiracılarıyla bir anlaşmaya girdiği 1704 yılına kadar çözülmedi. Bu anlaşma, "Yerleşim Yasası" adı verilen bir yasada somutlaştırıldı. Anlaşmaları, kiracıların mülklerinin mülkiyetini, sabit bir kira ve miras veya temlik durumunda küçük bir para cezası koşuluyla, süresiz olarak güvence altına alıyordu. Bu yasanın Manx halkı için büyük önemi nedeniyle, buna _Magna Carta_ adı verildi. Zaman geçtikçe ve mülklerin değeri arttıkça, lorda ödenecek kira o kadar küçük oldu ki neredeyse nominal oldu. James 1736'da öldü ve adanın egemenliği 2. Atholl dükü James Murray'e geçti. 1764'te yerine hayatta kalan tek çocuğu Charlotte, Barones Strange ve kocası John Murray geçti. Murray, karısının hakkı olarak Lord of Man oldu. 1720 civarında kaçakçılık ticareti büyük ölçüde arttı. 1726'da bir süreliğine parlamento müdahalesiyle bir nebze kontrol altına alındı, ancak Atholl rejiminin son on yılında (1756-1765) öyle boyutlara ulaştı ki, imparatorluk gelirinin çıkarları doğrultusunda bunu bastırmak gerekti. Bunu yapmak amacıyla, 1765'te "Yeniden Yatırım Yasası" adı verilen bir Parlamento Yasası çıkarıldı ve buna göre
Atholls'un egemen hakları ve adanın gümrük gelirleri £70.000 karşılığında satın alındı ​​ve dük ve düşese £2.000 tutarında bir yıllık gelir sağlandı. Atholls hala malikane haklarını, See'nin himayesini ve bazı diğer
ayrıcalıkları korudu ve bunlar sonunda 1828'de £417.144 gibi aşırı bir bedelle satın alındı. Yeniden Yatırım zamanına kadar Tynwald Mahkemesi
adanın yönetimiyle ilgili her açıdan yasalar çıkardı ve
lordun onayına tabi olarak maliyesi üzerinde kontrol sahibi oldu. Revestment'tan sonra veya daha doğrusu aynı yıl "Yaramazlık Yasası"nın kabul edilmesinden sonra, İmparatorluk Parlamentosu gümrükler, limanlar ve ticaret gemileriyle ilgili yasalar çıkardı ve genel nitelikteki önlemlerle, ara sıra, bir parçası oldukları eylemlerin ihlali halinde cezaların adada uygulanabileceği maddeler ekledi. Ayrıca ada gümrük vergilerinin kontrolünü de üstlendi. Egemenliğin lorddan Büyük Britanya ve İrlanda kralına devredilmesinden ziyade, Man Adası Anayasası'nı değiştiren değişiklikler bunlardı. Eski yasalarına ve görev sürelerine müdahale edilmedi, ancak Revestment birçok yönden onu olumsuz etkiledi. Kalıtsal lordlar örnek yöneticiler olmaktan uzaktı, ancak çoğu hükümetinde kişisel bir pay almış ve sakinlerinin refahıyla ilgilenmişti. Ancak şimdi tüm işlerin yönetimi, adayı kaçakçıların veba yuvası olarak gören yetkililere devredildi ve
buradan mümkün olduğunca fazla gelir elde etmek onların göreviydi.
Bu durumda bir miktar hafifleme, 1793 ile 1826 yılları arasında, 4. Atholl dükü vali olarak atandığında yaşandı, çünkü
Anahtarlarla kavga etmesine ve parasal çıkarları için aşırı derecede endişeli olmasına rağmen, ara sıra adanın refahını
geliştirmek için çaba sarf etti. Onun ayrılmasından sonra İngiliz yetkililer yeniden egemenliklerini kurdular. Ancak eskisinden daha düşünceliydiler. Üstelik, Yeniden Yatırım Yasası ile sadece kontrol altına alınmış, bastırılmamış kaçakçılık o zamana kadar neredeyse ortadan kalkmıştı ve Manx geliri büyük ve artan bir fazlalık üretiyordu, Man Adası daha olumlu karşılanmaya başlandı ve bu gerçek ve Manx halkının 1837, 1844 ve 1853'te İngiliz bakanlara yaptığı temsilcilikler sayesinde, biraz daha az katı bir gümrük tarifesi ve çok ihmal edilmiş kamusal yapılarının inşası için ara sıra bir yardım elde etti. Man Adası'nın en azından nominal bir "Ev Yönetimi" ölçüsü elde ettiği 1866'dan beri, Manx halkı kayda değer bir ilerleme kaydetti ve günümüzde müreffeh bir topluluk oluşturuyor. _Anıtlar._--İnsan'daki tarih öncesi anıtlar çoktur. En erken döneme ait gibi görünen
toprak siperleri; taş daire ve hizalama parçaları; Birkaç ardışık döneme ait taş sandukalarla dolu mezar höyükleri; küp höyükleri ve _crannoges_ veya göl evleri. Tarihi döneme ait
anıtlar, Peel adacığındaki yuvarlak kule, mütevazı Kelt _keeills_ ve adanın özellikle zengin olduğu
heykelli haçlarla başlar. Bu haçların yaklaşık dörtte biri
eski İskandinav dilinde yazıtlara sahiptir. Adada kalan
erken dönem yapılarının kökeni ve tarihi belirsizdir.
Rushen ve Peel kaleleri askeri karaktere sahip tek önemli yapılardır
ancak kilise yapılarının kalıntıları çoktur
ve ilginçtir, ancak Peel adacığındaki St. German Katedrali hariç, artık harabe halindedir, bunlar sadece küçük ve basit yapılardır.

_Arms._--Adanın armalarının kökeni hakkında çok fazla tartışma olmuştur--14. yüzyılın sonlarına ait Maughhold kilisesinin yakınında bulunan güzel bir sütun haçında bulunan "üç bacak".
Muhtemelen başlangıçta bir güneş sembolüydü ve Vikingler tarafından Sicilya'dan getirilmişti. _quocunque jeceris slabit_ sloganı nispeten
yakın bir kökene sahiptir.

BİBLİYOGRAFYA.--Tarih ve Hukuk: _The Manx Society's publications_,
ciltler i.-xxxii., özellikle _Chronicon Manniae_ (ciltler xxii. ve xxiii., Munch tarafından düzenlenmiştir); Sir Spencer Walpole, K.C.B., _The Land of
Home Rule_, Man Adası'nın tarihi ve anayasası üzerine bir deneme (Londra, Longmans, Green & Co., 1893); A. W. Moore, M.A., C.V.O.,
_Sodor ve Man Piskoposluğu_, S.P.C.K.'nin Piskoposluk
Tarihleri ​​dizisi (1893); ve _Man Adası Tarihi_, (2 cilt,
Londra, T. Fisher Unwin, 1900); _Man Adası Tüzükleri
1817'den 1895'e_, Gill'in baskısı, 6 cilt (cilt i. 1883'ten cilt vi. 1897'ye,
Londra, Eyre & Spottiswoode); Richard Sherward (Deemster), _Manx Hukuku
Kiraları_, Man Adası'ndaki gayrimenkulle ilgili hukuk üzerine kısa bir inceleme (Douglas Robinson Bros., 1899). Arkeoloji ve Folklor:
P. M. C. Kermode, F. S. A. Scot., _Manx Haçları_ (Londra, Bemrose & Sons, 1907); E. Alfred Jones, _Man Adası'nın Eski Kilise Plakası_ (Bemrose & Sons, 1907); A. W. Moore, C.V.O., M.A., _Man Adası
Halkbilimi_ (Londra, D. Nutt, 1891). Dil ve Filoloji:
_Manx Dilinin Sözlüğü_ (Manx-İngilizce), Archibald
Cregeen (1835); _Antik Gaelcenin Pratik Grameri veya
Man Adasının Dili, genellikle Manks olarak adlandırılır_, Rahip John
Kelly, LL.D.; _Manx Derneği'nin yayınları_, cilt ii. (1859, 1804 baskısının yeniden basımı); _İki portlu Manx Sözlüğü_ (Manx-İngilizce,
İngilizce-Manx), Rahip John Kelly, William Gill ve John Clarke; _Manx Derneği'nin yayınları_, cilt xiii. (1866); _Manx Galcesi'nde Ortak Dua Kitabı_, 1610'da Piskopos Phillips tarafından ve 1765'te Manx din adamları tarafından yapılan çeviriler olup, A. W. Moore, C.V.O., M.A.,
ve John Rhys, M.A., LL.D. tarafından düzenlenmiştir; _Manx Galcesi Fonolojisinin Ana Hatları_, John Rhys tarafından (Oxford University Press, 2 cilt, 1893-1894);
_Manx'te İlk Dersler_, Edmund Goodwin tarafından (Dublin, Celtic
Association, 1901); _Manx Ulusal Şarkıları_, İngilizce sözcüklerle, Deemster Gill, Dr. J. Clague ve W. H. Gill'in el yazmaları koleksiyonundan
ve W. H. Gill tarafından düzenlenmiştir (Londra, Boosey & Co., 1896); _Manx Ballads
and Music_, editörlüğünü A. W. Moore yapmıştır (Douglas, G. ve R. Johnson, 1896);
A. W. Moore'un _The Surnames and Place Names of the Isle of Man_
(Londra, Elliot Stock, 1906, 3. basım). Natural History: P. G. Ralfe,
_The Birds of the Isle of Man_ (Edinburgh, David Douglas, 1905).

Hall Caine'in romanları, _The Deemster_, _The Manxman_, &c., şüphesiz adayı popülerleştirmeye meyillidir.
İnsanların sosyal yaşamının en doğru tanımı John Quine'ın _The Captain of the Parish_ adlı romanında bulunur. _Bibliotheca Monensis_ (_Manx
Topluluğu_, cilt xxiv.) iyi bir el yazması listesi içerir. ve 1876'ya kadar adayla ilgili kitaplar ve A. W. Moore'un _Man Adası Tarihi_ adlı eserinde en önemli el yazmalarının ve 1900'e kadar olan kitapların bir listesi bulunmaktadır. 
(A. W. M.)

DİPNOT:

[1] G. W. Lamplough, _Man Adası Jeolojisi_, Mem. Geol. Survey (1903).

MANAAR, KÖRFEZİ, Hint Okyanusu'nun Madras kıyısı ile Seylan arasında kalan bir kısmı.
Kuzey sınırı Adam Köprüsü adı verilen kaya ve adalar çizgisidir. Cape Comorin'den Point de Galle'ye kadar olan en uç noktası yaklaşık 200 mildir.

MANACOR, İspanya'nın Mallorca adasında bir kasaba, Palma'nın doğusunda trenle 40 m. uzaklıkta. Nüfus (1900), 12.408. Manacor'un tahıl, meyve, şarap, yağ ve canlı hayvan ticaretiyle ilgili küçük bir ticareti vardır. Yakınlarında birkaç yeraltı gölü içeren Drach mağarası ve Batı Avrupa'nın en büyük ve en güzel sarkıt mağaralarından biri olan Arta mağaraları vardır.

YÖNETMEK, kontrol etmek, yönlendirmek veya bir şey yapabilecek konumda veya kapasitede olmak (İtalyanca _maneggiare_, atları eğitmek, kelimenin tam anlamıyla idare etmek; Lat. _manus_, el). Kelime ilk olarak bir atın "yönetimi" için kullanılmıştır. Anlamları, bir haneyi veya _menage_'i yönetmek anlamına gelen Fransızca _menager_ (geç Lat. _mansio_, ev) kelimesinden büyük ölçüde etkilenmiştir; dolayısıyla kaynakları idare etmek, vb. Fransızca _menage_, rehberlik etme veya liderlik etme eylemi, _mener_, liderlik etmek kelimesinden türemiştir ve anlamı da etkilemiş gibi görünüyor.

Nikaragua'nın başkenti ve Managua bölümünün başkenti olan MANAGUA; Managua Gölü'nün güney kıyısında ve Diriamba'dan El Viejo'ya giden demiryolunda, Pasifik limanı Corinto'nun 65 m. güneydoğusunda. Nüfus. (1905), yaklaşık 30.000. Managua, birçok gelişen
endüstriye ve hızla büyüyen bir nüfusa sahip modern bir şehirdir. Başlıca binaları, o zamanlar daha önemli olan Leon ve Granada şehirleri arasındaki rekabete son vermek için başkent olarak seçildiği 1855'ten sonra inşa edilenlerdir. Bunlar arasında Palacio Nacional veya hükümet binaları, Korint tarzında, ulusal kütüphane ve müze, süslü bir Rönesans yapısı, kışla ve genel postane yer almaktadır. Göl üzerindeki konumu ve demir yolu ve vapurla mükemmel iletişimi sayesinde Managua, 1855'ten sonra kahve, şeker, kakao ve pamukta önemli bir ihracat ticareti elde etti, ancak 1876'da büyük bir sel nedeniyle geçici olarak
harap oldu.

MANAKIN, Hollandaca _Manneken_ kelimesinden gelir ve belirli küçük kuşlara uygulanır,
görünüşe göre bu isim İngilizceye G. Edwards (_Nat. Hist.
Birds_, i. 21) tarafından 1743 civarında veya civarında tanıtılmıştır, o zamandan beri genel olarak kabul edilmiştir ve şu anda _Pipridae_ familyasını oluşturanlar için kullanılmaktadır.
Manakinler Neotropikal Bölgeye özgüdür ve baştankara ailesinin (_Paridae_) birçok alışkanlığına sahiptir, derin ormanlarda yaşar,
küçük gruplar halinde bir araya gelir ve sürekli hareket halindedir,
ancak neredeyse tamamen farklı _Melastoma_ türlerinin büyük yumuşak meyveleriyle beslenirler. Ancak _Pipridae_'nin _Paridae_ ile yakın bir akrabalığı yoktur,[1] ancak _Passeres_ takımının bir başka büyük bölümüne, _Anisomyodae_'nin _Clamatores_ grubuna aittir. Manakinler
neredeyse hepsi neşeli görünümlü kuşlardır, genellikle koyu mavi, kızıl, kızıl, turuncu veya sarı ile kestane, koyu siyah, siyah ve beyaz veya zeytin yeşili renklerinin birleşiminde zengin tonlar sergilerler; ve en belirgin özellikleri arasında kısa gagaları ve zayıf ayakları vardır, bunların dış parmağı uzunluğunun büyük bir kısmında orta parmağına birleşiktir. Çoğu türde çok kısa olan kuyruk, diğerlerinde orta tüyler oldukça uzundur ve dıştaki dörtgenlerden birinde inceltilmiş ve ipliklere dönüşmüştür. (Brit. Mus. Cat. Birds, cilt xiv.) yaklaşık yetmiş türe sahip on dokuz cinse ayrılmıştır, bunlardan on sekizi Pipra'nın kendisi altında yer almaktadır. En iyi bilinenlerden biri olan P. leucilla, Panama kıstağından Guyana'ya ve Amazon vadisine kadar geniş bir dağılıma sahiptir; ancak ailenin en sade renkli olanlarından biridir, beyaz başlı siyahtır. Dört türden oluşan _Machaeropterus_ cinsi, erkeklerdeki ikincil kanat tüylerinden bazılarının sıra dışı biçimiyle oldukça dikkat çekicidir; bu tüylerde şaft kalınlaşmış ve ağlar şekil değiştirmiştir, bu durum P. L. Sclater (_Proc.
Zool. Society_, 1860, s. 90; Ibis, 1862, s. 175[2]) tarafından güzel _M. deliciosus_ durumunda açıklanmış ve gösterilmiştir ve bu kuşların kanat kemiklerinin de çok kalınlaştığı gözlemlenmiştir, şüphesiz bu anormal yapıyla bağlantılıdır. Benzer bir sapma, yedi türü kapsayan müttefik cins _Chiromachaeris_'te bulunur ve Sclater, bunun onların uzun zamandır fark edilen tekil sesi çıkarmalarını sağladığı görüşündedir; bu, O. Salvin tarafından _Ibis_, 1860, s. 37) bunlardan biri olan _M. candaei_ için _"bir kırbacın şaklamasına benzemeyen keskin bir notayla" başlayan ve _"bir kara tırtılının çağrısına benzemeyen çıngıraklı bir sesle" devam eden bir sestir; ve _M. edwardsi_ adlı başka bir tür için de benzer bir alışkanlık kazanılmıştır, _Cassenoisette_'in Buffon'a (_Hist. Nat. Oiseaux_, iv. 413) göre Cayenne ismi. (A. N.)

DİPNOTLAR:

[1] Edwards, bulduğu türe (_ut supra_) bir baştankara demesine rağmen, benzetebileceği bir Avrupa

kuş cinsi olmadığını doğru bir şekilde belirtmiştir.

[2] Rakamlar Darwin tarafından tekrarlanmıştır (_İnsanın Türeyişi_, &c., ii.
66).

MANAOAG, Filipin Adaları, Luzon, Pangasinan eyaletinin kuzey orta kesiminde, Angalacan nehri üzerinde, Lingayen'in 21 m. kuzeydoğusunda bir kasabadır. Nüfus (1903), 16.793. Sakinleri kendilerini özellikle pirinç kültürüne adıyorlar, ancak tütün, mısır, şeker kamışı,
meyve ve sebzeler de yetiştiriliyor. Buradaki Meryem Ana heykeli her yıl (özellikle Mayıs ayında) Pangasinan'dan ve komşu illerden binlerce kişi tarafından ziyaret ediliyor.
Sakinleri çoğunlukla Ilocanos'tur. Manaoag
asıl kasabayı ve on sekiz barrio'yu içerir.

MANAOS, Brezilya'nın bir şehri ve limanı ve Amazonas eyaletinin başkenti,
Rio Negro'nun sol kıyısında, Solimoes veya Amazon ile birleştiği noktadan 12 m yukarıda ve ikincisinin ağzından 908 m (Wappaus) yukarıda,
enlem 3 derece. 8' 4" G., uzunluk. 60 derece B. Nüfus (1908), yaklaşık 40.000,
büyük bir yüzdede Kızılderililer, zenciler ve melezler dahil; şehir hızla büyüyor. Manaos, deniz seviyesinden 106 ft. yükseklikte, nehre bakan hafif bir yükseltide, birkaç "igarape" (kano yolu) veya yan kanalla geçiliyor ve Amazon vadisinin bereketli bitki örtüsüyle güzelleşiyor. İklim hoş ve sağlıklı,
yılın (1902) ortalama sıcaklığı 84 derece,
yağmurlu gün sayısı 130 ve toplam yağış 66,4 inç. 20. yüzyılın başına kadar tek dikkate değer kamusal yapılar N.S. da Conceicao kilisesi, St Sebastiao akıl hastanesi ve muhtemelen bir Misericordia
hastanesiydi; ancak Daha sonra bir hükümet binası, bir gümrük binası, bir belediye binası,
adalet mahkemeleri, bir pazar yeri ve güzel bir tiyatro inşa edildi ve modern bir su temin sistemi, elektrik ışığı
ve elektrikli tramvaylar sağlandı. "İgarapeler" bir dizi köprüyle kaplıdır. Yüksek öğrenim bir lise veya lise tarafından sağlanır, bunun yanında yoksul yetim kızlar için dikkate değer bir okul (Benjamin Constant adını taşır) vardır. Manaos'ta ünlü bir botanik
bahçe, ilginç bir müze, bir halk kütüphanesi ve bir meteoroloji
gözlemevi vardır. Tüm yukarı Amazon bölgesinin ticari merkezi olan Manaos limanı, 1902'den önce sadece bir nehir demirleme yeriydi. O yıl yabancı bir şirket, taş bir nehir duvarı veya rıhtım, mallar için depolar ve
rıhtıma yüzen köprüler veya yollarla bağlanan yüzen iskeleler veya iskeleler içeren iyileştirmelere başladı. Yüzen iskeleler ve köprüler nehrin yükselmesi ve alçalmasıyla gerekli hale gelmiştir, maksimum ve minimum seviyeler arasındaki fark yaklaşık 33 ft'dir.

Başlıca ihracatlar kauçuk, fındık, kakao, kurutulmuş balık, deri ve piassava lifidir. Manaos pazarları sığır eti tedariklerini Rio Branco'daki ulusal hayvancılık alanlarından alır ve deriler ve boynuzlar ihracat için bu bölgeden alınır.
Limanın nakliye
hareketi büyük ve önemli hale gelmiştir, 1907'de küçük ticaret tekneleri dahil toplam varış sayısı 1589'dur, bunların 133'ü Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen okyanusa açılan vapurlar, 75'i Güney Brezilya limanlarından ve 227'si Para'dan gelen nehir vapurlarıdır. Doğrudan ticaretindeki bu hızlı büyüme, 1878'de doğrudan sevkiyatlarda ihracat vergilerinde %3'lük bir indirim yetkisi veren bir eyalet yasası ve 1900'de eyaletin tüm ürünlerinin Manaos gümrüğünden karaya çıkarılmasını ve gönderilmesini zorunlu kılan bir eyalet yasası sayesinde gerçekleşti.

Manaos'taki ilk Avrupa yerleşimi, 1660'ta Francisco da Motta Falcao tarafından buraya küçük bir kale inşa edildiğinde ve Sao Jose de Rio Negro olarak adlandırıldığında gerçekleşti. Ardından gelen misyon ve köye Villa de Barra veya Barra do Rio Negro adı verildi (Barra adı, Amazon'la karşılaşmasının neden olduğu gerileme nedeniyle nehrin akıntısındaki "bar"dan türetilmiştir). 1809'da Barcellos'un yerine Rio Negro'nun eski _capitania_ başkenti oldu ve 1850'de bu eyalet kurulduğunda Amazonas'ın başkenti oldu, daha sonra ismi keşfedildiği sırada Rio Negro'da yaşayan başlıca Kızılderili kabilesinin adı olan Manaos olarak değiştirildi. 1892'de Manaos, Amazonas'ın yeni piskoposluğunun piskoposluğu oldu. MANASSAS, Virginia, Prince William ilçesinin bir bölgesi ve bölgenin bir kasabası, Washington, D.C.'nin yaklaşık 30 m. B.G.B.'sinde. Bölgenin Nüfusu (1910), 3381; kasabanın Nüfusu, 1217. Manassas köyü (kasabada), Manassas Kavşağı olarak da bilinir ve Chesapeake &
Ohio ve Southern demiryolları tarafından işletilmektedir. Kavşağın kuzeyinde, Potomac'ın bir kolu olan Occoquan'a dökülen küçük bir dere olan Bull Run vardır. Bu mahallede, Amerikan İç Savaşı'nın iki önemli savaşı, Bull Run'ın birinci ve ikinci savaşları, sırasıyla 21 Temmuz 1861 ve 29-30 Ağustos 1862'de gerçekleşmiştir; Southern tarihçileri bu savaşlara Manassas savaşları adını verir. Manassas'ta, 1892'de kurulan ve 1894'te açılan Renkli Gençler için Manassas Endüstri Okulu (mezhep dışı;
özel olarak destekleniyor) bulunuyor; 1908-1909'da dokuz öğretmeni (hepsi zenci) ve 121 öğrencisi vardı, hepsi ilkokuldaydı.

MANASSEH (M.Ö. 7. yüzyıl), Hizkiya'nın oğlu ve Yahuda kralı (2. Krallar
xxi. 1-18). Elli beş yıllık saltanatı, babasının reform politikasına karşı bir tepkiyle damgalandı ve ısrarcı putperestliği ve kan dökmesi daha sonra Kudüs'ün yıkılmasının ve halkın dağılmasının nedeni olarak görüldü (2. Krallar xxiii. 26
sonraki; Yeremya xv. 4). Asur'un bir vasalı olarak
Sennacherib, Esar-haddon (M.Ö. 681-668) ve Assurbani-pal (M.Ö. 668-626) ile çağdaştı ve adı (_Me-na-si-e_) son ikisinin kolları arasında yer alır.
Tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir. Ancak, tarihçi
Asur ordusunun onu zincirlerle Babil'e götürdüğünü ve
tövbe ettikten sonra geri döndüğünü ve dindarlığıyla, Kudüs'teki inşaat faaliyetleriyle ve askeri örgütlenmesiyle
belirginleştiğini anlatır.
(2 Tarih xxxiii. 10 vd.). Tövbesinin hikayesi
xxxiii. 22, güvenilir değildir, ancak tarihsel temeli Babil Samas-sum-ukin'in (M.Ö. 648) isyanında bir pay sahibi olması olabilir, bu vesileyle diğer isyancılarla birlikte Assurbani-pal'in huzuruna çağrılmış ve daha sonra tekrar göreve getirilmiş olabilir. Daha fazla bilgi için bkz. Driver, Hogarth, _Authority and Archaeology_, s. 114 vd. Manasseh'in yerine oğlu Amon geçti, iki yıllık kısa bir saltanattan sonra bir komploda öldü,
yerine Amon'un oğlu (veya kardeşi) Yoşiya geçti
(bkz.). Daha önce Manasseh'e atfedilen bir ağıt (bkz. 2 Tarih xxxiii. 18)
Apokrifa'da korunmuştur (bkz. MANASSES, DUA; ve APOKRİPAL EDEBİYAT). Yargıçlar xviii. 30 (marg.), bkz. JONATHAN.

MANASSEH (görünüşe göre İbranice'de "unutturan" anlamına gelir, ancak bkz. H. W.
Hogg, _Encyc. Bib._, s.v.); İncil'de, İsrail'in bir kabilesi, Yusuf'un "oğulları"nın en büyüğü
ama daha az önemli olanı. Merkezi Efraim'in kuzeyindeydi, ancak sınırları neredeyse tanımlanamıyor. Güneyde "kardeşi" ile ve kuzeyde Issachar, Zebulun ve diğer kabilelerle birleşti (Josh. xvii. 7 vd.). İkincisinden Dor'dan Bethshean'a uzanan bir Kenan şehirleri hattıyla bir süre ayrıldı, görünüşe göre hepsi Davut veya Süleyman'ın günlerine kadar
bastırılmadı (Judg. i. 27; 1 Sam. xxxi. 10; 1 Kings ix. 15). Kuzey Samaria'nın bereketli ormanlık alanlarındaki batı yerleşiminin yanı sıra, büyük ovaya doğru uzanan Ürdün'ün doğusunda Manasseh'e ait sayılan bölgeler vardı. Gilead ve Başan'ın Makir tarafından alındığı ve kimliği belirsiz bir dizi yerin Nobah ve Jair tarafından işgal edildiği söyleniyordu (Sayılar xxxii. 41; Yargılar x. 3-5). Bu bölgelerin İsrailliler batıya geçmeden önce tutulduğunu varsaymak en doğal olanı gibi görünüyor (bkz. Sayılar xxi., Tesniye iii.). Öte yandan Yargılar ayet 14'te Makir'in batıya ait olduğu düşünülebilir ve başka bir geleneğe göre bu hareketlerin Yusuf kabilelerinin orijinal topraklarının çok kısıtlı olduğu yönündeki şikayetlerinin sonucu olması mümkündür. [1] Soyağacı listelerinde, belki de başlangıçta bağımsız bir kol olan Makir, Manasse'nin en büyük oğludur
(Yeşu xvii. 1 _b_, 2); ancak daha sonraki şemalara göre Manasse'nin
tek oğludur (Sayılar xxvi. 28-34). Aramilerle karışması,
Manasse'nin oğlu ve bir Arami cariye olduğu görüşünde belirtilir (1 Tarih vii. 14) ve bu, Geşur ve Maaka'nın Aramilerinin (bkz. 2 Sam. x. 6; Yaratılış xxii. 24)
doğu Ürdün'deki İsrailliler arasında yaşadığı ifadesiyle desteklenir (Yeşu xiii. 13). Daha sonra,
tarihin bilinmeyen bir döneminde altmış şehir kaybedildi (1 Tarih ii. 23). Manaslı Zelophehad'ın kızlarının hikayesi İbrani miras hukuku için ilgi çekicidir (Sayılar xxvii. 1-11, xxxvi.).

İsraillilerin bu iki koluna ait tarihin bazı ayrıntıları Gideon (W. Manasse) ve Jephthah'ın (E. Manasse) hikayelerinde yer almaktadır. Saul ve Yabeş-Gilead arasındaki ilişkiler iki bölgeyi birleştiren yakın bağa işaret etmektedir, ancak ayrıntılar çeşitli şekillerde yorumlanmıştır: Örneğin Winckler, Saul'un kendisinin aslen E. Manasseh'ten olduğunu ve Jephthah'ın adımlarını takip ettiğini öne sürmektedir (_Keilinschr. u. d. alte Test._, s. 216 ve devamı 227).
Genel olarak konuşursak, batıdaki konumu Efraim'in talihini paylaşmasına neden olurken, doğuda Ammonitlerin ve Moablıların yakınlığı tarihini kontrol ediyordu; Ayrıca güney komşuları GAD ve REUBEN ile ilgili makalelere ve GENEALOGY (İncil); ve YAHUDİLER: _Tarih_. (S. A. C.) makalelerine bakın.

DİPNOT:

[1] Bu nedenle, bazı eski parçaları kurtaran ve Josh. xvii. 14-18'i (ayet 18 "Gilead'ın dağlık bölgesi" olarak okunur); Sayılar xxxii. 39, 41 devamı; Josh. xiii. 13'ü düzenleyen Budde (_Richter u. Samuel_) MANASSES, Bizans tarihçisi, 12. yüzyılda Manuel I. (Komnenus) döneminde (1143-1180) gelişti. Dünyanın yaratılışından Nicephorus Botaniates'in saltanatının sonuna kadar olan olayların _Chronicle_ veya tarihsel özetinin
yazarıydı
(1081), imparatorun baldızı İrene'nin talimatıyla yazılmıştır. Sözde "politik" ölçüyle yazılmış yaklaşık 7000 dizeden oluşur.[1]
Ephraim'in iambik kroniğinden (yaklaşık 150 yıl sonra)
daha şiirsel olduğu dışında söylenecek pek bir şey yoktur.
Büyük bir popülerlik kazandı ve serbest düzyazı çevirisinde yer aldı; ayrıca Slavcaya da çevrildi. _Aristonder ve Callithea'nın Aşkları_'nın şiirsel romanı, yine "politik" dizelerle, yalnızca Macarius Chrysocephalus'un (14. yüzyıl) [Yunanca: Rhodonia] (gül bahçesi)
içinde saklanan parçalardan bilinmektedir. Manasses ayrıca kısa bir yazı yazdı.
Oppian'ın biyografisi ve bazı tanımlayıcı parçalar (biri hariç tümü)
yayınlanmamış) sanatsal ve diğer konularda.

  EDITIONS.--_Chronicle_ Bonn'da, _Corpus scriptorum hist. Byz._, 1.
  ed. Bekker (1837) ve J.P. Migne, Patrologia graeca, cxxvii.;
  R. Hercher'in Scriptores erotici adlı eserinde Aristander ve Callithea
  graeci_, ii. (1859); A. Westermann, _Vitarum'da "Oppian'ın Hayatı"
  scriptores graeci minörler_ (1845). "Politik" dizede uzun bir didaktik şiir (E. Miller tarafından _Annuaire de l'assoc. pour
l'encouragement des etudes grecques en France_, ix. 1875'te düzenlenmiştir) Manasses'e veya onun taklitçilerinden birine atfedilir. Ayrıca bkz. F. Hirsch,
_Byzantinische Studien_ (1876); C. Krumbacher, _Geschichte der
byzantinischen Litteratur_ (1897).

DİPNOT:

[1] "Politik" dize veya ölçü, 6. yüzyıl kadar erken bir tarihte atasözlerinde bulunan ve Bizans ve modern Yunan şiirinin karakteristiği olan bir dize türüne verilen addır. Hecelerin miktarını hesaba katmaz; tarama vurguya bağlıdır ve her zaman son heceden bir öncekinde vurgu vardır. Özellikle on beş heceli, yani yedi ayak ve
vurgusuz bir hecenin üstünde olan iambik bir dizede kullanılır. Byron, "Halifax'lı bir kaptanı
kırsal mahallelerde yaşamıştır. "Böyle kolay ölçülere, "sıradan" anlamında "politik" denir, "şehrin". Bkz. Gibbon'ın _Decline and Fall_ (ed. Bury, 1898), vi. 108; Du Cange,
_Gloss. med. et infin. lat._ (vi. 395), Leo Allatius'tan ilginç bir alıntı yapmıştır. Leo, "politik"i, dizelerin "scorta et meretrices, quod omnibus sunt
obsequiosae et particulares, et servitutem publicam serviunt" olduğu şeklinde açıklar.

MANASSES, DUA, Eski Ahit'in apokrif bir kitabıdır. Trent Konseyi'nden bu yana Roma Kilisesi tarafından Vulgate'nin eki konumuna düşürülen bu yazı, Luther ve İngilizce İncil'in tercümanları tarafından apokrif
kitaplar. Septuagint'in bazı el yazmalarında, Mezmurlar Kitabı'na eklenen ilahiler arasında sekizinci sırada yer alır, ancak ilahileri de içeren birçok Yunanca ilahide hiç bulunmaz. Swete'nin Eski Ahit'inde, Yunanca, iii. 802 sqq., A, T'nin varyantlarıyla basılmıştır
(_Psalterium turicense_).[1] 2 Tarih. xxxiii. 12,
13, 18, 19'daki ifadelerden, Eski Ahit tarihçisinin İbranice kaynaklarında, _İsrail Krallarının Tarihi_ ve _Seers'in Tarihi_'nde Manasseh'e atfedilen bir dua bulduğu anlaşılmaktadır. Doğal olarak şu soru ortaya çıktı,
mevcut Manasses Duası'nın, tarihçinin bahsettiği duayla doğrudan bir bağlantısı var mıydı? Ewald, Yunanca'nın kayıp İbranice'nin gerçek bir çevirisi olduğu görüşündeydi; Ancak Ball daha akıllıca bir şekilde bunu, kronikçinin bilgi edindiği eski belgeye dayanan kayıp bir Haggadic anlatısının özgür bir çevirisi olarak alır. Bu görüşü, Manasseh'in sonraki tarihiyle ilgili olarak bir zamanlar dolaşımda olan önemli bir literatür olduğunu göstererek destekler. Öte yandan çoğu bilgin Dua'nın Yunanca yazıldığını düşünür, örneğin Fritzsche, Schurer ve Ryssel (Kautzsch, _Apok. u. Pseud._ i. 165-168).

Bu güzel tövbe duası, tövbe mezmurlarından esinlenerek yazılmış gibi görünüyor. Önemli bir düşünce birliği sergiliyor ve üslup, esas olarak, onurlu ve sade.

Tarihe gelince, Fritzsche, Ball ve Ryssel bu mezmurun Makkabi dönemine ait olduğunu kabul ediyorlar. Eskatolojisi ve "ilahi bağışlama" doktrini daha erken bir tarihe işaret ediyor olabilir.

Kitabın en iyi kısa anlatımı Ball tarafından verilmiştir (_Speaker's
Apocrypha_, ii. 361-371); ayrıca bkz. Porter, Hastings'in _Dict. Bible_,
iii. 232-233. (R. H. C.)

DİPNOT:

[1] Nestle (_Septuaginta Studien III._), A
ve T metninin Apost. Const. ii. 22'den veya orijinalinden türetildiğini ve
Septuagint'in bir el yazmasından türetilmediğini ileri sürmektedir.

MANATI (genellikle "manatee" olarak İngilizceleştirilir), Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol sömürgeciler tarafından, dugong ve artık nesli tükenmiş olan
_Rhytina_ ile birlikte Sirenia takımını oluşturan küçük bir otçul su memelileri grubunun Amerikalı temsilcisine verilen Karayip
_manattoui_ kelimesinden uyarlanan isim. İsim, muhtemelen Mandingo kökenli olsa da (bkz. MANDINGO), ellerle donatılmış _manatus_ olarak Latinceleştirilmiştir,
böylece etimolojiyi, bu yaratıklara uzuv olarak hizmet eden tek ön yüzgeçlerin el benzeri biçimine veya el benzeri kullanımına atıfta bulunur. SIRENIA makalesindeki resimde gösterildiği gibi,
Manatiler,
biraz balina benzeri bir şekle sahiptir, benzer şekilde yatay olarak genişletilmiş bir kuyruk yüzgecine sahiptir; ancak burada Cetacea'ya olan benzerlik sona erer, bu hayvanların tüm organizasyonu tamamen farklı çizgiler üzerine inşa edilmiştir. Amerikan manatisi, _Manatus_ (veya bazılarının söylediği gibi,
_Trichechus latirostris_), Florida, Meksika,
Orta Amerika ve Batı Hint Adaları nehirlerinde yaşar ve 9 ila 13 fit uzunluğundadır. Gövde biraz balık benzeridir, ancak çöküktür ve arkada yuvarlak
kenarlı, geniş, düz, kürek benzeri yatay bir kuyrukla sonlanır. Baş orta büyüklükte, dikdörtgen, künt, kesik bir ağızla ve gövdeden hafif bir daralma veya boyunla ayrılmıştır. Ön uzuvlar, vücudun yanlarında oldukça alçakta yer alan düzleştirilmiş oval küreklerdir ve dışarıdan parmaklara bölünme belirtisi göstermezler, ancak
uçlarına yakın üç küçük düz tırnak vardır. Arka uzuvların hiçbir izi, dışarıdan veya içeriden ayırt edilemez; ve
sırt yüzgeci yoktur. Ağız tuhaftır, şişkin üst dudak, orta çizgide iki loba bölünmüştür, her biri ayrı ayrı hareket edebilir.
Burun delikleri, namlunun tepesinde iki yarım ay kapak benzeri yarıktır.
Gözler çok küçüktür, başın yanlarına yerleşmiştir ve
burun kenarları kırışık, neredeyse dairesel bir açıklığa sahiptir; ve dış kulaklar eksiktir. Deri genellikle koyu gri renktedir, balina veya yunusunki gibi pürüzsüz veya parlak değil, ancak ince kırışıktır. Biraz uzaktan çıplak gibi görünür, ancak yakından bakıldığında, en azından genç hayvanlarda, narin tüylerle kaplı seyrek bir örtü görülür ve hem üst hem de alt dudaklar kısa, sert kıllarla kaplıdır.

[İllüstrasyon: (Murie'den.)

Amerikan Manati'sinin başının ön görünümü, gözler, burun delikleri ve ağız görülür. A, üst dudağın lobları ayrılmış; B, dudak büzülmüş.]

Manati'lerin her çenesinde 20 çifte kadar iki sırtlı diş bulunur, ancak bunlardan nispeten azı aynı anda kullanılır. Erkek dugong'un büyük dişlerinden yoksundurlar ve kafatasının ön kısmı o hayvandaki kadar aşağı doğru eğilmemiştir. Yaşamda damağın boynuzsu bir plakası vardır, alt çenede de buna benzer bir plaka vardır. İskelet SIRENIA başlığı altında tanımlanmıştır.

Manatiler hayatlarını suda, koylarda, lagünlerde, haliçlerde ve büyük nehirlerde geçirirler, ancak açık deniz onların kendine özgü yaşam tarzlarına uygun değildir. Kural olarak, beslenmediklerinde dibe yakın yattıkları sığ suları tercih ederler. Daha derin sularda genellikle vücutları çok kemerli, yuvarlak sırtları yüzeye yakın ve başları, uzuvları ve kuyrukları aşağı doğru sarkık şekilde yüzerler. Akciğerlerdeki hava bu pozisyonu korumalarına yardımcı olur. Yiyecekleri, yalnızca suyun altında beslendikleri su bitkilerinden oluşur. Hareketleri yavaştır ve tamamen zararsızdırlar, ancak yağları, derileri ve etleri uğruna zulme maruz kalırlar. Esaret altında örnekleri canlı tutmak için sık sık girişimlerde bulunulmuştur ve bazen önemli ölçüde başarılı olmuştur, bunlardan biri Brighton Akvaryumu'nda on altı aydan fazla yaşamıştır. Bu tür esaret
örneklerinden bu hayvanların yaşam tarzları hakkında bazı gözlemler yapılmıştır. Örneğin, omuz ekleminden yüzgeçlerin her yöne hareket ettirilebildiğini ve dirsek ve bileğin serbestçe esneme ve bükülmeye izin verdiğini öğreniyoruz. Manatiler beslenirken, yiyecekleri ellerinden biriyle veya her ikisini aynı anda kullanarak ağızlarına doğru iterler ve bu üyelerin bu şekilde kullanıldığını gören herkes, yavrularını kollarının altında taşıdıklarına dair hikayelere inanabilir. Daha da
ilginç olanı, Profesör A. Garrod tarafından şöyle tanımlanan bölünmüş üst dudağın oluşturduğu tuhaf yanal yastıkçıkların hareketidir: "Bu yastıkçıklar, aynı anda birbirine doğru enine yaklaşma ve birbirinden uzaklaşma gücüne sahiptir (bkz. şekil). Hayvan (diyelim ki) bir marul yaprağını yakalama noktasındayken, yastıkçıklar, ortadaki mesafeyi önemli ölçüde genişletecek şekilde enine ayrılır. Yaprak kavrandığında, dudak yastıkçıkları yaklaştırılır, yaprak bitişik kıllı yüzeyleri arasında sıkıca tutulur ve daha sonra dudağın alt kenarının bir bütün olarak geriye doğru hareketiyle içeri doğru çekilir." Hayvan böylece üst dudağın yardımsız araçları sayesinde, nispeten önemsiz olan alt dudağın yardımı olmadan önüne konulan yiyeceği sokmaya muktedir olur; bu eylem, çiğneme sırasında mandibulaların yanlara doğru ayrıldığı ve birleştiği ipekböceği ve diğer tırtılların ağzını anımsatır. Tüm güvenilir gözlemler, manatinin suyu gönüllü olarak terk etme gücüne sahip olmadığını gösterir. Hapsedilen örneklerin hiçbirinin herhangi bir ses çıkardığı gözlemlenmemiştir.

Amazon manatisi (_M. inunguis_) çok daha küçük bir türdür, uzunluğu 7 veya 8 ft.'yi geçmez ve yüzgeçlerinde çivi yoktur. Amazon'un çoğu koluna, akıntılar tarafından durdurulana kadar tırmanır.
Londra'da kısa bir süre yaşayan bir örnekten, dudak pedlerinin kuzey türlerine göre daha az gelişmiş olduğu anlaşılmaktadır.
Üçüncü tür, ekvatordan yaklaşık on derece güneye ve on altı derece kuzeye uzanan ve kıtanın kalbine kadar uzanan Batı Afrika _M. senegalensis_'tir.
Çad Gölü'ne kadar. 8 ila 10 ft. normal uzunluk gibi görünüyor; bir örneğin ağırlığı 590 lb'dir.
Rengi mavimsi siyahtır, üstte zeytin yeşili ve altta sarı bir ton vardır. (R. L.*)

MANBHUM, Bengal'in Chota Nagpur bölümündeki Britanya Hindistanı'nın bir bölgesi.
İdari merkez Purulia'dadır. Alan, 4147 m²; nüfus (1901), 1.301.364, 1891'den beri %9,1'lik bir artış gösteriyor.
Manbhum bölgesi, Chota Nagpur'un platosundan Aşağı Bengal deltasına doğru kademeli bir inişin ilk adımını oluşturur. Ülke kuzey ve doğu kısımlarında açıktır ve burada ve orada izole konik tepelerle noktalanmış bir dizi inişli çıkışlı yokuştan oluşur.
Batı ve güney bölgelerinde ülke daha
kırıktır ve manzara çok daha
güzeldir. Başlıca tepeler, aynı adı taşıyan bir sıradağın tepesi olan Dalma'dır (3407 ft.); Gangabari veya Gajboro (2220 ft.), Baghmundi sıradağlarının en yüksek zirvesi, Purulia'nın yaklaşık 20 m. güneybatısında; ve Panchet'in eski rajas kalesinin bulunduğu Panchkot veya Panchet (1600 ft.). Tepeler yoğun ormanlarla kaplıdır. Başlıca nehir, ilçeden kuzeybatıdan güneydoğuya Midnapore'a akan ve üzerinde önemli miktarda _sal_ kereste ticareti yapılan Kasai'dir. En kalabalık
yerli kabile Sontallar'dır; ancak Bhumij Kols karakteristik ırktır. Manbhum'da Subanrekha'nın her iki yakasında bulunan ülkede yaşarlar. Saf Mundalardır, ancak doğudaki yurttaşları Munda unvanını ve kendilerine özgü dillerini kullanmayı bıraktılar, Hindu geleneklerini benimsediler ve dinde hızla Hindu oluyorlar. Jungle Mahals'ın Bhumij Kols'ları bir zamanlar çevredeki bölgelerin terörüydü; şimdi daha barışçıllar.

Üç ana pirinç mahsulü yetiştiriliyor, biri Mayıs ayının başlarında yaylalara ve sırtların tepelerine ekiliyor, bir sonbahar mahsulü ve bir kış mahsulü, sonuncusu bölgenin başlıca hasadını oluşturuyor. Diğer mahsuller buğday, arpa, mısır, bakliyat, yağlı tohumlar, keten tohumları,
jüt, kenevir, şeker kamışı, çivit, çavdar ve tütündür. Doğal drenajın
tamlığı nedeniyle seller bilinmiyor, ancak ülke yetersiz yağıştan kaynaklanan kuraklıklara maruz kalıyor. Başlıca ihracat ürünleri yağlı tohumlar, bakliyatlar, _ghi_, lac, çivit,
tussur ipeği (Raghunathpur yakınlarında üretiliyor), kereste, reçine, kömür ve
(iyi mevsimlerde) pirinçtir. Başlıca ithalatlar tuz, parça mallar, pirinç

kaplar ve işlenmemiş demirdir. Pamuklu el tezgahı dokumacılığı ilçenin her yerinde yapılmaktadır. Manbhum, 1894'ten beri çok sayıda madenin açıldığı Damodar vadisindeki Jherria kömür sahasını içerir. İskoçya Birleşik Özgür Kilisesi'nin Pakheria'da bir misyonu vardır ve Sonthali'de aylık bir dergi çıkaran bir matbaa vardır; ve 1864'ten beri bir Alman Lutheran misyonu kurulmuştur. İlçe, Bengal-Nagpur demiryolu tarafından geçilirken, Doğu Hindistan demiryollarının iki kolu kömür sahasına hizmet vermektedir.

MANCHA, LA (Arapça, _Al Mansha_, "kuru toprak" veya "vahşi doğa"), en geniş anlamıyla kullanıldığında, Toledo dağları ile Cuenca tepelerinin batı çıkıntıları arasında uzanan, güneyde Sierra Morena ve kuzeyde Alcarria bölgesi ile sınırlanan, orta İspanya'nın çıplak ve tekdüze yüksek platosunu ifade eden bir isimdir. Bu nedenle, modern Toledo, Albacete ve Cuenca eyaletlerinin bazı kısımlarını ve Ciudad Real'in büyük kısmını kapsar. 16. yüzyıla kadar, doğu kısmı La Mancha de Montearagon veya de Aragon olarak bilinirdi ve batı kısmı ise sadece La Mancha olarak bilinirdi; daha sonra kuzeydoğu ve güneybatı kısımları sırasıyla _Alta_ ve _Baja_ (yukarı ve aşağı) sıfatlarıyla ayırt edildi. La Mancha, Cervantes'in _Don Kişot_ romanının sahnesi olarak ünlüdür; çok sayıda yel değirmeni ve geniş kurak arazileriyle, görünüşte neredeyse Cervantes'in tarif ettiği gibi kalır. Alcazar de San Juan'a yakın olan El Toboso ve Argamasilla
de Alba gibi birçok köy, _Don Kişot_'taki bölümlerle gelenekle bağlantılıdır.

MANCHE, Fransa'nın kuzey batısında bir bölgedir ve esas olarak Normandiya'nın Cotentin ve Avranchin bölgelerinden oluşur ve B., K. ve K.D.'den Manş Denizi (Fr. _La Manche_) ile sınırlıdır, adını buradan alır, D.'de Calvados bölgesi, G.D.'de Orne, G.D.'de Mayenne ve
Ille-et-Vilaine. Nüfus (1906), 487.443. Alan, 2475 m².

Bölge güneyden kuzeye, birçok kısmı pitoresk olan ve güneyde Maine ve Bretanya'dakilerle bağlantılı bir dizi tepe ile geçmektedir. Mortain'in etrafındaki kırsalda, Normandiya'nın İsviçresi olarak adlandırılan bölgede, 1200 ft yüksekliğe ulaşırlar. Seine Körfezi boyunca kuzeye doğru uzanan kıyı şeridi, Grand Camp kayalıklarından Cape Barfleur'a, oradan batıya Cape la Hague'a ve son olarak güneye Mont St Michel Körfezi'ne kadar uzanır ve 200 mil uzunluğundadır. Vire ve Taute (küçük Carentan limanının yakınında, Ouve'yi sol tarafta bir kol olarak alır) Calvados sınırında denize dökülür ve ağızlarından birkaç mil yukarıda bir kanalla birleşir. Taute'nin ağzından, kıyının kum tepecikleriyle kayalık hale geldiği St Vaast-la-Hougue limanına kadar alçak bir plaj uzanır. St Vaast'ın açıklarında, Paris Doğa Tarihi Müzesi'nin deniz zoolojisi laboratuvarının bulunduğu Tatihow müstahkem adası bulunur. Cape
Barfleur ve Cape la Hague arasında, ünlü dalgakıranla korunan Cherbourg yolları uzanır. Tüm batı kıyısı misafirperver değildir; zorlu bariyerlerin ve resiflerin ardında yatan küçük limanları, gelgit sırasında neredeyse kurur. Jobourg (420 ft. yüksekliğinde) ve Flamanville gibi büyük uçurumlar, Cape Carteret'ten Granville'e kadar 30 m. uzanan uzun kıyılarla dönüşümlüdür. Bu kıyı ile Kanal Adaları arasında, çok sayıda kumluk arasında sıkışan gelgit, bu geçitlere _Passage de la Deroute_ ve benzeri gibi uğursuz isimler veren
müthiş bir güçle akar. Tek önemli limanlar
Granville ve Granville ile Cherbourg arasındaki Dielette sığınma limanıdır. Carteret, Kanal Adaları ile yolcu trafiğini sürdürmektedir. Başlıca akarsu, Coutances'tan geçen Soulle koluyla birlikte Sienne'dir. Granville'in güneyinde St Pair kumları, 60.000 dönümlük alanı 709 yılının korkunç gelgitine kadar ormanla kaplı olan büyük Mont Saint Michel koyunun başlangıcıdır. Ekinoks gelgitleri yaklaşık 50 ft'lik bir dikey yüksekliğe ulaşır. Koyda, manastırın pitoresk duvarları 400 ft. yüksekliğindeki bir kayanın zirvesinden yükselir. Avranches'ı sulayan See ve Couesnon (Manche'ı Ille-et-Vilaine'den ayırır) koyda akar.

Manche'ın iklimi, denize yakınlığından dolayı ılıman ve nemlidir. Donlar asla şiddetli olmaz; mersinler ve fuşyalar açık havada
gelir. Aşırı sıcaklık da alışılmadık bir durumdur; baskın rüzgarlar
güneybatıdır.

Bölümün karakteristik endüstrisi, özellikle doğu Cotentin'in zengin çayırlarında sürdürülen at ve sığır yetiştiriciliğidir; koyunlar, Coutances'in batı bölgesinde yetiştirilir. Buğday, karabuğday, arpa ve yulaf yetiştirilen başlıca tahıllardır. Manche, elma ve armut üretimi için önde gelen bölgelerden biridir; erik ve incir de büyük ölçüde yetiştirilir. Tereyağı, kümes hayvanları ve yumurta gibi önemli bir kar kaynağıdır. Batıda gelişen pazar bahçeleri bulunur. Bölge, Cherbourg bölgesinde ve Chausey adalarında değerli granit ocakları içerir; inşaat ve diğer taşlar çıkarılır. Villedieu bakır eşya, Sourdeval demiri ve diğer metal eşya üretir; ayrıca yün eğirme fabrikaları, kağıt fabrikaları ve deri fabrikaları vardır, ancak bölge bir bütün olarak endüstriyel olarak önemsizdir. Kıyıda istiridye yatakları vardır (St Vaast, vb.) ve deniz nüfusu, ringa balığı, uskumru, ıstakoz veya dil balığı avcılığının yanı sıra tarımsal kullanım için deniz yosunu toplar. Coutances, Rouen eyaletinin bir piskoposluğunun merkezidir. Bölüm, X. ordu kolordusu bölgesinin ve akademi (eğitim bölümü) ve Caen temyiz mahkemesinin sınırlarının bir parçasıdır. Önemli limanı, cephaneliği ve gemi inşa
alanlarıyla Cherbourg (bkz.), nüfusun başlıca merkezidir. Başkent St Lo (bkz.)'dur; 48 kanton ve 647 komünle altı bölge (St Lo, Avranches, Cherbourg, Coutances, Mortain,
Valognes) vardır. Avranches, Mortain,
Coutances, Granville ve Mont Saint Michel ayrı muamele görmektedir.
Lessay ve St Sauveur-le-Vicomte'de antik Benediktin manastırlarının kalıntıları vardır ve Torigni-sur-Vire ve Tourlaville'de (Cherbourg'a yakın) 16. yüzyıldan kalma ilginç şatolar vardır. 17. ve 18. yüzyıllarda bir taşra kültürü merkezi olarak konumlanan Valognes, Fransa'daki tek Gotik mimariye sahip kubbesiyle dikkat çeken bir kiliseye (15., 16. ve 17. yüzyıllar) sahiptir.

MANCHESTER, EARLS VE DUKES OF. İngiliz soylular
a ait Manchester unvanı, Montagu ailesinin (bkz.) bir koluna aittir. İlk kont, 1539-1545 yılları arasında kralın yargıcı olan Sir Edward Montagu'nun torunu olan SIR HENRY MONTAGU'ydu (yaklaşık 1563-1642), Kral VIII. Henry tarafından vasiyetinin uygulayıcılarından biri ve oğlu VI. Edward'ın valisi olarak atanmıştı. 1563 civarında Boughton, Northamptonshire'da doğan Sir Henry Montagu, Cambridge'deki Christ's College'da eğitim gördü ve avukatlığa çağrıldıktan sonra 1603'te Londra'nın sicil memuru olarak seçildi ve 1616'da kralın mahkemesinin baş yargıcı oldu. Bu görevde Ekim 1618'de Sir Walter Raleigh'e ceza verme yetkisi ona aitti. 1620'de lord yüksek hazinedar olarak atandı ve
Huntington, Kimbolton, Baron Montagu ve
Viscount Mandeville olarak soyluluk mertebesine yükseltildi. 1621'de konseyin başkanı oldu ve bu görevine Charles I. tarafından devam ettirildi. Charles I. onu 1626'da Manchester kontu yaptı[1]. 1628'de lord özel mührü ve 1635'te hazine komiseri oldu. Kamusal hayatının başlangıcından itibaren, 1601'de parlamentoya ilk girdiğinde Manchester siyasette popüler tarafa meyletmiş olsa da, kralın gözüne sonuna kadar girmeyi başardı. Yıldız Odası'nın yargıcıydı ve Charles I'in en güvendiği danışmanlarından biriydi. Sadakati, yeteneği ve dürüstlüğü Clarendon tarafından hararetle övüldü. Lord
koruyucu Coventry ile birlikte 1634'te gemi parasının yasallığı lehine bir görüş bildirdi. 7 Kasım 1642'de öldü. Manchester üç kez evlendi. Üçüncü eşinden olan oğullarından biri, 1699'da Halifax kontu olan Charles
Montagu'nun babasıydı.

EDWARD MONTAGU, Manchester'ın 2. kontu (1602-1671), 1. kontun ilk eşi Catherine Spencer'dan olan en büyük oğlu, Sir John
Spencer of Althorpe'un torunu, 1602'de doğdu ve Sidney Sussex
College, Cambridge'de eğitim gördü. 1623-1626 yılları arasında Huntingdonshire parlamentosu üyesiydi ve sonraki yıl babasının hayattayken Kimbolton'dan Baron Montagu olarak soyluluk unvanına yükseltildi, ancak genel olarak Viscount Mandeville unvanıyla tanınıyordu. İlk eşi, Buckingham dükünün akrabası olan ve iki yıllık evlilikten sonra 1625'te ölen Mandeville, 1626'da 2. Warwick kontunun kızı Anne ile evlendi. Daha sonra parlamento tarafında amiral olan kayınpederinin etkisi, Mandeville'i taçla anlaşmazlıkta halk tarafına çekti ve Uzun Parlamento'nun başlangıcında, üst meclisteki halk partisinin tanınmış liderlerinden biriydi, adı 1642'de kral tarafından görevden alınan beş Avam Kamarası üyesinin adıyla birleştirildi. İç Savaş'ın patlak vermesiyle, Kasım 1642'de babasının yerine kontlukta geçen Manchester, Essex kontunun ordusunda bir alayı komuta etti ve Ağustos 1643'te doğu bölgelerindeki parlamento kuvvetlerinin tümgeneralliğine atandı, Cromwell ise ikinci komutandı. 1644'te "her iki krallığın komitesi"nin bir üyesi olduktan sonra, Marston Moor'da (1 Temmuz 1644) en yüksek komutadaydı; Ancak sonraki operasyonlarda enerji eksikliği onu Cromwell ile anlaşmazlığa düşürdü ve Kasım 1644'te
savaşın devam etmesinden şiddetle hoşnutsuzluğunu dile getirdi (bkz. CROMWELL, OLIVER). Cromwell, Manchester'ın eksikliklerini 1644 sonbaharında parlamentoya getirdi; ve ertesi yılın başlarında, kendini inkar eden
kararnameyi öngörerek Manchester komutanlığından istifa etti. Charles ile bir düzenleme için yapılan sık müzakerelerde lider bir rol aldı, Lenthall ile birlikte 1646-1648 yılları arasında büyük mührün koruyucusu oldu ve
sık sık Lordlar Kamarası'na başkanlık etti. Kralın yargılanmasına karşı çıktı ve Milletler Topluluğu sırasında kamu hayatından çekildi; ancak aktif olarak yardım ettiği Restorasyon'dan sonra, II. Charles tarafından onurlandırıldı. 1667'de general yapıldı ve 5 Mayıs 1671'de öldü. Manchester 1661'de K.G. yapıldı ve 1667'de F.R.S. oldu.
Baxter, Burnet ve Clarendon gibi farklı sempatilere sahip adamlar, Manchester'ı hem siyasette hem de dinde barışı ve ılımlılığı seven sevimli ve erdemli bir adam olarak tanımlamakta hemfikirdi. Beş kez evlendi, iki eşinden çocuk bıraktı ve unvanı en büyük oğlu Robert, 3. Manchester kontu (1634-1683) devraldı.

Lord Clarendon, _History of the Rebellion and Civil Wars in England_ (7 cilt, Oxford, 1839) ve _Life of Clarendon_ (Oxford, 1827) kitaplarına bakın; S. R. Gardiner, _Büyük İç Savaş Tarihi_, 1642-1649. (4 cilt, Londra, 1886-1891); _Manchester ve Cromwell Arasındaki Kavga_, Camden Soc., N.S. 12 (Londra, 1875); Sir Philip Warwick,
_I. Charles Dönemi Anıları_ (Londra, 1701).

CHARLES MONTAGU, Manchester'ın 1. dükü (yaklaşık 1656-1722), Robert'ın oğlu,
3. Manchester kontu, Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü ve
1683'te babasının kontluğuna geçti. 1688'deki
Whig devrimine sıcak bir şekilde sempati duyarak, William ve Mary'nin taç giyme törenine katıldı,
Boyne'da William'ın emrinde savaştı,
1698'de özel danışman oldu ve o tarihten
1714'e kadar çeşitli önemli diplomatik görevlerde bulundu,
1714'te George I.'in hanedanında bir görev aldı ve
28 Nisan 1719'da Manchester dükü oldu. 20 Ocak 1722'de öldü ve düklükte sırasıyla iki oğlu William 2. Manchester dükü (1700-1739) ve
Robert 3. dük (yaklaşık 1710-1762) tarafından devralındı. Robert, II. George'un karısı olan Kraliçe Caroline'ın yardımcısıydı.

4. Manchester dükü GEORGE MONTAGU (1737-1788), 3. dük Robert'ın oğluydu. Lord Rockingham'ın destekçisiydi ve Lordlar Kamarası'nda Lord North'un Amerikan politikasına aktif bir şekilde karşı çıktı.
1782'deki Rockingham bakanlığında Manchester lord şamil oldu.
Eylül 1788'de öldü.

WILLIAM MONTAGU, Manchester'ın 5. dükü (1768-1843), öncekinin ikinci oğlu, Harrow'da eğitim gördü ve 1794'te orduda albay olduktan sonra, 1808'de Jamaika valisi olarak atandı. Burada, İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret (1811-1813) haricinde 1827'ye kadar kaldı,
koloninin önemli
zorluk döneminde yetenekli bir şekilde idare etti ve kölelerin özgürleşmesinin yolunu hazırlamak için çok şey yaptı. 1827'den 1830'a kadar Wellington Dükü'nün kabinesinde genel postane müdürüydü ve 18 Mart 1843'te Roma'da öldü. Karısı, 4. Gordon Dükü'nün kızı Susan'dı. Yerine, donanmada kaptan olan oğlu 6. dük George (1799-1855) geçti; oğlu 7. dük William Drogo (1823-1890), Hanover Kontu d'Alten'in kızı Louise ile evlendi ve ölümünden sonra Devonshire'ın 8. dükü Spencer Cavendish ile evlendi. William'ın yerine oğlu George Victor Drogo, Manchester'ın 8. dükü (1853-1892) geçti ve onun ölümü üzerine unvan
oğlu William Angus Drogo'ya, Manchester'ın 9. dükü'ne (d. 1877) geçti. (R. J. M.)

DİPNOT:

[1] Unvan, Lancashire'daki Manchester'dan değil,
Montagu ailesinin mülklerinin bulunduğu Huntingdonshire'daki Manchester'dan (veya Godmanchester) türetilmiştir.

MANCHESTER, Hartford ilçesinin bir kasabası, Connecticut, ABD, Hartford'un yaklaşık 9 m. doğusunda. Nüfus (1890), 8222; (1900), 10.601, bunların 3771'i yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı) 13.641. Manchester'a New York, New Haven ve Hartford demir yolu ve Hartford, Rockville ve Stafford Springs'i bağlayan elektrik hattı hizmet vermektedir. Kasaba yaklaşık 28 metrekarelik bir alanı kaplar ve Manchester, Güney Manchester, Buckland, Manchester Green ve Highland Park köylerini içerir. Hockanum Nehri iyi bir su gücü sağlar ve Manchester'da çeşitli
üretim tesisleri vardır. Çekici bir endüstriyel köy olan Güney Manchester'da 1838'de bir ipek fabrikası inşa edilmiştir; buradaki bir firmanın (Cheney
Brothers) ipek fabrikaları yaklaşık 12 dönümlük bir alanı kaplamaktadır; şirket, evleri neredeyse tamamı çekici arazilerde bulunan müstakil evler olan çalışanları için çok şey yapmıştır. Manchester başlangıçta Hartford kasabasının bir parçasıydı ve daha sonra East Hartford kasabasının bir parçası oldu. Mevcut sınırları içindeki ilk yerleşim yaklaşık 1672'de yapıldı; arazi 1676'da Kızılderililerden satın alındı; ve kasaba East Hartford'dan ayrıldı
ve 1823'te dahil edildi.

Ayrıca Meakin'in _Model Fabrikaları ve Köyleri_ (1905) kitabına bakın.

MANCHESTER, İngiltere, Lancashire'ın bir şehri, belediyesi, ilçesi ve parlamento ilçesi, Londra'nın 189 m. kuzeybatısı ve Liverpool'un 31 m. doğusu ve kuzeyi. Çoğunlukla düz bir ovada, yükselen zemin çoğunlukla kuzey tarafındadır. Nehirler Irwell, Medlock, Irk ve Tib'dir, sonuncusu tamamen kemerlidir ve sokaklar ve depolarla kaplıdır. Manchester'ı Salford'dan ayıran Irwell, bir dizi köprüyle geçilir ve yaklaşık 10 m. uzaklıktaki Mersey'e dökülür. İlçenin ana kısmı, yüzeysel kum, çakıl ve kil yığınlarıyla kaplanmadan önce, üst Yeni Kırmızı Kumtaşı, hafif alt Yeni Kırmızı Kumtaşı, magnezyumlu marnlar ve üst kırmızı marnlar, sert kumtaşı ve kireçtaşı kayası ve bitişik kömür yataklarının soğuk kil ve şeyllerinden oluşuyordu. Binlerce tuğladan yapılmış evin gösterdiği gibi, şehir büyük ölçüde kendi kil yataklarından çıkarılmıştır. Manchester'ın parlamento ve belediye bölgeleri bitişik değildir. 1841'de 4293 dönümlük alanı kapsayan şehir sınırları, art arda genişletilmiş ve şu anda 19.914 dönümlük alanı kapsamaktadır.

Lancashire & Yorkshire, London & North-Western, Midland, Cheshire hatları, Great Northern ve Great Central demiryolları için dört büyük istasyon ve yerel trafik için birçok yan istasyon bulunmaktadır. Tramvaylar ve demiryolları Manchester'dan Oldham, Ashton,
Eccles, Stockport, vb.'ye kadar uzanır ve bu yerlere şehir sürekli sokak hatlarıyla bağlanır.
Manchester şehrindeki sokakların uzunluğu 758 m'dir (1905'te şehre katılan Withington bölgesindekiler hariç). Şehir sınırları içindeki tramvay hatları 111 m.'ye kadar uzanıyor ve buna ek olarak, komşu yerel yönetimler tarafından şirkete kiralanan 58 m. daha var. Aslında, güneydoğu Lancashire'ın tamamı ve Cheshire'ın bazı kısımları, büyük bir kentsel alan oluşturmak için demiryolları ve tramvaylarla Manchester'a bağlı ve yolcular çoğunlukla kesintisiz olan sokak hatlarıyla bir kasabadan diğerine geçiyor. İletişim kolaylığı, Manchester'ın ticari refahı için olmazsa olmazdır ve bu ihtiyaç, 1761'de inşa edilen kanalı artık Manchester Gemi Kanalı tarafından emilen Bridgewater dükü tarafından fark edildi. Bu erken su yolunun yapımı, 1830'da Manchester & Liverpool demir yolunun açılmasından sadece daha az önemli bir olaydı.

Şehrin çekirdeğini oluşturan Manchester kasabası, nispeten küçüktür ve dış mahalleler eklendiğinden, büyüklüğü planlı bir düzen olmadan artmıştır. Kabaca söylemek gerekirse, şehir, merkezi ana caddesi Market Caddesi olan bir meydan oluşturur. Son zamanlardaki gelişmenin eğilimi, düzensizlikleri azaltmaktır, böylece diğer ana caddeler Market Caddesi'ne paralel uzanabilir veya onunla kesişebilir. Daha önce dar bir bina karmaşasıyla sona eren Deansgate, artık birçok güzel binanın bulunduğu geniş bir yoldur ve aynı genişletme, büyütme ve yeniden inşa etme süreci, aşağı yukarı, Manchester'ın her yerinde devam etmektedir. 1820'den beri genişletilmeyen Market Caddesi, bir nedenden dolayı "Avrupa'nın en sıkışık caddesi" olarak adlandırılmıştır; ancak diğer sokak iyileştirmelerinden bazılarının rahatlaması bekleniyor. Şehrin merkezi işyerleriyle dolu;
fabrikalar ve atölyeler çoğunlukla doğu tarafında. Kamu binalarının en önemlileri merkezde ve güneyde.
İkincisi aynı zamanda en çok tercih edilen yerleşim bölgesi ve en uç noktasında yarı kırsal bir karaktere sahip. Nüfusun büyük kitleleri
şehir sınırlarının ötesinde yaşıyor ve günlük işlerine
tren ve tramvayla geliyor. Böyle bir nüfus nadiren homojendir ve Manchester dünyanın her yerinden vatandaşı çekiyor; önemli sayıda Alman, Ermeni ve Yahudi sakini var. Evler çoğunlukla tuğladan, kamu binaları ise dumanlı atmosferle
hızla kararan taştan. Depoların çoğu mimari açıdan önemli değere sahip ve son yıllarda
pişmiş toprak kullanımı daha yaygın hale geldi. Bahçeler yalnızca banliyölerde mümkün; hava kara tozla yüklü ve nehirler,
tüm çabalara rağmen, şehrin merkezinde sadece kirli

hendekler. Manchester'ı genel terimlerle tanımlamak imkansız, çünkü
şehir sınırları içindeki koşullar en sefil gecekondulardan
banliyö ve neredeyse kırsal güzelliğe kadar değişiyor.

_Kiliseler._--Manchester bir Anglikan piskoposluğunun merkezidir ve
başlıca kilise binası,
sadece bir cemaat kilisesi olarak inşa edilmiş olan ve Dik Dönem'in güzel bir örneği olmasına rağmen,
önemli ve zengin bir piskoposluğun
katedrali olarak beklenebilecek bir şey olmayan
katedraldir. Restorasyon sırasında bir Sakson heykeli parçası ortaya çıktı. Bu "Melek taşı"
8. yüzyıl karakterleriyle _In manus tuas
Domine_ yazılı bir parşömene sahip kanatlı bir figürü temsil ediyor. Binanın büyük kısmı
15. yüzyılın başlarından kalmadır. İlk bekçi, koroyu inşa eden Ashton rektörü John
Huntington'dı. Leland'ın kasabayı ziyaret ettiğinde sert
taşıyla dikkat çektiği bina,
zamana ve hava koşullarına iyi dayanamadı ve 1845'te bazı kısımları
hızla çürümeye başladı. Bu, James P. Holden tarafından restore edilmesine yol açtı.
1868'de kule neredeyse tamamen daha dayanıklı bir taşla yenilendi.
Daha fazla restorasyon J. S. Crowther tarafından gerçekleştirildi ve
bir sundurma ve kutsal alanların eklenmesi Basil Champneys tarafından gerçekleştirildi.
Toplam
uzunluk 220 ft. ve genişliği 112 ft. "Çinli Gordon" anısına olan
biri de dahil olmak üzere birkaç vitray pencere var.
Piskopos James Fraser ve Milletvekili Hugh Birley'nin yatan heykelleri de
adlandırılmalıdır. Ely şapelinde Piskopos James Stanley'nin sunak mezarı vardır. Tezgahlarda bazı ilginç _cimri_ oymalar vardır.
Kule 139 ft. yüksekliğindedir ve çoğunluğu Rudhalls dökümhanesinden gelen on çandan oluşan bir çanı içerir. Peder Smith'e ait bir org ve Sir G. Scott tarafından tasarlanmış meşe bir kutuda modern bir org olmak üzere iki org vardır.
Cemaat kilisesi 1422'de kolej haline getirildi ve 1847'de Manchester piskoposluğu kurulduğunda gardiyan ve üyeler dekan ve rahip oldu ve cemaat kilisesi katedral oldu. İlk piskopos 1869'da ölen James Prince Lee'ydi; İkincisi 1885'te ölen James Fraser'dı; üçüncüsü 1903'te istifa eden ve yerine Edmund Arbuthnott Knox geçen James Moorhouse'du. Kilise bağışları önemli miktardadır ve 1845 Manchester Rektörlük Bölümü Yasası olarak bilinen özel bir parlamento yasasının konusu olmuştur. Bu yasa dekan için yılda 1500 sterlin ve dört rahibin her biri için 600 sterlin sağlar ve kalan parayı eski cemaatten oluşturulan yeni kiliselerin görevlileri arasında böler. 

[İllüstrasyon: Manchester ve Çevresi Haritası.] 

Roma Katolik kiliselerinden Cizvitlere ait olan Kutsal İsim Kilisesi, pahalı dekorasyonuyla dikkat çekicidir. Yunan Kilisesi ve Muhalif grupların çoğunun ibadethaneleri vardır. 
On iki Yahudi sinagogu vardır. Society of Friends'in toplantı evinin krallıktaki türünün en büyüğü olduğu ve 1200 kişiyi ağırlayabileceği söyleniyor.

_Kamu Binaları._--1752'de kurulan Royal Infirmary, amaçları için yetersiz hale geldiğinden, üniversitenin yakınındaki şehrin güney tarafına Edwin T. Hall ve John Brooke'un tasarımlarından yeni bir bina inşa edildi; 1909'da Kral Edward VII tarafından açıldı. Böylece Piccadilly'deki merkezi alan başka amaçlar için kullanılabilir hale geldi ve şirket yeni bir kütüphane ve sanat galerisi için planlar yapılması talimatını verdi. 1909'da zaten var olan sanat galerisi Royal Institution olarak kuruldu, ancak 1882'de şehir konseyinin kontrolüne geçti. Bina Sir Charles Barry tarafından tasarlandı. Koleksiyonda Etty, Millais, Leighton ve diğer
sanatçılara ait bazı güzel resimler yer alıyor. Heykel, Elgin mermerlerinin kalıplarını ve Chantrey'nin Dr. John Dalton heykelini içerir. Kamu binalarının en çarpıcı olanı, muhtemelen ülkenin en büyük belediye binası olan belediye binasıdır, ancak artık şehir meclisinin artan işleri için tamamen yeterli değildir. 1877'de, mimari stil olarak Gotik bir form seçen ancak bunu, gerekli fayda amaçları için oldukça özgürce kullanan Alfred Waterhouse'un tasarımlarından tamamlanmıştır. Yapı, 8000 metrekarelik bir alanı kaplar ve iki yüz elliden fazla oda içerir. Bina, merkezi bir avluyu çevreleyen ve köprülerle birbirine bağlanan kesintisiz koridor hatlarından oluşur. Ana kule, topun tepesine kadar 286 ft. yüksekliğindedir ve güney Lancashire ve Cheshire'ın büyük bir bölümüne uzanan ve yalnızca Derbyshire tepeleriyle sınırlanan bir manzara sunar. Kule, Taylor of Loughborough'un dikkat çekici bir çan çınlamasını içerir ve neredeyse kusursuz bir
kromatik skala oluşturur; her çanda Tennyson'ın _In Memoriam_ adlı eserinin 105. kantosundan bir satır vardır. Büyük salon 100 ft. uzunluğunda
ve 50 ft. genişliğindedir ve Paris'li Cavaille-Coll tarafından yapılmış muhteşem bir org içerir. Bu odanın on iki paneli, şehrin tarihini ve gelişimini gösteren Ford Madox Brown'ın resimleriyle doludur. Royal exchange, İtalyan mimarisinin güzel bir örneğidir ve 1869'da inşa edilmiştir; büyük toplantı salonu İngiltere'deki en büyük odalardan biridir, tavanı desteksiz 120 ft. genişliğinde açık bir alana sahiptir. Exchange, en iyi şekilde pazar günlerinde (Salı ve Cuma) görülür. Assize mahkemeleri 1864 yılında Waterhouse'un tasarımlarına göre inşa edildi. Stil, Erken İngiliz ve Dekoratif'in bir karışımıdır ve binada büyük miktarda dekoratif sanat harcanmıştır. Bank of England şubesi, C. R. Cockerell tarafından tasarlanmış bir Dor binasıdır. Ardwick, Chorlton,
Hulme, Cheetham, Broughton ve Pendleton kasabaları için ayrı belediye binaları vardır. Serbest Ticaret salonu, Lombardo-Venedik stilinde güzel bir yapıdır ve büyük salonu yaklaşık beş bin kişiyi ağırlayacaktır. Halk toplantıları, konserler vb. için kullanılır ve Edward Walters tarafından inşa edilmiştir. Barry tarafından tasarlanan Athenaeum, Richard Cobden ve onunla ilişkili diğerleri tarafından "bilginin ilerlemesi ve yayılması" için kurulmuştur. Kurum, belki de destekçilerinin öngördüğü şekilde tam olarak gelişmemiştir, ancak çok yararlı olmuştur. Sosyal kulüp üyelerinin yararlandığı avantajlar, eğitim dersleri için olanaklar ve mükemmel bir haber odası ve iyi seçilmiş bir kütüphanenin kullanımı, günde bir kuruşa bile varmayan bir ödeme karşılığında sunulmaktadır. Mekanik kurumu, artık üniversitenin bir parçası olan Teknoloji okuluna dönüşmüştür. Portico, eski tescilli kütüphanelerin ve haber odalarının iyi bir örneğidir. 1806'dan kalmadır ve bir kütüphanesi vardır. Anıt Salonu, 1662'de görevden alınan rahiplerin anısını anmak için inşa edilmiştir; bilimsel, eğitimsel, müzikal ve dini toplantılar için kullanılır. Whitworth Enstitüsü, Sir Joseph Whitworth'un cömert miraslarından kaynaklanan bir tüzel kişi tarafından yönetilmektedir. Enstitü, değerli bir sanat eseri koleksiyonuna sahiptir ve bir ormanlık parkın ortasında yer almaktadır. Şirkete devredilen parkta, R. D. Darbishire'ın tasarımlarından George Tinworth tarafından yapılmış bir "Mesih ve Çocuklar" heykel grubu bulunmaktadır. Waterhouse'un (1864), postanenin (1887) ve polis mahkemelerinin (1871) tasarımlarından inşa edilen asliye mahkemeleri de isimlendirilmelidir. Birçok güzel yapı, oranların avantajlı bir şekilde görülmesini engelleyen sokaklarla çevrili olmaktan muzdariptir. _Anıtlar._--Piccadilly'de Wellington, Watt, Dalton, Peel ve Kraliçe Victoria'nın bronz heykelleri vardır. Kraliçe'nin Prenses Louise tarafından yapılmış bir başka heykeli, katedralin yeni verandasına yerleştirilmiştir. Cobden'in bronz bir heykeli, St Ann Meydanı'nda önemli bir konumdadır. Ayrıca Manchester Alayı'nın Güney Afrika Savaş Anıtı da vardır. Gotik bir taş gölgelikle örtülü Prens Consort'un mermer heykeli, aksi takdirde çarpıcı bir anıt olabilecek olan belediye binasının önündedir. Albert Meydanı'nda ayrıca
Piskopos Fraser, John Bright, Oliver Heywood ve W. E. Gladstone'un heykelleri vardır. Belediye binasında J. P. Joule'un bir heykeli vardır ve bu binada ayrıca diğer değerli kişilerin anıtları da bulunur. Queen's Park'ta Lancashire lehçesinde tanınmış bir yazar olan Benjamin Brierley'nin bir heykeli vardır. En güzeli, kaide olarak büyük bir
kaba granit bloğun üzerine yerleştirilmiş olan
Matthew Noble'ın bronz Cromwell heykelidir. Katedralin yakınında, Deansgate ve Victoria Caddesi'nin kesiştiği noktada durmaktadır ve belediyeye Bayan E. S. Heywood tarafından hediye edilmiştir.

_Eğitim._--Birçok eğitim tesisi vardır. En eski kurum, 1519'da Exeter piskoposu Hugh Oldham tarafından kurulan gramer okuludur. Piskopos tarafından atanan öğretmen ve görevli, okula gelen her çocuğa ve öğrenciye "para veya ödül almadan" ücretsiz ders verecekti; ve piskopos, dini tarikatlardan herhangi birinin başöğretmen olarak atanmasını yasakladı. Okulun bakımı için bazı mısır değirmenleri tasarlandı ve 1692'de Somerset düşesi Sarah tarafından her iki üniversiteye de bağış yapıldı. Okulda şu anda iki yüz elli ücretsiz öğrenci varken, diğer öğrenciler ücret ödenerek kabul ediliyor. Gramer okulunda eğitim görenler arasında Thomas De Quincey,
Harrison Ainsworth ve Samuel Bamford the Radical vardı. Gramer okulundan sonra en eski eğitim vakfı, 1653'te kurulan bluecoat okulunun eskiden din adamları kolejinin bulunduğu binada bulunan Humphrey Chetham'ınkidir. Bu aynı zamanda Chetham tarafından kurulan halk kütüphanesini de içerir ve şehrin en ilginç antik kalıntısıdır. William Hulme'un (1631-1691) eğitim vakfı 1881'de hazırlanan bir plan kapsamında yönetilir. Geliri yılda yaklaşık 10.000 £'dur ve bir gramer okulunu destekler ve diğer şekillerde eğitime yardımcı olur. Kızlar için üç lise vardır.
Nicholls hastanesi 1881'de yetim erkek çocuklarının eğitimi için kurulmuştur. Manchester, 1870 tarihli Forster Yasası'nın verdiği yetkileri benimseyen ilk yerlerden biriydi ve okul kurullarının kaldırılmasıyla eğitim denetimi, seçilen üyeler tarafından güçlendirilen bir şirket komitesine devredildi. İlkokullara ek olarak, belediye büyük ve iyi donanımlı bir teknoloji okulu ve sanat ve zanaat müzesinin bağlı olduğu bir sanat okulu sağlar. Bir öğrenci öğretmen koleji, bir ev ekonomisi okulu, zihinsel engelli çocuklar için özel okullar ve bir Kraliyet Müzik Koleji vardır. Sağır ve dilsizler için okullar, Thomas Henshaw'ın 20.000 sterlinlik bir miras bıraktığı körler yurduyla aynı Gotik tasarıma sahip bitişik bir binada, Old Trafford'da yer almaktadır. Ayrıca, sağır ve dilsizlerin kullanımına yönelik bir haber odası, konferans salonu, şapel vb. içeren yetişkin bir sağır ve dilsiz kurumu da vardır.

Manchester Victoria Üniversitesi, 1846'da "o zamanlar veya bundan sonra İngiliz üniversitelerinde genellikle öğretilen öğrenim ve bilim dallarının" öğretileceği bir kurum için mütevelli heyetine yaklaşık 100.000 sterlin miras bırakan John Owens tarafından kurulan kolejden gelişmiştir. 1851'de Cobden'in ikametgahı olan bir evde açılmıştır. 1872'de Waterhouse'un tasarımlarından yola çıkarak şehrin güney tarafına yeni bir kolej binası inşa edilmiştir. 1880'de ilahiyat ve tıp fakültelerini hariç tutan ve Liverpool Üniversite Koleji ile Leeds Bilim Koleji'nin birleştirilmesini öngören bir üniversite tüzüğü verilmiştir. Böylece oluşturulan federal kurum, Liverpool'un kendi ayrı üniversitesini kurma isteğinin yeniden yapılanmaya yol açtığı 1903 yılına kadar varlığını sürdürmüştür. Manchester Üniversitesi, büyük ölçüde genişletilmiş haliyle tek bir kolejden -Owens Koleji- oluşmaktadır. Binalar arasında Whitworth Hall (Sir Joseph Whitworth'un mirasçılarının hediyesi), Manchester Müzesi ve R. C. Christie'nin üniversite kütüphanesi için bağışladığı ve kendi koleksiyonunu da miras bırakan Christie Kütüphanesi bulunmaktadır. Manchester'ın ilk piskoposu Dr. Lee, kütüphanesini Owens College'a bıraktı ve Sir Joseph Whitworth'un mirasçıları E. A. Freeman'ın kitaplarını satın alıp bağışladılar. Kütüphane başka önemli özel koleksiyonlar da aldı. Thomas Ashton'ın üniversitesine yapılan bağışların 80.000 £ olduğu tahmin ediliyor. Manchester'da bir dizi mezhep koleji, Wesleyan, İlkel Metodist, Üniteryen, Baptist vb. bulunmaktadır ve rahipliğe hazırlanan öğrencilerin çoğu sanat eğitimlerini üniversitede alırlar ve bu üniversitelerin teolojik dereceleri inançtan bağımsız olarak öğrencilere açıktır. _Kütüphaneler, Müzeler ve Dernekler._--Manchester kütüphanelerle iyi bir şekilde donatılmıştır. Adı geçen Chetham kütüphanesi, bazı nadir
el yazmaları içerir, koleksiyonun mücevheri, yazarın el yazısında düzeltmeler bulunan Matthew Paris'in tarihi
derlemesinin bir kopyasıdır. Lancashire ve Cheshire'ın tarihi ve arkeolojisiyle ilgili geniş bir materyal koleksiyonu vardır, bunlara Canon F. R. Raines tarafından miras bırakılan Lancashire MSS'nin transkriptleri de dahildir. Bay J. O. tarafından oluşturulan
yayın koleksiyonları Halliwell-Phillipps ve
mistikler ve stenografi yazarları açısından zengin olan John Byrom kütüphanesi de
adlandırılmalıdır. Manchester Serbest Kütüphaneleri, 1852'de Sir John Potter tarafından
kurulmuştur. Şu anda, kapsamlı bir İngiliz tarihi eseri serisi, siyasi ekonomi ve ticaretle ilgili dikkat çekici bir kitap koleksiyonu ve yerel tarihle ilgili özel koleksiyonlar, Dr. Thomas Fuller, stenografi ve çingeneler dahil olmak üzere yaklaşık 170.000 cilt içeren bir referans kütüphanesi bulunmaktadır.
Henry Watson Müzik Kütüphanesi ve kütüphaneciler için Thomas Greenwood Kütüphanesi referans kütüphanesine
sunuldu ve Yabancı Kütüphane satın alındı. Referans kütüphanesine bağlı olarak, her biri bir ödünç verme bölümü ve okuma odaları içeren on dokuz kütüphane vardır. Belediye kütüphaneleri toplamda 366.000'den fazla cilt içerir. Ayrıca Athenaeum, Teknoloji Okulu, Portico ve diğer birçok kurumla bağlantılı kütüphaneler de vardır. Manchester kütüphanelerinin en dikkat çekici olanı, Bayan Enriqueta Rylands tarafından kurulan ve kocasının anısına John Rylands Kütüphanesi olarak adlandırılan kütüphanedir. Güzel bina Basil Champneys tarafından tasarlanmıştır; kütüphane, Earl Spencer'dan satın alınan ünlü Althorp koleksiyonunu içerir. Bayan Rylands 1908'de öldü ve vasiyetiyle kütüphanenin bağışını artırarak yıllık 13.000 £ gelir elde etmesini sağladı. Ayrıca kendi kütüphanesini de miras bıraktı.

Manchester çok sayıda edebi ve bilimsel derneğe sahiptir.
Bunların en eskisi olan Edebiyat ve Felsefe Derneği, 1781'de kurulmuştur ve yüksek bir üne sahiptir ve çalışan üyeleri arasında John Dalton, Eaton Hodgkinson, William Fairbairn, J. P. Joule, H. E. Roscoe ve diğer birçok ünlü bilim adamı vardır. Bir dizi anı ve bildiri yayınlamıştır. Manchester İstatistik Derneği
krallıkta kurulan ilk dernekti ve birçok önemli belge içeren
_Transactions_ yayınladı. Field Naturalists' and Archaeologists' Society, Microscopical Society,
Botanists' Association ve Geological Society de sayılabilir. Manchester, Lancashire ve Cheshire Antikacı Derneği'nin ve birkaç basım kulübünün, Chetham'ın,
Record'un, Lancashire Parish Registers derneklerinin merkezidir. Yedi günlük gazete
ve çeşitli haftalık ve diğer süreli yayınlar yayınlanmaktadır. Manchester'ın gazeteciliği yüksek bir rütbeye sahiptir, _Manchester Guardian_
(Liberal) ülkenin en iyi gazetelerinden biriyken, _Manchester Courier_ (Unionist) önemli bir yerel etkiye sahiptir. _Manchester Quarterly_, 1862'de kurulan Manchester Edebiyat Kulübü tarafından yayınlanmaktadır. 1857'deki Sanat Hazineleri Sergisi'nin başarısı, 1887'deki Jübile Sergisi'nde tekrarlandı. Manchester Güzel Sanatlar Akademisi bir sanatçı topluluğudur ve şehir sanat galerisinde yıllık bir sergi düzenler.

_Parklar ve Açık Alanlar._--Elli üç park ve açık alan vardır.
Harpurhey'deki Queen's Park, evler ve imalathanelerle çevrili olmasına rağmen hoş bir konumdadır.
Philips Park da, şehrin en yoğun nüfuslu
bölgelerine yakın olmasına rağmen çekicidir. Alexandra Park'ın çok iyi süs alanları ve Charles Darrah tarafından sunulan dikkat çekici bir
koleksiyona sahip güzel bir kaktüs evi vardır. Açık alanların bazıları
küçüktür; Doğal özelliklerin korunması için büyük çabaların sarf edildiği Boggart Hole Clough, 76 dönümlük bir alana sahiptir ve 1902'de 692 dönümlük Heaton Park satın alınana kadar en büyüğüydü. Eskiden Wilton kontlarının ikametgahıydı ve Wyatt'ın yapılarından biri olan Heaton House'u içerir. Queen's Park'ta bir müze vardır ve sanat eserlerinin periyodik sergileri düzenlenir. Şehir parklarının toplam alanı 1146 dönümdür. Şirket ayrıca toplam 228 dönümlük alana sahip dört mezarlıktan da sorumludur.

_Eğlence._--Çoğunluğu büyük dokuz tiyatro ve sekiz müzik salonu vardır. Theatre Royal, patentli bir tiyatro olarak kurulmuştur. 1775'te Lordlar Kamarası'na sunulmasıyla birlikte Metodizme karşı bir panzehir olarak savunulmuştur. Bellevue Hayvanat Bahçeleri, çalışan insanlar için
gözde bir tatil yeridir. Ancoats Eğlence
Komitesi 1882'den beri Pazar dersleri ve ara sıra resim, pencere bahçeciliği vb. sergileri düzenlemektedir. Ancoats Sanat Müzesi, genel olarak sanat ve kültürün eğitimsel etkilerini gerçekleştirmek için kurulmuştur. Sanat eserlerine ek olarak konserler, dersler, okuma çevreleri vb. düzenlenmektedir. Müze, bir üniversite yerleşimiyle bağlantılı olarak çalışmaktadır. Nüfusun Alman unsuru, Manchester'ın ayırt edici özelliği olan müzik zevkini büyük ölçüde etkilemiştir ve orkestra konserleri (özellikle Charles Halle döneminde) ünlüdür.

_Nüfus._--1773'te yapılan bir nüfus sayımına göre, o zamanlar Manchester kasabasında ve çevresindeki kasabalarda 36.267 kişi vardı.
1801'deki ilk on yıllık nüfus sayımı, nüfusun 75.275 olduğunu gösterdi; 1851'de 303.382; 1901'de 606.824. Farklı dönemler arasında kesin bir karşılaştırma yapmak kolay değildir, çünkü sınırlar art arda genişletilmiştir. Nüfus, çevredeki bölgelere taşmıştır ve merkezi olduğu kentsel alana ait olan her şey dahil edilirse, büyük Manchester muhtemelen nüfus sayısı bakımından Londra ile rekabet eder.

_Üretim ve Ticaret._--Manchester, İngiliz pamuk endüstrisinin merkezidir (ayrıntılar için PAMUK ve PAMUK ÜRETİMİ'ne bakın), ancak
arsa değerinin artması nedeniyle birçok değirmen ve atölye
kent dışına ve komşu köy ve kasabalara taşınmıştır, böylece
Manchester'ın merkezi ve giderek genişleyen çevresi artık
başlıca üretimden çok çeşitli dağıtım ofislerine ayrılmıştır. Ancak, Manchester'ı
sadece pamukla bağlantılı endüstrilere bağımlı olarak görmek
bir hata olur. Başka bir toplulukta
dev olarak tanımlanabilecek başka önemli üretimler de vardır. Yün ve ipek önemli ölçüde
üretilir, ancak bu son endüstri birkaç yıldır
gerilemektedir. Küçük eşyalar
adı altında gruplanan çeşitli ürünler birçok kişiyi
işgal eder. Makineler ve aletler büyük miktarlarda
üretilir; şehrin kimyasal endüstrileri de büyük ölçektedir. Kısacası, tamamen temsil edilmeyen çok az önemli üretim vardır. Manchester'ın Lancashire'ın zengin kömür yataklarına yakınlığı, refahı üzerinde belirgin bir etkiye sahip olmuştur; ancak bunun olmasaydı, endüstrilerinin hızla genişlemesi
imkansız olurdu.

Manchester Bankers' Clearing House kayıtları neredeyse kesintisiz bir
yıllık artış göstermektedir. 1872'deki miktar 72.805.510 L idi; 1907'de 320.296.332 L idi; 1908'deki ciddi buhranla 288.555.307 L'ye düştü. Refahın bir diğer testi de değerlendirilebilir
değerdeki artıştır. 1839'da 669.994 L idi; 1871'de 1.703.627 L idi; 1881'de 2.301.225 L idi; 1891'de 2.798.005 L idi; 1901'de 3.394.879 L; 1907'de 4.191.039 L; 1909'da 4.234.129 L.

Manchester'daki ticari kurumlar ayrıntılı bir açıklama için çok fazla; ticaret odası altmış yıldan fazla bir süredir bölgenin ve ülkenin ticareti üzerinde büyük bir etki uyguladı.
Manchester, Kooperatif Toptancı Derneği'nin ve aslında genel olarak kooperatif hareketinin merkezidir.

Bölgenin modern tarihindeki en önemli olay, Manchester ve Salford'un Liverpool yakınlarındaki Eastham'da denizle doğrudan iletişim kurmasını sağlayan Manchester Gemi Kanalı'nın (bkz.)
yaratılmasıdır. Kanal, Ocak 1894'te trafiğe açıldı. Resmi
açılış töreni 21 Mayıs 1894'te Kraliçe Victoria'nın Manchester'ı ziyaret etmesiyle gerçekleşti. Sermaye hesabındaki toplam harcama
16.567.881 L oldu. Tahvillerle toplanan 8.000.000 L ve 1.812.000 L'lik orijinal hisse sermayesi tükenince, Manchester şirketi 5.000.000 L tutarında bir kredi daha verdi.

_Belediye._--Manchester 1838'de bir belediye tüzüğü aldı,
1853'te şehir unvanını aldı ve 1889'da bir ilçe belediyesi oldu.
Şehir 30 mahalleye bölünmüştür ve şirket 31 belediye meclisi üyesi ve 93 meclis üyesinden oluşmaktadır. Belediye başkanı 1893'te lord belediye başkanı unvanını aldı. Bazı belediyelerin aksine, Manchester belediyesi lord belediye başkanına
parasal bir ödenek sağlamaz ve bu makam maliyetlidir.

Su temini şirket tarafından kontrol edilir. 1848'de başlayan Longdendale'deki çalışmalar 1884'te 3.147.893 L'lik bir maliyetle
tamamlandı. Manchester su şebekesinin sağladığı alan yaklaşık 85 mil kareydi ve bir milyon kişi yaşıyordu. Ticaret ve nüfusun artması, Helvellyn'in eteğinde ve Manchester'a 96 mil uzaklıktaki Thirlmere Gölü'nden daha fazla su temin edilmesine yol açtı. Havza yaklaşık 11.000 dönümdür. Günlük tüketim 38 milyon galonun üzerindedir. Manchester, Thirlmere ile şehir arasındaki bölgedeki birçok yerel yönetime toplu olarak su tedarik eder. Şirket ayrıca hidrolik ve elektrik enerjisi temini için de çalışmalar kurmuştur.

Manchester'daki gaz aydınlatması, hem aydınlatma hem de enerji için elektrik tedariki gibi uzun yıllardır şirketin elindedir. Çalışmalar tamamlandığında elektrik komitesi 45 metrekarelik bir alanı tedarik edecektir.

_Sıhhi Koşullar._--Dr. John Tatham, 1881-1890 on yılının hayati istatistiklerine dayalı bir Manchester yaşam tablosu oluşturdu,
bu tablodan, İngiltere ve Galler'de 25 yaşındaki 1000 erkekten yaklaşık 800'ünün 45 yaşına kadar hayatta kaldığı ve 45 yaşındaki 1000 kişiden 569'unun 65 yaşına kadar hayatta kaldığı, Manchester'da ise hayatta kalanların sırasıyla sadece 732 ve 414 olduğu ortaya çıktı. 25 yaşındaki yaşam beklentisi, İngiltere ve Galler için 36,12 yıl, Manchester için ise 30,69 yıldı. Ancak ölüm oranı o zamandan beri hızla azaldı; 1891'de yaşayan her bin kişide 26,0 idi;
1901'de 21,6; 1906'da 19,0; 1907'de 17,9 idi. Bir yaşın altındaki bebeklerin ölümleri 1000'de 169'du. Tıbbi memurun raporları, nüfusun yoğunluğu, atmosferin kirliliği ve akarsuların kirliliğinin hijyenik sorunda zorlayıcı unsurlar olmasına rağmen, insanların sağlığını iyileştirmek için büyük çabalar sarf edildiğini gösteriyor. 1907'deki doğum oranı 28,4'tü, ancak nüfus doğal artışın yanı sıra göçle de artıyor. Dönüm başına düşen kişi sayısı 33'tür. _Adalet Yönetimi._--Şehrin, laik yargıçlarla birlikte polis mahkemelerinde özet yargı davalarına bakan bir maaşlı yargıcı vardır. Ayrıca, bir kayıt memurunun başkanlık ettiği çeyrek oturumlar da vardır. Salford yüz için ayrı oturumlar yapılır. Lancaster düklüğü için Şansölye Mahkemesi'nin belirli oturumları Manchester'da yapılır. İlçe mahkemesine ek olarak, Salford Yüz Kayıt Mahkemesi olarak bilinen eski bir sivil mahkeme vardır. Assize'ler 1866'dan beri yapılmaktadır.

_Parlamento Temsili._--İlk Reform Tasarısı ile Manchester 1832'de iki temsilci aldı. 1868'de bu sayı üçe çıkarıldı, ancak her seçmenin sadece iki oyu vardı. 1885'te şehir altı bölüme ayrıldı, her bölüm bir üye döndürdü. Şehir sınırlarının genişletilmesi nedeniyle Stretford, Prestwich ve Gorton parlamento bölümlerinde Manchester seçmenleri bulunmaktadır.

_Tarih._--Manchester'ın erken tarihi hakkında çok az şey kesin olarak bilinmektedir.[1] Castlefield'da önemli bir Roma istasyonu vardı ve duvarın bir parçası hala mevcuttur. Bir diğeri, belki de daha erken, Hunt's Bank'taydı. 18. yüzyılda Roma işgaline dair önemli kanıtlar hala görülebiliyordu; ve zaman zaman, kazılar sırasında (özellikle Bridgewater Kanalı'nın yapımı sırasında), Roma kalıntıları bulundu. Sikkeler çoğunlukla Vespasian, Antoninus Pius, Trajan, Hadrian, Nero, Domitian, Vitellius ve Constantine'e aitti. Lancashire ve Cheshire Antikacı Derneği ve Klasik Derneği tarafından yapılan araştırmalar, çoğunlukla çanak çömlek olmak üzere birçok kalıntıyı gün yüzüne çıkardı. Roma işgalinden sonraki dönem bir süre efsanevidir. 17. yüzyıla kadar, Kral Arthur'un düşmanı olan Tarquin'in Manchester kalesini koruduğu ve Göl'ün Lancelot'u tarafından öldürüldüğüne dair bir gelenek vardı. Gerçek yıllıklarda kasabaya dair çok az referans vardır. Muhtemelen Paulinus'un misyoner vaazlarının sahnelerinden biriydi; ve (nispeten geç bir tarihe ait bir tarihçi tarafından) 689 yılı civarında Ivor'u yendikten sonra Wessex kralı Ina ve kraliçesi Ethelberga'nın ikametgahı olduğu söylenir. Fetihten önceki tarihindeki neredeyse tek kesin nokta, Danimarkalıların tahribatından çok fazla etkilenmiş olması ve 923'te Warrington yakınlarındaki Thelwall'da bulunan Edward'ın bir dizi Mercian askerini onarmak ve garnizon kurmak için göndermiş olmasıdır. Domesday Book'ta Manchester, Salford, Rochdale ve Radcliffe, şu anda kalabalık kasabalarla kaplı bir bölge olan güneydoğu Lancashire'da adı geçen tek yerlerdir. O zamanlar büyük bölümleri orman, ormanlık ve çorak arazilerdi. Yirmi bir thane malikaneyi veya aralarında Salford'un yüzlercesini elinde tutuyordu. Manchester'daki St Mary ve St Michael kiliselerinin her ikisi de Domesday'de isimlendirilmiştir ve bunların doğru bir şekilde tanımlanması konusunda bazı zorluklar ortaya çıkmıştır. Bazı antikacılar bu pasajın yalnızca kasabaya atıfta bulunduğunu düşünürken, diğerleri bunun parish ile ilgili olduğunu ve St Mary'nin şu anki katedral olmasına rağmen St Michael'ın Ashton-under-Lyne'ın şu anki parish kilisesi olacağını düşünmektedir. 1301'de Manchester, baronu Thomas Gresley'den malikane özgürlükleri ve ayrıcalıkları içeren bir tüzük aldı. Gresley'lerin yerini, sonuncusu rahiplik için eğitilen ve kasabanın papazı olan De la Warrs aldı. Yerleşik olmayan bir din adamının kötülüğünden kaçınmak için, kilisenin topraklarına önemli eklemeler yaptı, böylece bir kolej kurumu olarak bağışlanabilsin. Böylece, üyeleri cemaat kilisesinde gerekli hizmetleri yerine getirmekle yükümlü olan ve eski baronluk salonunun ikamet yeri olarak verildiği bir din adamları koleji kuruldu. Malikane hakları, parlamentoya Baron de la Warre olarak çağrılan Joan Gresley'nin soyundan gelen Sir Reginald West'e geçti. West ailesi, 1579'da malikane haklarını 3000 sterline John Lacy'ye sattı, o da 1596'da bunları Sir Nicholas Mosley'e yeniden sattı ve onun soyundan gelenler, 1845'e kadar bu haklardan yararlandılar, ardından Manchester belediyesi tarafından 200.000 sterline satın alındı. Malikanenin efendisi, kasaba pazarına satış için getirilen tüm malları vergilendirme ve harç alma hakkına sahipti. Ancak, sakinler büyük ölçüde bir bireyin yararına vergilendirilse de, varsayıldığından çok daha fazla yerel özyönetimleri vardı ve o zamanlar kasabanın yönetim organı olan mahkeme, ilkel bir biçimde de olsa, şu anda belediye şirketlerinin sahip olduğu neredeyse tüm yetkilere sahipti. Bu mahkeme, yalnızca kasabanın gözetlenmesi ve korunması, su temininin düzenlenmesi ve sokakların temizlenmesi üzerinde kontrole sahip değildi, aynı zamanda zaman zaman serbestçe kullanılan, vatandaşların özel özgürlüklerine müdahale etme yetkisine de sahipti. Böylece, hiçbir kadının ev sahibi olmasına izin verilmedi;
kasaba müzisyenleri dışında hiç kimse istihdam edilemedi; ve düğün ziyafetleri ve diğer şenliklerde harcanacak miktar dikkatlice belirlendi.
Baronların koruması altında kasabanın refahı istikrarlı bir şekilde arttı ve erken dönemde tekstil imalatçılarının önemli bir merkezi haline geldi. 13. yüzyılda bölgede yünlü kumaş fabrikaları çalışıyordu; ve o dönemde Ancoats'ta yünlü kumaş imalatının yapıldığını gösteren belgesel kanıtlar mevcuttur. 1538'de Leland burayı "Lancashire'daki en güzel, en iyi inşa edilmiş, en hızlı ve en kalabalık kasaba" olarak tanımladı. Kasabaya 1540'ta verilen sığınma hakkı, endüstriyel faaliyetleri için o kadar zararlı bulundu ki, çok kısa bir deneyimden sonra ayrıcalık elinden alındı. Manchester koleji 1547'de feshedildi, ancak Mary'nin hükümdarlığı sırasında yeniden kuruldu. Onun halefi döneminde kasaba, Reform dinini kurma komisyonunun merkezi oldu. 1641'de Manchester halkının İrlandalılardan keten ipliği satın aldığını, dokuduğunu ve bitmiş bir halde satışa sunduğunu duyuyoruz. Ayrıca, futian ve dimity yapmak için İzmir'den pamuk yünü getiriyorlardı. Edward VI döneminde çıkarılan bir yasa, Manchester, Lancashire ve Cheshire pamukları adı verilen pamukların uzunluğunu düzenliyor. Bunlar, adlarına rağmen, muhtemelen
hepsi yünlü dokulardı. Hainault Kraliçesi Philippa tarafından İngiltere'ye getirilen Flaman dokumacıların bir kısmının Manchester'a yerleştirildiği düşünülüyor; Fuller, bu zanaatkarların yeni bir endüstriyle zenginleştirmek üzere oldukları ülkenin sakinleri tarafından nasıl karşılandıklarını son derece ilginç ve pitoresk bir şekilde anlatıyor. Flaman dokumacılar büyük olasılıkla Aşağı Ülkelerden gelen dindar mülteciler tarafından takviye edilmişti.

İç savaşlarda, kasaba Lord Strange (daha çok Derby kontu olarak bilinir - "büyük Stanley") komutasındaki Kraliyetçiler tarafından kuşatıldı; ancak, kendisine karşı nankörlüklerinden biraz acı bir şekilde yakınan bir Alman askeri Albay Rosworm komutasındaki sakinler tarafından başarıyla savunuldu. Püritenler ile Lord Strange'in takipçilerinden bazıları arasındaki daha önceki bir kavganın, kral ve parlamento arasındaki mücadelede ilk kanın dökülmesine neden olduğu söylenir. 1694 yılı, sözde
Lancashire komplosuyla ilgili olanların yargılanmasına tanık oldu ve bu, sözde Jacobites'in muzaffer bir şekilde beraat etmesiyle sonuçlandı. Bölgenin gerçekten Stuart'lara karşı çok sayıda ateşli sempatizanı barındırdığı, 1715 ayaklanmasında, din adamlarının büyük ölçüde Pretender'ın yanında yer aldığında görüldü;
ve 1745 isyanında, kasabanın Prens Charles Edward Stuart tarafından işgal edilmesi ve daha sonra Manchester alayı olarak bilinen bir alay
kurulup Albay Francis Townley'nin komutası altına alınmasıyla daha da açık bir şekilde görüldü. Stuart birliklerinin ölümcül geri çekilmesinde, Manchester birliği Carlisle'da garnizon olarak bırakıldı ve Cumberland düküne teslim oldu. Subaylar Londra'ya götürüldü, burada yüksek vatana ihanetten yargılandılar ve Kennington Common'da
başları kesildi.

Manchester'daki siyasi eylemdeki farklılıklar fazlasıyla belirgindi. 16. yüzyılda, hem Roma Katolik hem de Protestan şehitler üretmesine rağmen, Reform inancını içtenlikle destekliyordu ve sonraki yüzyılda gerçekten de Püritanizmin kalesi haline geldi. Yine de Charles I'in ordusunu yenen Roundhead'lerin halefleri sempatilerinde Jakobenlerdi ve 18. yüzyılın ikinci yarısında, kendisini başlıca reform ve her türden reformcuya karşı duyulan hoşnutsuzlukla gösteren, Jakobenlik karşıtlığı olarak bilinen saldırgan vatanseverlik duygusuyla aşılanmışlardı. Ancak, bir
değişim yakındı. Savaş ve vergilendirmenin neden olduğu sıkıntı, 18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başında, acı bir hoşnutsuzluğa yol açtı ve parlamento temsil sistemindeki anormallikler, saldırı için çok uygun bir hedef haline geldi. Ülkenin bazı bölgelerindeki bekar bireyler, cep ilçeleri için parlamento üyelerini geri gönderme yetkisine sahipken, Manchester gibi büyük kasabalar tamamen temsilsizdi. Halkın hoşnutsuzluğu, modern reform hareketinin başlangıç ​​noktası olarak kabul edilebilecek Peterloo olayıyla sonuçlanan bir baskı politikasıyla karşılandı. Bu, 1819'da, büyük bir kalabalığın şikayetlerinin giderilmesi için parlamentoya dilekçe vermek üzere St. Peter's Fields'da (şimdi Serbest Ticaret Salonu ve depolarla kaplı) toplandığı zamandı. İsyan Yasası, bir din adamı tarafından okundu; ancak halkın çoğunluğu tarafından
duyulmayacak şekilde; ve sarhoş yeomanry süvarileri
daha sonra direnmeyen seyirci kitlesinin üzerine salındı. Yeomanry
kılıçlarını serbestçe kullanmış gibi görünüyor; birkaç kişi öldü ve çok daha fazlası yaralandı; ve, yargıçlar naip prens ve bakanlıktan teşekkürlerini alsalar da, davranışları tüm ülke çapında en derin öfkeyi
uyandırdı. Toplantıyı düzenleyenler, Samuel Bamford ve diğer çalışan
adamlar dahil, "Konuşmacı" Hunt hapse atıldı.

Doğal olarak, Manchester politikacıları Reform
hareketi ajitasyonunda önemli bir rol oynadılar; 1832 Yasası çıkarıldığında, kasaba temsilcileri olarak Ticaret Kurulu başkan yardımcısı Sayın C. P. Thomson ve Mark Philips'i gönderdi. Tek bir önemli istisna dışında, bu Manchester'ın parlamentoda temsil edildiği ilk seferdi, çünkü baronları daha önceki yüzyıllarda Lordlar Kamarası'nda koltuklara sahipti. 1654'te Charles Worsley ve R. Radcliffe, Cromwell'in parlamentosunda onu temsil etmek üzere aday gösterildi. Worsley, büyük yeteneklere sahip bir adamdı ve Avam Kamarası'nın topuzu olan "o bibloyu kaldırma" emrini yerine getiren kişi olarak tarihte bir yere sahiptir. Tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılması için yapılan
hareketin merkezi Manchester'dı ve bu harekâtın başarısı, halkın kamusal sorunlara gösterdiği aktif ilgiden daha az olmamak üzere, şehri diğer reform projelerinin evi haline getirdi. "Birleşik Krallık İçki Ticaretinin Önlenmesi İttifakı" 1853'te orada kuruldu ve Amerikan Savaşı'nın devamı sırasında hem Kuzey hem de Güney'deki taraftarlar, kamuoyunu kendi davaları lehine etkilemek için Manchester'da örgütler olmasının arzu edilir olduğunu düşündüler. 1838'de bir kuruluş tüzüğü verildi; 1847'de bir piskopos atandı; ve kasaba 1853'te bir şehir oldu. Amerika'daki İç Savaş'ın neden olduğu Lancashire
pamuk kıtlığı Manchester bölgesinde büyük sıkıntıya yol açtı ve açlık çeken işçilere yardım etmek için ulusal bir harekete yol açtı. Manchester'ın daha yakın tarihli kayıtları, endüstriyel ve ticari gelişmelerin ve her türden eğitim fırsatındaki artışın kaydıdır. Siyasi olarak Manchester, ilk Reform Yasası uyarınca bir veya başka bir tonda Liberaldi; Muhafazakar bir üye ilk olarak 1868'de ve 1874'te iki. 1885'te hane halkı oyu hakkı kapsamında bu parti altı üyeden beşini; 1886 ve 1892'de altı üyeden üçünü elde etti. 1895 ve 1900'de beş Birlikçi seçildi, ancak 1906'da altı Liberal geri döndü, bunlardan biri (Bay Winston Churchill) 1908'deki ara seçimde yenildi. 1910'da üç Liberal, iki İşçi Partisi üyesi ve bir Muhafazakar seçildi.

OTORİTELER.--Kasabayla ilgili konularda birkaç mükemmel kitap yazılmış olmasına rağmen, yeterli bir modern tarih yoktur.
Rahip John Whitaker'ın _Manchester Tarihi_ adlı eseri 1771'de yayınlandı; bu sadece bir parçadır ve çok önemli konular içermesine rağmen çok dikkatli bir şekilde kullanılması gerekir. Aşağıdakiler önerilebilir: John Reilly, _Manchester Tarihi_, (1861); R. W.
Procter, _Manchester Tatil Elbisesi_ (1866), _Manchester Sokaklarının Anıtları_ (1874), _Byegone Manchester Anıtları_ (1880);
Richard Buxton, _Manchester Botanik Rehberi, &c._ (2. basım, 1859);
Leo Grindon, _Manchester Florası_ (1859); Edward Baines, _Lancashire Tarihi_, Croston (1886-1893) tarafından düzenlendi, 5 cilt; W. A. ​​Shaw,
_Manchester, Eski ve Yeni_ (1894); W. E. A. Axon, _Manchester Yıllıkları_ (1885), _Cobden Vatandaş Olarak_ (1906); Harry Rawson,
_Manchester Şirketinin Bazı Son Girişimlerinin Tarihsel Kaydı_ (1894); _Manchester ve Salford Resmi El Kitabı_
(1909); J. P. Earwaker, _Manchester Mahkeme Leet Kayıtları, 1552-1686,
1731-1846_ (1884-1890), 12 cilt; _Constable'ın Hesapları, 1612-1647,
1743-1776_ (1891-1892), 3 cilt; _Manchester Belediye Kanunu_
(1894-1899), 5 cilt; George Saintsbury, _Manchester_ (1887); Thomas
Swindells, _Manchester Sokakları ve Manchester Adamları_ (1906-1907), 3
cilt; James Tait, _Ortaçağ Manchester'ı_ (1904); Charles Roeder,
_Roman Manchester_ (1900); Sir Bosdin Leech, _Manchester Gemi Kanalı'nın Tarihi_ (1907), 2 cilt. (W. E. A. A.)

DİPNOT:

[1] _Antonine Seyahatnamesinde_ Mancunium (bkz.) veya Mamucium
adı verilmiştir. Bu, modern adın kökenidir ve "Mancunian" sıfatını sağlamıştır (bkz. Manchester Grammar School'un eski öğrencilerine uygulanan "Old Mancunians").

MANCHESTER (popüler olarak Manchester-by-the-Sea), Essex ilçesinin bir kasabası, Massachusetts, ABD, Boston'un yaklaşık 25 m. kuzeydoğusunda, Massachusetts Körfezi'nde. Nüfus (1900), 2522; (1905, eyalet sayımı), 2618;
(1910), 2673. Alan, 7,64 m². Boston & Maine demir yolu tarafından hizmet verilir ve komşu kasaba ve şehirlere elektrik hatlarıyla bağlanır. Bazı kısımları yoğun ormanlık olan ve kayalık burunlar ile kumlu plajlar arasında değişen pitoresk kıyılara sahip olan kasaba, batıda Beverly ile doğuda Gloucester arasında kıyı boyunca birkaç mil uzanır. Amerika'nın en güzel sulama yerlerinden biridir ve Washington'daki birçok yabancı diplomatın en sevdiği yazlık ikametgahıdır. "Şarkı söyleyen plaj", üzerine basıldığında ilginç bir müzikal ses çıkaran beyaz kumlu bir şerittir. Başlangıçta Salem'in bir parçası olan Manchester, 1630 civarında yerleşime açıldı ve ilk başta Jeffrey's Creek olarak biliniyordu. 1645'te
ayrı olarak şimdiki adıyla birleştirildi.

Bkz. _Manchester Town Records_ (2 cilt, Salem, 1889-1891) ve D. F.
Lamson, _History of the Town of Manchester, 1645-1895_ (Manchester,
1895).

MANCHESTER, ABD'nin New Hampshire eyaletinin en büyük şehri ve Hillsboro ilçesinin ilçe merkezlerinden biri, Merrimac nehri üzerinde, Piscataquog nehrinin ağzında, (demiryoluyla) Concord'un 18 m. güneyinde ve Boston'un 57 m. kuzeybatısında. Nüfus (1890), 44.126; (1900), 56.987; (1910 ABD nüfus sayımı) 70.063.
1900'deki toplam nüfusun 24.257'si yabancı doğumluydu, bunların arasında 13.429 Fransız-Kanadalı vardı; ve 37.530'u yabancı kökenliydi (her iki ebeveyn de yabancı doğumluydu), bunların arasında 18.839 Fransız-Kanadalı vardı.
Manchester'a Boston ve Maine demiryollarının Southern, Western, White Mountains ve Worcester Nashua & Portland bölümleri ve şehirlerarası elektrik hatları hizmet veriyor. Merrimac nehrinin yaklaşık 90 ft. yukarısında bir ovada yer alıyor (burada üç köprüyle kaplıdır), güzel Merrimac vadisinin geniş manzaralarına hakimdir ve yaklaşık 33 metrekarelik bir alanı kaplar. Şehrin doğu tarafında Massabesic Gölü olarak bilinen iki bağlantılı göl vardır (çevresi 30 m.). Manchester, fabrika işçilerinin yaşadığı ikamet bölgelerinin çekici görünümüyle bilinir, müstakil evler ve apartman evleri yerine "şirket pansiyonları" kuraldır. Sanat ve Bilim Enstitüsü (1898'de kurulmuştur) bilim, sanat ve müzik alanlarında dersler ve dersler verir. Diğer kamu binaları ve kurumları arasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
bina, belediye binası, ilçe mahkemesi, şehir kütüphanesi (1854; 1844'te kurulan Manchester Athenaeum'un uzantısı), St
Anselm's College (R.C.), bir Roma Katolik katedrali, dört Roma Katolik
manastırı, Elliot hastanesi, Sacred Heart hastanesi ve Notre Dame de Lourdes
hastanesi, Eyalet endüstri okulu, Eyalet ıslah evi, yaşlı kadınlar için Gale yurdu, yaşlı kadınlar yurdu (R.C.), çalışan kızlar için St Martha yurdu, Manchester
çocuk yurdu ve dört yetimhane bulunmaktadır. Beş kamu meydanının en büyüğünde, 50 ft. yüksekliğinde granit bir sütundan oluşan ve üzerinde bir Zafer heykeli bulunan bir asker anıtı bulunmaktadır. Şehrin iki parkı vardır ve bunlardan birinde, Merrimac'a bakan, burada doğup gömülen General John Stark'ın anısına bir anıt vardır. Su temini Massabesic Gölü'nden sağlanır. Merrimac'taki Amoskeag Şelalesi 55 ft. yüksekliğindedir ve hidrolik kanallar aracılığıyla Manchester'a iyi bir su gücü sağlanır. Buhar gücü de kullanılır ve şehir eyaletteki en önemli üretim merkezidir. Pamuklu ürünler, çizme ve ayakkabılar, yünlü kumaşlar, çorap ve diğer örme ürünler ve lokomotifler üretmekle yaygın olarak uğraşır; diğer üretimler arasında keten ürünler, buharlı itfaiye araçları, kağıt, kesici aletler, sabun, deri, arabalar ve bira bulunur. Şehrin fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 24.628.345 dolardan 1905'te 30.696.926 dolara, yani %24,6'ya çıktı. 1905'te Manchester eyaletin toplam fabrika ürününün %24,8'ini üretiyordu. Manchester, pamuk imalatında ABD şehirleri arasında beşinci, çizme ve ayakkabı imalatında ise ülke şehirleri arasında dokuzuncu sırada yer alıyor.

Buradaki nehirde bol miktarda balık olması nedeniyle Amoskeag Şelalesi ve civarı Penacook Kızılderililerinin favori tatil yeriydi ve "Kızılderililerin Havarisi" John Eliot'un 1651 yazında onlara burada vaaz verdiği söyleniyor. Manchester'ın bugünkü sınırları içindeki ilk beyaz yerleşim, 1722'de İskoç-İrlandalı göçmenler tarafından Amoskeag Şelalesi'nin 5 metre aşağısındaki Goffe Şelalesi'nde kuruldu. 1723'te bu göçmenlerden bazıları tarafından büyük şelalelerde bir kulübe inşa edildi ve
yavaş yavaş orada küçük bir yerleşim yeri oluştu. 1735'te Massachusetts, "Tyng's Snow-Shoe Scouts" olarak bilinen bir grup adama ve onların soyundan gelenlere Merrimac'ın doğu kıyısı boyunca 3 metre genişliğinde bir arazi parçası bağışladı ve bu arazi "Tyng's Township" olarak adlandırıldı. İskoç-İrlandalılar, bu araziyi New Hampshire'dan aldıkları hibe kapsamında talep ettiler ve rakip davacılar arasında mahkemelerin Massachusetts davacılarına karşı karar verdiği Mayıs 1741'e kadar süren sert bir anlaşmazlık çıktı. 1751'de eskiden "Tyng's Township" olarak bilinen ve bazen "Harrytown" olarak adlandırılan bölge, Chester ve Londonderry'nin bazı kısımlarıyla birlikte Derryfield adıyla bir kasaba olarak kuruldu; 1810'da isim
Manchester olarak değiştirildi, bu değişiklik
kasabanın üretim olanakları tarafından önerildi; ve 1846'da Manchester bir
şehir olarak
imzalandı. İlk kereste fabrikası 1736'da kuruldu ve
1794'ten 1807'ye kadar olan yıllarda kereste taşımak için Amoskeag Şelalesi'nin etrafına bir kanal inşa edildi. 1830'a kadar kasabanın nüfusu sadece 877'ydi, ancak 1831'de Amoskeag Manufacturing Company kuruldu, hidrolik kanalların inşası ve pamuk fabrikalarının kurulması gerçekleşti, Piscataquog ve Amoskeag köyleri 1853'te ilhak edildi ve nüfus 1840'ta 3235'e, 1860'ta 8841'e ve 1880'de 33.592'ye çıktı.

M. D. Clarke'a bakın, _Manchester, A Brief Record of its Past and a Picture of its Present_ (Manchester, 1875).

MANCHESTER, Chesterfield ilçesinin eski bir şehri, Virginia, ABD, (James nehrinin güney tarafında), 1910'dan beri Richmond'ın bir parçası. Nüfus. (1900), 9715, bunların 3338'i zenci; (1906 tahmini), 9997. Atlantik Kıyı Hattı, Seaboard Hava Hattı ve
Güney demiryolları, Richmond ve Petersburg'a giden elektrik hatları ve çok sayıda nehir gemisi tarafından hizmet verilir. Nehrin bir kıvrımında, yaklaşık 2 m. su cephesiyle güzel bir konumdadır; yukarıdaki yüksekliklerde bir eğlence tesisi olan Forest Hill parkı ve bitişiğinde güzel bir yerleşim bölgesi olan Woodland Heights bulunur. Çevredeki ülkeden çok sayıda
tarımsal ürün, kömür, kereste, tuğla ve granit gelir. İyi bir liman ve mükemmel su gücü vardır. Üretilen ürünler arasında kağıt,
un, pamuklu ürünler, deri, tuğla, demiryolu malzemeleri vb. bulunur. Şehrin fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 1.621.358 dolardan 1905'te 3.226.268 dolara veya %99'a çıktı.

MANCHESTER GEMİ KANALI. Doğu Lancashire ile deniz arasında malların taşınması için bir su yolunun avantajı o kadar açıktır ki Thomas Steers, 1721 yılına kadar Liverpool ile Warrington arasında var olan mavna taşımacılığını Manchester'a kadar devam ettirmek için bir plan tasarlamıştır. Daha sonra Warrington'dan Manchester'a kadar olan Mersey ve Irwell nehirlerini kilitler ve setler aracılığıyla iyileştirmek için Parlamento yetkileri elde edilmiştir. Bu çalışma başarıyla yürütülmüş ve bölgenin ticaretine büyük fayda sağlamıştır. Worsley'deki kömür ocaklarından Manchester'a bir kanal yapmış olan Bridgewater dükü, daha sonra kanalı Runcorn'daki Mersey'e kadar devam ettirmiştir; bu uzantı 1722'de açılmış ve Mersey ve Irwell taşımacılığıyla rekabet etmiştir, her iki rota da yaklaşık elli ton yük taşıyan mavnalarla işletilmektedir. Liverpool ve Manchester demiryolları daha sonraki bir tarihte malların taşınması için daha fazla kolaylık sağladı, ancak Liverpool rıhtımlarındaki ağır ücretlere eklenen yüksek taşıma ücretleri ticareti olumsuz etkiledi ve pamuk, kereste, tahıl ve diğer malları aktarma olmadan doğrudan Manchester'a getirmek için bir gemi kanalı konusu gündeme geldi. İlk plan William Chapman tarafından 1825'te yapıldı ve ardından Henry Palmer tarafından 1840'ta tasarlanan bir plan geldi, ancak Kraliçe Victoria'nın 21 Mayıs 1894'te Manchester Gemi Kanalı'nı açmasıyla sonuçlanan hareket ancak 1882'de başladı. Kanalın planını belirlerken ortaya çıkan ana nokta, kanal kilitlerle mi yapılması gerektiği yoksa tamamen deniz seviyesinde ve dolayısıyla gelgitli mi olması gerektiğiydi. Büyük vapurların seyrinde durgun bir su yolunun avantajı ve kıyılardaki çalışmalar için sabit bir su seviyesinin sağladığı kolaylıklar ve Manchester'daki terminal rıhtımlarında malların hızlı bir şekilde boşaltılması, Sir E. Leader Williams tarafından tasarlanan kilitlere sahip bir kanal planlarının kabul edilmesini sağladı. Kanalın tatlı su kısmı Manchester ile Runcorn arasında uzanırken, ikinci yerden Garston'a kadar eğitim duvarları inşa ederek ve derin bir merkezi kanal oluşturmak için tarama yaparak Mersey haliçinin üst kısmının iyileştirilmesi önerildi. Kanalın inşası için Parlamento yetkileri, yasa tasarısının Avam Kamarası komitesinden geçmesine rağmen Lordlar Kamarası komitesi tarafından reddedildiği 1883 oturumunda arandı. Ertesi yıl tekrar gündeme getirilen yasa Lordlar Kamarası tarafından kabul edildi ancak Avam Kamarası tarafından reddedildi. Liverpool ve demir yolu şirketlerinin muhalefeti çok güçlüydü; Bir dereceye kadar eskisinin karşılanması için, kanalın devamı, haliçte eğimli bir kanal yerine, Mersey'in Cheshire tarafı boyunca Runcorn'dan Eastham'a önerildi ve bu haliyle, yasa tasarısı 1885 oturumunda tekrar sunuldu ve,
güçlü muhalefete rağmen, parlamentonun her iki kanadından da kabul edildi. Bu yarışmanın destekçiler ve muhalifler için maliyeti,
400.000 L'yi aştı, yasa tasarısı üzerindeki çeşitli komiteler 175 günden fazla oturdu. Sermaye toplamada yaşanan zorluklar nedeniyle çalışmalar Kasım 1887'ye kadar başlanamadı.

Kanalın toplam uzunluğu 35(1/2) m'dir. ve üç bölüme
ayrılmış olarak kabul edilebilir. Eastham'dan Runcorn'a kadar 12(3/4) m boyunca Mersey haliçinin yakınında veya içinden geçer ve oradan Latchford'a
Warrington yakınlarında, 8(1/4) m, iç kesimlerdedir; bu iki bölümün de aynı su seviyesi vardır ve bu seviye yüksek gelgitlerle
yükselir. Latchford'da
ki kilitler gelgit hareketini durdurur ve kanal o noktadan Manchester'a kadar, Latchford'dan 14(1/2) m, Mersey ve Irwell nehirlerinin sularıyla beslenir.
Kanal, Mersey'in Cheshire tarafında, Liverpool'un yaklaşık 6 m yukarısında Eastham'da başlar. Giriş iyi korunaklıdır ve Liverpool'daki Sloyne
derinliğiyle iletişim kuran iyi bir düşük su kanalına bitişiktir. Birbirine yakın ve paralel üç giriş kilidi sağlanmıştır, uzunlukları ve genişlikleri 600 x 80, 350 x 50 ve 150 x 30 ft'dir. Bu kilitler kanaldaki su seviyesini neredeyse yüksek su seviyesinde tutar (Liverpool verisinin 14 ft. 2 inç üzerinde); gelgit bu yüksekliğin üzerine çıktığında kilit kapıları açılır ve gelgit Latchford'a kadar akar, yüksek bahar gelgitlerinde yaklaşık 7 ft ek su derinliği sağlar. Gelgit sırasında bu su, Randles Creek'teki büyük su bentleri ve Weaver nehrinin kanalla birleştiği noktadan Mersey'e geri döndürülür, böylece kanalın seviyesi normal yüksekliğine düşürülür. Kanalın Manchester'a kadar olan kısmının minimum derinliği 28 ft'dir; derinlik
aslen 26 ft. idi, ancak kilit eşikleri gerektiğinde kanalın 28 ft.'ye kadar taranmasına olanak sağlamak için 2 ft. daha aşağıya yerleştirildi.
Alttaki minimum
genişlik 120 ft.'dir ve büyük gemilerin kanalda herhangi bir noktada birbirlerinin
geçmesine olanak tanır; bu genişlik kilitlerde ve diğer kısımlarda önemli ölçüde
arttırılır. Eğimler genellikle yaklaşık
1(1/2) ila 1'dir, ancak bazı kısımlarda daha düzdür; kaya oymada
yanlar neredeyse dikeydir. Eastham'dan Runcorn'a kadar kanal
dönüşümlü olarak iç kesimlerde ve haliç kıyılarındadır,
üzerine setler inşa edilmiştir ve kanal kazısı sırasında
gelgiti dışarıda tutmak ve sonrasında haliçteki su seviyesini düşük seviyede tutmak için; her iki taraf da
ağır taşlarla kaplıdır. Setlerin malzemesi esas olarak
kesimlerden kazılan kildi. Bazı yerlerde, temelin
gözenekli bir yapıya sahip olduğu yerlerde, keresteden yapılmış kazıklar kullanılması gerekiyordu.
Ellesmere Limanı'nda, setin kum üzerinde 6200 ft. uzunluğunda olduğu yerde, her iki taraftaki setin tabanını sabitlemek için 13.000
tüm keresteden yapılmış 35 ft. uzunluğunda kazık çakıldı; her kazığın dibine, 1(1/2) inçlik dövme demir borulardan basınç altında su jetleri
kullanıldı ve bu, olağan yöntemlerle en zor bulunan
batma işlemine yardımcı oldu.
Weaver nehrinde, her biri 30 ft. açıklığa sahip, ağır taş ve beton iskeleler ve temellerle on adet Stoney silindirli su bendi inşa edildi;
Mersey nehrinin dar olduğu
Runcorn'da, setin yerine 4300 ft. uzunluğunda beton bir deniz duvarı konuldu. Kanalın altındaki çeşitli noktalara, kanaldan daha düşük seviyede olan herhangi bir kara drenajını taşımak için dökme demir sifon boruları döşenmiştir; bu sifonların en büyüğü, Gowy nehrinin gelgit ve tatlı suyunun Eastham ile Ellesmere Limanı arasındaki Stanlow Point'te kanalın altından geçmesine izin vermek için inşa edilmiştir. Orada, dökme demir parçalardan yapılmış, birbirine yakın yerleştirilmiş iki adet 12 ft. uzunluğunda sifon vardır; her biri 400 ft. uzunluğundadır ve kanalın tabanından 4 ft. aşağıya beton üzerine döşenmiştir. Runcorn'dan Latchford'a kadar kanal neredeyse düzdür, kesme derinliği 35 ila 70 ft. arasında değişir, kısmen kayada, ancak genellikle alüvyonlu tortudadır. Kanalın tüm uzunluğu, çakıl, kil, kum ve siltten oluşan üstteki yataklarıyla Yeni Kırmızı Kumtaşı oluşumundan geçer; bu, çalışmaların ilerlemesi sırasında çok fazla soruna neden olmuştur; bu yerlere taş ve tuğladan istinat duvarları inşa edilmek zorundaydı; kanalın kenarlarını kaymalardan ve vapurların
yıkamasından kaynaklanan hasarlardan korumak için.

Latchford'dan Manchester'a giden kanal, Mersey ve Irwell nehirlerinin
vadilerinden yoğun bir şekilde kesilmektedir. Bu nehirler akışları bakımından dolambaçlı olduğundan, kanalın oluşturulmasında yalnızca çok küçük kısımlar kullanılabilmiştir; bu nedenle mümkün olduğunca düz bir hat benimsenmiştir ve nehir kanallarında birçok geçiş yapılmıştır.
Çalışmanın tüm ilerlemesi boyunca, bunların sel ve kara sularının tahliyesi için açık tutulması gerekmiştir ve bazı yerlerde aynı amaç için önemli uzunlukta geçici kesimler yapılması gerekmiştir. Kasım 1890 ve Aralık 1891'de şiddetli kış selleri nehir vadilerinin tamamını kapladı, tamamlanmamış kanalın birçok mil kadarını doldurdu ve yamaçlarda büyük hasara yol açtı. Çalışmanın tamamlanabilmesi için toplamda 23 m. kanal pompalanmak zorunda kaldı. Nehir kanalları arasındaki kesimler tamamlandıktan sonra, son barajlar kaldırıldı ve Irwell ve Mersey nehirleri artık gemi kanalının üst kısmını oluşturan yeni kanala dönüştürüldü. Latchford kilitlerinin altındaki kanalın gelgit bölümündeki suyun normal seviyesinden Manchester'daki rıhtımların seviyesine kadar olan toplam yükseklik 60 ft. 6 in.; bu, Latchford, Irlam (Manchester'a 7(1/2) m. daha yakın), Barton (2 m. daha uzak) ve Mode Wheel'deki (Manchester rıhtımlarının girişinde Barton kilitlerinden 3(1/2) m. yukarıda) her bir kilit setinde ortalama yaklaşık 15 ft.'lik bir yükselmeyle elde edilir. Bu son uzunluğun büyük bir kısmı için kanal, normal genişliği olan 120 ft.'den 170 ft.'ye kadar altta genişletilmiştir, böylece gemilerin büyük gemilerin rıhtımlara girip çıkmalarına müdahale etmeden kereste ve diğer rıhtımlarda yatması sağlanır.
Kilitlerin ikisi de aynıdır, biri 600 ft. uzunluğunda ve 65 ft. genişliğinde, diğeri 350 ft. uzunluğunda ve 45 ft. genişliğindedir ve Stoney'nin su kanalları bitişiktir.
Her iki taraftaki büyük menfezler tarafından beş dakikada doldurulur veya boşaltılırlar ve kilide yan açıklıklar bulunur. Mavi Staffordshire tuğlası cepheli beton büyük ölçüde kullanılır ve başlıklar, eşikler, içi boş köşeler ve çamurluk kursları Cornwall granitindendir. Kilit kapıları
yeşil kalp kerestesinden yapılmıştır. Kilitlerin yakınındaki su kanalları eski Mersey ve Irwell navigasyonunda kullanılan barajların yerini alır; her biri 30 ft. açıklıklıdır ve genellikle her kilit setinde dört tane kullanılır.
Normal mevsimlerde, kilitlenme amacıyla kullanılmayan su, kapalı tutulan
su kanallarının üstlerinden geçer; taşkın zamanlarında
su kanalları kanalda nispeten küçük bir
yükselmeyle taşkınları geçirecek bir yüksekliğe yükseltilir. Kanalda her biri çift buhar makinesi ve
kazanlara sahip sekiz hidrolik tesis vardır; şebeke uzunluğu 7 m.'yi aşar, basınç inç başına 700 lb.'dir. Rıhtımlardaki vinçleri, asansörleri ve ırgatları,
kapı kilitlerini ve menfez su yollarını, kömür uçlarını, döner köprüleri ve su kemerlerini çalıştırırlar.

Manchester yakınlarındaki Barton'da, Bridgewater kanalı, İngiltere'de inşa edilen ilk seyrüsefer
edilebilir su kemeri olan Irwell nehrini geçer. Bu,
James Brindley'in eseriydi ve yalnızca altından mavnaların geçmesine izin verecek kadar yüksekte inşa edildiğinden, bu önemli kanalın bakımının yapılmasına izin verecek ve yine de vapurların altındaki gemi kanalını kullanmasına izin verecek araçlar bulunması gerekiyordu. Brindley'in kanalı tüm uzunluğu boyunca tek seviyededir ve su kaynağı yalnızca Runcorn'dan Mersey'e indiği kilitlerin uçuşu için yeterli olduğundan, gemi kanalına kadar olan kilitler her iki tarafta bir su kilidinin israfına neden olur ve trafiğin ciddi şekilde gecikmesine
neden olurdu. Sir E. Lider Williams, Bridgewater kanalı için bir döner su kemeriyle zorluğun üstesinden geldi. Bu kemer kapatıldığında trafiğin daha önce olduğu gibi geçmesine olanak tanırken, gemilerin gemi kanalının alt seviyesinden geçmesine izin vermek için açılıyor. Su kemerinin döner kısımlarındaki su, açıldığında her iki uçtaki kapılar kapatılarak tutuluyor ve benzer kapılar aynı anda su kemerinin sabit kısmı boyunca kapatılıyor. Döner kısım, yan kirişlerle taşınan, ortada 234 ft. uzunluğunda ve 33 ft. yüksekliğinde, uçlara doğru 4 ft. daralan büyük bir çelik oluktur; su yolu 19 ft. genişliğinde ve 6 ft. derinliğindedir. Tüm yapı, kanaldaki en büyük döner köprülere benzer düzenlemelere sahip merkezi bir iskele üzerinde çalışır; gemi kanalının üzerinde her biri 90 ft. olan iki açıklığı vardır. İngiltere'deki ilk sabit kanal su kemerinin, 136 yıl sonra, inşa edilen ilk döner su kemeriyle değiştirilmesi biraz tuhaftır. Döner su kemeri, hidrolik güçle hareket ettirilir ve şiddetli don zamanlarında bile çalışırken hiçbir zaman sorun çıkarmamıştır. Su dahil, hareketli kısmın ağırlığı 1600 tondur.

Kanal tarafından kesilen beş demiryolu hattıyla başa çıkma şekli, hem seyahat eden halkın hem de kanaldaki ticaretin çıkarları açısından önemliydi; bunların hepsi, Warrington yakınlarındaki Londra ve Kuzey Batı demiryolunun ana hattı da dahil olmak üzere yoğun trafiğe sahip hatlardır ve İskoçya'ya önemli bir rotası vardır. Döner köprüler, bazı hatlarda seyirleri geçmek için kullanılsa da tehlikeli ve elverişsizdir ve kanalı geçen her demiryolu için yüksek seviyeli sapma hatları benimsenmiştir. Daha önce parlamento tarafından böyle bir
demiryolu değişikliği onaylanmamıştı ve
sadece Manchester'a bir gemi kanalı yapılmasının önemi,
demiryolu şirketlerinin güçlü muhalefetine karşı gerekli yetkileri güvence altına aldı. Setler, her iki tarafta kanaldan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktan başlayarak eski hatlara yakın ve paralel olarak yapıldı ve kanalın kendisi, normal su seviyesinde 75 ft.'lik net bir ilerleme sağlayan viyadüklerle geçildi. Kanalda işlem yapan yüksek direkli gemilere teleskopik veya kayan
üst direkler sağlandı. Viyadüklere kadar yükselen demiryollarındaki eğimler
135'te 1'dir. Viyadüklerin açıklığı, navigasyon için kanalın tam genişliğini koruyacak şekilde düzenlenmiştir; ve demiryolları genellikle
kanalın eğimini geçtiğinden, bu bazı durumlarda
300 ft. açıklığa sahip kirişler gerektirmiştir. Kanal boyunca döner köprüler gerektiren dokuz ana yol vardır; Barton'ın altındaki tüm köprüler 120 ft'lik açık bir su yolu sağlayan bir açıklığa sahiptir. Bu köprülerin genişliği yolların önemine göre 20 ila 36 ft arasında değişir ve her birinin ağırlığı 500 ila 1000 ton arasında değişen çelikten inşa edilir. Konik dökme demir silindirlerden oluşan canlı bir halka üzerinde çalışırlar ve buhar, gaz veya petrol motorları tarafından sağlanan hidrolik güçle hareket ettirilirler. Manchester'daki rıhtımlardaki Trafford Road köprüsü kanaldaki en ağır döner köprüdür; ekstra
genişliğe sahip olduğundan 1800 ton ağırlığındadır.

Kanal neredeyse tek uzun bir rıhtım olduğundan, kimyasal veya üretim çalışmalarının yapılabilmesi için çeşitli noktalarda rıhtımlar inşa edilmiştir ve gerektiğinde genişletmeler yapılmıştır. Ellesmere Limanı'nda kömür yığınları ve barakaları inşa edildi ve kanal oradaki rıhtımlarla ve Weston Point ve Runcorn'la doğrudan iletişim halindedir; burada Staffordshire Potteries ve Cheshire tuz bölgeleriyle büyük bir ticaret yürütülmektedir. Partington'da demiryolları kanalı Yorkshire ve Lancashire kömür yataklarına bağlar ve kanal her iki tarafta altı adet hidrolik kömür yığını için 65 ft. genişletilmiştir. Mode Wheel'de Manchester Şirketi tarafından inşa edilen geniş mezbahalar ve ambarlar; ayrıca büyük petrol tankları, rıhtım ve pontonlar, soğuk hava et depoları ve trafik için diğer konaklama yerleri bulunmaktadır. Manchester'da rıhtımların alanı 104 dönümdür, 152 dönüm rıhtım alanı vardır ve rıhtımlara 5 metreden fazla cephesi vardır ve rıhtımlar birkaç üç katlı transit baraka, on üç yedi katlı ve yedi dört katlı depo ve büyük bir tahıl silosu ile donatılmıştır. Londra ve Kuzey Batı ve Lancashire ve Yorkshire demiryolları şirketleri ve Cheshire Hatları Komitesi, rıhtımlara şube hatları yapmıştır, demiryolları ve yan hatlar 30 milden uzundur. Ayrıca, rıhtımlarla doğrudan iletişim halinde olan iç kanallar aracılığıyla çok sayıda trafik taşınmakta veya idare edilmektedir. Geniş ve derin, neredeyse düz bir kanalın nispeten sığ ve dar kıvrımlı nehirler yerine
ve nehir suyunu taşımak için sabit barajlar yerine büyük su bentlerinin kullanılması, taşkınların yüksekliğini büyük ölçüde azaltmada bölgeye büyük avantaj sağlamıştır.

Kanal, rıhtımlar ve yardımcı işlerdeki toplam kazı miktarı
54 milyon metreküpten fazlaydı, bunun yaklaşık dörtte biri kumtaşı kayasıydı; kazılan malzeme, demir yolu sapma setlerinin oluşturulmasında, nehirlerin eski yataklarının doldurulmasında ve
kanala yakın alçak arazilerin yükseltilmesinde kullanıldı. İşlerde elde edilebilen kadar çok adam çalıştırıldı, ancak sayı hiçbir zaman 17.000'i geçmedi ve kazının büyük kısmı yaklaşık seksen buharlı navvies ve kara tarakçısı tarafından yapıldı. Kazı ve malzemelerin taşınması için 228 mil geçici demir yolu hattı döşendi ve 173 lokomotif, 6300 vagon ve kamyon ve 316 sabit ve taşınabilir buhar makinesi ve vinç kullanıldı, tesisin toplam maliyeti yaklaşık 1.000.000 L oldu. Tesis ve ekipman dahil olmak üzere çalışmalar için yapılan harcama 1 Ocak 1900'e kadar 10.327.666 L idi. Mersey ve Irwell ve Bridgewater seferlerinin satın alınması (1.786.651 L), arazi ve tazminat (1.223.809 L), inşaatlar sırasındaki sermaye faizi (1.170.733 L) ve parlamento, denetim ve genel giderler toplam tutarı 15.248.437 L'ye çıkardı.

Kanaldaki trafik 1894'te 925.659 tondan 1899'da 2.778.108 tona ve 1907'de 5.210.759 tona kademeli olarak arttı. Kanalın açılmasından sonra, nakliye yoluyla daha düşük taşıma maliyetini karşılamak için demiryolu taşıma ücretlerinde ve Liverpool rıhtımlarındaki ücretlerde önemli indirimler yapıldı. Sonuç, Lancashire ve çevre bölgelerin ticareti için büyük bir avantaj oldu ve yılda 700.000 £ olarak tahmin edilen taşıma maliyetindeki tasarruf, üreticilerin Amerika, Almanya, Fransa ve Belçika'nın gelişmiş su yollarında düşük taşıma ücretleri avantajına sahip olan yabancı rakiplerinin rekabetini karşılamalarına yardımcı oldu. Kanalın inşasından önce, büyük üreticiler, iç taşıma maliyetinden tasarruf edebilecekleri Glasgow gibi limanlarda çalışmalarını kurmak için Manchester'ı terk etmişti. Açılışından bu yana Manchester'da yeni
endüstriler kuruldu ve kıyıları boyunca, daha önce boş olan
depolar ve değirmenler artık işgal altındayken,
şehrin genişleyen ticaretini karşılamak için gereken işçilerin konaklaması için yaklaşık 10.000 yeni ev inşa edildi.

Daha fazla ayrıntı için Sir Bosdin Leech, _Manchester Gemi Kanalı'nın Tarihi_ (Manchester, 1907) adlı eserine bakın. (E. L. W.)

MANÇURYA, Asya'nın doğusunda Mançular tarafından işgal edilen toprakların Avrupa'da bilinen adıdır.
Çinliler tarafından Mançular ülkesi olarak adlandırılır, bu "saf" anlamına gelen bir sıfattır ve şu anda Mançurya ve Çin'i yöneten hanedanın kurucusu tarafından ailesi için uygun bir
tanımlama olarak seçilmiştir. Mançurya, 39 derece ile 53 derece arasında kuzeybatı ve güneydoğu yönünde yer alır. ve 116 derece ile 134 derece D arasında yer alır ve batıda ve kuzeybatıda Çin ile Moğolistan, doğuda ve kuzeyde Amur'daki Kore ve Rus toprakları arasında sıkışmıştır. Daha kesin olarak, Amur ile kuzeyde, Usuri ile doğuda, Liao-tung Körfezi ile güneyde, Sarı Deniz ve Kore ile batıda Chih-li ve Moğolistan ile sınırlanmıştır. Böylece tanımlanan bölge yaklaşık 800 m. uzunluğunda ve 500 m. genişliğindedir ve yaklaşık 390.000 m2'dir. Üç eyalete ayrılmıştır, yani. Hei-lung-kiang veya Kuzey Mançurya, Kirin veya Orta Mançurya ve Sheng-king veya Güney Mançurya. Ülke fiziksel olarak iki bölgeye ayrılmıştır, biri krallığın kuzey ve doğu kısımlarını işgal eden bir dizi dağ sırası, diğeri ise başkent Mukden'den Liao-tung Körfezi'ne kadar güneye doğru uzanan bir ovadır.

Kore sınırında Çin'in Ch'ang pai Shan, "uzun beyaz dağlar" ile doruk noktasına ulaşan paralel dağ sıraları sistemi, Liao-tung Körfezi kıyılarından kuzeydoğu yönünde uzanır. Doğu Mançurya'dan geçerken Sungari, Usuri ve diğer nehirlerin havzasını, güneyde ise Ya-lu ve birçok küçük akarsuyun havzasını oluşturur. Ayrıca büyük Liao-tung ovasının doğu sınırını oluşturur. Bu sistemin dağları, karla kaplı zirvelerinin 8000 ft yüksekliğe ulaştığı Kirin'in güneydoğusunda en yüksek noktasına ulaşır. Aralarındaki manzara, özellikle Haich'eng, Siu-yen ve Kore Kapısı civarında haklı olarak
övülür.

Mançurya'nın üç ana nehri, daha önce bahsedilen Sungari, Mutan-kiang ve Usuri'dir. Bunlardan en büyüğü olan Sungari, Ch'ang pai Shan sıradağlarının kuzey yamaçlarında yükselir ve Nonni ile birleştiği noktaya kadar kuzeybatı yönünde akar, bu noktadan Amur'a boşalıncaya kadar kuzeydoğuya döner. Kirin'in yukarısında yerli gemiler tarafından gezilebilir, bu şehre vapurla da ulaşılabilir. Uzun akışında hem derinlik hem de genişlik açısından büyük farklılıklar gösterir,
bazı kısımlarda sadece birkaç fit derinliktedir ve bir milden daha geniş bir alana yayılırken, diğer ve dağlık kısımlarında kanalı 300 veya 400 fit'e kadar daralır ve derinliği ters orantılı olarak artar. Usuri yaklaşık 44 derece kuzey ve 131 derece doğuda yükselir ve yaklaşık 500 m boyunca kuzeydoğu yönünde ilerledikten sonra Amur'a katılır. Mutan-kiang, Sungari gibi, Ch'ang pai Shan sıradağlarının kuzey yamaçlarında ve o nehrin kaynaklarından çok uzakta olmayan bir yerde yükselir. Ninguta şehrine kadar kuzeydoğu yönünde ilerler, bu noktada kuzeye döner ve böylece San-sing'de Sungari'ye katılana kadar devam eder. Bu şehir ile Ninguta arasında gemiler tarafından gezilebilir, ancak akışındaki sel, yolculuğu ileri geri oldukça zor hale getirir. Bu nehirlerin bir sonraki önemli olanı, Moğolistan'da doğan ve yaklaşık 400 m. doğu yönünde aktıktan sonra yaklaşık 43 derece kuzeyde Mançurya'ya giren ve güneye dönerek Liao-tung Körfezi'ne dökülen Liao ve Ya-lu'dur. Ya-lu, Kore'de doğar ve o ülkenin sınır nehridir.

_Eyaletler ve Kasabalar._--Çinlilerin Sheng-king olarak adlandırdığı Mukden veya Mançurya'nın başkenti olan Sheng-king eyaletinde yer alır, Liao'nun zengin bir nehri olan Hun-ho nehri üzerinde güzel bir konuma sahiptir ve önemli iddialara sahip bir şehirdir. Bir zamanlar ülkenin başkenti olan Liao-yang da Sheng-king eyaletindedir. Eyaletteki diğer şehirler şunlardır: Liao-tung Körfezi'nin batısındaki Kin-chow-fu; Liao-tung yarımadasının batı ucundaki Kin-chow; aynı yarımadanın kuzeybatı kıyısındaki Kai-ping; Niu-chwang'dan Mukden'e giden yol üzerindeki Hai-cheng; eyaletin kuzeyindeki kalabalık ve müreffeh bir şehir olan Ki-yuen; ve Mukden'in doğusundaki, mevcut hanedanın kurucularının orijinal merkezi olan Sing-king. Ancak en önemli ticari yer, Liao-tung Körfezi'nin başındaki Niu-chwang antlaşma limanıdır. Gümrük kayıtlarına göre, 1880 yılında yabancı ithalat ve ihracatın değeri sırasıyla 691.954 L ve 1.117.790 L idi, ayrıca büyük bir yerel ticaret hurdalarla yapılıyordu. 1904'te yabancı ithalatın değeri 2.757.962 L'ye yükselmişti, ancak ihracat sadece 1.742.859 L'ye ulaştı, nispeten düşük rakamın nedeni Rus-Japon savaşıydı.

Kirin eyaleti veya Orta Mançurya, Kuzey ve Kuzeybatı'da Sungari, Güney'de Sheng-king ve Kore, Batı'da Moğolistan ve Doğu'da Usuri ve deniz Rus eyaletiyle çevrilidir. Yaklaşık 90.000 metrekarelik bir alanı kaplar ve kuzeybatı köşesindeki düz bir alan hariç tamamen dağlıktır. Bu ova büyük miktarda çivit mavisi ve afyon üretir ve yüzeyinde nokta
noktası oluşturan izole konik tepelerin sayısı nedeniyle fiziksel olarak dikkat çekicidir. Bunlar bazen 15 veya 20 m. aralıklarla düz bir çizgide bulunur ve başka yerlerde "bir masadaki tabak kapakları gibi" etrafa dağılmıştır. Eyaletin başkenti olan Kirin, kuzey, batı ve güneyde geniş Sungari nehrinin önden aktığı yarım daire şeklindeki dağ sırası ile çevrili muhteşem bir konuma sahiptir. Yerel ticaret önemlidir. Ashe üzerindeki A-She-ho, 60.000 nüfusa sahiptir; Sungari üzerindeki Petuna (Çince, Sing-chung), 30.000 nüfusa sahiptir; Sungari ve Mutan-kiang'ın birleştiği yerin yakınındaki San-sing; Kirin'in 120 m kuzeyindeki La-lin, 20.000 nüfus; Harbin veya Kharbin ve Ninguta eyaletteki diğer başlıca şehirlerdir.

Yaklaşık 195.000 m2'lik bir alanı kaplayan Hei-lung-kiang veya Kuzey Mançurya, kuzey ve kuzeydoğuda Amur, güneyde Sungari ve batıda Nonni ve Moğolistan ile çevrilidir. Büyük ve Küçük Khingan dağları ve bunların uzantıları tarafından geçilir. Bu eyalet seyrek nüfusludur ve sadece nehirlerinin hatları boyunca tarım yapılır.
Herhangi bir öneme sahip tek kasabalar, ikisi de batıda Nonni ve Khailar üzerinde bulunan Tsitsihar ve Mergen'dir.

_İklim, Bitki Örtüsü, Hayvan Örtüsü._--Ülkenin büyük bir bölümündeki iklim,
sıcak ve soğuk uçlar arasında değişir, termometre
yaz aylarında 90 derece Fahrenheit ile kışın sıfırın altında 10 derece Fahrenheit arasında değişir. Çin'in kuzeyinde olduğu gibi, nehirler dört kış ayı boyunca donar. Kısa bir baharın ardından yaz sıcağı gelir,
bu da altı hafta süren bir sonbaharla takip edilir. Sheng-king'deki
büyük ova birçok yerde bataklıktır ve
toprağın Çin'in kuzeyinde de yaygın olan
tuzlu bir sızıntı yaydığı denize yakın yerlerde tamamen sterildir.
Diğer bölgelerde ise ince darı ve çeşitli tahıl türleri yetiştirilir ve
üzerinde ağaçlar bol miktarda gelişir. Ağaçlar ve bitkiler İngiltere'dekilerle hemen hemen aynıdır ve hava kışın sert olduğu için
daha az yüksek dağlar zirvelerine kadar ağaçlarla
kaplıdır. Vahşi hayvanlar arasında Avrupa'da bilinenler de vardır, bunlara kaplanlar ve panterler de eklenir. Ayılar, yaban domuzları, tavşanlar, kurtlar,
tilkiler ve vahşi kediler çok yaygındır ve kuzeyde samurlar çok sayıda bulunur. Kuşların en dikkat çekenlerinden biri, hem Mançurya'da hem de Moğolistan çölünde vahşi bir durumda bulunan Moğol tarla kuşudur (_Melanocorypha mongolica_). Bu kuş, olağanüstü taklit
gücü nedeniyle çok değerli olduğu kuzey Çin'e büyük sayılarda ihraç edilir. Mançurya turnası, kartallar, guguk kuşları, gülen güvercinler vb. yaygındır. Ülkenin büyük bir kısmının bataklık doğası nedeniyle böcekler bol miktarda bulunur. Nehirler, özellikle yaygın bir yiyecek maddesi olan somon olmak üzere balıklarla doludur. Bu balıklar o kadar büyük sürüler halinde
görünür ki, bazı küçük akarsularda kıyılara
sıkıştırılır ve orada ölürler.

_Ürünler ve Endüstriler._--Mançurya mineraller açısından çok zengindir: kömür,
altın, demir (ve manyetik demir cevheri) ve değerli taşlar büyük miktarlarda bulunur. Altın madenleri Mançurya'nın kuzey kesiminde birkaç yerde işletilmektedir, bunların başlıcaları Amur'un zengin bir kolu olan Muho nehri üzerinde ve Rus sınırına yakındır. Ayrıca, Rus sınır kasabası Radevska'nın karşısındaki Kwanyin-shan'da ve üst Sungari'nin zengin bir kolu olan Chia-pi-kou'da madenler işletilmektedir.
Çivit ve afyon en kazançlı ürünlerdir. Çivit bitkisi, Mukden'in kuzeyindeki ovada büyük miktarlarda yetiştirilir ve oradan her biri bir tondan fazla boya taşıyan arabalarla kıyıya taşınır. Haşhaş, yetiştiği her yerde yetiştirilir ve ürün diğer tüm ürünlerden çok daha karlıdır. Pamuk, tütün, bakliyat, darı, buğday ve arpa da yetiştirilir.

_Nüfus._--Nüfus, üç bölümün her biri için şu şekilde tahmin edilmektedir:--

Sheng-king (Feng T'ien) Eyaleti 4.000.000
" " Kirin 6.500.000
" " Hei-lung-kiang 2.000.000
---------
Toplam 12.500.000

_İletişim._--Dört ana otoyol Mançurya'yı geçer. İlk yol Pekin'den Mukden üzerinden Kirin'e gider ve oradan Kore'ye bir kol gönderir. Kirin'de ikiye ayrılır, bir kol Kirin eyaletinin en kuzeydoğu kasabası olan San-sing'e, diğeri ise Ninguta üzerinden kıyıdaki Possiet Körfezi'ne gider. İkinci yol Niu-chwang'ın antlaşma limanından Mukden üzerinden Kirin eyaletinin kuzeybatı köşesindeki Petuna'ya ve oradan Tsitsihar, Mergen ve Amur'a gider. Üçüncü yol da Niu-chwang'dan başlar ve Liao-tung yarımadasının ucundaki Kin-chow'a doğru güneye doğru
gider. Dördüncü yol Niu-chwang'ı Kore Kapısı'na bağlar.

[İllüstrasyon: Mançurya Haritası.]

Mançurya Demiryolları.

Orijinal Mançurya demir yolu, 1896'da Çin hükümeti ile Rus-Çin bankası arasında yapılan bir anlaşma uyarınca inşa edildi. Bu banka, 1895'te Doğu'daki Rus çıkarlarını geliştirmek için kurulan bir kurumdu. Bu anlaşma uyarınca banka, hattı inşa etmek ve işletmek için Çin Doğu Demiryolu Şirketi'ni kurdu ve 1897'de araştırmalar yapıldı ve Harbin kasabası, çalışmaların merkezi olarak kuruldu. Trans-Sibirya sistemi aracılığıyla Avrupa'dan iletişim sağlayan hat, ülkenin kuzeybatı köşesindeki aynı isimli bir istasyonun
yakınından Mançurya'ya girer, Haylar'ı geçer ve güneydoğuya, Tsitsihar'ın
yakınından Harbin'e kadar uzanır. Oradan ana hat aynı genel yönde Mançurya'nın doğu sınırına ve
ve böylece Vladivostok'a kadar devam eder. 1898'de Rusya, Liao-tung yarımadasının kirasını aldı ve bu sözleşmenin bir maddesi ona, Harbin'den güneye doğru bir şubeyle Port Arthur ve Dalny'yi (şimdiki adıyla Tairen) ana Mançurya demir yoluna bağlama yetkisi verdi. Boxer salgınının neden olduğu kesintiye rağmen, 1901'de iletişim sağlandı. Ağustos 1905'teki Rus-Japon antlaşması uyarınca, savaştan sonra, aynı yılın Aralık ayında Japonya ile Çin arasında imzalanan bir sözleşmeyle desteklenerek, Japonya, Port Arthur'dan Kwang-cheng-tsze'ye kadar olan hattı devraldı.
Güney Mançurya demir yolu (508 m.) olarak bilinir. Şubeler (a) Mukden'den Ya-lu'daki Antung'a, Kore sistemine bağlanmak için ve (b) Kwang-cheng-tsze'den Kirin'e kadar ilerletildi. Orijinal Mançurya sisteminin geri kalanı (1088 mil) Rus kontrolünde kalmaya devam ediyor. Mançurya'nın güneybatısında, Kuzey Çin'in imparatorluk demiryollarının bir hattı Pekin'den ve Kou-pang-tsze'deki Kollardan Sin-min-ting'e ve Niu-chwang'a bağlantı sağlar ve Sin-min-ting ile Mukden arasındaki bağlantı da Çin kontrolündedir. Şu anda Rus kontrolünde olan hatlar, Rus standardı olan 5 ft. ölçüye göre döşenmiştir ve öyle kalmaktadır; ancak güney hatlarının Rus kontrolü
kaybolduktan sonra ölçü bu standarttan değiştirilmiştir.

_Tarih._--Mançu, daha önce de söylendiği gibi, ülkenin değil,
içinde yaşayan insanların adıdır. Bu isim, 13. yüzyılın başında iktidara gelen bir hükümdar tarafından benimsenmiştir. O zamandan önce Mançular az çok değişken bir nüfustu ve bir dizi kabileye bölündüklerinden, esas olarak üzerlerinde egemenlik kuran klanların ayırt edici isimleri altında yaşıyorlardı. Böylece Cbow hanedanı (M.Ö. 1122-225) döneminde Sewshin olarak biliniyorlardı ve sonraki dönemlerde Yih-low, Wuh-keih, Moh-hoh, Pohai, Nuchih ve Çin tarihçilerine göre de Khitan olarak biliniyorlardı. Tarihleri ​​boyunca kaba bir halk olarak görünürler, Çin sarayına getirdikleri haraç taş ok uçları, şahinler, altın ve son olarak ginseng'den oluşuyordu. Çinlilerin dediği gibi, Khitanların Mançular olduğunu varsayarsak, Mançuların Çin'de bir halk olarak ilk ortaya çıkışı, Khitanların ilk olarak Pohai krallığını fethettikten sonra Çin sınırını geçip imparatorluğun kuzey kesiminde Liao veya Demir hanedanını kurdukları 10. yüzyılın başlarına dayanır. Bu istilacılar, iki yüzyıl sonra Mançurya'dan gelen başka bir istilayla devrildiler. Bu yeni fatihler Nuchih'lerdi ve bu nedenle Mançuların doğrudan atalarıydılar. Çin'de imparatorluk sarısını üstlenen şefleri, hanedanı için Kin veya "Altın" unvanını benimsedi. "Demir" (Liao) dedi, "paslanır, ancak altın her zaman saflığını ve rengini korur, bu nedenle hanedanıma Kin denecek." Ancak bir asırdan biraz daha uzun bir süre sonra, Kinler Cengiz Han yönetimindeki Moğollar tarafından Çin'den kovuldu. Ancak, yönetimlerinin sona ermesinden önce Chang-pai-Shan dağlarında, imparatorluğun şu anki yöneticilerinin büyüklüğünün tohumlarını
attığına inanılan mucizevi bir olay meydana geldi. Efsaneye göre, üç cennetten doğmuş kız bir gün Chang-pai-Shan dağlarının altındaki bir gölde yıkanırken, oradan geçen bir saksağan olgun kırmızı bir meyveyi birinin
kucağına düşürdü. Kız meyveyi yedi ve zamanı gelince bir çocuğu oldu ve ona Aisin Gioro veya Altın adını verdi. Oldukça genç bir çocukken, Aisin Gioro üç rakip klanın şefi seçildi ve başkentini Chang-pai-Shan dağlarının yakınındaki Otoli'de kurdu. Ancak, hükümdarlığı kısa sürdü çünkü tebaası ayağa kalktı ve onu öldürdü, en küçüğü Fancha hariç tüm oğullarını öldürdü, Fancha da Moğol tarihindeki bebek Haitu gibi mucizevi bir şekilde kurtuldu. Aisin Gioro'nun hükümdarlığıyla ilgili hiçbir şey kaydedilmedi, sadece hüküm sürdüğü insanlara Mançu veya "Saf" adını verdi. Kurtarılan
Fancha aracılığıyla gelen torunları, 16. yüzyılın ortalarına kadar tamamen belirsizliğe düştüler, ta ki içlerinden biri, Nurhachu adında, küçük bir kabilenin reisi olan biri iktidara gelene kadar. Nurhachu, Moğolistan'da Cengiz Han'ın üç asırdan fazla bir süre önce oynadığı
rolde ustalıkla ve cesurca oynadı. Moğol mevkidaşından bile daha büyük bir başarıyla, Nurhachu kabileleri kendi etkisi altına aldı ve Kore ve Moğolistan ile yaptığı sayısız savaştan sonra tüm Mançurya'da egemenliğini kurdu. Böylece bir imparatorluğun hükümdarı olarak, yine Cengiz Han gibi, kendisi için Ying-ming, "Cesur ve Şanlı" unvanını benimsedi ve hükümdarlığı için T'ien-ming unvanını aldı. On üç yıl sonra, 1617'de, Çinlilerle sayısız sınır savaşından sonra, Nurhachu güney komşularına karşı "yedi nefret" veya suçlama listesi hazırladı ve talep ettiği tatmini alamayınca, onlara savaş ilan etti. Bu savaşın ilerleyişi, aceleyle sağlanan barış, aynı şekilde aceleyle yapılan ittifak ve sonuçları, Çin tarihinin meseleleri olarak, ÇİN makalesinde ele alınmaktadır. Mançurya, 19. yüzyılın sonlarına doğru Rusya tarafından kendi özel ilgi alanı olarak talep edildi ve 1900'deki karışıklıklar sırasında Rus birlikleri ülkenin çeşitli bölgelerini işgal etti. Sonunda Çin ile Rusya arasında, Rusya'nın eyaleti boşaltmasını öngören bir Mançurya sözleşmesi düzenlendi; ancak bu sözleşmenin Rusya tarafından gerçek bir onayı yapılmadı. Ekim 1900'de Japonya'nın da taraf olduğu ve "Çin imparatorluğunun toprak koşullarını eksiltmeden sürdürmeyi" kabul eden İngiliz-Alman anlaşması, Büyük Britanya ve Japonya tarafından Mançurya'yı dışlamaz olarak değerlendirildi; ancak Almanya, diğer yandan, Mançurya'nın kendisi için hiçbir ilgi alanı olmadığını ilan etti. Ancak, 1902'deki İngiliz-Japon anlaşması, görünüşte Mançurya'nın Çin'in elinde tutulmasına yönelikti. İngiliz sermayesi, Çin Kuzey demiryolunun Niu-chwang'a kadar uzatılmasına yatırım yaptı ve bu gerçek, 1899'da Büyük Britanya ve Rusya arasında yapılan bir anlaşmayla resmen tanındı. Rus-Japon Savaşı'nın bir sonucu, 1905'te barışın sağlanmasının ardından Japonya tarafından Çin'e devredilen Mançurya'nın Ruslar tarafından boşaltılmasıydı. Bkz. H. E. M. James, _The Long White Mountain_ (Londra, 1888); D.
Christie, _Ten Years in Manchuria_ (Paisley, 1895); F. E.
Younghusband, _The Heart of a Continent: a Narrative of Travels in
Manchuria_ (Londra, 1896); P. H. Kent, _Railway Enterprise in China_ (Londra, 1907). (R. K. D.)

MANCINI, PASQUALE STANISLAO (1817-1888), İtalyan hukukçu ve devlet adamı,
17 Mart 1817'de Avellino eyaletindeki Castel Baronia'da doğdu. Hukuk okuduğu ve büyük edebi
etkinlik gösterdiği Napoli'de hızla önemli bir pozisyon elde etti ve 1848'de
Ferdinand II'yi Avusturya'ya karşı savaşa katılmaya ikna etmede etkili oldu. Napoli kabinesinde bir portföy teklifini iki kez reddetti ve gerici partinin zaferi üzerine
Liberal siyasi tutukluların savunmasını üstlendi. Sırasıyla hapsedilmekle tehdit edildiğinden, Piedmont'a kaçtı ve burada bir üniversite profesörlüğü elde etti ve veliaht prens Humbert'in hocası oldu. 1860'ta İtalya'nın yasama birliğini hazırladı, Piedmont ve Napoli arasındaki ittifak fikrine karşı çıktı ve Bourbonların düşüşünden sonra Napoli'ye adalet yöneticisi olarak gönderildi, bu göreviyle dini tarikatları bastırdı, Konkordatoyu iptal etti, devletin Kilise mülkiyeti üzerindeki hakkını ilan etti ve medeni ve ticari hukuku birleştirdi. 1862'de Rattazzi kabinesinde kamu eğitimi bakanı oldu ve Meclis'i idam cezasını kaldırmaya ikna etti. Bundan sonra, on dört yıl boyunca kendini esas olarak uluslararası hukuk ve tahkim konularına adadı, ancak 1876'da Sol'un iktidara gelmesiyle Depretis kabinesinde adalet bakanı oldu. Liberalizmi, basın özgürlüğünün genişletilmesinde, borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılmasında ve kilise ondalıklarının kaldırılmasında ifadesini buldu. 1878'deki
Konklav sırasında, Kardinal Pecci ile müzakereler
(sonradan Leo XIII.) Kutsal Kolej'in Roma'da kalmasını
sağladı ve yeni papanın seçilmesinden sonra, özel işleri halletmek amacıyla Vatikan'dan geçici
uzaklığını ayarladı. Mart 1878'de görevinden istifa ederek avukatlık mesleğine
devam etti ve Garibaldi'nin evliliğinin iptalini sağladı. Cairoli'nin düşüşü, Mancini'nin Depretis yönetiminde dışişleri bakanlığına atanmasına (1881) yol açtı. İtalya'da Avusturya ve Almanya ile ittifak kurma yönündeki artan istek ilk başta onayını sağlamadı;
ancak Kral Humbert'e Viyana'ya kadar eşlik etti ve Üçlü İttifak'ın gayri resmi kabulüne yol açan
müzakereleri yürüttü. Fransızların güvenini koruma arzusu, Temmuz 1882'de Mısır'a yapılacak İngiliz seferine katılmayı reddetmesinin başlıca nedeniydi,
ancak Üçlü İttifak'ın varlığı öğrenildiğinde çabalarının sonuçsuz kaldığını görünce, İngiliz çıkarlarına yöneldi ve Londra'da Massawa'ya yapılacak İtalyan seferine onay aldı. Üçlü İttifak'ın sınırlamalarının uygunsuz bir şekilde duyurulması, Haziran 1885'te Kont di Robilant'ın yerine geçmesiyle düşüşüne katkıda bulundu. 26 Aralık 1888'de Roma'da öldü.

MANCIPLE, bir kolej, bir han veya başka bir kurumdaki yemek tedarikçisinin resmi unvanı. Bazen baş aşçı da denir. Ortaçağ
Latincesi _manceps_, satın alma yoluyla edinim anlamına gelen _mancipium_ kelimesinden türemiştir (bkz.
ROMA HUKUKU), mağaza satın alan kişi anlamına gelir ve _mancipium_ onun makamı için kullanılmaya başlanmıştır. O. Fr. _manciple_ kelimesi bu son kelimeden alınmıştır.

MANCUNIUM, genellikle (belki de yanlış olarak) Manchester'ın Roma-İngiliz adı olarak verilen isimdir. Burada, Medlock'a yakın, Knott Mill yakınlarındaki Castlefield olarak adlandırılan bölgede, Roma döneminde bir grup Roma yardımcı askerinin garnizonu olan bir kale vardı. Site artık evler, demiryolları ve Rochdale kanalı tarafından gizlenmiştir, ancak Roma surlarının kalıntıları hala görülebilir ve 1907'de ve önceki yıllarda başka kalıntılar bulunmuştur. Romano-Britanyalı yerleşimin izleri Manchester'ın başka yerlerinde, özellikle de katedralin yakınında not edilmiştir. Ancak burada bir kasaba yoktu; kuzeyde Lancashire'dan geçip doğuda Yorkshire'a giden yolları koruyan bir kaleden ve böyle bir kalenin dışında doğal olarak ortaya çıkacak kadın-halk ve tüccarların konutlarından başka bir şey göremiyoruz. Eski adı bilinmemektedir. Roma yetkililerimiz hem Mancunium hem de Mamucium'u verir, ancak her iki formun da doğru olup olmadığı net değildir.

W. T. Watkin'in _Roman Lancashire_'ına bakın; C. Roeder'in _Roman Manchester_'ı
ve F. Bruton tarafından 1907'deki kazıların düzenlendiği hesap.
(F. J. H.)

MANDAEAN'lar, Sabianlar, Nasoraeanlar veya St John'un
Hristiyanları olarak da bilinirler,[1] büyük bir antik çağın Doğu mezhebi, teologlar için
esas olarak antik Gnostisizm'inkine benzeyen
Hristiyan, putperest ve Yahudi unsurlarından oluşan bir dinin neredeyse hayatta kalan tek örneği olarak ilgi çekicidir.

Mandaeanlar, Güney Babil'in bataklık topraklarında
(al-bataih), özellikle Basra (veya Bussorah) civarında
ve Khuzistan'da (Disful, Shuster) bulunur.[2] Yerleştikleri yerlerin dillerini (Arapça veya Farsça) konuşurlar, ancak kutsal kitaplarının dili, eski Palmira'yı andıran tuhaf bir karakterde yazılmış olan Babil Talmud'ununkine en yakın benzerliklere sahip olan Aramice bir lehçedir.[3] Mandaeanların varlığı, ilk Hristiyan misyonerler Ignatius a Jesu[4] ve Angelus a Sancto'nun Basra'da aralarında çalışmaya başladığı 17. yüzyılın ortalarından beri bilinmektedir; daha fazla bilgi, biraz daha sonraki bir tarihte Pietro della Valle[5] ve Jean de Thevenot[6] (1633-1667) tarafından ve sonraki yüzyılda Engelbrecht Kaempfer (1651-1716), Jean Chardin (1643-1713) ve Carsten Niebuhr tarafından toplanmıştır. Son zamanlarda A. H. Petermann[7] ve Albrecht Socin tarafından ziyaret edildiler ve Siouffi[8] 1880'de, bir Mandaean'ın dudaklarından alınan, onların davranış ve geleneklerinin tam ve doğru bir hesabını yayınladılar. Ancak, doktrinel sistemleri hakkındaki bilgimiz için, hala esas olarak daha önce bahsedilen, daha eski bir edebiyattan türetilen çok çeşitli antik çağlardan parçalar içeren kutsal kitaplara güveniyoruz. [9] Bunlardan en büyüğü ve en önemlisi _Sidra rabba_ ("Büyük Kitap")'dır. _Ginza_ ("Hazine") olarak da bilinir. İki eşit olmayan bölümden oluşur. Bunlardan daha büyük olanına _yamina_ (sağ el) ve daha küçük olanına _s'mala_ (sol el) denir. Bu bölümler birbirine bağlanma biçimleri nedeniyledir. İlki yaşayanlar içindir; ikincisi ise çoğunlukla rahiplerin cenazelerinde okunacak dualardan oluşur. 
Doktrin açısından eser kapsamlıdır; ancak çeşitli yazarlara ve tarihlere ait, birbiriyle bağlantısız paragraflardan oluşan bir eserde beklenebileceği gibi dağınık, belirsiz ve zaman zaman kendi içinde çelişkilidir. "Sağ el" kısmının son bölümü ("Krallar Kitabı") daha eski kısımlardan biridir ve "Pers ve Arap krallarına" yaptığı göndermeden dolayı MS 700 ile 900 yılları arasında bir tarihe sahip olabilir. Doktrinel kısımların birçoğu özünde daha da eski olabilir ve Sasaniler döneminden kalma olabilir. Ancak, el yazmalarının hiçbiri 16. yüzyıldan daha eski değildir.[10]

Aşağıdaki taslak, bu heterojen kaynaklardan toplanabildiği kadarıyla, Mandaean sisteminin temel özelliklerini temsil eder. Her şeyin temeli ve kökeni _Pira_ veya daha doğru bir şekilde _Pera
rabba_ ("büyük uçurum" veya [İbranice: paar], "yarmak" kelimesinden gelir, Gnostik [Yunanca: buthos] veya daha muhtemelen İbranice _peri_, "büyük meyve") ile ilişkilendirilir ve onunla bir üçlü oluştururlar, ilkel eonlar _Ayar ziva rabba_, "büyük parlayan eter" ve _Mana
rabba d'ekara_, "şan ve ihtişamın büyük ruhu", genellikle sadece _Mana
rabba_ olarak adlandırılır. Üçünün en önemlisi olan sonuncusu, tam olarak ışık kralı olarak adlandırılır ve her şeyin gelişimi ondan başlar. Ondan _Yard^ena rabba_, "büyük Ürdün" çıkar ki,
yüksek dünya ruhu olarak,
Ayar'ın alanı olan
tüm eteri kaplar. _Mana rabba_'nın yanında, sık sık _D'mutha_,
onun "imajı", bir dişi güç olarak anılır; "babanın imajı" ismi,
Yunan Gnostikleri arasında
[Yunanca: ennoia] isminin ortaya çıkmasına neden olanla aynı anlayıştan kaynaklanır. _Mana rabba_,
en yüksek eonları, _Hayye Kadmaye_, "İlksel
Yaşam" olarak adlandırarak varlığa çağırdı ve sonra en derin gizliliğe çekildi, gerçekten de en yüksek eonlara görünür ama en düşük eonlara görünmez (bkz. [Yunanca: Sophia] ve [Yunanca:
Propator]), ancak Mandaeanların daha dindar olanlarının ruhlarına da bedenlerinden ayrıldıktan sonra kendini gösterdi. İlkel Yaşam, tam anlamıyla Mandaean tanrısı olan, ilkel ruhla aynı yüklemlere sahiptir ve her dua ve kutsal kitapların her bölümü onu anarak başlar.[11] _Hayye Kadmaye_'nin etrafını saran ışık dünyasının son derece fantastik tasviri (örneğin _Sidra rabba_'nın başlangıcına bakın) Maniheistlerin "ışık cennetinin kralı"nın meskeninin tanımıyla çok yakından örtüşmektedir. Işık kralı "kudret ve ihtişamla en kuzeyde oturur." İlkel Işık beş büyük dalda kendini açığa çıkarır, yani "en yüksek en saf ışık, nazik rüzgar, seslerin uyumu, tüm eonların sesi ve biçimlerinin güzelliği", bunların hepsi soyutlamalar olarak ele alınır ve kişileştirilir. Bu birincil tezahürlerin daha da gelişmesi ve birleşiminden sayısız eon ortaya çıkar
(_'Uthre_, "görkemler", [İbranice: atar], "zengindir" kelimesinden gelir), bunların sayısının genellikle üç yüz altmış olduğu belirtilir. Bunlar bir dizi sınıfa ayrılır (krallar, hipostazlar, formlar, vb.); çağrıldıkları uygun isimler çoktur ve çoğunlukla belirsizdir, şüphesiz bir dereceye kadar Parsee melek biliminden ödünç alınmıştır.
Birinci
Hayye'den
İkinci Hayat, genellikle _Yoshamin_ olarak adlandırılan, başlıca bir yayılım olarak gelir. Bu soyadının açıkça İbranice, "göklerin Yehovası" anlamına geldiği, Yahudilerin Tanrısı'nın olağan Gnostik tarzda ikincil bir rütbede olduğu anlaşılmaktadır. _Yoshamin_'den sonraki bir sonraki tezahür "yaşamın habercisi"dir (_Manda d'hayye_, tam anlamıyla
[Yunanca: gnosis tes zoes]), tüm sistemdeki en önemli figür, arabulucu ve kurtarıcı, [Yunanca: logos] ve Mandaeanların Mesih'idir, daha önce de belirtildiği gibi isimlerini ondan alırlar. O, putperest Gnosis'e aittir ve özünde Babil Marduk'uyla aynıdır. _Yoshamin_ kendini İlksel Işık'ın üzerine çıkarmayı istedi, ancak girişiminde başarısız oldu ve saf eterik dünyadan aşağı ışık dünyasına çıkarılarak cezalandırıldı. Öte yandan Manda, İlk Yaşam ve _Mana rabba_ ile devam eder ve onun "sevgili oğlu", "ilk doğan", "baş rahip" ve "yaşam sözcüğü" olarak adlandırılır. "Yaşam", görünür dünyada üç büyük Yardımcı, Hibil, Shithil ve Anosh (Geç Yahudi-Babil dönüşümleri) ruhların koruyucuları olarak varlığa çağırır. İkinci Yaşam'ın son oğlu, genellikle Uthre'nin (_Abad' 'Uthre_, _Abathur_) babası olarak adlandırılan _Hayye t'lithaye_, "Üçüncü Yaşam"dır. Genellikle "Antik" (_'Atiqa_) olarak adlandırılır ve ayrıca "derinden gizlenmiş ve korunan" olarak da adlandırılır. O, Mani'nin gizemli [Yunanca: preobutes tritos] veya _senex tertius_'u gibi, burası ile ahiret arasındaki sınırda durur ve görünür hale gelmesi dünyanın sonunu işaret eder. Abathur, alt bölgelere doğru uzanan ışık dünyasının en uzak ucunda oturur ve terazisinde kendisine yükselen ayrılmış ruhların eylemlerini tartar. Altında başlangıçta, dibinde çamurlu siyah su bulunan devasa bir boşluktan başka bir şey yoktu ve bu boşlukta kendi görüntüsü yansıdı ve sonunda oğlu P'tahil'e dönüştü ve artık maddenin doğasını paylaşıyor. Mandaeanların yaratıcısı ve Ophites'in Ialdabaoth'una karşılık gelen o, babasının isteği üzerine dünyayı ve insanları çerçeveledi - bazı pasajlara göre yedi kötü gezegensel ruhla birlikte. Adem ve Havva'yı yarattı ama onları dik tutamadı, bunun üzerine Hibil, Shithil ve Anosh, İlk Yaşam tarafından formlarına _Mana rabba_'dan ruh aşılamak için gönderildi. Hibil, yüce Tanrı'nın isteği üzerine, insanlara ışık dünyası ve çağlar hakkında da eğitim verdi ve özellikle onlara P'tahil'in değil, bir başkasının yaratıcıları ve yüce Tanrıları olduğunu, "sayısı olmayan, sınırı olmayan büyük ışık kralı" olarak kendisinden çok daha yukarıda durduğunu bildirdi. Aynı zamanda çiftin evlenmesini ve dünyayı insanlarla doldurmasını emretti. P'tahil artık insanlar üzerindeki gücünü kaybetmişti ve babası tarafından ışık dünyasından, yargı gününde diriltileceği ve vaftiz edildikten sonra ilahi onurlarla 'Uthre'nin kralı yapılacağı bir yere sürüldü.

Yeraltı dünyası dört giriş holü ve uygun şekilde adlandırılan üç cehennemden oluşur. Giriş holü her birinde iki yönetici vardır, Zartay ve Zartanay, Hag ve Mag, Gaf ve Gafan, Anatan ve Kin. En yüksek cehennemde yalnızca korkunç kral Sh'dum, "savaşçı" hüküm sürer; hemen altındaki katta Giv, "büyük"; en altta ise en eski ve en güçlü olan Krun veya Karkum vardır, yaygın olarak "et dağı" (_Tura rabba d'besra_) olarak adlandırılır, ancak aynı zamanda "karanlığın ilk doğanı"dır. Vestibüllerde hala kirli suyla karşılaşılır, ancak Krun'un alanı hariç cehennemler kavurucu, tüketen ateşle doludur, orada toz, kül ve boşluktan başka bir şey yoktur. Bu bölgelere, tıpkı Maniheist mitolojide "ilkel insan"ın ışık kralının unsurlarıyla silahlanmış olarak ilkel şeytanla bir yarışmaya inmesi gibi, _Mana rabba_ gücüyle zeki Hibil inmiştir. Hibil, gücünü yavaş yavaş açığa çıkararak, her bir vestibülde kalır ve sonunda cehennemden cehenneme geçerek Karkum'a ulaşır. Hibil canavar tarafından yarı yarıya yutulmasına izin verir, ancak zarar görmez ve rakibini ışığın Tanrısı _Mana rabba_'nın üstünlüğünü tanımaya ve en derin sırrını, karanlığın gizli adını ifşa etmeye zorlar. Bununla silahlanmış olarak ardışık cehennemlerden geri döner, her sırrın ifşa edilmesini zorlar, yöneticileri güçlerinden mahrum eder ve çeşitli bölgelerin kapılarını kapatır. Dördüncü girişten Kin'in kızı olan dişi şeytan Ruha'yı getirir ve onu tüm dördünün üzerine koyar. Yalan ve iftiranın, zehirlemenin ve zina'nın annesi olan bu Ruha, Süryani Kilisesi'nin Ruha d'Qudsha'sının (Kutsal Ruh) Hristiyanlık karşıtı bir parodisidir. O, öfke ve gururla ışık dünyasına şiddetli bir saldırıda bulunan (Maniheist mitolojideki benzer olayı karşılaştırın) cehennemin kişileştirilmiş ateşi Ur'un annesidir, ancak Hibil tarafından kontrol altına alınmış ve zincirlerle "kara suya" atılmış ve yedi demir ve yedi altın duvarın içine hapsedilmiştir. Ur tarafından, Ruha, P'tahil yaratma işiyle meşgulken, sırasıyla yedi, on iki ve beş oğuldan oluşan üç setin annesi olmuştur; hepsi P'tahil tarafından göksel gök kubbeye (Mani'nin Arkonları gibi) çevrilmiştir, ilk grup gezegenleri, sonraki grup burçları oluştururken, üçüncüsü henüz belirlenmemiştir. Gezegenlerin adlarından Estera (İştar Venüs, ayrıca Ruha d'Qudsha, "kutsal ruh"), Enba (Nebo, Merkür), Sin (ay), Kewan (Satürn), Bil (Jüpiter) ve Nirig (Nirgal, Mars) Babil kökenli olduklarını ortaya koyuyor; Il veya Il Il, güneş, Kadush ve Adunay (Eski Ahit'in Adonai'si) olarak da bilinir; gezegensel ruhların efendisi olarak yeri onların ortasındadır; insanlar arasındaki tüm ayartmaların ve kötülüğün kaynağıdırlar. Gezegenlerin evleri, dünya ve hemen kuzeyindeki ikinci bir dünya, Hibil'in Ur'un göbeğine koyduğu örslerin üzerinde durur.

Mandaean tasvirinde gökyüzü, yıldızların ve gezegenlerin yelken açtığı, saf ve berrak ama sertlikten daha fazla sağlamlığa sahip bir su okyanusudur. Şeffaflığı, tüm gök cisimlerinin etrafında döndüğü merkezi güneş olan kutup yıldızını bile görmemizi sağlar. Mücevherli bir taç takarak, ışık dünyasının kapısında Abathur'un kapısının önünde durur; Mandaeanlar buna göre değişmez bir şekilde
yüzleri kuzeye dönük olarak dua ederler. Dünya, güneye doğru hafifçe eğimli, üç tarafı denizle çevrili, ancak kuzeyde yüksek bir turkuaz dağla çevrili yuvarlak bir disk olarak düşünülür; bunun arkasında, Firavun'la birlikte Kızıldeniz'de boğulmaktan kurtulan ve Mandaeanların ataları olarak gördükleri, Firavun'un kendisinin ilk baş rahipleri ve kralları olduğu bir tür aşağı cennet olan kutsanmışların evi vardır. Dünyanın toplam ömrünü, her birinde bir gezegenin hüküm sürdüğü yedi döneme bölünmüş dört yüz seksen bin yıl olarak belirlerler. _Sidra Rabba_, insan ırkının ateş ve su, salgın hastalık ve kılıçla üç kez tamamen yok edildiğini bilir, her iki durumda da yalnızca bir çift hayatta kalmıştır. Mandaean görüşüne göre Eski Ahit azizleri sahte peygamberlerdir; örneğin, Nu'dan altı bin yıl sonra güneşin saltanatı sırasında ortaya çıkan İbrahim, Mısırlılar tarafından gerçek dinin ilan edildiği Mişa (Musa) ve iblislerin efendisi Şlimun (Süleyman) bar Davith.
Bir diğer sahte peygamber ve büyücü, aslında Merkür gezegeninin bir tezahürü olan Yishu M'shiha'ydı. Onun zamanından kırk iki yıl önce, Kral Pontius Pilatus döneminde, gerçek peygamber Yahya veya Zekeriya'nın oğlu John ortaya çıkmıştı, Hibil'in bir enkarnasyonu, onun doğumu ve çocukluğu hakkında fantastik hikayeler anlatılır. Yahya, bir hata sonucu, alçakgönüllülük taklidi yapan sahte Mesih'e vaftiz verdi; görevini tamamladıktan sonra, görünüşte bir idamdan geçtikten sonra, ışıkla giyinmiş olarak ışığın krallığına geri döndü. Yahya ve sahte Mesih Hibil'in küçük kardeşi Anosh 'Uthra'nın çağdaşı olarak gökten indi, Yahya tarafından vaftiz edilmesini sağladı, şifa ve ölüleri diriltme mucizeleri yarattı ve sahte Mesih'in çarmıha gerilmesini sağladı. Gerçek dini vaaz etti, Adunay tarafından inşa edilen Kudüs'ü yıktı, Yahya'yı öldüren Yahudileri dünyaya dağıttı ve ışık dünyalarına dönmesinden önce gerçek dinin yayılması için üç yüz altmış peygamber gönderdi. Tüm bunlar Yahudilere ve Hıristiyanlara karşı yoğun bir nefretten bahsediyor; ikincisinin oruçları, bekarlığı ve manastır ve münzevi hayatı Mandaeanlar için özellikle sakıncalı. Sahte Mesih'in ortaya çıkmasından iki yüz kırk yıl sonra, Firavun'un dünyasından altmış bin aziz, Mandaeanların yerini almak üzere dünyaya geldi; Mandaeanların baş rahipleri Şam'da ikamet ediyordu. Son sahte peygamber Muhammed veya Ahmat bar Bisbat'tı (Mahomet), ancak onun ve hemen ardından gelenlerin yanında kalan Anosh, Abbasiler döneminde Babil'de dört yüz ibadethane olduğunu iddia eden gerçek inananlara karşı düşmanlıkları engelledi. Daha sonraki zulümler, onları Wasit civarındaki 'Ammara'ya ve en sonunda Khuzistan'a çekilmeye zorladı. Dünyanın sonunda, şeytan Ur dünyayı ve diğer
ara yüksek dünyaları yutacak ve bunun üzerine patlayacak ve
karanlığın uçurumuna düşecek ve orada, karanlığın tüm dünyaları ve güçleriyle birlikte
sonunda var olmaktan çıkacak, böylece bundan sonra evren yalnızca tek bir sonsuz ışık dünyasından oluşacaktır.

Bu Mandaean gizemlerinin başlıca emanetçileri, yüksek derecede güç ve sosyal itibara sahip olan rahiplerdir. Rahipliğin üç derecesi vardır: (1) _Sh'kanda_ veya diyakoz genellikle piskoposluk veya rahip ailelerinden seçilir ve bedensel olarak kusursuz olmalıdır.
Tarikat adayı en az on dokuz yaşında olmalı ve
on iki yıllık bir hazırlıktan geçmiş olmalıdır; daha sonra din törenlerinde rahipliğe yardımcı olmaya hak kazanır. (2) _Tarmida_ (yani
"Talmida", "inisiye edilmiş") veya rahip, bir piskopos ve iki rahip veya uzun ve son derece acı verici bir hazırlık döneminden sonra dört rahip tarafından atanır. (3) _Ganzivra_ ("hazinedar") veya piskopos, en yüksek rütbeli kişi, çeşitli testlerden sonra Tarmidas'ın tamamından seçilir ve din adamları üzerinde sınırsız yetkiye sahiptir. En yüksek rahip rütbesi olan _Rish 'amma_ veya "halkın başı" tanınır, ancak yalnızca teoride; Firavun'un zamanından bu yana bu egemen papalık yalnızca bir kez dolduruldu. Kadınlar da erkekler gibi rahiplik görevlerine kabul edilir. Tamamen beyaz olan rahip kıyafeti, iç çamaşırı, üst giysi ve sözde _taga_ ("taç") adı verilen bir kuşaktan oluşur; Tüm törenlerde, tören yapanlar çıplak ayaklı olmalıdır. Dini törenlerin en sık ve en önemlisi, yalnızca çocuklar için değil, yetişkinler için de, örneğin tüm pazar ve bayram günlerinde, bir cesetle temastan sonra, yurtdışından döndükten sonra, bir rahibin görevlerini yerine getirirken herhangi bir formaliteyi ihmal etmesinden sonra, kutsama veya arınmanın gerektiği çok çeşitli durumlarda çağrılan vaftiz törenidir (_masbutha_). Tüm bu durumlarda vaftiz, akan suya tamamen daldırılarak yapılır, ancak beş günlük vaftiz festivali sırasında ayin, büyük miktarda inananın aynı anda serpilmesiyle toptan olarak uygulanır. Mandaeanlar ayrıca ekmek (_pehta_) ve şarap (_mambuha_, lit. "çeşme") özel bir kutsallaştırıcı etkiye sahip bir tür eucharist, genellikle festivallerde dağıtılır, ancak yalnızca Mandaean inancını asla isteyerek reddetmemiş iyi itibarlı vaftiz edilmiş kişilere verilir. Bunu alan kişi, ekmeği parmağıyla ona dokunmamalıdır; aksi takdirde erdemini kaybeder. Ekmekler rahipler tarafından mayasız ince undan yapılır. Mandaean ibadet yerleri, yalnızca rahipler ve yardımcıları (ön avluda kalan ibadet edenler) için tasarlanmış olduğundan aşırı derecede küçüktür ve çok basit bir şekilde döşenmiştir; iki pencere, güneye doğru açılan bir kapı, böylece içeri girenlerin yüzleri kutup yıldızına dönüktür, köşede birkaç tahta ve üçgen çatı tüm yapıyı tamamlar; herhangi bir sunak veya dekorasyon yoktur. Akan suyun (vaftizler için) yakınlığı esastır. Bir kilisenin
kutsanmasında bir güvercinin (İştar kuşu) kurban edilmesi törenler arasında yer alır. Pazar günlerinin dışında altı büyük bayram daha vardır: (1) Yeni Yıl (_Nauruz rabba_), kışın ilk ayının
ilk gününde; (2) _Dehwa h' nina_, _Hibil Ziva_'nın karanlığın krallığından ışığın krallığına mutlu dönüşünün yıldönümü, baharın ilk ayının 18'inden başlayarak beş gün sürer; (3) boğulan Mısırlıların anısına, baharın ikinci ayının ilk gününde _Marwana_; (4) büyük beş günlük vaftiz festivali (_pantsha_), yazın ikinci ayının sonunda beş ek günde kutlanan
baş bayram - devam ettiği süre boyunca her Mandaean, erkek ve kadın, beyaz giyinmeli ve günde üç kez yıkanmalıdır; (5) _Dehwa d'daimana_, sonbaharın ikinci ayının ilk gününde üç yüz altmış 'Uthra'dan birinin onuruna; (6) _Kanshe Zahla_, yılın son gününde düzenlenen hazırlık bayramı. Ayrıca, herhangi bir canlıyı öldürmenin veya et yemenin yasak olduğu m'battal (Arapça) adı verilen oruç günleri de vardır. Ancak bunlar aslında "dinlenme günleri"dir, çünkü Mandaeizm'de oruç tutmak
yasaktır. Yıl güneştir ve her biri otuz günden oluşan on iki ay vardır, sekizinci ve dokuzuncu aylar arasında beş ek gün vardır. Haftanın yedi gününden Pazar'ın (habshaba) yanında Perşembe, _Hibil Ziva_ günü olarak özel bir kutsallığa sahiptir. Laik mesleklere gelince, günümüz Mandaeanları kuyumcular, demirciler ve ev ve gemi marangozlarıdır. _Sidra
Rabba_ üreme görevine büyük vurgu yapar ve evlilik bir görevdir. 17. yüzyılda, eski gezginlere göre, yaklaşık 20.000 aileye sahiptiler, ancak günümüzde sayıları 1200'den fazla değildir. Dış görünüşte Mandaean, Müslüman'dan yalnızca kahverengi bir ceket ve etrafına bir ip sarılmış
renkli bir başörtüsüyle ayırt edilir. Bazı tuhaf ölüm döşeği ritüelleri vardır: birkaç hizmetçiyle birlikte bir diyakoz, ölmekte olan kişiyi bekler ve ölüm yaklaştığında önce ılık,
sonra da soğuk suyla banyo yaptırır; ardından yedi parçadan oluşan kutsal bir giysi (rasta) giyilir; ayaklar kuzeye doğru yönlendirilir ve
baş güneye çevrilir, böylece vücut kutup yıldızına bakar.
Gömülmeden sonra yas evinde bir cenaze ziyafeti düzenlenir.

Mandaeanlar, yabancıların huzurunda teolojik dogmaları konusunda kesinlikle ketumdurlar; ve bunlar hakkında gerçekte sahip oldukları bilgi
son derece azdır. Sistemin temeli açıkça Gnostisizm'de ve daha özel olarak Mezopotamya ve Uzak Asya'da genel olarak elde edilen
bu doktrinin eski türünde (yılan sembolünden Ophite veya Naassene olarak bilinir) aranmalıdır. Ancak, Ofit çekirdeğinin zaman zaman Babil Yahudiliği, Doğu Hristiyanlığı ve Parsizm'den çok sayıda ve sıklıkla tuhaf bir şekilde sapkın eklemeler aldığı da aynı derecede açıktır ve bu da dini senkretizmin çarpıcı bir örneğini sergiler. Gnostik temelde, eski Babil dininin genel özelliklerini tanımak zor değildir ve böylece genel olarak Gnostisizmin kökenine ilişkin sorunun çözümüne daha da yaklaşırız. Mevcut Mandaeanların merkezi olan Babil'in, sistemlerinin yetiştirildiği beşik olarak da kabul edilmesi gerektiği kesindir; onları Filistin'den geldiklerini düşünmek veya doktrinlerine Yahudi veya Hristiyan bir köken atfetmek imkansızdır. Tarihsel olarak Vaftizci Yahya'nın öğrencilerinden kaynaklanmazlar (Elçilerin İşleri xviii. 25; xix. 3 devamı; _Recog. Clem._ i. 54); onun ve Ürdün'ün bu kadar büyük ölçüde yer aldığı gelenek orijinal değildir ve bu nedenle değersizdir; aynı zamanda vaftiz uygulamalarının ve yorumlarının onları Eusebius'un (_H. E._ iv. 22) ve Epiphanius'un (_Haer._, xvii.) Hemerobaptistleriyle veya Hıristiyanlıktan ayrı kalan Yuhanna'nın müritlerinin mezhebi ile aynı dini gruba yerleştirdiği doğrudur. Yuhanna'ya olan saygıları, Yeni Ahit'e yönelik tüm senkretize edici tutumlarıyla bir parçadır. Gerçekten de, görüldüğü gibi, Adem, Şit, Habil, Enos ve Firavun'dan İncil'in tüm kişiliğini İsa ve Yuhanna'ya benimsediler; bu fenomen, Mandaean doktrininin hem Yahudilik hem de Hıristiyanlıkla yakın
ilişkilerine tanıklık eder -- düşmanca ilişkiler oldukları için daha az yakın değillerdi. Din tarihi, dini bölünmeler sırasında kutsal figürlerin şeytani figürlere indirgenmesinin başka örneklerini de sunar. "Ürdün" kelimesinin çoğul olarak bile "kutsal su" için kullanımı, Naassene'lerin _Philosophumena_'da (ayet 7) anlatılan kullanımına tam olarak benzerdir; orada [Yunanca: ho megas Iordanes] ışık dünyasına nüfuz eden ruhsallaştırıcı kutsallaştırıcı sıvıyı ifade eder. Aynı esere (ayet 16) göre Mısırlılar ve Kızıldeniz kavramları Peratae tarafından Mandaeanlar kadar kullanılır. Ve Sethians'ın ([Yunanca: Sethianoi]) Seth'e atadığı konum, Mandaean'ların Habil'e verdiğine tam olarak benzerdir. İkisi de aynı şekilde, yalnızca yeni bir İncil kıyafetindeki eski Babil tanrılarıdır. Mandaeizm'in ve eski ve ayrıntılı Babil-Keldani dininden gelen daha eski gnosis'in kökeni, eski panteonun isimlerinin (örneğin gezegensel tanrıların isimleri gibi) korunduğu ancak sahiplerinin iblislerin konumuna düşürüldüğü gerçeğinde de açıkça görülmektedir - bu sonuç, Mandaeanların, müttefik Ophites, Peratae ve Maniheistler gibi, kesinlikle Mezopotamya ve Babil'de orijinal merkezlerinin olduğu gerçeğiyle doğrulanmıştır. Eski Babil dinindeki Anu, Bel ve Ea üçlüsünün, Mandaean Pira, Ayar ve Mana rabba'da karşılığı olduğu açıktır. Mana'nın D'mutha'sı, Damascius tarafından [Yunanca:
Danke], [Yunanca:
Ahos]'un karısı olarak anılan Ea'nın karısı Damkina'dır. Manda d'hayye ve onun sureti Hibil Ziva
enkarnasyonlarıyla açıkça eski Babil Marduk'a, Ea'nın "ilk doğan" oğlu Merodach'a, enkarnasyonlarıyla Babil şehrinin baş tanrısına, eski dindeki arabulucu ve kurtarıcıya karşılık gelir. Hibil'in karanlıkla mücadelesinin prototipi, Marduk'un kaosla, ejderha Tiamat'la savaşında bulunur; bu ejderha (bir başka çarpıcı paralellik) kısmen Marduk'u yutar, tıpkı Hibil ve Maniheist ilkel insanla ilgili olduğu gibi. Diğer özellikler Mandaean mitolojisi tarafından bu başlık altında iyi bilinen Istar'ın _descensus ad inferos_ destanından ödünç alınmıştır. Mandaeanların suya verdiği kutsallık, Ea'nın "dünya denizinin derinliklerinde" bir yeri olmasıyla açıklanabilir.

K.'ye bakınız. Kessler'in Herzog-Hauck'taki "Mandaer" makalesi
  _Realencyklopadie_ ve aynı yazarın makalesi, "Ueber Gnosis u.
  altbabylonische Religion," _Abhandh. d. funften enternasyonalinde
  Berlin'deki Oryantalist Kongreler (Berlin, 1882); ayrıca W. Brandt'ın
  _Mandaische Religion_ (Leipzig, 1889) ve M. N. Siouffi'nin _Etudes sur'u
  la din des Soubbas_ (Paris, 1880).     (K. K.; G. W. T.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu isimlerin ilki (Mendaean veya Mandaite değil) kendi başlarına verilen ve [Yunanca: gnostikoi], Gnosis'in takipçileri anlamına gelir ([İbranice: mandaia], [İbranice: manda'dan gelir) ], İbranice [İbranice:
madda]). Kendilerini taraftarı olarak ilan ettikleri Gnosis, bir
_kişileştirme_, aeon ve aracı "yaşam bilgisi"dir (aşağıya
bakınız). Petermann'a göre Nasoraean (Nasoraye) unvanını, onlar
yalnızca kendi aralarında bilgi ve karakter bakımından en seçkin olanlara. Arapça Nasara gibi, aslen yarı putperest yarı Yahudi-Hristiyan [Yunanca: Nazoraioi] ismiyle aynıdır ve bu mezhep ile erken bir bağlantı olduğunu gösterir. St John's Hıristiyanlarının uygunsuz adlandırması, Hıristiyan misyonerlerin erken ve eksik tanışıklığından kaynaklanmaktadır; bu misyonerler, yalnızca Baptist'in adının aralarında tutulduğu saygıya ve sık sık yaptıkları vaftizlere dikkat etmişlerdir. Diğer cemaatlerin üyeleriyle olan ilişkilerinde aldıkları unvan Sabian'dır, Arapça Sabi'una, [İbranice: tzva] = [İbranice: tzeva] kelimesinden, vaftiz etmek,
böylece Kuran'ın gösterdiği hoşgörüyü talep ederler (Sur, 5,.73; 22,
17; 2 , 59) bu isimde olanlara.

[2] 1882'de 200 aileye düştükleri ve maruz kaldıkları zulümden kaçmak için Dicle üzerinde yeni bir yerleşim yeri aradıkları söylendi.

[3] Bkz. T. Noldeke'nin hayranlık uyandıran Mandaische Grammatik'i (Halle, 1875).

  [4] _Anlatının kökeni, ritüeli ve hatası Christianorum S. Joannis_
    (Roma, 1652).

  [5] _Reisebeschreibung_, bölüm iv. (Cenevre, 1674).

  [6] _Voyage au Levant_ (Paris, 1664).

  [7] Doğuya Dönüş, ii. 447 sıra.

  [8] M. M. Siouffi, _Etudes sur la Religion... des Soubbas_ (Paris,
    1880).

  [9] Mandaean MSS. British Museum'da, Bodleian Kütüphanesi'nde,
    Fransa'nın Bibliotheque Nationale'sinde ve ayrıca Roma, Weimar ve
    Berlin. Yaygın inançlar ve batıl inançlarla ilgili bir dizi Mandaean yazıtı H. Pognon tarafından _Inscriptions
mandaites_ (2 cilt, Paris, 1898-1899) ve ayrıca M. Lidzbarski tarafından _Ephemeris_ (Giessen, 1900 devamı) adlı eserinde yayınlanmıştır.

[ 10] _Sidra rabba_'nın ilk basılı baskısı ve çevirisi,
Matth. Norberg tarafından (_Codex Nazaraeus, liber Adami appellatus_, 3
cilt, Kopenhag, 1815-1816, ardından 1816'da bir sözlük ve 1817'de bir onomasticon), o kadar kusurlu ki tamamen işe yaramaz; hatta
Adem Kitabı'nın adı bile Mandaeanlar tarafından bilinmiyor. Petermann'ın
_Thesaurus s. Liber magnus, vulgo "Liber Adami" appellatus, opus
Mandaeorum summi panderis_ (2 cilt, Berlin ve Leipzig, 1867), Paris el yazmasının mükemmel bir metalografik reprodüksiyonudur. Bu eserin yaklaşık dörtte birinin Almanca çevirisi şu şekilde yayınlanmıştır: W.
Brandt'ın _Mandaische Schriften_, notlarla (Gottingen, 1893).
Eleştirel bir baskı hala bir arzu olarak kalmaya devam ediyor. Önem açısından _Sidra rabba_'dan sonra gelen _Sidra d'Yahya_ veya "Yuhanna Kitabı",
diğer adıyla _D'rasche d'Malke_, "Kralların Söylevleri"

henüz bir bütün olarak basılmamıştır, Her ne kadar bazı kısımlar Lorsbach ve Tychsen tarafından yayınlanmış olsa da (bkz. _Museum f. bibl. u.
orient. Lit._ (1807) ve Staudlin'in _Beitr. z. Phil. u. Gesch. d.
Relig. u. Sittenlehre_ 1796 devamı) . _Kolasta_ (Ar. _Khulasa_,
"Öz") veya daha tam ismine göre _'Enyane uderashe
d'masbutha umassektha_ ("Vaftiz ve Yükselişin Şarkıları ve Söylevleri", yani ölümden sonra ruhun), Euting (Stuttgart, 1867) tarafından hayranlık verici bir şekilde
litografi edilmiştir. Ayrıca _Sidra
d'neshmatha_, "Ruhlar Kitabı" olarak da bilinir ve ilahiler ve doktrinel
söylevlerin yanı sıra rahiplerin kurbanlarda ve yemeklerde sunacağı duaları ve diğer ayinsel konuları içerir. Mandaean
evlilik töreni hem Paris'te hem de Oxford'da bağımsız bir elyazması olarak gerçekleşir. Şimdiye kadar yayınlanmamış olan _Diwan_, kefaret ritüelini içerir. _Asfar malwashe_ veya "Zodyak Kitabı",
astrolojiktir. Daha küçük parçaların çoğu büyülüdür ve muska olarak kullanılır.

[11] "Yaşam" kelimesinin kişisel anlamda kullanımı Gnostisizm'de yaygındır; Valentin'in [Yunanca: Zoe] ve Mani'nin _Fihirst_'teki _el-hayat
el-muallama_, "karanlık hayat" ile karşılaştırın.

Eskiden bağımsız Burma'nın başkenti olan, şimdi Mandalay bölümü ve bölgesinin merkezi ve Yukarı Burma'nın baş kasabası olan MANDALAY, Irrawaddy'nin sol kıyısında, 21 derece 59' K ve 96 derece 8' D'de yer alır. Ortalama deniz seviyesinden yüksekliği 315 ft'dir.
Mandalay, 1856-1857'de Kral Mindon tarafından inşa edilmiştir. Şimdi belediye alanı ve kantonman olarak ikiye ayrılmıştır. Kasaba kuzeyden güneye 6 m, doğudan batıya 3 m'lik bir alanı kaplar ve ağaçlı yollarla çevrili, düzenli olarak aydınlatılan ve sulanan iyi metal kaplı yollara sahiptir.
Kontonman, eski şehir surlarının içindeki alandan oluşur ve şu anda
Fort Dufferin olarak adlandırılır. Merkezde, birçoğu oldukça oyulmuş ve yaldızlı olan bir grup ahşap binadan oluşan saray, 900 ft. x 500 ft. ve 6 ft. yüksekliğindeki bir tuğla
platform üzerinde durur. Büyük kısmı şu anda askeri ve diğer ofisler için kullanılmaktadır. Garnizon, Hint ordusunun Burma komutanlığına ait bir tugaydan oluşur. Kasabada
birçok güzel pagoda ve manastır binası vardır. 1901'deki nüfus 183.816 idi ve on yılda %3'lük bir düşüş göstermektedir. Nüfus çok
karışıktır. Burma'lıların yanı sıra Zerbadiler (Burma'lı bir karısı olan bir Müslüman'ın çocukları), Müslümanlar, Hindular, Yahudiler, Çinliler,
Shanlar ve Manipuriler (Kathe olarak adlandırılır), Kaçinler ve Palaunglar vardır. Trenler Mandalay'dan Rangoon'a, Myit-kyina'ya ve Mandalay-Kunlong
demiryoluna kadar gider. Irrawaddy Filo Şirketi'nin vapurları da her yöne sefer yapar. Yirmi çarşı vardır, bunların başında gelen Zegyo, 1897'de ve 1906'da yakılmış ancak yeniden inşa edilmiştir.

MANDALAY BÖLGESİ'nin alanı 2117 metrekaredir ve nüfusu (1901) 366.507'dir, bu da mil kare başına 177 kişilik bir yoğunluk sağlar.
Irrawaddy nehri boyunca yaklaşık 600 metrekarelik alan düz arazidir ve neredeyse tamamı ekilmiştir. Kuzeyde ve doğuda yaklaşık 1500 metrekarelik yüksek tepeler ve yaylalar vardır ve bunlar coğrafi olarak Shan
yaylalarının bir bölümünü oluşturur. Burada ovalara düşüş ortalama 10 m mesafede 3000 ila 4000 ft. arasındadır. İlçenin bu kısmı iyi ormanlık ve sulaktır.
Maymyo alt bölümü 3000 ila 3600 ft. yükseklikte çok güzel platolara sahiptir. En yüksek zirveler deniz seviyesinden 4000 ila 5000 ft. arasındadır.
Irrawaddy, Myit-nge ve Madaya başlıca nehirlerdir.
Son ikisi Shan Eyaletlerinden gelir ve 20 ila 30 m arasında gezilebilir. Çoğu büyük ölçüde bakımsız hale gelmiş birçok kanal vardır ve Aungbinle, Nanda ve Shwepyi gölleri de tarım için su sağlar. Hükümet tarafından sistematik bir sulama planı üstlenilmiştir.
Madaya yakınlarındaki Sagyin tepeleri, alabasterleriyle ünlüdür; yakutlar da az miktarda bulunur. İlçede 335 m2 orman rezervi var, ancak çok az tik ağacı var. İklim kuru ve sağlıklı. Mayıs ve Haziran aylarında ve Ağustos'a kadar kuvvetli
rüzgarlar hakim. Sıcak havalarda gölgede termometre yaklaşık 107 dereceye kadar çıkıyor ve Aralık ayındaki minimum yaklaşık 55 derece. Yağış hafif, ortalama 30 inçin altında.

BÖLÜM, toplam alanı 29.373 m2 olan Mandalay, Bhamo, Myit-kyina,
Katha ve Ruby Mines bölgelerini içeriyor. , ve 1901'de 777.338 kişilik bir nüfus, mil kare başına ortalama 30 kişilik bir yoğunluk. (J. G. Sc.)

MANDAMUS, WRIT OF, İngiliz hukukunda, Yüksek Adalet Mahkemesi'nden (adını Latince biçimindeki ilk kelimeden alır) kral adına bir emir içeren, alt mahkemelere, şirketlere veya bireylere yönelik, onlara görevlerinin kapsamında belirli bir eylemde bulunmalarını emreden veya yasa gereği yapmakla yükümlü oldukları ve emir başvurusunda bulunanın belirli bir yasal hakkı olan bir eylemde bulunmalarını emreden yüksek ayrıcalıklı bir emir. Egemen tarafından tebaaya belirli eylemlerin yapılmasını emreden doğrudan emirler, erken dönemlerde yaygındı ve bu emir sınıfına _mandamus_ başlangıçta aitti. Kralın mahkemesinin, yasal bir görevin
tespit edildiği ancak bunu uygulamak için yeterli bir aracın
bulunmadığı
durumlarda bu emirle icra emri vermesi geleneksel hale geldi. Yargılama Yasaları ve _Crown Office Rules_, 1906 (r. 49) uyarınca, kralın mahkemesinin mandamus yetkisinin verilmesine ilişkin yetkileri yalnızca Yüksek Mahkeme'nin kralın mahkemesi bölümünde kullanılabilir.

Hak emri elbette değildir: yani başvuran bunu yalnızca istemek için alamaz, ancak Yüksek Mahkeme'yi, emrin verilmesini gerektiren koşulların
var olduğuna ikna etmelidir. Emrin verilmesini ve uygulanmasını düzenleyen prosedür _Crown Office
Rules_, 1906 (rr. 49-68, 125) tarafından belirlenir.

_Mandamus_ her zaman ortak hukukun eksikliklerini veya adaletin kusurlarını tamamlamak için istisnai bir çözüm olarak görülmüştür.
Başka bir yasal veya hakkaniyetli çözüm varsa, eşit derecede uygun, rahat, hızlı, faydalı ve etkiliyse, emir kural olarak reddedilecektir. Bazen bir iddianame yoluyla çözüm mevcut olduğunda bile verilir: ancak görevin varlığı ve onu yerine getirmeyi reddetme açıkça belirlenmediği veya
gerçekten yerine getirilmesi imkansız hale gelmediği sürece verilmez. Emir, alt mahkemeleri kendi yargı yetkileri dahilindeki davaları dinlemeye ve karara bağlamaya zorlamak için kullanılır, örneğin bir ilçe mahkemesi veya küçük veya çeyrek oturumlarındaki yargıçlar kendilerine getirilen bir konuyu ele almak için sahip oldukları bir yargı yetkisini üstlenmeyi reddederse. Son yıllarda belediye organlarını bölgelerine uygun kanalizasyon sağlama görevlerini yerine getirmeye ve yoksulların aşı karşıtı koruyucularını Aşılama Yasalarının uygulanması için memur atamaya zorlamak için kullanılmıştır; ve ayrıca demiryolları ve benzeri işletmelerin destekçilerini, özel eylemleriyle kamuya karşı kendilerine yüklenen görevleri yerine getirmeye zorlamak için de kullanılır, örneğin, demiryolları veya diğer işletmelerinden etkilenen karayolları vb. ile ilgili olarak. Mahkemeler, görevin yerine getirilmesi için belirli bir yöntem belirlemez, ancak önemli bir uyum sağlanana kadar ellerini çekmezler.

Ayrıcalıklı ortak hukuk emrinin yanı sıra, Yüksek Mahkeme tarafından yasal yetki altında verilen ve mandamus niteliğinde veya olarak tanımlanan bir dizi emir vardır, örneğin, bir belediye şirketinin kurumsal görevlisinin seçimine devam etmek için mandamus (Belediye Şirketleri Kanunu 1882, s. 225); yargıçlara yetki alanlarındaki bir konuyu dinlemeleri ve karara bağlamaları veya özel davalarla ilgili yasalar uyarınca bir davayı bildirmeleri ve imzalamaları için mandamus niteliğinde emirler.

Ortak hukukta mandamus yalnızca kamusal veya resmi nitelikteki eylemlerin icrası için geçerlidir. Sözleşmelerden kaynaklananlar gibi yalnızca özel yükümlülüklerin uygulanması kapsamına girmez. Ortak Hukuk Usulü Kanunu 1854'ün 68. maddesine göre, davacı, geri alma ve tahliye dışındaki herhangi bir davada, davalıyı kişisel olarak ilgilendiği herhangi bir görevi yerine getirmeye zorlamak için bir mandamus emri talep etme yetkisine sahipti. Maddeye göre 25
1873 Yargı Yasası'nın (8) maddesi, Yüksek Mahkeme'nin ara kararıyla bir mandamus verilebilir; mahkemenin böyle bir karar vermesinin adil veya uygun gördüğü tüm davalarda. Bu düzenleme, ayrıcalıklı mandamusla ilgilenmez; ancak kralın kuruluna ve şansölye bölümlerine, nihai karardan başka bir kararla ve hatta karardan sonra verilen bir kararla, bekleyen herhangi bir sebep veya konuda ara karar verme yetkisi verir. 1854 yasasının 68. maddesi yürürlükten kaldırılmış ve yerine _Yüksek Mahkeme Kuralları_'nın LIII. Emri getirilmiştir. Bu şekilde oluşturulan çözüm, eski genel hukuk çözümüne, söz konusu görevin belirli bir şekilde yerine getirilmesi niteliğinde bir hak ekleme girişimidir. Ayrıcalıklı kararın verileceği davalarla sınırlı değildir; ancak istenen sonuç eşit derecede uygun, faydalı ve etkili bir çözümle elde edilebiliyorsa veya kanun belirli ve farklı bir çözüm sağlıyorsa mandamus verilmez. Mandamus davası yargıçlar gibi yargı görevlilerine karşı açılamaz. Davada verilen mandamus artık bir mandamus emri değil, daha önce kullanılan emirle eşdeğer etkiye sahip bir hüküm veya emirdir.

_Zorunlu Tedbir._--Yüksek Mahkeme, başsavcının veya özel kişilerin davasında ihtiyati tedbir vermek için şansölye mahkemesinden türetilen bir yargı yetkisine sahiptir.

Normalde bu ihtiyati tedbirler emir değil, yasaklama veya kısıtlama biçimindedir. Ancak
bazen zorunlu ihtiyati tedbirler mahkeme tarafından doğrudan bir emir biçiminde verilir.

_Belirli İcra._--Şansörlük mahkemesinden türetilen Yüksek Mahkeme'nin, sözleşmelerin belirli icrasına karar verme yetkisi, kamu veya yarı kamu hukuku alanlarındaki mandamus'a biraz benzemektedir.

_İrlanda._--İrlanda'nın mandamus'a ilişkin hukuku, İngiltere'den türetilmiştir ve yalnızca küçük ayrıntılarda farklılık gösterir.

_İngiliz Mülkleri._--İngiliz mülkünde, imtiyaz emrini çıkarma yetkisi genellikle tüzüğü veya yerel mevzuatla Yüksek Mahkeme'ye verilir.

_Amerika Birleşik Devletleri._--İmtiyaz, Amerika Birleşik Devletleri hukukuna geçmiştir. "Federal yargıda, 
esas olarak kralın yargısındaki eski imtiyazlı 
mahkeme kararına benzer bir 
yazının kullanımı, ayrıca temyiz yetkisini kullanma yöntemi, ayrıca daha önce verilmiş bir karara bağlı bir işlem, orijinal yargı yetkisinin kullanımı, örneğin bir bölge mahkemesi bir ilçeye karşı bir karar verdiğinde, memurlarından hükmün ödenmesini sağlamak için bir
vergi koymalarını talep eden bir mandamus çıkardığında olduğu gibi." Ve çeşitli eyaletlerde mandamus, çeşitli düzenlemeler altında kullanılır, bazı durumlarda manda
yazısı işlemin adı olarak ikame edilir.

MANDAN, Siouan kökenli bir Kuzey Amerika Kızılderili kabilesi. İlk
tanıştıklarında, Missouri'de, Heart nehrinin ağzında yaşıyorlardı. 19. yüzyılın
başlarında Sioular tarafından Missouri'den yukarı doğru sürüldüler. 1845'te Gros Ventres'e ve daha sonra Arikaras'a katıldılar
ve Kuzey Dakota'daki Fort Berthold rezervasyonundaki mevcut konumlarına yerleştiler. Mandanlar her zaman tarımla uğraşmışlardır; törenleriyle tanınırlar ve yüzlerine ve göğüslerine yaptıkları dövmelerden dolayı
işaret dilinde "dövmeli insanlar" olarak tanımlanırlar.

MANDARİN, Çin'deki tüm kamu görevlilerinin ortak adıdır, Çince adı _kwan_ veya _kwun_'dur. Kelime Portekizce'den Malayca _mantri_, bir danışman veya devlet bakanı kelimesinden gelir. Bu kelimenin nihai kökeni, "düşünmek" anlamına gelen Sanskritçe _man-_ köküdür, "insan", "zihin" vb. kelimelerinde görülür. "Mandarin" terimi, batılı kullanımında, ayrım gözetmeksizin tüm sivil ve askeri yetkililere değil, yalnızca resmi kep veya şapkanın tepesine tutturulmuş, çapı yaklaşık bir inç olan küresel bir topuz olan "düğme" takmaya hak kazananlara uygulanır. Sivil ve askeri olmak üzere bu yetkililer dokuz dereceye veya sınıfa ayrılır ve her derece belirli bir renkteki düğmeyle ayırt edilir. Bir yetkilinin ait olduğu derece, mutlaka sahip olduğu makamla ilişkili değildir. Birinci dereceyi ayıran düğme şeffaf kırmızı bir taştır; ikinci derece kırmızı mercan düğmedir; üçüncü safirdir; dördüncü mavi opak taştır; beşinci kristal düğmedir; altıncı opak beyaz kabuk düğmedir; yedinci düz altın düğmedir; sekizinci işlenmiş altın düğmedir; ve dokuzuncu işlenmiş gümüş düğmedir. Mandarinler ayrıca resmi cübbelerine işlenmiş belirli nişanlar takarlar ve farklı malzemelerden yapılmış kuşak tokalarına sahiptirler. Birinci sınıfta, siviller için
göğüs ve sırtta işlenmiş bir Mançurya turnası, askerler için
yakutlarla işlenmiş yeşimden kuşak tokası olan işlenmiş bir tek boynuzlu at bulunur. İkinci sınıfta, siviller için işlenmiş bir altın sülün, askerler için
yakutlarla işlenmiş altın kuşak tokası olan bir aslan bulunur. Üçüncü sınıfta, siviller için tavus kuşu, askerler için işlenmiş altın tokalı bir leopar bulunur. Dördüncü sınıfta, siviller için bir yaban kazı, askerler için
bir kaplan ve gümüş düğmeli işlenmiş altın toka bulunur. Beşinci sınıfta, siviller için gümüş sülün, askerler için bir ayı
ve gümüş düğmeli düz altın toka bulunur. Altıncı sınıf, siviller için bir balıkçıl, askerler için sedef tokalı bir kaplan kedisi. Yedinci sınıf, siviller için bir mandarin ördeği, askerler için gümüş tokalı benekli bir ayı. Sekizinci sınıf, siviller için bir bıldırcın, askerler için şeffaf boynuz tokalı bir fok. Dokuzuncu sınıf, siviller için uzun kuyruklu alakarga, askerler için manda boynuzu tokalı bir gergedan.

"Mandarin dili", resmi ve yasal çevrelerde konuşulan Çince'dir; ayrıca ülkenin önemli bir bölümünde, özellikle kuzey ve orta kesimlerde konuşulmaktadır, ancak belki de aynı saflıkta değildir. Mandarin ördeği (_anas galericulata_) ve Mandarin portakalı (_citrus nobilis_) muhtemelen isimlerini, benzetme yoluyla, "mandarin" unvanında ima edilen üstünlük duygusundan almaktadır.

Sir R. K. Douglas'ın _Society in China_ adlı eserine; E. ve O. Reclus'un _L'Empire du milieu_ adlı eserine bakın.

MANDASOR veya MANDSAUR, Orta Hindistan'ın Gwalior eyaletinde, Rajputana demiryolu üzerinde, Neemuch'un 31 m. güneyinde bulunan bir kasabadır. Nüfus (1901),
20.936. 1818'de Mahratta-Pindari Savaşı'nı
sonuçlandıran Holkar ile yapılan antlaşmaya adını vermiştir. Malwa afyon ticaretinin merkezidir.

Mandasor ve çevresi arkeolojik ilgiyle doludur.
Kasabanın yakınında keşfedilen bir yazıt, 437'de bir güneş tapınağının
inşa edildiğini gösterir ve Sondani'de Malwa kralı Yasodharma'nın 528'deki zaferini
kaydeden iki büyük monolit sütun vardır. Kalenin tarihi 14. ve 15. yüzyıllara dayanır. Hindu ve Jain kalıntıları çoktur,
ancak kasaba artık tamamen Müslümandır.

MANDA (_Mandatum_), Roma hukukunda bir kişinin (_mandatarius_) bir başkasının (_mandator_) talebi üzerine karşılıksız bir şey yapmayı taahhüt etmesiyle oluşan bir sözleşmedir ve bu kişi onu
zararına karşı tazmin etmeyi taahhüt eder. Hukukçular, mandatumun farklı durumlarını,
sözleşmenin amacının mandatorun veya üçüncü bir kişinin tek başına çıkarı
olması veya mandator ve üçüncü bir kişinin,
mandator ve mandatarius'un veya mandatarius ve üçüncü bir kişinin
birlikte çıkarı
olmasına göre ayırmıştır. Çıkar sadece mandatarius'un çıkarı olduğunda, sözleşmenin yükümlülüklerinin ortaya çıkmadığı kabul edilir, sözleşmenin biçimi
var olsa bile, komisyonun mandatarius'a sunulan ve onun kendi riski altında hareket ettiği bir tavsiye olduğu kabul edilir. Mandatum, yalnızca tarafların rızasıyla kurulan sözleşmelerden biri olarak sınıflandırılmıştır; ancak, mandatarius mandat üzerine hareket edene kadar gerçekten hiçbir tür yükümlülük olmadığından, daha uygun bir şekilde bazı olguların (_re_)
tedarikiyle oluşturulan sözleşmelere atıfta bulunulmuştur. Mandatarius'un sözleşme kapsamındaki yükümlülükleri, kısaca, talimatlarına göre söz verdiği şeyi yapmak, kendisine emanet edilen herhangi bir mülke bakmakta olağan özeni göstermek ve eyleminin sonuçlarını, adına dava açma hakkı da dahil olmak üzere, müvekkiline devretmekti. Öte yandan, müvekkil, masraflarını karşılamak ve katlanabileceği yükümlülükler aracılığıyla zararını tazmin etmekle yükümlüydü.

Sözleşmenin esasları ve terminolojisi, çoğu modern hukuk sisteminde korunmuştur. Ancak İngiliz hukukunda, bu ad altında mandanın ayrı bir sözleşme biçimi olarak var olduğu söylenemez. Mandatum yasası bir ölçüde kısmen
müvekkil ve temsilci yasasına, kısmen de müvekkil ve kefil yasasına karşılık gelir. "Mandat"
daha genel olarak karşılıksız teminat olarak bilinen sözleşmeyi belirtmek için
kullanılmıştır. Kişisel mülkle sınırlıdır ve teminat sahibine bir şeyin teslimini ima eder, bu iki koşul da medeni hukukun teminatında
bilinmez (bkz. TAHSİLAT).

MANDAUE, Cebu eyaletinin bir kasabası, Cebu adası, Filipin Adaları, E. kıyısı ve E. kıyısı yolunda, başkent Cebu kasabasının yaklaşık 4 m. kuzeydoğusunda. Nüfus (1903), 11.078; aynı yıl
Consolacion kasabası (nüfus 5511) Mandaue ile birleştirildi. İklimi çok
sıcaktır, ancak sağlıklıdır. Başlıca endüstrileri Hint mısırı ve şeker kamışı yetiştiriciliği ve deniz suyundan tuz üretimidir. Cebu-Visayan dilidir.

MANDELİK ASİT (Fenilglikolik Asit), C8H8O3 veya C6H5.CH(OH).COOH, krezotinik ve oksimetilbenzoik asitlerin bir
izomeri. Molekül asimetrik bir
karbon atomu içerdiğinden, asit üç
formda bulunur, biri inaktif "rasemik" bir karışım ve diğer ikisi
optik olarak aktif formlardır. İnaktif çeşidi _paramandelik
asit_ olarak bilinir. Benzaldehit ve hidrosiyanik asitin
ekleme bileşiği üzerindeki hidroklorik asidin etkisiyle hazırlanabilir:--

C6H5CHO + HCN + HCl + 2H2O = C6H5.CHOH.COOH + NH4Cl,

(F. L. Winckler, _Ann._, 1836, 18, 310), fenilklor-asetik
asidi alkalilerle kaynatarak (A. Spiegel, _Ber._, 1881, 14, 239), benzoilformaldehiti alkalilerle ısıtarak (H. v. Pechmann, _Ber._, 1887, 20,
2905) ve seyreltik alkalilerin [omega]-dibromasetofenon üzerindeki etkisiyle
(C. Engler, _Ber._, 1887, 20, 2202):--

C6H5COCHBr2 + 3KHO = 2KBr + H2O + C6H5.CHOH.CO2K.

118°C'de eriyen büyük eşkenar dörtgen kristaller halinde sudan kristalleşir. Oksitleyici maddeler onu benzaldehite dönüştürür.
Hidroiyodik asit ve fosforla
ısıtıldığında fenilasetik asit oluşturur;
orta
sıcaklıklarda konsantre hidrobromik asit ve hidroklorik asit ise onu fenilbrom- ve fenilklor-asetik asitlere dönüştürür.
Etkin olmayan karışım, _dekstro_ modifikasyonunun tuzu önce ayrıldığında, sinkonin tuzunun fraksiyonel kristalleşmesiyle aktif bileşenlerine ayrılabilir; veya amonyum tuzu, _Penicillium glaucum_ tarafından fermente edilebilir, _laevo_ formu yok edilir
ve _dekstro_ formu dokunulmadan kalır; Öte yandan,
_Saccharomyces ellipsoideus_ _dextro_ formunu yok eder, ancak _laevo_ formuna dokunmaz. İki formun eşdeğer miktarlarda karışımı, her iki form da birkaç saat boyunca 160 dereceye kadar ısıtıldığında elde edilen inaktif çeşidi üretir.

MANDER, CAREL VAN (1548-1606), Hollandalı ressam, şair ve biyografi yazarı, Meulebeke'de soylu bir ailede doğdu. Ghent'te Lucas de Heere'den ve 1568-1569'da Kortryck'te Pieter Vlerick'ten eğitim aldı. Sonraki beş yılını, aynı zamanda manzaralarını da çizdiği dini oyunlar yazmaya adadı. Ardından Roma'da üç yıl geçirdi (1574-1577),
burada katakompları ilk keşfeden kişi olduğu söylenir.
Dönüş yolculuğunda Viyana'dan geçti ve burada heykeltıraş Hans Mont ile birlikte imparator Rudolph'un girişi için zafer takı yaptı. Savaş, servet kaybı ve veba nedeniyle yaşanan birçok iniş çıkıştan sonra
Goltzius ve Cornelisz ile birlikte başarılı bir resim akademisi kurduğu Haarlem'e yerleşti. Ancak ünü, esas olarak çeşitli dönemlere ait resimler üzerine yazılmış hacimli bir biyografik çalışmaya dayanmaktadır - kuzey ülkeleri için Vasari'nin Ressamların Yaşamları'nın İtalya için olduğu gibi olan bir kitap. 1603'te tamamlandı ve 1604'te yayınlandı, bu yıl Van Mander Amsterdam'a taşındı ve 1606'da öldü.

MANDEVILLE, BERNARD DE (1670-1733), İngiliz filozof ve hicivci, babasının hekim olarak çalıştığı Dordrecht'te doğdu.
Rotterdam'daki Erasmus okulundan
ayrılınca yeteneğini _Oratio scholastica de medicina_ (1685) adlı eseriyle kanıtladı ve 1689'da Leiden Üniversitesi'nde hayvanlar arasında otomatizme dair Kartezyen teoriyi savunduğu _De brutorum operationibus_ adlı tezini savundu. 1691'de tıp derecesini aldı ve "ilk tartışma" olan _De
chylosi vitiata_'yı ilan etti. Daha sonra "dili öğrenmek için" İngiltere'ye geldi ve o kadar dikkat çekici bir şekilde başarılı oldu ki, birçok kişi onun bir yabancı olduğuna inanmayı reddetti. Bir hekim olarak pek bir şey yapmamış gibi görünüyor ve bazı Hollandalı tüccarların kendisine verdiği bir emekli maaşı ve içki kullanımını savunduğu için damıtıcılardan kazandığı parayla fakir bir hayat yaşadı. Konuşma yetenekleri ona Lord Macclesfield'ın (başyargıç
1710-1718) dostluğunu kazandırdı ve onu Mandeville'in "peruklu bir papaz" olarak tanımladığı Addison ile tanıştırdı. Ocak (19 veya 21) 1733/4'te Hackney'de öldü.

Tanındığı eser, ilk olarak 1705'te _The Grumbling Hive, or Knaves Turn'd Honest_ (iki yüz beyit) başlığı altında yayınlanan _Fable of the Bees_'dir. 1714'te _Remarks_ ve _An Enquiry into the Origin of Moral
Virtue_ ile anonim olarak yeniden yayınlandı. 1723'te _An Essay on
Charity and Charity Schools_ ve _A Search into the Nature of Society_ adlı daha sonraki bir baskı yayınlandı.
Kitap, esas olarak Muhafazakârların Marlborough ve bakanlığı kişisel nedenlerle Fransız Savaşı'nı savunmakla suçladığı 1705'teki İngiltere'nin durumu hakkında siyasi bir hiciv olarak yazılmıştı. 1723 baskısı Middlesex Büyük Jürisi tarafından bir rahatsızlık olarak sunuldu, _London Journal_'da "Theophilus Philo-Britannus" tarafından kınandı ve birçok yazar tarafından, özellikle Archibald Campbell (1691-1756) tarafından _Aretelogia_'sında (1728'de Alexander Innes tarafından kendi eseri olarak yayınlandı; daha sonra Campbell tarafından 1733'te kendi adıyla _Enquiry into the Original of Moral Virtue_ olarak yayınlandı) saldırıya uğradı. _Fable_ 1729'da yeniden basıldı, 1755'te dokuzuncu baskısı çıktı ve daha yakın zamanlarda sık sık yeniden basıldı. Berkeley, _Alciphron_ (1732) adlı eserinin ikinci diyaloğunda buna saldırdı ve John Brown, _Shaftesbury'nin Karakteristikleri Üzerine Deneme_ (1751) adlı eserinde onu eleştirdi.

Mandeville'in felsefesi o dönemde büyük bir rencide ediciydi ve her zaman
yanlış, alaycı ve aşağılayıcı olarak damgalandı. Onun temel tezi,
insanların eylemlerinin daha düşük ve daha yüksek olarak bölünemeyeceğidir.
İnsanın daha yüksek yaşamı, filozoflar ve yöneticiler tarafından hükümeti ve toplum ilişkilerini basitleştirmek için
sadece bir kurgudur. Aslında,
erdem (ki bunu "insanın, doğanın dürtüsüne aykırı olarak, başkalarının yararına veya kendi tutkularının fethine, iyi olma gibi rasyonel bir hırsla çabalaması gereken her performans" olarak tanımlamıştır)
aslında ticari ve entelektüel ilerlemesinde devlete zarar verir, çünkü bu ahlaksızlıklardır (yani insanların bencil eylemleri)
ki bunlar tek başına, lüks yaşamla bağlantılı olarak icatlar ve sermaye dolaşımı aracılığıyla toplumu harekete ve ilerlemeye teşvik eder. _Fable_'da, tüm erdemlere sahip bir toplumu gösterir
"içerik ve dürüstlükle kutsanmış", ilgisizliğe düşmüş ve tamamen felç olmuş. Öz sevginin yokluğu (bkz. Hobbes) ilerlemenin ölümüdür. Sözde daha yüksek erdemler sadece ikiyüzlülüktür ve
hayvanlardan üstün olma yönündeki bencil arzudan kaynaklanır. "Ahlaki erdemler
gurur üzerine pohpohlamanın doğurduğu politik yavrulardır." Benzer şekilde, "özel ahlaksızlıkların kamusal faydalar" olduğu büyük paradoksa ulaşır. Ancak en iyi eseri ve modern görüşlere en çok yaklaştığı şey, toplumun kökenine ilişkin açıklamasıdır. Onun _a
priori_ teorileri Maine'in tarihsel soruşturmalarıyla karşılaştırılmalıdır
(_Ancient Law_, c. V.). Tüm toplumsal yasaların zayıflar arasındaki bencil yüceltme ve koruyucu ittifakların kristalleşmiş sonuçları olduğunu göstermeye çalışır. Herhangi bir ahlaki duygu veya vicdan biçimini reddederek, tüm toplumsal erdemleri kendini koruma içgüdüsünden, savunmacı ve saldırgan bir ittifaktaki ortaklar arasındaki alışveriş düzenlemelerinden ve politikacılar tarafından yapay olarak beslenen gurur ve kibir duygularından, anlaşmazlık ve kaosa karşı bir panzehir olarak evrimleşmiş olarak görür. Mandeville'in ironik paradoksları esas olarak Shaftesbury'nin "sevimli" idealizminin bir eleştirisi olarak ve Hobbes ve Helvetius'un ciddi egoist sistemleriyle karşılaştırıldığında ilginçtir. Mandeville'in önemli felsefi içgörüye sahip olduğunu reddetmek sadece önyargıdır; Aynı zamanda çoğunlukla olumsuz veya eleştireldi ve kendisinin de söylediği gibi, "bilgi ve eğitim sahibi insanların eğlenmesi" için yazıyordu. Yaklaşan faydacılık için zemini hazırladığı söylenebilir.

ESERLERİ.--_Typhon: a Burlesque Poem_ (1704); _Aesop Dress'd, or a Collection of Fables writ in Familiar Verse_ (1704); _The Planter's Charity_ (1704); _The Virgin Unmasked_ (1709, 1724, 1731, 1742), doğasının daha kaba tarafının belirgin olduğu bir eser; _Treatise
of the Hypochondriack and Hysterick Passions_ (1711, 1715, 1730)
Johnson tarafından beğenildi (Mandeville burada yalnızca spekülatif
tedavilere karşı çıkıyor ve "mide ekşimesi" ile bağlantılı olarak hayvan ruhları hakkında kendi hayali teorilerini ileri sürüyor: Locke'un yöntemleri hakkında bilgi sahibi olduğunu ve Sydenham'a hayran olduğunu gösteriyor); _Free Thoughts on Religion_ (1720); _A Conference about Whoring_ (1725); _An Enquiry into the Causes of the Frequent Executions at Tyburn_ (1725);

_The Origin of Honour and the Usefulness of Christianity in War_ (1732). Yanlışlıkla kendisine atfedilen diğer eserler şunlardır: _A Modest Defence of Public Stews_ (1724); _The World Unmasked_ (1736) ve _Zoologia
medicinalis hibernica_ (1744) adlı eserlere bakınız.

Hill'in _Boswell_, iii. 291-293; L. Stephen'ın _English Thought in
the Eighteenth Century_, A. Bain'in _Moral Science_ (593-598);
Windelband'ın _History of Ethics_ (İng. çev. Tufts); J. M. Robertson,
_Pioneer Humanists_ (1907); P. Sakmann, _Bernard de Mandeville und die
Bienenfabel-Controverse_ (Freiburg i/Br., 1897) adlı eserlerine bakınız ve makaleleri karşılaştırınız
ETHICS, SHAFTESBURY, HOBBES. (J. M. M.).

MANDEVILLE, GEOFFREY DE (ö. 1144), Essex kontu, babası William'ın yerine 1130'da veya hemen öncesinde Londra Kulesi'nin muhafızı oldu.
Büyük bir Essex toprak sahibi olmasına rağmen, 1140'ta Stephen onu imparatoriçe Matilda'ya karşı yaptığı hizmetlerin karşılığı olarak Essex kontu ilan edene kadar tarihte göze çarpan bir rol oynamadı. Stephen'ın Lincoln'da yenilmesi ve yakalanmasından sonra (1141) kont Matilda'ya geçti, ancak yıl sonundan önce Stephen'ın serbest bırakılmasının yakın olduğunu öğrenerek orijinal bağlılığına geri döndü. 1142'de imparatoriçeyle tekrar entrika çevirdi; ancak açıkça ona katılmadan önce kral tarafından tespit edildi ve kalelerinden mahrum bırakıldı. 1143-1144 yıllarında Geoffrey, bataklık bölgesinde bir asi ve haydut olarak varlığını sürdürdü ve Ely Adası ile Ramsey Manastırı'nı karargah olarak kullandı. Stephen tarafından bataklıklarda kuşatıldı ve Eylül 1144'te bir çatışmada aldığı bir yara sonucu öldü. Kariyeri iki nedenden dolayı ilginçtir. Stephen ve Matilda'dan zorla aldığı tüzükler, İngiliz feodal beyliklerinin hırslarının aldığı tuhaf biçimi göstermektedir. En önemli tavizler, Mandeville'i Essex, Middlesex ve Londra ile Hertfordshire'da tam yetkilere sahip bir vali yapma etkisine sahip olan ofis ve yargı yetkisi bağışlarıdır. Kanun kaçağı olarak kariyeri, 1140-1147 yılları arasındaki iç savaşlar sırasında İngiltere'nin bazı bölgelerinde hüküm süren anarşinin en kötü aşırılıklarını örneklemektedir ve Mandeville'in eylemlerinin, bu dönemin Peterborough Chronicle'ında "insanların açıkça Mesih ve azizlerinin uyuduğunu" söylediği retorik tasvire ilham vermiş olması muhtemeldir. 

Bkz. J. H. Round, _Geoffrey de Mandeville, a Study of the Anarchy_
(Londra, 1892). (H. W. C. D.)

MANDEVILLE, JEHAN DE ("Sir John Mandeville"), 1357 ile 1371 arasında Fransızca yazılmış ve yayınlanmış tek bir seyahat kitabının derleyicisinin iddia ettiği isim. Birçok başka dile çevrilmesiyle olağanüstü bir popülerlik kazandı, ancak İngilizce bir versiyonun belirli bir baskısında yer alan birkaç kelime, Mandeville'e modern zamanlarda "İngiliz nesrinin babası" olma gibi sahte bir itibar kazandırdı.

Derleyici, önsözünde kendisini bir şövalye olarak adlandırıyor ve İngiltere'de, St Albans kasabasında doğup büyüdüğünü; 1322'de Mikail Günü'nde denizi geçtiğini belirtiyor; Türkiye (Küçük Asya),
Küçük Ermenistan (Kilikya) ve büyük Ermenistan, Tartarya, Pers, Suriye,
Arabistan, Yukarı ve Aşağı Mısır, Libya, Etiyopya'nın büyük bir kısmı, Keldani,
Amazonya, Küçük Hindistan, Büyük Hindistan ve Hindistan'la ilgili birçok ülke üzerinden seyahat etmişti; sık sık Kudüs'e gitmişti ve Latince'den daha genel olarak anlaşılan
Romanca'da yazmıştı. Eserin gövdesinde, Paris ve Konstantinopolis'te bulunduğunu; Bedevilere karşı savaşlarında Mısır sultanına uzun süre hizmet ettiğini, Hristiyanlığı reddetmesi koşuluyla kendisine
boş yere bir prenslik evliliği ve büyük bir mülk teklif edildiğini ve Sultan Melech
Madabron, yani Muzaffar veya Mudhaffar[1] (1346-1347'de hüküm sürmüştür) yönetiminde Mısır'ı terk ettiğini duyuyoruz; Sina Dağı'nda bulunmuştu ve sultanın büyük mührü altında mektuplarla Kutsal Toprakları ziyaret etmişti, bu ona olağanüstü kolaylıklar sağlamıştı; Rusya, Livonia, Krakow, Litvanya, "en roialme daresten" (? de Daresten veya Silistria) ve Tataristan'a yakın birçok başka yerde bulunmuştu, ancak Tataristan'ın kendisinde bulunmamıştı; Polombe'deki (Malabar kıyısındaki Quilon) gençlik kuyusundan içmişti ve hala daha iyi hissediyor gibiydi; Lamory'ye (Sumatra) giderken ve ayrıca Brabant, Almanya, Bohemya ve daha kuzeyde astronomik gözlemler yapmıştı; Hint Okyanusu'nda Pathen adlı bir adada bulunmuştu; Çin'deki Cansay'da (Hangchow-fu) bulunmuştu ve Çin imparatoruna Manzi kralına karşı on beş ay hizmet etmişti; Hint Okyanusu'ndaki adamant kayalarının arasında bulunmuştu;
"Milstorak" (yani Ermenistan'daki Malasgird) yakınlarına yerleştirdiği perili bir vadiden geçmişti; 1357'de isteği dışında
artritli gut hastalığı nedeniyle evine dönmüştü; ve kitabını
"sefil dinlenmesi" için bir teselli olarak yazmıştı.
Kitabının Roma'da papa tarafından onaylandığını belirten paragraf, İngilizce
versiyonun bir eklemesidir.

Mandeville'in kişisel tarihinin en azından bir kısmı sadece uydurmadır.
Böyle bir Jehan de Mandeville'in varlığına dair çağdaş hiçbir doğrulama da bilinmemektedir. Çağdaş olmayan bazı Fransız el yazmaları, ondan Edward III'e Latince bir sunum mektubu verir, ancak o kadar belirsizdir ki herhangi bir yazar tarafından herhangi bir konuda yazılmış olabilir. Aslında seyahatlerin büyük bir kısmının Johains a le Barbe veya Jehan a la Barbe, aksi takdirde Jehan de Bourgogne olarak bilinen
Liege'li bir doktor tarafından derlendiği makul şüphenin ötesindedir.

Bunun kanıtı, Liege'li haberci Louis Abry[2] (1643-1720) tarafından alıntılanan, Johans des Preis'in _Myreur des Hystors_ adlı eserinin kayıp dördüncü kitabından, d'Oultremouse olarak adlandırılan modernleştirilmiş bir alıntıdır. Bu
"Jean de Bourgogne, dit a la Barbe" adlı eserin, ölüm döşeğinde kendisini vasisi yaptığı
d'Oultremouse'a ifşa ettiği ve vasiyetinde kendisini "messire Jean de Mandeville, şövalye,
kont Montfort en Angleterre ve seigneur de l'isle de Campdi et du
chateau Perouse" olarak tanımladığı söylenmektedir. Ek olarak, kendi ülkesinde isimsiz bir kontu öldürme talihsizliğine uğradığı için dünyanın üç tarafını dolaşmaya karar verdiği, 1343'te Liege'e ulaştığı, büyük bir doğa bilimci, derin bir filozof ve astrolog olduğu ve dikkate değer bir fizik bilgisine sahip olduğu eklenmiştir. Ve kimlik, şu anda yıkılmış olan Guillelmins kilisesinde, Latince bir yazıtla birlikte Mandeville'in bir mezar taşının bulunmasıyla doğrulanmıştır. "ad Barbam" olarak başka bir şekilde adlandırıldığını, tıp profesörü olduğunu ve 17 Kasım 1372'de Liege'de öldüğünü belirtir: bu yazıt 1462'ye kadar geriye gider.

Ölümünden önce bile, Liege'li hekim eserin kompozisyonunda bir payı olduğunu itiraf etmiş gibi görünüyor. Ortak Latince kısaltılmış versiyonunda, c. vii., yazar Kahire'de sultanın sarayında durduğunda "bizim" taraflarımızdan saygıdeğer ve uzman bir hekimle karşılaştığını, nadiren sohbet ettiklerini çünkü görevlerinin farklı olduğunu, ancak uzun süre sonra Liege'de aynı saygıdeğer adamın teşviki ve yardımıyla (_hortatu et
adiutorio_) bu incelemeyi yazdığını, kitabın sonunda anlatacağı gibi, diyor. Ve son bölümde 1355'te eve dönerken Liege'e geldiğini ve yaşlılık ve artritik gut nedeniyle Bassesauenyr, yani Basse Savenir adlı sokakta yattığını ve hekimlere danıştığını söylüyor. Yaşı ve beyaz saçları nedeniyle diğerlerinden daha saygıdeğer olan kişi, sanatında açıkça uzmandı ve genellikle Magister Iohannes ad Barbam olarak anılırdı. İkinci kişinin
rastlantısal bir yorumu, eski Kahire tanışıklıklarının yenilenmesine neden oldu ve
Ad Barbam, Mandeville'de tıbbi becerisini gösterdikten sonra, acilen seyahatlerini yazması için ondan rica etti; "ve böylece sonunda, onun tavsiyesi ve
yardımıyla, _monitu et adiutorio_, bu incelemeyi oluşturdu,
en azından İngiltere'deki kendi
bölgelerime ulaşana kadar kesinlikle hiçbir şey yazmamayı önermiştim." Kendisinin şu anda Liege'de ikamet ettiğini söylemeye devam ediyor, "İngiltere denizinden sadece iki gün uzaklıkta"; ve kolofonda (ve elyazmalarında) kitabın ilk olarak yazarı Mandeville tarafından 1355'te Liege'de Fransızca olarak yayınlandığı ve
kısa bir süre sonra aynı şehirde "söz konusu" Latince biçimine çevrildiği belirtiliyor. Dahası, bir elyazması. Liege'de 1860 civarında mevcut olan Fransızca metnin[3]
benzer bir ifadeyi içeriyordu ve yazarın "al hoste Henkin Levo" adlı bir pansiyonda kaldığını ekledi: bu el yazması, hekimin adını "Johains de Bourgogne dit ale barbe" olarak verdi, ki bu şüphesiz yerel biçimini aktarıyor.

Jehan de Mandeville adında bir İngiliz şövalyesinden çağdaş İngilizcede bahsedilmiyor ve armaların Liege mezarında olduğu da söylenmiyor, bilinen Mandeville armaları gibi. Ancak Dr. G. F. Warner, de Bourgogne'un Despensers'a yapılan saldırıya katıldığı için 20 Ağustos 1321'de parlamento tarafından affedilen ancak affı "Mandeville"in İngiltere'den ayrıldığını iddia ettiği yıl olan Mayıs 1322'de iptal edilen Johan de Bourgoyne olabileceğini ustaca öne sürdü. Ve
aynı asilzadenin tavsiyesi üzerine benzer şekilde affedilen kişiler arasında Joh^an Mangevilayn'in de olduğu eklenmelidir; bu isim "de Mandeville"e[4] çok benzemektedir; bu isim yalnızca "de Magneville"in daha sonraki bir biçimidir.

Mangeuilain, Yorkshire'da 16 Hen. I (_Pipe Roll
Soc._, xv. 40) kadar erken bir tarihte ortaya çıkmıştır; ancak çok nadirdir ve (Mangeville adında herhangi bir yerin kanıtı olmadığı sürece) yalnızca Magnevillain'in farklı bir yazımı gibi görünmektedir.
Anlamı basitçe "Magneville'den", _de_ Magneville olabilir; ancak 14. yüzyılda Nevers'in bir piskoposunun ailesi hem "Mandevilain" hem de "de Mandevilain" olarak adlandırılıyordu; burada Mandevilain, Magneville veya Mandeville bölgesini ifade eden türetilmiş bir yer adı gibi görünmektedir. Her durumda, "de Mandeville" isminin de Bourgogne'a, diğer suçlu Mangevilayn'ın ismiyle çağrıştırılmış olabileceği açıktır ve hatta ikisinin birlikte İngiltere'ye kaçmış, birlikte Mısır'da bulunmuş, Liege'de tekrar bir araya gelmiş ve _Seyahatler_'in derlemesinde yer almış olması bile mümkündür. _Seyahatler_'in ortaya çıkmasından sonra de Bourgogne veya _"Mangevilayn"in İngiltere'yi ziyaret edip etmediği çok şüphelidir. St Albans Manastırı'nın bir safir yüzüğü ve Canterbury'nin bir kristal küresi vardı ve bunların Mandeville tarafından verildiği söyleniyordu; ancak bunlar Liege'den gönderilmiş olabilir ve daha sonra Liege doktorunun değerli taşlara sahip olduğu ve bunlar hakkında yazdıkları ortaya çıkacaktır. St Albans ayrıca, Mandeville'in harap bir mermer mezarının (bacak bacak üstüne atmış ve zırh giymiş, kılıç ve kalkanla tasvir edilmiştir) bir zamanlar manastırda bulunduğuna dair bir efsaneye sahipti; bu "Mangevilayn" için doğru olabilir veya
sadece bir efsane olabilir.

Affedilen kişiler listesinde Mangevilayn'den önce gelen ismin "Johan le Barber" olması biraz ilginçtir. Bu, de
Bourgogne'a "a le Barbe" takma adını mı çağrıştırdı yoksa bu sadece bir Liege takma adı mıydı?
Ayrıca Mandeville'in mezarındaki armaların Hertfordshire'lı (St Albans'ın bulunduğu bölge) Tyrrell'ler tarafından taşındığını da unutmayın; çünkü tabii ki aslanın göğsündeki hilal sadece ikinci bir oğlu gösteren "fark"tır.

Bu soruyu bir kenara bırakırsak, kitabın Doğu'da gerçek seyahatler ve ikamet yoluyla edinilen herhangi bir bilgi ve olguyu içerip içermediği de aynı derecede karmaşık bir soru olarak kalır. Muhtemelen olabilir, ancak yalnızca Kutsal Topraklar ve oraya ulaşma yollarını, Mısır'ı ve genel olarak Levant'ı ele alan bölümün küçük bir kısmı olarak. Aslında, önsöz,
çalışmanın konusu olarak neredeyse yalnızca Kutsal Topraklara işaret ediyor.
Daha uzak bölgelerden bahsedilmesi, bu önsözün ancak sonuna doğru ve (bir bakıma) sonradan akla gelen bir şey olarak geliyor.

Aslında Trabzon'dan Hürmüz'e, Hindistan'a, Malay Takımadaları'na ve Çin'e ve
tekrar Batı Asya'ya uzanan bu daha uzak seyahatlerin büyük bir kısmı,
Rahip Odoric'in (1330'da yazılmış) anlatısından alınmıştır.
Mandeville tarafından sunulan bu pasajlar, aslında neredeyse her zaman, genellikle abartılı bir türde, araya sıkıştırılmış ayrıntılarla şişirilmiştir; ancak, birkaç durumda
yazar, Odoric'ten benimsediği ve kendi deneyimleri olarak sunduğunu iddia ettiği pasajları anlamamıştır. Böylece (s. 209),[5]
Odoric'in balık yakalamak için evcil karabatakları kullanma geleneği hakkında çok ilginç ve doğru bir açıklama yaptığı yerde, karabataklar Mandeville tarafından "suya girmeleri öğretilen _loyres_ (_layre_,
B) adı verilen küçük hayvanlara" dönüştürülür (_loyre_ kelimesi burada görünüşe göre "su samuru", _lutra_ için kullanılmıştır, Provence dilinde bunun için _luria_ veya _loiria_ kullanılır).

Çok erken bir tarihte Mandeville'in hikayelerinin Odoric'in hikayeleriyle çakıştığı fark edildi, öyle ki Mainz'daki bölüm kütüphanesinde bulunan veya bulunmuş olan bir Odoric el yazması şu sözlerle başlar: _Incipit
Itinerarius fidelis fratris Odorici socii Militis Mendavil per Indian;
licet hic [illet oku] prius el alter posterius peregrinationem suam
açıklama._ Daha sonraki bir gün Sir T. Herbert, Odoric'i "Sir John'umuzun seyahat arkadaşı" olarak adlandırıyor; ve Purchas, Mandeville'i Polo'dan sonra "dünyanın gördüğü en büyük Asyalı gezgin" olarak adlandırırken, en sapkın adaletsizlikle, Odoric'in hikayesinin Mandeville'in hikayesinden çalındığını ima ediyor. Mandeville'in kendisi, en azından bir pasajda, Odoric ile seyahat etmiş olma olasılığını ima ederek eleştiriyi önceden tahmin edecek kadar kurnazdır (bkz. s. 282 ve aşağısı).

Mandeville'in konusunun çoğu, özellikle Asya coğrafyası ve tarihi alanında, prenslik ailesinden bir Ermeni olan ve Praemonstrant tarikatının bir rahibi olan ve 1307'de Doğu üzerine bu eseri, kendi zamanında Asya ve tarihiyle ilgili olağanüstü bilgisinden dolayı, Fransız dilinde Poitiers'de dikte eden Hetoum'un _Historiae Orientis_ adlı eserinden alınmıştır.

Mandeville'deki hiçbir pasajın, bir istisna dışında, Marco Polo'ya makul bir şekilde izlenememesi ilginçtir. Bu, (s. 163) Hürmüz'de insanların büyük sıcak sırasında suda yattığını belirttiği yerdir - Polo tarafından belirtilen bir durum, ancak Odoric tarafından belirtilmemiştir. Bu gerçeğin Mandeville tarafından kullanılan Odoric kopyasına eklenmiş olması çok muhtemeldir, çünkü bunu doğrudan Polo'dan ödünç almış olsaydı daha fazlasını ödünç almış olurdu.

Tatarların görgü ve adetleri hakkında önemli bir bilgi, 1245-1247 yıllarında Papa'nın Tatarlara elçisi olarak giden Fransisken Ioannes de Plano Carpini'nin ünlü eserinden açıkça türetilmiştir; ancak Dr. Warner, Mandeville için doğrudan kaynağın Vincent de Beauvais'in _Speculum historiale_'si olduğunu düşünmektedir. Söz konusu pasajların hepsi Plano Carpini'de az çok aynı şekilde bulunsa da, ifade
yoğunlaştırılmış ve sıra değiştirilmiştir. Örnekler için, Tatar kadınlarının yaptığı işler hakkında Mandeville, s. 250 ile Plano Carpini, s. 643;[6] Tatar yeme alışkanlıkları hakkında Mandeville, s. 250 ile Plano Carpini, s. 639-640; Mandeville, s. 231, Büyük Han'ın mühürlerinde taşınan unvanlar hakkında, Plano Carpini ile birlikte, s. 715, vb.

Prester John'un anlatımı, 13. yüzyılda çok yaygınlaşmış olan o hayali hükümdarın ünlü _Mektubundan_ alınmıştır ve
Asya'daki her gezginin onun hakkında anlatacak yeni bir hikaye bulmasını zorunlu kılan bir üne kavuşmuştur. Yine,
kikloplar, sciapodlar, su aygırları, monoscelides,
antropofaglar ve başları omuzlarının altında büyüyen adamlar gibi canavarlar,
anka kuşu ve ağlayan timsah gibi Plinius'un topladığı birçok muhteşem hikaye,
burada ve orada tanıtılmıştır, şüphesiz ondan, Solinus'tan,
bestiaries'den veya Vincent de Beauvais'in _Speculum naturale_'sinden türetilmiştir. Ve özellikle Levant ile ilgili bölümlerde, her hacıya anlatılan hikayeler ve efsaneler serpiştirilmiştir, örneğin Seth efsanesi ve haçın odununun yetiştiği cennet taneleri, Lamech'in yaşlı Kabil'i vurması, atmacanın kalesi (Melusina hikayesinde görülür), Matariya'daki balsam bitkilerinin kökeni, Kos ejderhası, Sabbation nehri vb.

Kitabın gerçek bir deneyimi temsil ettiği düşünülebilecek bölümünde bile, başka bir çalışmanın daha çok veya daha az kullanıldığına dair en belirgin izler vardır - neredeyse doldurmak için bir çerçeve olarak söyleyebiliriz. Bu, 1336'da Kardinal Talleyrand de Perigord'un isteği üzerine yazılan Alman şövalyesi Wilhelm von Boldensel'in seyahat planıdır.[7] Bunun Mandeville ile yüzeysel bir karşılaştırması, ikincisinin her yönden sapmakla birlikte, onun izini takip ettiğine ve Alman gezginin tekil sağduyusunu çok sık ortadan kaldırdığına dair şüphe bırakmaz. Örnek olarak Boldensele'nin Kıbrıs anlatımını gösterebiliriz (Mandeville, s. 28 ve s. 10), Sur ve Filistin kıyıları
(Mandeville, 29, 30, 33, 34), Gazze'den Mısır'a yolculuk (34),
Mısır Babil'i (40), Mekke (42) hakkında pasajlar, Mısır'ın genel
anlatımı (45), piramitler (52), Kahire'nin bazı harikaları,
köle pazarı, tavuk kuluçkahaneleri ve cennet elmaları, yani muzlar (49), Kızıldeniz (57), Sina'daki manastır
(58, 60), Kutsal Kabir kilisesinin anlatımı (74-76), vb.
Gerçekten de, kitabın yalnızca küçük bir kalıntısı vardır ki, yazarın deneyimlerini içeren gerçek karaktere muhtemelen atfedilebilir. Yine de, ima edildiği gibi, ödünç alınan hikayelerin sıklıkla bu tür deneyimler olduğu iddia edilir. Daha önce bahsedilenlere ek olarak, Cansay'da, yani Hangchow-fu'da, göç eden ruhların bahçesinin (Odoric tarafından tarif edilmiştir) ilginç sergisine tanık olduğunu iddia ediyor (211). O ve uşaklarıyla birlikte arkadaşları, Manzi kralına karşı savaşlarında Cathay imparatorunun yanında on beş ay hizmette kalmışlardı - Manzi veya Güney Çin, belirtilen zamandan yaklaşık yetmiş yıl önce ayrı bir krallık olmaktan çıkmıştı. Ancak bu yanlış ifadelerin en dikkat çekeni, Odoric'ten Tehlikeli Vadi hikayesini (282) benimsemesidir. Bu, orijinal haliyle, görünüşe göre Odoric'in heyecan ve batıl inanç sisi içinden gördüğü gerçek deneyimlere dayanmaktadır. Mandeville, hikayenin harikalarını çeşitli abartılı dokunuşlarla şişirirken,
okuyucunun hikayenin şu eklemeyle çalınmış olabileceği ihtimalinden kendini korumaya çalışıyor gibi görünüyor: "Ve bazı arkadaşlarımız içeri girmeyi kabul etti, bazıları ise kabul etmedi. Böylece bizimle birlikte Lombardiya'dan iki değerli Rahip Minör vardı ve eğer içeri girmek isteyen olursa bizimle birlikte gireceklerini söylediler. Ve bunu söylediklerinde, Tanrı'nın ve onların lütufkar güveni üzerine, ayin yaptırdık ve her adamın günahlarının affını ve evlere kapatılmasını sağladık; ve sonra içeri girdik, on dört kişi; ama çıktığımızda sadece dokuz kişiydik," vb.

Bu pasajdan bahsederken, açıklamanın (en büyük kısmın önerisi Odoric'te mevcut olsa da) epeyce hayal gücü gücü sergilediğini kabul etmek adil olur; ve Bunyan'ın meşhur alegorisinde, Christian'ın Ölüm Gölgesi Vadisi'nden geçişinin anlatımında, John Bunyan'ın bu bölümü Mandeville'de veya Hakluyt'un Odoric'inde okuyup hatırlamış olabileceği ihtimalini gösteren çok şey var. Ayrıca, tüm eserin ödünç alınmış veya kurgusal olduğu sonucu da çıkmaz. Hatta, büyük Mağribi gezgin İbn Batuta bile, esas olarak doğru ve dürüst olmasına rağmen, en azından anlatısının bir bölümünde, deneyimler icat ediyor gibi görünüyor; ve Jan van Hees ve Arnold von Harff gibi eserlerinde, anlatıları görünüşte ciddi bir gerçeklikle başlayan ve giderek kurgusal ve abartılı süslemelere dönüşen Kutsal Topraklara hacıların örneklerini görüyoruz. Dolayısıyla Mandeville'de de henüz diğer yazarlara kadar izlenemeyen ve bu nedenle geçici olarak yazarın kendi deneyimine veya Doğu'daki günlük konuşmalarla edinilen bilgiye atfedilebilecek ayrıntılar buluyoruz.

Yakın Mısır tarihiyle ilgili ifadelerinin niteliğine karar vermek zordur. O ülkeyle ilgili anlatımında (s. 37, 38)
Komani (yani Bahri Memlük) sultanlarının dizisi
Hetoum'dan _Melechnasser_'in, yani 1293'te tahta ilk çıkan
Malik al-Nasir'in (Nasir ud-din Mahommed) tahta çıkışına kadar ödünç alınmış olsa da, Mandeville kendi bilgisinden bahsediyor gibi görünüyor ve ekliyor:
"Melechnasser_ uzun süre hüküm sürdü ve akıllıca yönetti." Aslında, Malik Nasir, hayatının erken dönemlerinde iki kez yerinden edilmiş olmasına rağmen, 1341'e kadar hüküm sürdü; bu süre Müslüman Mısır'da benzeri görülmemiş bir süredir; ancak, onun hükümdarlığının son otuz yılında Mısır'ın yüksek bir zenginlik ve refah seviyesine ulaştığı söyleniyor. Ancak Mandeville, en büyük oğlu _Melechemader_'in halef olarak seçildiğini söylemeye devam ediyor; ancak
bu prens, krallığı _Melechmadabron_ adıyla ele geçiren kardeşi tarafından gizlice öldürülmeye zorlandı. "Ve ben o ülkelerden ayrıldığımda o Soldan'dı." Şimdi Malik Nasir Mahommed'in ardından on üç yıl içinde en az sekiz oğlu geldi ve bunların ilk üçü toplamda sadece birkaç ay hüküm sürdü. Mandeville'in bahsettiği isimler, sekizin dördüncü ve altıncısını, yani Salih 'Imad ud-din Isma'il ve Mozaffar'ı (Saif ud-din Hajji) temsil ediyor gibi görünüyor; ve Mandeville'in bu ifadeleri uymuyor.

Birkaç vesileyle Arapça kelimeler verilmiştir, ancak bunlar her zaman tanınabilir değildir, belki de bu tür konulardaki kopyacıların dikkatsizliğinden dolayı. Bu nedenle, (s. 50) balsam bitkisinin odunu, meyvesi ve özsuyunun (tatmin edici bir şekilde tanımlanmamış) isimlerini; (s. 99) bitümün, "alkatran" (_al-Katran_); (s. 168) üç farklı biber türünün (uzun biber, karabiber ve beyaz biber) _sorbotin_, _fulful_ ve _bano_ veya _bauo_ (_fulful_ biber için kullanılan yaygın Arapça kelimedir; diğerleri tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır) olduğunu görüyoruz. Ancak bunlar ve henüz hiçbir edebi kaynağı bulunmayan anlatısının ayrıntıları, kişisel deneyimin bir kanıtı oluşturmak için çok azdır. Mandeville, yine bazı pasajlarda dünyanın şekli ve kutup yıldızının gözlemlenmesiyle belirlenen enlemdeki konum hakkında doğru bir fikir gösterir; antipodların olduğunu ve gemiler keşif yolculuklarına gönderilirse dünyanın etrafında yelken açabileceklerini bilir. Ve gençliğinde duyduğu ilginç bir hikayeyi anlatır, değerli bir adamın kendi ülkesine tekrar gelene kadar nasıl sürekli doğuya doğru seyahat ettiğini (s. 183). Ancak Kudüs'ün dünyanın merkezinde olduğuna dair eski inancı tekrar tekrar ileri sürer (79, 183) ve bunun kanıtı olarak ekinoks sırasında Kudüs'e dikilen bir mızrağın öğle vakti gölge düşürmediğini, eğer doğruysa, şehrin ekvatorda olması koşuluyla dünyanın küreselliğiyle aynı şekilde tutarlı olacağını savunur. Kitabın kaynakları, belirttiğimiz yazarların yanı sıra çeşitli yazarları da içeren, Dr. Albert Bovenschen[8] ve Dr. G. F. Warner[9] tarafından titizlikle araştırılmıştır ve okuyucunun konuyla ilgili daha ayrıntılı bilgi için onlara yönlendirilmesi gerekir.

Orijinalin bilinen en eski el yazması - bir zamanlar Barrois'in, daha sonra Ashburnham kontunun, şimdi Nouv. Acq. Franc. 4515, Bibliotheque Nationale, Paris'te - 1371 tarihlidir, ancak yine de özel isimlerde çok yanlıştır. Fransızcadan yapılmış erken bir basılı Latince çeviri daha önce alıntılanmıştır, ancak basılmamış dört tanesi Dr. J. Vogels tarafından keşfedilmiştir.[10] Bunlar sekiz el yazması halinde mevcuttur, bunlardan yedisi Büyük Britanya'dadır, sekizincisi ise Abingdon'lu bir rahip tarafından kopyalanmıştır; bu nedenle muhtemelen tüm bu basılmamış çeviriler bu ülkede yapılmıştır. Bunlardan birinden, Dr. Vogels'e göre[11], hiç basılmamış olan ve şu anda yalnızca Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan iki 15. yüzyıl el yazmasında bulunan serbest kısaltmalarla mevcut olan bir İngilizce versiyonu yapılmıştır - MS. e Museo 116 ve MS. Rawlinson D. 99: daha iyi olan ilki Midland lehçesindedir ve muhtemelen Essex'teki St. Osyth'in Augustinian manastırına ait olabilirken, ikincisi Güney lehçesindedir. Fransızcadan doğrudan yapılan ilk İngilizce çeviri (en azından 15. yüzyılın başlarında) birçok sayfası kaybolmuş bir el yazmasından yapılmıştır.[12] Yazar, Califfes (Khalif) adını yazarken (_Roxburghe Club ed._, s. 18) bunun _tant a dire come roi(s) olduğunu söyler. Il y soleit auoir v. soudans_--"kral demek kadar
. Eskiden 5 sultan vardı." Kusurlu Fransızca elyazmasında.
bir sayfa _Il y so_ ile bitiyordu; sonra bir boşluk geliyordu ve bir sonraki sayfa Sina Dağı'nın tanımının bir kısmıyla devam ediyordu, _Et est celle vallee
mult froide_ (ibid. s. 32). Sonuç olarak, karşılık gelen İngilizce
versiyonunda "That ys to say amonge hem _Roys Ils_ and this vale ys ful
colde"! 1725'ten önceki tüm İngilizce basılı metinler ve Ashton'ın 1887
baskısı bu kusurlu kopyaları takip eder ve bilinen sadece iki el yazmasında
boşluk tespit edilmiş ve
doldurulmuştur.

Bunlardan biri British Museum MS. Egerton 1982'dir (Kuzey lehçesi,
yaklaşık 1410-1420?), Dr. Vogels'e göre, karşılık gelen kısım daha önce Latince'den yapılmış olan İngilizce
versiyondan ödünç alınmıştır. Diğeri British Museum MS. Cotton Titus C. xvi.'dedir. (Midland lehçesi, yaklaşık 1410-1420?), Fransızcadan tamamlanmış ve baştan sona gözden geçirilmiş bir metni temsil eder, ancak yetenekli bir el tarafından
yapılmamıştır. Dr. G. F. Warner tarafından düzenlenen Egerton metni, Roxburghe Kulübü tarafından basılmışken, ilk olarak 1725 ve 1727'de basılan Cotton metni, modern baskılarda güncel İngilizce versiyondur.

İngilizce versiyonun hiçbir biçiminin, orijinali yazan
elden olamayacağı, bariz çeviri hataları nedeniyle açıkça ortadadır, ancak Cotton metni önsözde bunun Mandeville tarafından yapıldığını iddia eder ve bu iddia yakın zamana kadar neredeyse tüm modern İngiliz edebiyatı tarihçileri tarafından güvenilir kabul edilmiştir. Orijinal "je eusse cest livret mis en latin ... mais ...
je l'ay mis en romant" ifadesinin sözcükleri, "je eusse" ifadesinin "I should have" yerine "I had" anlamına geldiği şeklinde yanlış çevrilmiş ve daha sonra (ister hileli bir niyetle, ister bir kopyacının kazara bir ihmali telafi etmeyi düşünmesiyle) sözcükler eklenmiş ve "Fransızcadan İngilizceye agen çevrilmiştir." Matzner (_Altenglische Sprachproben_, I., ii.,
154-155), mevcut İngilizce metnin Mandeville tarafından yapılmış olamayacağını gösteren ilk kişi gibi görünüyor. Orijinal Fransızca metnin tatmin edici bir baskısı yok, ancak Dr. Vogels eleştirel bir metin üstlenmiş ve Dr. Warner, Egerton İngilizce metnine, üç başkasından alınan varyasyonlarla birlikte British Museum El Yazması'nın Fransızcasını eklemiştir.

Mandeville veya de Bourgogne adını taşıyan diğer bazı eserlerden bahsetmek kalır.

MS. Add. C. 280 Bodleian'da "Seyahatler"e, _Almanya_'lı Aziz Alban'ın kısa bir Fransız hayatını ekler, yazarı kendini
Joh^an Mandivill[e], şövalye, eskiden St Alban kasabasından
olarak adlandırır ve vatandaşları arasında yaygın olan, bu isimde başka bir aziz olmadığı izlenimini düzeltmek için yazdığını söyler: bu hayat, bir Fransız şifalı bitki kitabının bir kısmıyla takip edilir.

Mandeville'e (ki de Bourgogne açıkça kastedilmektedir) d'Oultremouse[13] Latince bir "lappidaire selon l'oppinion des
Indois" atfeder ve bundan on iki pasaj alıntılayarak yazarın (kendisine şövalye, Montfort, Castelperouse ve Campdi adası lordu der) yedi yıl "baillez en Alexandrie"de olduğunu ve bir Sarazen arkadaşı tarafından d'Oultremouse'un kendi mülkiyetine geçen bazı güzel mücevherlerle
hediye edildiğini belirtir: Bu _Lapidaire_'in 1479'dan sonra tamamlanmış gibi görünen bir Fransızca versiyonu birkaç kez basılmıştır.[14] Bir el yazması. Mandeville'in sunduğu seyahatler
  1862'de satışa sunulan[15] kitabın beş kitaba bölündüğü söyleniyor: (1)
  seyahatler, (2) _de la forme de la terre et comment et par quelle
  maniere elle fut faite_, (3) _de la forme del ciel_, (4) _des şifalı bitkiler
  selon les yndois et les philosophes par de la_ ve (5) _ly
  lapidaire_-katalogcu Mandeville'in olduğunu varsayarken
  _La Venianche de nostre Signeur başlıklı sonuç yazısının yazarı
  Ihesu-Crist fayte par Vespasian fil del impereur de Romme ve yorum
  Iozeph darmathye, prizon_'dan keyif alıyor. Otlar üzerine yazılmış incelemede, 1357'de yazarın doğal efendisi, İngiltere Kralı Edward'ın onuruna yazıldığı iddia edilen bir bölüm alıntılanmıştır. Bu tarih, 20 Ocak 1356'da Baliol'den taç ve kraliyet onurunu teslim alan ancak 3 Ekim 1357'de Kral David'i serbest bırakan ve İskoçya ile barış yapan Edward'a verilen İskoçya kralı unvanıyla doğrulanmaktadır: ne yazık ki, incelemenin yazarın adını içerip içermediği ve içeriyorsa, _hangi_ adı olduğu söylenmemektedir. Tanner (_Bibliotheca_), Mandeville'in tıp üzerine birkaç kitap yazdığını ve Bodleian'daki Ashmolean el yazmaları arasında John de Magna Villa'nın bir tıbbi makbuzu (No. 1479), onun bir simya makbuzu (No. 1407) ve Johannes de Villa Magna'nın bir başka simya makbuzu (No. 1441) olduğunu iddia etmektedir.

Son olarak, de Bourgogne kendi adıyla veba üzerine bir inceleme yazdı,[16] Latince, Fransızca ve İngilizce metinlerde ve Latince ve İngilizce özetlerde mevcuttur. Burada kendini Johannes de Burgundia, aksi takdirde _cum Barba_ olarak anılır, Liege vatandaşı ve tıp sanatı profesörü olarak tanımlar; kırk yıl pratik yaptığını ve 1365 vebasında Liege'de olduğunu söyler; ve daha önce astrolojinin göstergelerine göre vebanın nedeni hakkında bir inceleme yazdığını ekler (_Deus deorum_ ile başlar) ve veba hastalıklarını ayırt etmek için bir inceleme daha yazmıştır (_Cum nimium propter instans tempus epidimiale_ ile başlar). "Burgundia" bazen "Burdegalia" olarak bozulur ve özetin İngilizce çevirilerinde neredeyse her zaman "Burdews" (Bordeaux) veya benzeri şekilde görünür. MS. Rawlinson D. 251 (15. yüzyıl) Bodleian'da ayrıca "P_r_actica
phisicalia M_agist_ri Joh_ann_is de Burgu_n_dia" başlıklı çok sayıda İngilizce tıbbi makbuz içerir.

Kapsamlı bir hesap ve bibliyografik referanslar için Dr. G. F. Warner'ın _Dictionary of National Biography_'deki makalesine; genel referanslar için Ulysse Chevalier'in _Repertoire des resources historiques du
moyen age_'ine; ve Fingin O'Mahony'nin _Travels_'ın İrlanda versiyonunun Dr. Whitley Stokes tarafından yapılmış bir baskısı ve çevirisi için _Zeitschr. f. celt.
Philologie_ II., i. 126'ya bakın. (E. W. B. N.; H. Y.)

DİPNOTLAR:

[1] Madabron'daki _on_ görünüşe göre Arapça nunation'ı temsil ediyor,
ancak böyle bir durumda kullanımı çok tuhaf.

[2] Çağdaş Liege habercisi Lefort tarafından tekrar alıntılanmıştır,
ve 1866'da Dr. S. Bormans tarafından Lefort'tan. Dr. J. Vogels bunu 1884'te Bay E. W. B. Nicholson'a iletti, o da 12 Nisan 1884'te _Academy_'de bunun hakkında yazdı.

[3] Dr. G. F. Warner'ın baskısına (Roxburghe Kulübü) bakın, s. 38.
_Bull. de l'Institut archeologique Liegeois_, iv. (1860), s. 171, M.
Ferd. Henaux, "MSS. de la Bibliotheque
publique de Liege, a l'Universite, no. 360, fol. 118"den alıntı yapıyor, ancak el yazması, şu anda Mandeville'in Eski Fransızca el yazması olmayan Üniversite Kütüphanesi'nin 1875 basılı kataloğunda yer almıyor. Muhtemelen ödünç verilmiş ve iade edilmemiştir.

[4] Essex kontları olan de Mandeville'ler başlangıçta de
Magneville olarak adlandırılıyordu ve Leland, _Comm. de Script. Britt._ (CDV) adlı eserinde, bizim Mandeville'imizi "Joannes Magnovillanus, diğer adıyla Mandeville" olarak adlandırıyor.

[5] Bu tür sayfa göstergeleri, Halliwell'in 1866'da yeniden basılan baskısındaki pasajlara atıfta bulunuyor ve muhtemelen erişime en hazır olanlar.
Ancak tüm bu pasajların, Barrois'in Fransızca el yazması Nouv. Acq. Franc'da da önemli ölçüde yer aldığı doğrulandı. Aşağıda belirtilen Paris Bibliotheque Nationale'deki 4515 (M.S. 1371), B'den alıntılanmıştır ve muhtemelen 15. yüzyılın başlarından kalma Grenville koleksiyonunun (British Museum) xxxix numaralı nüshasında G'den alıntılanmıştır.

[6] D'Avezac'ın 1839'da Soc. de Geog. tarafından yayımlanan _Rec. de voyages et de
memoires_ adlı eserinin tom. iv. baskısında görülebilmektedir.

[7] Canisius'un _Thesaurus_ kitabında (1604), v. pt. ii. s.
95 ve Basnage'ın (1725) aynı eserinin iv. 337. baskısında bulunmaktadır. [8] _Die Quellen für die Reisebeschreibung des Johann von Mandeville,
    Açılış Tezi ... Leipzig_ (Berlin, 1888). Bu revize edildi
    ve "Untersuchungen uber Johann von Mandeville und die" olarak genişletildi
    Quellen seiner Reisebeschreibung," _Zeitschrift der'de
    Gesellschaft fur Erdkunde zu Berlin_, Bd. 23, Heft 3 u. 4 (No. 135,
    136).

  [9] Kendi baskısında (Roxburghe Club).

  [10] _Mandeville'in Geç Sürümleri_ (Crefeld,
    1886).

  [11] _Handschriftliche Untersuchungen uber die englische Version
Mandeville's_ (Crefeld, 1891), s. 46.

[12] Dr. Vogels bu pozisyonlara karşı çıkarak, Fransızcadan gelen ilk
İngilizce versiyonun Cotton metninin tamamı olduğunu ve
kusurlu İngilizce kopyalar, kusurlu bir İngilizce elyazmasından yapılmıştır. Cotton metninin önceliğine ilişkin varsayılan kanıtları, aynı şekilde, daha sonraki bir revizyon olmasıyla tutarlıdır ve _Roys Ils_ için, kusurlu İngilizce elyazmasında, yalnızca zahmetli ve olası olmayan bir açıklama sunmuştur.

[ 13] Stanislas Bormans, d'Oultremouse'un Chronicle'ına Giriş,
s. lxxxix., xc.; ayrıca bkz. Warner'ın Travels baskısı, s. xxxv.
Atıf ff'dedir. _Le Tresorier de philosophie'nin 5 ve 6'sı
    Naturele des Pierres Precieuses_, d'Oultremouse'un basılmamış bir çalışması
    MS'de. Fonds francais 12326, Bibliotheque Nationale, Paris.
    İskenderiye ile ilgili pasaj f üzerindedir. 81.

  [14] Bkz. L. Pannier, Les Lapidaires francais, s. 189-204: değil
    d'Oultremouse'un kanıtını bildiği için bu atıfları geçersiz kıldı
    Mandeville'e gitti ve Latince bir orijinalin varlığından şüphe etti.

  [15] _Açıklama ... bir koleksiyon ... eski el yazmaları ...
    M. J. Techener_, pt.'nin les soins'iyle yeniden bir araya geldi. Ben. (Paris, 1862), s. 159
(Pannier tarafından atıfta bulunulmuştur, s. 193-194).

[16] Bununla ilgili olarak, David Murray, _The Black Book of Paisley_,
&c. (1885) ve _John de Burdeus_, &c. (1891)'a bakın.

MANDHATA, bir Hindistan'da tapınakları olan köy, Merkez Eyaletler'in Nimar bölgesinde, Narbada'nın güney kıyısında. Nüfus (1901), 832.
Siva'nın on iki büyük _lingasından_ birini barındırdığı için Hindu hacının ünlü bir yeridir; ve 19. yüzyılın başlarında bile, kendilerini uçurumlardan nehre atan müritlerin kendini yakma sahnesiydi.

MANDI, Pencap'ta bulunan Hindistan'ın yerli bir eyaleti. 1846'da Birinci Sih Savaşı'ndan sonra İngiliz etkisinin yayıldığı
tepe eyaletlerinin en önemlisi olarak sıralanır. Bölge, Kangra ve Kulu arasındaki
Himalayaların alt sıralarında yer alır. Ülke dağlıktır ve iki büyük paralel tarafından
kesilir deniz seviyesinden ortalama 5000 ila 7000 ft. yüksekliğe ulaşan sıralar. Tepe sıraları arasındaki vadiler
verimlidir ve pirinç, mısır, şeker kamışı, haşhaş ve tütün gibi daha değerli
ürünlerin yanı sıra tüm sıradan tahılları üretir . Demir
yerlerde bulunur ve ayrıca küçük miktarlarda altın da bulunur. Alan, 1200 m2; nüfus.
(1901), 174.045; tahmini gelir, 28.000 L; haraç, 6666 L. Baş,
ünvanı raja olan, eski bir aileden gelen Rajput. Yollara ve köprülere önemli miktarda para harcandı. Eyaletin önemli bir ürünü
tuzdur, iki yerde çıkarılır.

Mandi kasabası, burada bir dağ selinin olduğu Beas üzerindedir,
ince bir demir köprüyle geçilir; deniz seviyesinden 2991 ft. yükseklikte; 88 m.
Simla. Pop. (1901), 8144'ten. 1527'de kurulmuş olup 17. yüzyıldan kalma bir saray ve ilgi çekici diğer binaları barındırmaktadır. Tibet ve Yarkand ile sınır ötesi ticaret için bir pazardır.

_Mandi Devlet Gazetesi_'ne bakın (Lahor, 1908).

MANDINGO, Batı Afrika'daki zencilerin çok önemli bir bölümüne verilen isim. Görünüşe göre bu grubun önemli bir bölümü olan Mande-nka veya Mande-nga'ya uygulanan bir terimin bozulmuş hali.
Mevcut yazar Bu kelimeyi genellikle Mandingolar "Mandina" veya hatta "Madina" olarak telaffuz ederken duymuşlardır. "_Mande_ ırksal isminden türemiş gibi görünüyor, _nka_ veya _nke_ ekiyle birleştirilmiş, "insanlar" anlamına geliyor, Mande halkı. Yine bu Mande kelimesi _Male_, _Meli_, _Mane_, _Madi_'nin çeşitli biçimlerini alıyor gibi görünüyor ve Binger, Delafosse ve Desplagnes gibi otoritelere göre, "su aygırı" veya "manati" anlamına gelen _Mali_ kelimesiyle bağlantılıdır - muhtemelen ikincisi. Desplagnes'e göre, kelime ayrıca "balık" anlamına gelen _ma_ ve "baba" anlamını yüklediği bir hece olan _nde_ olmak üzere ikiye ayrılabilir. Mevcut yazarın bildiği hiçbir Mandingo lehçesinde (veya bilinen herhangi bir Afrika dilinde) _ma_ kelimesi "balık" için geçerli değildir ve yalnızca çok şüpheli bir Uzak Doğu dilinde Mandingo
lehçesi "baba" için kullanılan _nde_ veya buna benzer herhangi bir ses köküdür.
Bu etimoloji muhtemelen "su aygırı" anlamına gelen _Mani_, _Mali_, _Madi_, _Mande_ ve bazı durumlarda diğer büyük su memelisi olan manati lehine terk edilmelidir.[1]

Mandingo dillerini konuşan Batı Afrika kabileleri dış görünüşte çok
farklıdır. Bazıları Kafkasyalılarla çok az veya hiç karışmamış orman tipi Batı Afrika zencileri olabilir; diğerleri, tipik Mandingolar veya Sususlar gibi, açıkça fiziğinde zenci olmayan bir unsur içerir. Bu son tür, Zanzibar kıyılarındaki Swahililere veya Arap ve zenci arasındaki diğer melezlere çok
güçlü bir şekilde benzer; ve neredeyse her zaman siyah tenli olsa da, genellikle iyi şekilli bir burnu ve oldukça gür bir sakalı vardır. Batı Afrika ormanlarında yaşayan, ancak Mandingo tipi diller konuşan kabileler, belki de Batı Afrika zencilerinin çok çıkıntılı, kısa bacaklı, "çirkin" gelişimini göstermezler, ancak daha rafine bir tiptedirler ve bazılarının ten rengi kuzeydeki Arap görünümlü Mandingolardan daha açıktır. Ancak bu orman Mandingolarında sakal seyrektir. Bazen Mandingo fiziksel tipi, Doğu Liberya'da ve Fildişi Sahili'nde Kru dilleri konuşan insanlar arasında görülür. Diğer durumlarda ise Senufo konuşma ailesiyle ilişkilendirilir. Delafosse, Mandingo grubunu dilsel olarak üç ana bölüme ayırır: (1) _Mande-tamu_, (2) _Mande-fu_ ve (3) _Mande-ta_, 10 rakamı için kullandıkları kök _tamu_, _ta_ veya _fu_'ya göre. İlk gruptan Soni-nke'nin önemli kabileleri (Fula tarafından Sarakulle ve Fransızlar tarafından Sarakole olarak adlandırılır); Azer'in Swaninki halkı ve Güneybatı Sahra'daki Tishitt, Wadan ve Walata vahaları; ve Jenne'den Timbuktu'ya kadar Yukarı Nijer ve Bani kıyılarında balıkçı olan Bozo'lar yer alır. Soni-nke'ler Marka olarak da bilinir ve (Binger'e göre) Timbuktu'nun doğusundaki Nijer kıyılarında Samogho ve hatta Kurtei'leri Say'a kadar içerirler. Mande-ta grubu, Yukarı Senegal'in Bamana'larını (yanlış bir şekilde Bambara olarak adlandırılır) ve Yukarı Nijer'deki Segu'yu, Toronke'yi, Mandenga'yı, Kara Volta'nın batısındaki bölgenin Numu'sunu, güneybatı Liberya'nın Vai'sini ve Fildişi Sahili'nin arkasındaki bölgenin Dyula veya Gyula'sını içerir.

Mande-fu grubu, başta Sierra Leone ve Liberya'nın ormanlık bölgelerinde olmak üzere çok sayıda farklı dil ve lehçeyi ve ayrıca ünlü Susu veya Soso kabilesinin lehçelerini ve Futa Jallon'un Mandingo kabilelerini, Grand Scarcies Nehri'ni ve Fildişi Sahili'nin iç bölgelerini ve Yukarı Nijer ile Kara Volta'nın doğu zenginleri arasındaki bölgeleri içerir. Delafosse, bu gruba, Aşağı Nijer'in batısında Bussa'da yaşayan insanların konuştuğu Boko lehçesini de ekliyor - Bussa ve Borgu arasında. Bu hipotez doğruysa, Mandingo ailesinin günümüzdeki menziline ilginç bir doğu uzantısı veriyor; veya efsaneye göre, tarih öncesi zamanlarda Hausa ülkelerinden Nijer'i geçerek Senegambia'ya gelen Mandingo istilasının bıraktığı bir kalıntı olabilir. Misyoner Koelle tarafından kaydedilen bu Boko lehçesinin, Orta Liberya ve Fildişi Sahili iç kesimlerindeki bazı lehçelere en çok benzemesi dikkat çekicidir.

Doğu'dan gelen ve at sırtında (geleneğe göre) Mandingolar, MS 1000 civarında (daha erken değilse bile) Batı Nijerya'yı işgal etmiş ve Yukarı Nijer havzasındaki veya Bussa Akıntıları ve orman bölgesine kadar olan ülkelerin Songhai veya Fula (başka bir deyişle, Negroid, "Beyaz") yöneticilerini yavaş yavaş yerlerinden edip emmiş gibi görünüyor. Bu Songhai, Berberi veya Fula krallıklarının kalıntıları üzerinde Mali (Melle) imparatorluğu yükseldi.
Mandingo işgalcilerinin önemli bir kısmı Müslümanlığı benimsemiş ve Batı Nijerya'nın büyük bir Müslüman imparatorluğunu kuzeye, Sahra Çölü'ne kadar genişletmişti. 16. yüzyılda Songhailer en büyük gücü yeniden ele geçirdi. Bkz. _infra_, S _Melle İmparatorluğu_.

Mandingolar ve özellikle Susu kesimi fatih olarak gelmiş olsalar da, sonraki yüzyıllarda kendilerini giderek daha fazla ticarete adadılar. Afrika'nın en batısında, Hausaların batı-orta bölgelerdeki haline geldiler. Mandingo istilalarının bazıları, özellikle ormanlık bölgelerde, dillerinin dayatılmasından başka pek bir şey bırakmadı; ancak Kafkas kanı olan herhangi bir unsur varsa (çünkü orijinal Mandingo istilacıları, kuzey-orta Afrika'nın bazı zenci ırklarıyla karışarak Kafkasyalılarla açıkça
karışmışlardı), yamyamlığı (Batı Afrika'nın ormanlık bölgesinin çoğunda hala yaygın) dışlayan, deri ve metal işlemeyi getiren ve günümüzde tüm gerçek Mandingo kabilelerinin bir özelliği olan tutkulu bir müzik sevgisiyle her yerde işaret edilen bir medeniyet dayattılar. Mandingoların etkilediği birçok enstrümanın, Bantu Afrika'nın daha medeni bölgelerinde ve ayrıca Orta Sudan'da tekrar bulunması dikkat çekicidir. Bu tür müzik enstrümanlarının birçoğunun kökeni de aslen eski Mısır'a kadar uzanmaktadır. Mandingolar ayrıca batıya doğru yürüyüşlerinde uzun, dik boynuzlu Mısır tipi öküzü de beraberlerinde getirmiş gibi görünüyor. Bu türün zebu veya hörgüçlü öküzden önce geldiği neredeyse anlaşılıyor; ancak bu iki türün, tek bir vahşi türden türediği düşünüldüğünde, açıkça ortak bir kökene sahip olduğu görülüyor. Mandingolar totem veya klan sistemini sürdürüyor ve her bölüm veya kabile kendini genellikle bir hayvan veya bitki olan bir sembolle tanımlıyor. Mandengaların _tanna_ olarak manati veya su aygırı olduğu varsayılıyor. (Binger, manati'nin Mande grubunun totemi olduğunu ve belki de başlangıçta Susu ve Dyula'ya ait olduğunu belirtir.) Bamana'lar timsah halkıdır; Samanke'ler fil halkıdır; Samokho'lar yılan halkıdır. Özel ailelerin veya kastların diğer totemleri veya sembolleri köpek, kabak veya kabak, aslan, yeşil maymun, leopar, monitör kertenkelesi, bandugu adı verilen belirli bir baharat, belirli sıçanlar, piton, şişkin engerek vb.'dir.

OTORİTELER.--Mandingo halklarıyla ilgili bibliyografya çok kapsamlıdır, ancak yalnızca aşağıdaki eserlere atıfta bulunulması gerekir: Kaptan L.
G. Binger, _Du Niger au Golfe de Guinee_, &c. (1892); Maurice
Delafosse, _Vocabulaires comparatifs de plus de 60 langues et
diales parles a la Cote d'Ivoire_, &c. (1904); Lieut. Desplagnes,
_Le Plateau central nigerien_ (1907); Lady Lugard, _A Tropical
Dependency_ (1905); Sir Harry Johnston, _Liberia_ (1906). Bu eserlerin çoğu
kapsamlı bibliyografiler içerir. (H. H. J.)

_Melle İmparatorluğu._--Mandingoların Batı Sudan'a gelişini 10. veya 11. yüzyıla bağlayan gelenek
önceki bölümde belirtilmiştir. Melle (Mali) devletinin kim tarafından
kurulduğu bilinmemektedir. Ayrıca Melle olarak da adlandırılan başkentin yeri konusunda da kesinlik yoktur. 12. yüzyılda Idrisi, Wangara'yı (Mandingo için Hausa adı) güçlü bir halk olarak tanımlar ve El Bakri de benzer terimlerle yazar. Ancak ismi korunan ilk kral, 1213'ten 1235'e kadar hüküm sürdüğüne inanılan
Baramindana'ydı. Toprakları, Jenne'nin güneyinde, kısmen Nijer'in kıvrımında ve kısmen de o nehrin batısındaydı. Halk zaten Müslümandı ve başkent, Batı Sudan'ın ve Berberi Devletleri'nin her yerinden gelen tüccarların buluşma noktasıydı. Baramindana'nın halefi olan Mari Jatah (veya Diara), 13. yüzyılın ortalarında, o zamanlar Gana'nın (Gana) efendisi olan Susu'yu fethetti. 14. yüzyılın başlarında Mansa, yani Sultan Kunkur Musa, Mellistine olarak bilinen imparatorluğu en büyük sınırlarına kadar genişletti ve Timbuktu, Gao ve tüm Songhoi topraklarının efendisi oldu. Yetkisi Sahra'nın kuzeyine, Tuat vahalarına kadar uzanıyordu. Mansa Süleyman, 1352-1353'te Melle'yi İbn Batuta ziyaret ettiğinde tahttaydı. Bu hükümdar tarafından imparatorluk, valiler tarafından yönetilen üç büyük eyalete bölündü. Bundan sonraki bir yüzyıl boyunca Melle, Aşağı Nijer'in batısındaki baskın Sudan eyaleti gibi görünüyor, ancak kuzeydeki Tuareg'lerin ve Sünni Ali (yaklaşık 1325) yönetimindeki Songhoi'lerin artan gücünün düşmanlığıyla karşılaşmak zorunda kaldı. Cadamosto
yine de Melle'yi 1454'te hala zenci toprak krallıklarının en güçlüsü ve altın ve köle ticaretiyle en önemlisi olarak tanımlıyor. Songhoi hükümdarı Askia'nın Melle'nin fethini 16. yüzyılın başında tamamladığı söyleniyor. Yine de bir tür ulusal varlığını korudu - ancak Nijer ülkelerindeki
Mağribilerin gelişiyle (16. yüzyılın sonu) yerli
medeniyet asla toparlanamadığı bir darbe aldı. İç savaşın Melle'nin sonunda 17. yüzyılın ortalarında yıkılmasına yol açtığı söyleniyor.[2] Portekizliler, Senegal ve Gambiya'daki ilk görünümlerinden itibaren Melle yöneticileriyle dostça ilişkilere girdiler. Barros (_Da Asia_, Decade I.) Portekiz Kralı II. John'un Gambiya yoluyla Melle sarayına elçilikler gönderdiğini anlatıyor (15. yüzyılın sonu). O zamanlar Melle'nin otoritesinin batıya doğru kıyıya kadar uzandığı söyleniyordu. Mossi, Songhoi ve Fula tarafından sıkıştırılan kral, "dostları ve müttefikleri" Portekizlilerden yardım istedi - sonuç ne olduğu belli değil; ancak 1534'te Barros, Gambiya ticaretiyle ilgili olarak Melle kralına bir elçi gönderdi. Portekizliler, o nehir yoluyla 12. yüzyılda Mandingolar tarafından fethedilen bir ülke olan Bambuk'a kadar nüfuz ettiler. Barros, Melle hükümdarının adının Mandi Mansa olduğunu söylüyor ki bu "Mandi Sultanı" (Mandingo) için yerel biçim olabilir. 

Ayrıca bkz. TIMBUKTU ve orada belirtilen yetkililer; ayrıca bkz. L. Marc, _Le Pays Mossi_ (Paris, 1909). Mandingo hükümdarlarının listeleri Stokvis, _Manuel d'histoire_, cilt i. (Leiden, 1888)'de verilmiştir.
(F. R. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Gerçekten de, Batı Hint Adaları'ndan türetilen bu Sirenian--manati-- için kullanılan Avrupa isminin, Batı Afrika köleleri tarafından hayvana çok doğal bir şekilde uygulanan Batı Afrika kelimesi _manti_'nin bozulması olması mümkündür.

Bu hayvanı hemen kendi nehirlerinde Batı Afrika kıyılarında ve ayrıca Yukarı Nijer'de bulunan
yaratıkla benzer olarak
tanıdılar.

[2] Eski Melle egemenliklerinin kalıntıları üzerinde, Mandingo halklarının farklı kesimlerini temsil eden beş küçük krallık ortaya çıktı.

MANDLA, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve bölgesi, Merkez Eyaletlerinin Jubbulpore bölümünde. Kasaba, Nerbudda Nehri üzerinde, denizden 1787 ft.
yüksektedir. Çan metal kaplar imalatı vardır. Pop. (1901),
5054. Satpura tepeleri arasında bulunan Mandla ilçesi,
5054 m2'lik bir alana sahiptir. Çok sayıda nehir ve akarsu vadileriyle
parçalanmış vahşi bir yayla bölgesinden oluşur. Nerbudda, bölgenin merkezinden akar ve _sal_ ormanlarıyla yoğun bir şekilde kaplı bir sıradağ olan Maikal tepelerinden doğan birkaç kol alır ve 
doğu ve batı Hindistan arasındaki büyük su havzasının bir parçasını oluşturur.
En yüksek dağ yaklaşık 3400 ft. yüksekliğindeki Chauradadar'dır. Kaplanlar
bol miktardadır ve vahşi hayvanların neden olduğu ölümlerin oranı
Orta Eyaletlerin diğer bölgelerinden daha fazladır. Eskiden yaylaları kaplayan muhteşem _sal_ ormanları,
odunu yakan ve ürünlerini küllere eken
dağ kabilelerinin uyguladığı göçebe tarım sisteminden büyük zarar görmüştür; ancak daha fazla hasarı önlemek için önlemler alınmıştır. 1901'deki nüfus 318.400'dü ve kıtlık nedeniyle on yılda %6,5'lik bir düşüş göstermiştir. Mandla'da yerli veya dağ kabileleri, özellikle Gonds olmak üzere, Merkez Eyaletlerinin diğer bölgelerinden daha fazla sayıdadır. Başlıca ürünler pirinç, buğday, diğer tahıllar, bakliyat ve yağ tohumlarıdır. Çok az kırsal kumaş üretimi vardır. Bengal-Nagpur demiryolunun bir kolu bölgenin güneybatı sınırına dokunmaktadır. Mandla, kısmen erişilemezliği ve kısmen yerli kabilelerin utangaç alışkanlıkları nedeniyle 1896-1897 kıtlığından en çok etkilenen yer olmuştur. 1907'de kayıtlı ölüm oranı binde 96'ya kadar çıkmıştır.

MANDOLİN (Fr. _mandoline_; Ger. _Mandoline_; It. _mandolina_), lavta ailesinin tiz üyesi ve bu nedenle çok eski bir telli çalgıdır. Mandolin, udunkinden bile daha vurgulu olan tonozlu bir sırtı olan telli çalgılar arasında sınıflandırılır. Mandolin çelik ve pirinç tellerle dizilir. Her ikisi de İtalyan olan iki çeşit mandolin vardır: (1) 2 ft uzunluğunda olan ve en iyi bilineni olan ve beşli keman gibi akort edilmiş dört sıra ünison çiftine sahip olan _Napoliten_; (2) biraz daha büyük olan ve beş veya altı sıra ünison çiftine sahip olan _Milano_. Sap, parmak tahtasıyla kaplıdır ve üzerinde, parmakların gamın kromatik yarı tonlarını elde etmek için basması gereken tellerin altındaki doğru noktalarda somunlar oluşturan on iki veya daha fazla perde dağıtılmıştır. Teller, sağ elin baş parmağı ve işaret parmağı arasında tutulan bir pena veya pena vasıtasıyla çalınır.
Bir tele vurmak için pena, sırasıyla notaların üzerindeki işaretlerle gösterilen _aşağı_ veya _yukarı_ hareketle birlikte telin üzerinde kayan bir hareketle verilir.
Mandolin üzerindeki notaları sürdürmek için _tremolo_ olarak bilinen etki kullanılır; bu, bir çift tel üzerinde penanın yukarı ve aşağı çift hareketiyle üretilir.

Mandolin, lavtadan daha küçük ancak yukarıda açıklanan mandolinlerin her ikisinden de daha büyük olan mandola veya mandorun bir türevidir.
Dört ila sekiz tel sırasına sahipti, _chanterelle_ veya melodi teli tek, diğerleri ise ünsüz çiftleri halindeydi. Mandore, Robert de Calenson'da (12. yüzyıl)
ve başka yerlerde bahsedilmiştir; pandura ile özdeşleştirilebilir.

Napoli mandolini, Mozart tarafından _Don Juan_'daki ünlü serenatın
eşliğinde bestelenmiştir. Beethoven bunun için arkadaşı Krumpholz'a ithaf ettiği
_Sonatina per il mandolino_ adlı bir eser yazdı. Gretry
ve Paisiello da bunu operalarına serenatlara eşlik etmek

için dahil ettiler.

Mandolin için en eski yöntem Fouchette tarafından 1770'te Paris'te
yayınlandı. Enstrümanın İngiltere'deki en eski adı, 1707'de Ashton'ın _Social Life in the Reign of Queen Anne_ adlı eserinde şöyle aktarılır:

Signior Conti ... henüz bilinmeyen bir enstrüman olan mandolinle çalacak." (K. S.)

MANDRAKE (_Mandragora officinarum_), patates ailesinden, Solanaceae takımından, Akdeniz bölgesine özgü bir bitkidir. Kısa bir sapı, oval yaprak tutamı, kalın etli ve genellikle çatallı bir kökü vardır. Çiçekler tek başınadır ve mor çan şeklinde bir taçyaprak vardır; meyve etli turuncu renkli bir meyvedir. Mandrake uzun zamandır zehirli özellikleri ve varsayılan erdemleriyle bilinmektedir. Kusma, müshil ve narkotik olarak etki eder ve eski zamanlarda çok itibar görürdü; ancak, narkotik ve antispazmodik olarak kullanıldığı Afrika ve Doğu hariç, hak edilmiş bir itibarsızlığa düşmüştür. Eski zamanlarda, Isidorus ve Serapion'a göre, cerrahi operasyonlar sırasında duyarlılığı azaltmak için narkotik olarak kullanılırdı ve aynı kullanım Kazwini tarafından da belirtilmiştir, i. 297, s.v. "Luffah" Shakespeare, _Antonius ve Kleopatra_'da olduğu gibi bu bitkiye birden fazla kez atıfta bulunur: "Bana içecek
mandragora ver." Bitkinin dokunulduğunda çığlık attığı fikrine _Romeo ve Juliet_'te değinilmiştir: "Ve topraktan koparılmış mandrake'ler gibi çığlıklar atar, onları duyan canlı ölümlüler delirir." Genellikle bir insanın alt uzuvları gibi büyüyen mandrake'nin başka erdemleri olduğu düşünülürdü ve aşk iksirleri için çok kullanılırdı, meyvenin ise hamileliği kolaylaştırdığı düşünülürdü ve Doğu'da hala öyle düşünülmektedir (Ağustos, _C. Faust_. xxii. 56; bkz. Yaratılış xxx. 14, burada İbranice [İbranice:
dadarom] şüphesiz mandrake'dir). Hatmi gibi, mandrake de her türlü büyüde güçlüydü (bkz. Maimonides, Chwolson, _Ssabier_, ii. 459). Dioscorides bunu, büyücü Circe'nin adını taşıyan kök olan [Yunanca:
kirkaia] ile özdeşleştirir. Buna, cinleri iyileştiren ve büyük risk altında veya onu yukarı çekmek için kullanılan bir köpeğin ölümüyle elde edilen
büyülü bitki Baaras'ın efsanesi uygulanmış gibi görünüyor, Josephus'ta (_B. J._ vii. 6, S 3). Bitkinin Almanca adı
(_Alraune_; O. H. G. _Alruna_), bu kökten yapılmış ve kahin olarak değer verilen küçük imgelerde (homunculi, Goldmannchen, Galgenmannchen)
bulunduğu varsayılan kehanet gücünü gösterir. Bu tür köklere sahip olmanın
refahı garantilediği düşünülüyordu. (Bkz. Du Cange, s.vv. "Mandragora" ve
Littre.)

Gerard 1597'de (_Herball_, s. 280) erkek ve dişi mandrakeleri tanımladı ve Dioscorides de sırasıyla ilkbahar ve sonbahar türlerine (_M. vernalis_ ve _M. officinarum_) karşılık gelen iki bitkiyi tanır, yapraklarının rengi ve meyvelerinin şekli farklıdır.

MANDRİL (antik edebiyatta maymunu belirtmek için kullanılan ve muhtemelen Batı Afrika kökenli olan "drill" kelimesinin önüne "man" eklenerek oluşturulmuş bir isim), toplu olarak babun olarak adlandırılan ve _Papio_ cinsini oluşturan tüm Afrika maymunlarının en çirkin ve en parlak renkli olanının ortak adıdır. _Matkap_ ile birlikte, _Papio maimon_, _Maimon_ alt cinsini oluşturur, bu cins yalnızca Batı Afrika'da dağılım gösterir ve diğer özellikleri arasında, kuyruğun aşırı kısalığı ve yaşam boyunca çıplak deriyle kaplı, ağız kenarlarındaki uzunlamasına kemiksi şişkinliklerin büyük gelişimi bulunur. Mandril, bir bütün olarak, vücudun ağırlığı, uzuvların şişmanlığı ve gücü ve 2 inçten daha kısa, genellikle dik duran ve sadece bir kütük olan kuyruğun aşırı kısalığı ile karakterize edilir. Ayrıca, kaş çıkıntılarının belirginliği, altında küçük ve birbirine yakın gözlerin derin bir şekilde gömülü olduğu; köpek dişlerinin muazzam büyüklüğü; ve özellikle cildin bazı kısımlarının olağanüstü canlı renklendirilmesiyle dikkat çekicidir. Vücut genellikle yumuşak tüylerle kaplıdır - üstte açık zeytin-kahverengi ve altta gümüş grisi - ve çene
altta küçük sivri sarı bir sakalla donatılmıştır. Alnın ve şakakların tüyleri
yukarıya doğru yönlendirilmiştir, böylece tepede bir noktada birleşir,
bu da başa üçgen bir görünüm verir. Kulaklar çıplak ve
mavimsi siyahtır. Eller ve ayaklar çıplak ve siyahtır. Kalçalardaki oldukça gelişmiş nasırların etrafındaki geniş bir alan ve uylukların iç kısımlarının üst kısmı çıplak ve koyu kırmızı renktedir, yanlarda leylak veya maviye döner, yüzeysel kan damarlarının enjeksiyonuna bağlı olarak hayvanın durumuna göre yoğunluk değişir - heyecan sırasında artar, hastalık sırasında solar ve ölümden sonra kaybolur. Ancak, en dikkat çekici canlı renk tonlarının ortaya çıktığı yer yüzdedir, bir memelide beklenenden daha çok parlak renkli bir çiçeğinkine benzer. Yanak çıkıntıları yoğun bir mavidir, etkisi daha koyu bir tonda derin çökük uzunlamasına oluklarla artarken, burnun orta çizgisi ve sonu parlak kırmızıdır. Bu açıklama yalnızca tamamen yetişkin erkekler için geçerlidir. Dişi çok daha küçük boyutta ve daha incedir; ve,
vücudun tüylü kısımlarının genel tonu aynı olsa da,
yüzün çıkıntıları, olukları ve rengi çok daha az belirgindir.
Genç erkeklerin yüzleri siyahtır.

Yaşlı erkekler, mizaçlarının vahşiliği ve diğer
hoş olmayan özellikleriyle dikkat çekicidir; ancak gençken kolayca evcilleştirilebilirler. Babunlar gibi, mandriller de ayrım gözetmeyen yiyiciler gibi görünür,
meyve, kök, sürüngen, böcek, akrep vb. ile beslenir ve
ormanlar yerine açık kayalık zeminlerde yaşarlar. Mandrillerin vahşi durumdaki alışkanlıkları veya coğrafi dağılımının kesin sınırları hakkında pek fazla şey bilinmemektedir; Avrupa'ya getirilen örnekler, Gine'den Gaboon'a kadar tropikal Afrika'nın batı kıyılarından gelmektedir. (Ayrıca bkz.
PRIMATES.) (W. H. F.; R. L.*)

MANDU veya MANDOGARH, Orta Hindistan'ın Dhar eyaletinde harap bir şehir,
Malwa'nın Müslüman krallığının eski başkenti. Şehir
2079 ft. yükseklikte yer alır ve Vindhyan dağlarının
tepesi boyunca 8 m. uzanır.
En büyük ihtişamına
15. yüzyılda Hoshang Shah (1405-1434) döneminde ulaşmıştır.
Surların çevresi yaklaşık 23 m. uzunluğundadır ve çok sayıda saray, cami ve diğer binaları çevreler. En eski cami 1405'ten kalmadır;
en güzeli ise Hoshang Shah tarafından kurulan, Pathan mimarisinin önemli bir örneği olan Jama Mescidi veya büyük camidir. Bu hükümdarın mermer kubbeli mezarı da muhteşemdir.

Mandu'nun tanımı ve tarihi için Sir James Campbell'ın
_Gazetteer of Bombay_, cilt i. kısım ii. (1896) ve _Journal of the Bombay Asiatic Society_ (cilt xxi.) adlı eserlerine bakın.

MANDURIA, İtalya'nın Apulia eyaletinde, Lecce eyaletinde bulunan bir şehirdir ve buradan
karayoluyla 27 m. batıda (Taranto'nun 22 m. doğusunda), deniz seviyesinden 270 ft. yükseklikte
ve kıyıdan 8 m kuzeydedir. Nüfus (1901), 12.199 (kasaba); 13.190 (komün).
Antik Manduria'nın bulunduğu yere yakındır ve savunmalarının önemli kalıntıları hala görülebilir; harçsız, dikdörtgen taş bloklardan yapılmış ve önünde geniş bir hendek bulunan çift sıra duvardan oluşuyordu. 1886'da altın süslemeli bazı mezarlar bulundu
(L. Viola, _Notizie degli Scavi_, 1886, 100). Messapii'nin Tarentum'a karşı önemli bir kalesiydi ve Sparta kralı III. Archidamus, MÖ 338'de, ikincisinin ordusuna liderlik ederken
duvarlarının altına düştü (Plut., _Agis_, 3, burayı Mandonion olarak adlandırır: bkz. s.v.
ARCHIDAMUS). Hannibal'e isyan etti, ancak MÖ 209'da Romalılar tarafından
fırlatıldı. Plinius, burada seviyesini hiç değiştirmeyen ve
hala görülebilen bir kaynaktan bahseder. Kasaba 10. yüzyılda Sarazenler tarafından
yok edildi; sakinleri, ilk başta Casalnuovo olarak adlandırılan ve 1700'de eski adını alan mevcut
kasabanın bulunduğu yere yerleştiler.
(T. As.)

MANDVI, Hindistan'ın bir liman kenti, Cutch eyaletinde, Bombay'ın Gujarat eyaletinde, Bhuj'dan 36 m. ve Karaçi'den deniz yoluyla 182 m. uzaklıkta. Nüfus (1901), 24.683. British India hattının vapurlarının haftalık uğrak limanıdır, 70 tonluk gemiler 500 yardadan daha fazla yaklaşamaz. Mandvi'nin pilotları ve denizcileri yüksek bir üne sahiptir.

MANES, Roma mitolojisinde, ölülerin bedensiz ve ölümsüz ruhları. Kelime eski bir sıfattır--_manis_, _manus_, "iyi" anlamına gelir,
bunun karşıtı _immanis_'tir; dolayısıyla Manes, açıkça bir eufemistik terimdir, "iyi insanlardır." Tanrılar olarak görülüyorlardı;
bu yüzden, büyük bir antik çağdan kalma ve sık sık görülen adanmışlık,
_Divis_ veya _Dis Manibus_ mezar yazıtlarında, hatta Hristiyanlık zamanlarında bile kullanılmıştır. Bir ceset cenaze ateşinde yakıldığında, akrabalar ve arkadaşlar ölen kişiyi bir tanrı olarak anarlardı ve Oniki Levha yasası, ilahi Manes'in haklarına saygı gösterilmesini ve her insanın ailesinin ölen üyelerini tanrı olarak görmesini emrederdi. Onların yuvaları, yalnızca belirli zamanlarda
çıktıkları
yeraltı dünyasının bağırsaklarıydı. Özellikle şehirlerin temellerinde, ters bir gökyüzü biçiminde bir çukur kazmak eski bir İtalyan geleneğiydi (bu nedenle _mundus_ olarak adlandırılırdı), alt kısmının Manes de dahil olmak üzere yeraltı dünyasının tanrılarına
kutsal olduğu düşünülüyordu. Böyle bir çukur Roma'daki Palatine'de vardı. _lapis manalis_ adı verilen ve alt dünyaya girişi temsil eden bir taşla
kapalıydı ve yılda üç kez (24 Ağustos, 5 Ekim, 8 Kasım) kaldırılırdı. Manes'in daha sonra doğduğuna inanılırdı ve bu günler _religiosi_ olarak kabul edilirdi, yani kamusal ve özel yaşamdaki tüm önemli işler askıya alınırdı. Ölüleri yatıştırmak için adaklar sunulurdu:
su, şarap, sıcak süt, bal, yağ ve kurbanlık kurbanlarının kanı--kara koyun, domuz ve öküz (_suovetaurilia_)--mezarlara dökülürdü; merhem ve tütsü sunulurdu, lambalar yakılırdı ve mezar çiçek çelenkleriyle, özellikle gül ve menekşelerle süslenirdi. Mezara yerleştirilen fasulye, yumurta, mercimek, tuz, ekmek ve şarap, yas tutanların yediği yemeğin başlıca bölümünü oluştururdu.
Ayrıca, ölülerin onuruna 13-21 Şubat tarihleri ​​arasında, eski Roma yılının son ayı olan Parentalia adlı bir kamusal devlet festivali düzenlenirdi, festivalin son gününe Feralia denirdi. Devam ettiği süre boyunca tüm tapınaklar kapatıldı, evlilikler yasaklandı ve yargıçlar makamlarının
işaretleri olmadan görünmek zorundaydı.

Manes ile "ruhlar" fikri arasında önemli bir benzerlik vardı ve buna karşılık gelen bir fikir de onların
hayal edilip hayaletler olarak
görünebilecekleriydi. Ayrıca rüya gönderme
güçlerine sahip oldukları düşünülüyordu. Lares'in aksine, Manes'ten asla tek başlarına söz edilmediği fark edilmelidir.

Yetkililer için LARES ve PENATES'e bakın.

MANET, EDOUARD (1832-1883), Empresyonizmin (bkz.) en önemli ustası olarak kabul edilen Fransız ressam, 23 Ocak 1832'de Paris'te doğdu. Rahip Poiloup'un eğitimi altında bir süre geçirdikten sonra College Rollin'e girdi ve burada çizime olan tutkusu
diğer tüm derslerini ihmal etmesine yol açtı. 1848'de öğrenimini tamamladıktan sonra, Rio de Janeiro'ya doğru yola çıkan _Guadeloupe_ adlı gemiye bindirildi. Döndüğünde ilk olarak Couture'un stüdyosunda (1851) çalıştı.
Burada bağımsızlığı genellikle ustasını çileden çıkarırdı. Altı yıl boyunca stüdyoya ara sıra gelen bir ziyaretçiydi. Sürekli seyahat etmek için izin aldı ve önce Cassel, Dresden, Viyana ve Münih'e, sonra da Floransa, Roma ve Venedik'e giderek orada biraz konakladı. Bu dönemden kalma bazı önemli çizimler ve bir resim, "Şaşkın Bir Peri" vardır. Daha sonra, "Absinthe İçicisi" (1866) adlı eserinde Couture'u ve "Yaşlı Müzisyen" adlı eserinde Courbet'yi az çok taklit ettikten sonra, kendini neredeyse tamamen Louvre'daki İspanyol ustalarını incelemeye adadı. Etrafında bir grup toplanmıştı bile - Whistler, Legros ve
Fantin-Latour Rue Guyot'daki stüdyosunu rahatsız ediyordu. 1861 Salonu'ndaki "Gitar Çalan İspanyol" adlı eseri çok fazla öfke uyandırdı. Delacroix
tek başına Manet'yi savundu, ancak buna rağmen "Muhafızların
Fifer'ı" ve "Çimenlerde Kahvaltı" adlı eserleri jüri tarafından reddedildi. Sonra
"Reddedilenlerin Sergisi" açıldı ve Manet'nin etrafında Bracquemond, Legros, Jongkind, Whistler, Harpignies
ve Fantin-Latour, yazarlar Zola, Duranty ve Duret ve heykeltıraş Astruc'un da aralarında bulunduğu bir grup oluştu. 1863'te amatör M. Martinet, Manet'ye bir sergi odası ödünç verdiğinde, ressam on dört resim sergiledi; ve sonra 1864'te Salon'a "Mezardaki Melekler" ve "Bir Boğa Güreşi" adlı eserlerini tekrar ekledi. Daha sonra bu resmin ön planında sadece boğa güreşçisi
olarak kaldı ve bu resim artık "Ölü Adam" olarak biliniyor. 1865'te Salon'a "Askerler Tarafından Hakaret Edilen İsa" ve alay ve kahkahalarla karşılanan ünlü "Olympia"yı gönderdi. Bir kanepeye uzanmış çıplak bir kadını temsil ediyor, arkasında bir demet çiçek taşıyan bir zencinin başı görülüyor. Ayaklarının dibindeki siyah bir kedi, kadının üzerinde yattığı çarşafın beyazlığını vurguluyor. Bu eser (şu anda Louvre'da) Claude Monet'nin başlattığı bir abonelikle Lüksemburg'a sunuldu (1890). 1897'de "Balkon" ve "Angelina" adlı bir kadın başının yer aldığı Caillebotte koleksiyonunun arasına asıldı. Oldukça bağımsız bir bireyselliğin bu üretimi, Manet'nin 1866 Salonu'ndan dışlanmasını sağladı, böylece 1867 Büyük Sergisi sırasında resimlerini ayrı bir yerde sergilemeye karar verdi. Avenue de l'Alma'daki büyük bir galeride, yarısı Courbet tarafından işgal edilmişti, en az elli resim astı. Sadece önemli bir resim yoktu, "İmparator Maximilian'ın İdam Edilmesi"; sergilenmesi yetkililer tarafından yasaklandı. O zamandan itibaren, bazı rakiplerinin şiddetli düşmanlığına rağmen, Manet'nin ve destekçilerinin enerjisi gün kazanmaya başladı. "Genç Kız" (1868 Salonu) ve Lola'nın portresi haklı olarak takdir edildi; ancak "Balkon" ve "Kahvaltı" (1869) "Olympia" kadar sert bir şekilde ele alındı. 1870'te "Müzik Dersi"ni ve Mlle E. Gonzales'in bir portresini sergiledi. Fransız-Prusya Savaşı'ndan kısa bir süre önce, Manet, bir arkadaşıyla birlikte kırsalda, ilk kez "Bahçe" adlı tablosunda, açık havanın resim üzerindeki etkilerine dair gerçek değerini keşfetti ve bu da "açık hava" veya _plein air_ okulunun ortaya çıkmasına neden oldu. Bir topçu olarak savaştıktan sonra, Pireneler'deki ailesinin yanına döndü ve burada "_Kearsarge_ ve _Alabama_ Muharebesi"ni resmetti. "Bon Bock" (1873) adlı tablosu bir _öfke_ yarattı. Ancak 1875'te, tıpkı 1869'da olduğu gibi, bu kez "Demiryolu", "Polichinelle" ve "Argenteuil" adlı yeni bir hakaret patlaması yaşandı ve jüri, stüdyosunda ikinci kez bir sergi düzenleyen sanatçıyı dışladı. 1877'de "Hamlet"i Salon'a kabul edildi, ancak
"Nana" reddedildi. Aşağıdaki eserler 1881 Salonu'nda sergilendi: "Konservatuvarda", "Bir Teknede" ve Rochefort ve Proust'un portreleri; ve ressama o yılın 31 Aralık'ında Legion d'honneur Haçı verildi. Manet 20 Nisan 1883'te Paris'te öldü. Resimlerinin yanı sıra bir dizi pastel boya ve gravür bıraktı. Champfleury'nin _Les Chats_ ve Edgar Allan Poe'nun _Kuzgun_ adlı eserlerini resimledi.

Bkz. Zola, _Manet_ (Paris, 1867); E. Bazire, _Manet_ (Paris, 1884); G.
Geffroy, _La Vie artistique_ (1893). (H. Fr.)

MANETENERIS, Purus nehrinin yukarı kesiminde,
ve onunla Jurua arasında, kuzeybatı Brezilya'da yaşayan Güney Amerika yerlilerinin bir kabilesi.
Pamuklu kumaş üretirler ve demir baltaları ve balık kancaları vardır. Erkekler uzun
pançolar giyer, kadınların çantaları alttan açılır. Maneteneris
esasen bir su kenarı halkıdır. Sedir ağacından kanoları çok uzundur ve
güzelce yapılır.

MANETHO ([Yunanca: Manethon] Kartaca'daki bir yazıtta; [Yunanca:
Manethos] bir papirüste), Mısırlı rahip ve tarihçi, Delta'daki
Sebennytus'un yerlisiydi. Taşıdığı isim iyi bir Mısır görünümüne sahiptir ve muhtemelen adamın kendisine atıfta bulunan çağdaş bir papirüste bulunmuştur. Plutarkhos'un kanıtları ve diğer göstergeler onu I. ve II. Ptolemaios'un saltanatlarıyla ilişkilendirir. En önemli eseri, yerel kayıtları çevirdiği Yunanca bir Mısır tarihiydi. Şimdi sadece Josephus'un _Against Apion_ adlı incelemesindeki bazı anlatı parçalarıyla ve Hristiyan kronografların eserlerinde üç kitaba bölünmüş, saltanat uzunluklarına sahip hanedanlar ve kralların tablolarıyla bilinmektedir. Bunların en eskisi ve en iyisi Julius Africanus'tur; Eusebius ve bazı sahteci savunucular da aynı materyalleri sunar; başlıca metin Georgius Syncellus'un _Chronographia_ adlı eserinde korunan metindir. Bu alıntılardan orijinalin değerini yargılamak zordur: listelerin farklı versiyonlarından bunların bozulmuş olduğu açıktır. Manetho'nun
çalışmaları muhtemelen Torino Kral Papirüsü gibi yerel listelere dayanıyordu: hatta hanedanlara bölünmesi bile bunlardan türetilmiş olabilir. Anlatı parçaları, Hiksoslar ve XVIII. Hanedanlık dönemindeki Mısır tarihi hakkında çok karışık bir fikir verir. Kraliyet
listeleri de hem kralların adları ve
sıraları hem de saltanatlara atfedilen uzunluklar açısından ayrıntı hataları ile doludur. Bazı isimlere eklenen kısa notlar Manetho'nun
anlatımından türetilmiş olabilir, ancak bunlar esas olarak Herodot tarafından
anlatılan krallara veya gerçekleştiği varsayılan harikalara atıflardır: kesinlikle çok az tarihsel değere sahiptirler. Bocchoris'in adına yapılan kafa karıştırıcı bir açıklama, "bir kuzunun 990 yıl konuştuğu", Krall'ın Augustus'un yirmi üçüncü yılında yazılmış bir demotik hikayeyi okumasıyla iyi bir şekilde açıklanmıştır. Buna göre bir kuzu, Bocchoris'in
hükümdarlığından sonra Mısır'ın 900 yıl boyunca baskıcının elinde olacağını kehanet etmiştir; Africanus'un zamanında, belirtilen süre dolduktan sonra vatanseverlerin moralini yüksek tutmak için süreyi uzatmak gerekmiştir. Bu açıkça Manetho'nun saf metninden alınmamıştır.
Tüm kusurlarına rağmen, Manetho'nun parçaları, Mısır hanedanlarının kabul görmüş şemasını sağlamıştır ve Champollion'un deşifresinin ilk aylarından beri akademisyenlere büyük hizmette bulunmuştur.

Bkz. C. Muller, _Fragmenta historicalorum graecorum_, ii. 511-616; A.
Wiedemann, _Aegyptische Geschichte_ (Gotha, 1884), s. 121 ve devamı; J.
Krall in _Festgaben fur Budinger_ (Innsbruck, 1898); Grenfell ve
Hunt, _El Hibeh Papyri_, i. 223; ayrıca kronoloji bölümü
MISIRT'ta ve genel olarak Mısır tarihi ve kronolojisiyle ilgili kitaplarda.
(F. Ll. G.)

Sicilya kralı MANFRED (yaklaşık 1232-1266), imparator II. Frederick'in Bianca Lancia veya Lanzia'dan olan doğal oğluydu ve imparatorun ölümünden hemen önce onunla evlendiği
azımsanmayacak kanıtlara göre bildirilmektedir. Frederick'in kendisi Manfred'i meşru olarak görmüş gibi görünüyor ve vasiyetiyle onu Tarentum prensi olarak atadı ve üvey kardeşi Alman kralı IV. Conrad'ın İtalya'daki temsilcisi olarak atadı. Manfred henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, emanetini yerine getirirken sadakatle ve canlılıkla hareket etti ve Conrad 1252'de Güney İtalya'da göründüğünde yetkisi hızla ve genel olarak kabul edildi. Mayıs 1254'te Alman kralı öldüğünde, Manfred Sicilya'yı Papa IV. Innocent'a teslim etmeyi reddettikten sonra, Conrad'ın küçük oğlu Conradin adına naipliği kabul etti. Ancak Sicilya krallığındaki papalık tarafının gücü, naipin konumunu o kadar güvencesiz hale getirdi ki Innocent ile müzakerelere başlamaya karar verdi. Eylül 1254'te yapılan bir antlaşmayla Apulia, Manfred tarafından şahsen yeni mülküne götürülen papanın yetkisi altına girdi. Ancak Papalık maiyetinin tavırları Manfred'in şüphelerini uyandırınca Lucera'daki Sarazenlerin yanına kaçtı. Sarazen müttefiklerinin yardımıyla, 2 Aralık 1254'te Foggia'da papalık birliklerini yendi ve kısa süre sonra Sicilya ve anakaradaki Sicilya toprakları üzerindeki otoritesini kurdu. 1258'de Conradin'in öldüğüne dair bir söylentiden yararlanan Manfred, o yılın 10 Ağustos'unda Palermo'da Sicilya kralı olarak taç giydi. Bu haberin yanlışlığı kısa sürede ortaya çıktı; ancak halkın desteğini alan yeni kral tahttan çekilmeyi reddetti ve Conradin'in elçilerine güçlü bir yerel hükümdarın gerekliliğini gösterdi. Ancak Sarazen ittifakının kendisi için ciddi bir suç olduğu papa, Manfred'in taç giyme törenini geçersiz ilan etti ve aforoz cezası verdi. Bu cümleden yılmayan Manfred, orta ve kuzey İtalya'da güç elde etmeye çalıştı ve Ghibellinler ile birlikte kuvvetleri 4 Eylül 1260'ta Monte Aperto'da Guelfleri yendi. Daha sonra Floransa vatandaşları tarafından Toskana'nın koruyucusu olarak tanındı ve temsilcisine saygı gösterdi ve şehirdeki bir grup tarafından Romalıların senatörü olarak seçildi. Bu olaylardan dehşete düşen Papa IV. Urban, Fransa'dan yardım istedi ve Kral Louis IX'un kardeşi Anjou Kontu Charles'ı Sicilya krallığının onun ellerinden geçmesini kabul etmeye ikna etti. Charles'ın yaklaştığını duyan Manfred, Romalılara bir manifesto yayınladı ve bu manifestoda sadece İtalya üzerindeki egemenliğini savunmakla kalmadı, hatta imparatorluk tacını bile talep etti. Rakip ordular 26 Şubat 1266'da Benevento yakınlarında karşılaştılar. Almanlar yılmaz bir cesaretle savaşsa da İtalyanların korkaklığı Manfred'in ordusunu hızla yok etti. Kaçmayı reddeden kralın kendisi düşmanlarının ortasına
daldı ve öldürüldü. Savaş alanına
gömüldüğü cesedinin üzerine büyük bir taş yığını yerleştirildi,
ama daha sonra papanın onayıyla kalıntılar çıkarıldı,
papalık topraklarından çıkarıldı ve Liris kıyısına gömüldü.
Manfred iki kez evlendi. İlk karısı, Savoy kontu IV. Amadeus'un kızı Beatrice'ti. Ondan, Aragon kralı III. Peter'in karısı olan Constance adında bir kızı oldu; ve 1271'de hapishanede ölen ikinci karısı, Epirus despotu II. Michael'ın kızı Helena'ydı. Çağdaşlar onun asil ve cömert karakterini övüyorlar.
Fiziksel güzelliği ve entelektüelliğiyle tanınan Manfred
Başarılar.

  Manfred, E. B. S. Raupach, O. Marbach'ın dramalarının konusunu oluşturuyor
  ve F. W. Roggee. Manfred tarafından yazılan üç mektup J.
  B. Carusius, Bibliothecahistoria regni Siciliae'de (Palermo, 1732).
  Bkz. Cesare, Storia di Manfredi (Napoli, 1837); Munch, _Konig
  Manfred_ (Stuttgart, 1840); Riccio, _Alcuni studii storici intorno a
  Manfredi e Conradino_ (Napoli, 1850); F. W. Schirrmacher, _Die letzten
  Hohenstaufen_ (Göttingen, 1871); Capesso, _Historia diplomatica regni
Siciliae_ (Napoli, 1874); A. Karst, _Geschichte Manfreds vom Tode
Friedrichs II. bis zu seiner Kronung_ (Berlin, 1897); ve K. Hampe,
_Urban IV. und Manfred_ (Heidelberg, 1905).

MANFREDONIA, İtalya'nın Apulia eyaletinde, Foggia eyaletinde bulunan bir kasaba ve başpiskoposluk merkezi (Viesti ile birlikte), buradan demiryoluyla 22(1/2) m. kuzeydoğuda, kıyıda, doğuya bakan, deniz seviyesinden 13 ft. yüksekte, Monte Gargano'nun güneyinde ve adını doğusundaki körfeze veren yer. Nüfus (1901), 11.549. 1263'te Manfred tarafından kurulmuş ve
1620'de Türkler tarafından yıkılmıştır; ancak Angevins'in ortaçağ kalesi
ve şehir duvarlarının bazı kısımları iyi korunmuştur. S. Domenico kilisesinde, Maddalena şapeli 14. yüzyıla ait eski resimler içerir.
İki mil güneybatıda, 1117'de Romanesk tarzda, kubbeli ve
kripti olan S. Maria Maggiore di Siponto'nun güzel katedrali vardır.
Foggia'ya daha yakın olan ve Töton tarikatına ait olan S. Leonardo aynı tarihe aittir. Bu, M.Ö. 194'te bir Roma kolonisi haline gelen Arpi limanı olan antik Sipontum'un yerini işaret eder. , ve 13. yüzyıla kadar Manfredonia lehine terk edilmedi, lagünlerdeki suyun durgunluğu nedeniyle
sağlıksız hale geldi.

Bkz. A. Beltramelli, _Il Gargano_ (Bergamo, 1907). (T. As.)

MANGABEY, Batı Afrika'daki _Cercocebus_ cinsi maymunlara uygulanan bir isim (muhtemelen Fransız kökenli),
en tipik temsilcileri çıplak, ten rengi üst göz kapaklarıyla
ve kürkün tekdüze renkli tüyleriyle
belirtilir. (Bkz. PRIMATES.)

MANGALIA, Romanya'nın Constantza bölümünde, Karadeniz'de ve küçük bir dere olan Mangalia'nın ağzında, Bulgaristan sınırının 10 m. kuzeyinde bulunan bir kasaba.
N. (1900), 1459. Aralarında çok sayıda Türk ve Bulgar’ın da bulunduğu sakinler çoğunlukla balıkçıdır. Mangalia, Roma döneminin sonuna kadar gelişen bir yer olmaya devam eden Milet kolonisi olan Trakyalı Kallatis veya Acervetis ile özdeşleştirilir. 14. yüzyılda 30.000 nüfusu ve Cenova ile büyük bir ticareti vardı.

MANGALORE, Britanya Hindistanı'nın bir limanı, Madras'ın Güney Kanara bölgesinin idari merkezi ve Madras demiryolunun batı kıyı şeridinin son durağı. Nüfus (1901), 44.108. Liman, iki küçük nehrin durgun sularından oluşur. Gemiler 24 ila 30 ft. suda seyreder ve mavnalardan yük alıp boşaltır. Başlıca ihracat ürünleri kahve,
hindistan cevizi ürünleri, kereste, pirinç ve baharatlardır. Mangalore, Coorg'un tüm kahvesini temizler ve ihraç eder ve Arabistan ve Basra Körfezi ile doğrudan ticaret yapar. Küçük bir gemi inşa endüstrisi vardır. Kasabada büyük bir Roma Katolik nüfusu, bir Avrupalı ​​piskopos, birkaç kilise, bir manastır ve bir kolej vardır. Güney Hindistan'daki en aktif
baskı makinelerinden birine sahip olan ve ayrıca dokuma ve fayans imalatı endüstrilerini başarıyla
başlatan Basel Lutheran misyonunun merkezidir. Burada iki kolej
(Goverment ve St Aloysius) bulunmaktadır. Mangalore, 42. alaydan Albay John Campbell tarafından 6 Mayıs 1783'ten 30 Ocak 1784'e kadar Tippoo Sultan'ın tüm ordusuna karşı 1850 kişilik bir garnizonla, bunların 412'si İngiliz olmak üzere, kahramanca savunuldu.

MANGAN, JAMES CLARENCE (1803-1849), İrlandalı şair, 1 Mayıs 1803'te Dublin'de doğdu. Vaftiz adı James'di, "Clarence" kendi ekiydi. Bakkal olan ve çocuklarına verdiği korkuyla övünen babası, tedbirsiz spekülasyonlar ve abartılı misafirperverlikle kendini mahvetmişti. Aileyi geçindirme yükü, on beş yaşında bir katip ofisine giren ve on yıl boyunca bir kopya memuru olarak çalışan James'in omuzlarına bindi. Bir süre Trinity College kütüphanesinde çalıştı ve 1833'te İrlanda Ordnance Survey'de bir yer buldu. Aşkta hayal kırıklığı yaşadı ve devam eden sağlıksızlığı onu afyon kullanmaya yöneltti. Zaman zaman aklını tehdit eden halüsinasyonların kurbanı oluyordu. _Melmoth_'un eksantrik yazarı Charles Maturin'e karşı derin bir hayranlık besliyordu ve bunun sonuçları düzyazı hikayelerinde açıkça görülüyordu. _Comet_ adlı gazetelerinde Protestan din adamları adına ondalık vergi alınmasına karşı savaşan genç meraklılardan oluşan bir grup olan Comet Kulübü'ne üyeydi. _Dublin Penny Journal_'a katkılarda bulundu; ve _Dublin Üniversitesi Dergisi_'ne Alman şairlerden çeviriler gönderdi. Alman şiirinin mistik eğilimi onun için özel bir çekiciliğe sahipti. Kendi melankolik mizacına uygun şiirler seçti ve bu alanda mükemmel olan birçok şey yaptı. Ayrıca eski İrlanda şiirlerinin versiyonlarını yazdı, ancak dil bilgisi, en azından kariyerinin başlangıcında, çok azdı. Ancak en bilinen İrlanda şiirlerinden bazıları, örneğin
_O'Hussey's Ode to the Maguire_, orijinalleri çok yakından takip ediyor.
Bunların yanı sıra Arapça, Türkçe ve Farsçadan "çeviriler" de vardı. Bu dillerin ne kadarını bildiği belirsizdir, ancak Doğu konularıyla ilgili geniş bir okuma yapmıştır ve şiirlerin bazıları mükemmeldir, ancak alıntı yaptığı orijinal yazarlar sıklıkla efsanevidir. Okuyucularını şaşırtmaktan ve sıra dışı ölçüler kullanmaktan
muzip bir zevk alırdı. _Ulus_ için kariyerinin başından itibaren
(1842) yazdı ve en iyi eserlerinin çoğu orada yayınlandı. Daha sonra _United Irishman_'a katkıda bulundu. 20 Haziran 1849'da Dublin'deki Meath Hastanesi'nde koleradan öldü. O zamanlar, gerçek nedenin açlık olduğu iddia edilmişti. Bu ifade doğru değildi,
ancak sefil yoksulluğunun onu hastalığa karşı dayanamaz hale getirdiğine şüphe yok.

Mangan, İrlandalı şairler arasında yüksek bir yere sahiptir, ancak şöhreti, çoğu "Vacuus", "Terrae Filius", "Clarence" vb. takma adları altında erişilemeyen
gazete dosyalarında gömülü olan eserlerinin eşitsizliği ve yoğunluğu nedeniyle ertelenmiştir. _The Nameless One_ adlı trajik otobiyografik baladında olduğu gibi, bazen hastalıklı da olsa, dehası hakkında hiçbir soru olamaz. Nadir görülen bir samimiyetle İrlandalıların umut ve özlemlerinin trajedisini dile getirmiş ve çalışmalarının genel eğilimiyle garip bir tezat oluşturan mükemmel saçma dizelerinde çok yönlülüğünün bolca kanıtını sunmuştur. 

_Irish Monthly_ (1882) dergisinde çıkan bir otobiyografi, kariyerinin gerçek gerçeklerini hiçbir sadakatle yeniden üretmez. Ölümünden sonra bir süre eserlerinin yeterli bir baskısı yapılmadı, ancak
_Alman Antolojisi_ (1845) ve _Munster Şairleri ve Şiirleri_ (1849) onun yaşamı boyunca yayımlandı. 1850'de Hercules Ellis, _Romances and Ballads of Ireland_ adlı eserine otuz baladını dahil etti. Diğer seçmeler daha sonra yayımlandı, özellikle biri (1897),
Bayan L. I. Guiney tarafından. _The Poems of James Clarence Mangan_ (1903) ve
_Prose Writings_ (1904), her ikisi de 1897'de şairin _Yaşamı ve Yazıları_ hakkında eksiksiz bir açıklama
yazan D. J. O'Donoghue tarafından düzenlendi.

MANGANESE [sembol Mn; atom ağırlığı, 54.93 (O = 16)], metalik bir kimyasal element. Dioksiti (pirolusit) çok eski zamanlardan beri biliniyordu ve ilk başta manyetik bir demir oksitle karıştırıldı. 1740'ta J. H. Pott, demir içermediğini ve belirli bir tuz serisi verdiğini gösterdi, 1774'te ise C. Scheele, bunun belirgin bir metalin oksidi olduğunu kanıtladı. Manganez doğada yaygın olarak bulunur, genellikle az veya çok oranda demir, kalsiyum ve magnezyumun karbonatları ve silikatlarıyla ve ayrıca braunit, hausmannit, psilomelan, manganit, manganez spar ve hauerit mineralleriyle birlikte bulunur. Ayrıca güneş atmosferinde (A. Cornu, _Comptes rendus_, 1878, 86, s. 315, 530), deniz suyunda ve birçok mineral suyunda da tanınmıştır. Metal 1774'te J. G. Gahn tarafından izole edildi ve 1807'de J. F. John
(_Gehlen's Jour. chem. phys._, 1807, 3, s. 452) karbonatı yüksek sıcaklıkta kömürle ve az miktarda yağla
karıştırarak indirgeyerek saf olmayan bir metal elde etti. R. Bunsen metali, hidroklorik asit içeren bir karbon pota ile çevrili gözenekli bir hücrede manganez klorürü elektrolize ederek hazırladı. Metalin izolasyonu için çeşitli indirgeme yöntemleri
kullanıldı. C. Brunner (_Pogg. Ann._,
1857, 101, s. 264) florürü metalik sodyumla, E.
Glatzel (_Ber._, 1889, 22, s. 2857) klorürü magnezyumla, H.
Moissan (_Ann. Chim. Phys._, 1896 (7) 9, s. 286) oksidi elektrikli fırında karbonla indirgedi; ve H. Goldschmidt metali oksitten "termit" işlemiyle hazırladı (bkz. KROM).
W. H. Green ve W. H. Wahl [Alman patenti 70773 (1893)], piroluzitten %30 sülfürik asitle ısıtarak %97 manganez hazırlar, ürün daha sonra donuk kırmızı bir ısıda indirgeyici gaz akımında ısıtılarak manganez okside dönüştürülür, indirgeyici bir atmosferde soğutulur ve son olarak kireç ve florsparın bir akı olarak kullanıldığı bir magnezya potasında granül alüminyumla ısıtılarak indirgenir. Manganez amalgamının hidrojenle indirgenmesiyle daha saf bir metal elde edilir (O. Prelinger,
_Monats._, 1894, 14, s. 353).

Prelinger'in manganezinin özgül ağırlığı 7,42'dir ve saf manganez amalgamının vakumda damıtılmasıyla elde edilen çeşidi piroforiktir
(A. Guntz, _Bull. Soc._ [3], 7, 275) ve kükürt dioksit akımında ısıtıldığında yanar. Saf metal, sülfürik ve hidroklorik asitler tarafından etkilendiğinde kolayca hidrojen üretir ve seyreltik nitrik asit tarafından kolayca saldırıya uğrar. Birçok metali tuzlarının çözeltilerinden çökeltir. Özel çeliklerin üretiminde ticari olarak kullanılır. (DEMİR VE ÇELİK'e bakın.)

BİLEŞİKLER

Manganez, en önemlileri olan birkaç oksit oluşturur
manganez oksit, MnO, trimangan tetroksit, Mn3O4, manganez
seskioksit, Mn2O3, manganez dioksit, MnO2, manganez trioksit, MnO3,
ve manganez heptoksit, Mn3O7.

_Mangan oksit_, MnO, susuz
manganez klorür ve sodyum karbonat karışımının az miktarda
amonyum klorürle ısıtılmasıyla (J. v. Liebig ve F. Wohler, _Pogg. Ann._, 1830, 21,
s. 584); veya daha yüksek oksitlerin hidrojen veya karbon monoksitle indirgenmesiyle elde edilir. Özgül ağırlığı 5.09 olan koyu renkli bir tozdur.
_Mangan hidroksit_, Mn(OH)2, bir manganez tuzuna kostik alkali çözeltisi eklendiğinde beyaz bir çökelti olarak elde edilir. Mineral pirokroit ile aynı olan kristalin çeşidinin hazırlanması için (bkz. A. de Schulten, _Comptes rendus_, 1887, 105, s. 1265). Havaya maruz kaldığında hızla oksitlenir ve kahverengiye döner,
sonunda seskioksite dönüşür. _Trimangan tetroksit_, Mn3O4, diğer oksitler ısıtıldığında az çok saf olarak üretilir. Manganez sülfat ve potasyum sülfatın parlak kırmızı bir sıcaklığa ısıtılmasıyla kristalin olarak elde edilebilir (H. Debray, _Comptes rendus_, 1861, 52,
s. 985). Hidroklorik asitle ısıtıldığında klor veren kırmızımsı kahverengi bir tozdur. _Manganez seskioksit_, Mn2O3,
doğal olarak braunit minerali olarak bulunur, diğer oksitlerin %26'dan fazla olmayan bir azot ve oksijen karışımında tutuşturulmasıyla elde edilebilir (W. Dittmar, _Jour. Chem. Soc._, 1864, 17,
s. 294). Doğal olarak manganit minerali olarak bulunan hidratlı form, manganez hidroksitin kendiliğinden oksidasyonuyla üretilir.
Hidratlı durumda, 100 derecenin üzerinde kolayca su kaybeden koyu kahverengi bir tozdur, sıcak nitrik asitte çözünür ve manganez nitrat ve manganez dioksit verir: 2MnO(OH) + 2HNO3 = Mn(NO3)2 +
MnO2 + 2H2O. _Manganez dioksit_ veya piroluzit (bkz.), MnO2, en önemli oksit, kristalize manganez nitratı kırmızı dumanlar çıkana kadar ısıtarak, berrak sıvıyı boşaltarak ve 40 ila 60 saat boyunca 150 ila 160 derece C'ye ısıtarak (A. Gorgen, _Bull. Soc._, 1890 [3], 4, s. 16) veya manganez karbonatı hava varlığında 260 derece C'ye ısıtarak ve kalıntıyı çok seyreltik soğuk hidroklorik asitle yıkayarak hazırlanabilir. Güçlü bir şekilde ısıtıldığında kolayca oksijen kaybeden ve Mn3O4 kalıntısı bırakan sert, siyah bir katıdır. Konsantre hidroklorik asitle ısıtıldığında klor,
konsantre sülfürik asitle oksijen verir. Hidrojen akımında ısıtıldığında monoksite indirgenir. Güçlü bir
oksitleyici maddedir. Soğuk konsantre hidroklorik asitte çözülür ve muhtemelen manganik klorür içeren koyu kahverengi bir çözelti oluşturur (bkz. R. J. Meyer, _Zeit. anorg. Chem._, 1899, 22, s. 169; G. Neumann, _Monats._, 1894, 15, s. 489). Oksijeni kaybetmeye hazır olması ve _x_MnO._y_MnO2 tipi kalıntılar bırakması nedeniyle saf hidratlı manganez dioksit hazırlamak neredeyse imkansızdır. Bu tür karışımlar, alkali hipokloritlerin manganez tuzları üzerindeki etkisiyle veya manganez karbonatını suda süspanse edip
karışımdan klor geçirerek elde edilir. Katı madde süzülür,
su ile yıkanır ve %10 nitrik asitle ısıtılır (A. Gorgen).
Turnusol kağıdını kızdıran koyu kahverengi bir tozdur. Manganez dioksit,
diğer bazik oksitlerle birleşerek _manganitler_ oluşturur ve bu özellik,
klor damıtma cihazlarının atık sıvılarından manganezin geri kazanılması için Weldon prosesine dayanır (bkz. KLOR).
Manganitler, suda çözünmeyen ve klorun
evrimiyle hidroklorik asitle ayrışan amorf kahverengi katılardır. _Manganez trioksit_, MnO3, az miktarda, potasyum permanganatın sülfürik asitteki bir çözeltisinin kuru sodyum karbonat üzerine damlatılmasıyla kararsız bir sıvı kırmızı katı olarak elde edilir (B. Franke,
_Jour. prak. Chem._, 1887 [2], 36, s. 31). 50 derecenin üzerinde
dioksit ve oksijene ayrışır. Suda çözünerek manganik asit, H2MnO4 oluşturur. _Manganez heptoksit_, Mn2O7, iyi soğutulmuş, konsantre sülfürik aside saf potasyum permanganat eklenerek hazırlanır, oksit koyu bir yağ olarak ayrıldığında (H. Aschoff,
_Pogg. Ann._, 1860, 111, s. 217), çok kararsızdır ve sürekli olarak oksijen
verir. Isıtıldığında şiddetli bir şekilde ayrışır ve hidrojen, kükürt, fosfor vb. ile temas ettiğinde patlar. Suda çözünür ve _permanganik asit_, HMnO4 içeren koyu kırmızı bir çözelti oluşturur. Bu asit ayrıca baryum veya kurşun permanganatın seyreltik sülfürik asitle ayrıştırılmasıyla da oluşur. Sadece sulu çözeltide bilinir. Bu çözelti koyu mor-kırmızı renktedir ve biraz floresandır;
ışığa maruz kaldığında veya ısıtıldığında ayrışır. Monobazik bir
asittir ve çok güçlü bir oksitleyici maddedir (M. M. P. Muir, _Jour. Chem.
Soc._, 1907, 91, s. 1485).

_Mangan Tuzları._--Susuz _klorür_, MnCl2, önce soğukta ve sonra orta kırmızı
ısıda, hidroklorik asit gazının manganez karbonat üzerinden geçirilmesiyle gül kırmızısı kristal katı olarak elde edilir. Hidratlı klorür, MnCl2.4H2O, metali veya karbonatını sulu hidroklorik asitte eriterek ve çözeltiyi konsantre ederek gül kırmızısı kristaller halinde elde edilir. En az iki farklı
formda elde edilebilir, biri NaCl.2H2O ile izomorfiktir, çözeltiyi 15°C ile 20°C arasında konsantre ederek; diğeri, FeCl2.4H2O ile izomorfiktir, ilkinden gelen ana sıvıların yavaş buharlaşmasıyla. Alkali metallerin klorürleriyle çift tuzlar oluşturur. _Bromür_ MnBr2.4H2O, _iyodür_, MnI2 ve
_florür_, MnF2, bilinmektedir.

_Manganöz Sülfat_, MnSO4, asit dumanları
çıkana kadar piroluzit ve konsantre sülfürik asitten oluşan bir macunun kuvvetlice
ısıtılmasıyla hazırlanır. Mevcut ferrik ve alüminyum sülfatlar böylece
çözünmeyen bazik tuzlara dönüştürülür ve kalıntı, su ile
çıkarıldığında manganez sülfat verir. Tuz, kristalleşmenin
gerçekleştiği sıcaklığa göre değişen miktarlarda suyla kristalleşir: 7H2O ile -4 derece C ile +6 derece C arasında, 5H2O ile 15 derece C ile 20 derece C arasında ve 4H2O ile 25 derece C ile 31 derece C arasında. Büyük pembe kristaller halinde kristalleşir,
bunun rengi muhtemelen az miktarda manganik sülfat veya kobalt sülfatın varlığından kaynaklanır.
Alkali metallerin sülfatlarıyla birleşerek çift tuzlar oluşturur.

_Mangan Nitrat_, Mn(NO3)2.6H2O, karbonatın nitrik asitte çözülmesi ve çözeltinin
konsantre edilmesiyle elde edilir, uzun renksiz iğneler halinde nitrik asit çözeltilerinden kristalleşir,
25,8 derece C'de erir ve 129,5 derece C'de bir miktar ayrışmayla
kaynar. _Mangan Karbonat_, MnCO3, doğal olarak manganez spar olarak bulunur, manganez klorürü 150 dereceye kadar kapalı bir tüpte sodyum karbonatla ısıtarak amorf bir toz olarak veya sodyum karbonatı bir manganez tuzuna ekleyerek beyaz bir
pıhtılaşmış çökelti olarak
hazırlanabilir. Nemli koşullarda havaya maruz kaldığında hızla kahverengiye döner.

_Mangan Sülfür_, MnS, doğal olarak manganez sülfür olarak bulunur, bir porselen tüpte monoksit veya karbonatı bir karbon bisülfür buharı akımında
ısıtarak elde edilebilir. R. Schneider (_Pogg. Ann._, 1874,
151, 449) kükürtü susuz manganez sülfat ve kuru potasyum karbonatla eriterek, kalıntıyı
çıkarıp bir hidrojen akımında
kurutarak kristal bir tür elde etti. Dört sülfür bilinmektedir; kırmızı ve yeşil susuzdur, gri çeşidi çok fazla
su içerirken, pembe gri ve kırmızının bir karışımıdır (J. C. Olsen
ve W. S. Rapalje, _Jour. Amer. Chem. Soc._, 1904, 26, s. 1615).
Tek başına amonyum sülfür sülfürün eksik çökelmesine neden olur.
Amonyum tuzlarının varlığında çökelti kirli
beyaz renktedir, serbest amonyak varlığında ise açık sarıdır.
Bu sülfür formu nemli
ortamda maruz kaldığında kolayca oksitlenir ve seyreltik mineral asitler tarafından kolayca ayrıştırılır.

_Manganez Disülfür_, MnS2, hauerit olarak doğal olarak bulunur, manganez sülfatın potasyum polisülfit ile 160-170 derece sıcaklıkta kapalı bir tüpte ısıtılmasıyla kırmızı renkli bir toz halinde oluşur. C. (H. v.
Senarmont, _Jour. prak. Chem._, 1850, 51, s. 385).

_Manganik Tuzlar._--Sülfat, Mn2(SO4)3, konsantre sülfürik asit ve manganez dioksit karışımının koyu yeşil bir renk alana kadar 138 derecede kademeli olarak
ısıtılmasıyla hazırlanır. Fazla asit, kütle gözenekli bir plakaya yayılarak giderilir, kalıntı birkaç saat nitrik asitle
karıştırılır, tekrar gözenekli bir plakaya
yayılır ve son olarak yaklaşık 130 derecede hızla
kurutulur. Isıtıldığında veya nemli havaya maruz kaldığında
ayrışan koyu yeşil bir eriyen tozdur. Seyreltik asitlerle kolayca ayrışır. Sülfürik asit varlığında potasyum sülfatla
potasyum manganez şapı, K2SO4.Mn2(SO4)2.24H2O oluşturur. A. Piccini (_Zeit.
anorg. Chem._ 1898, 17, s. 355) ayrıca bir manganez sezyum
alümini elde etmiştir. _Manganik Florür_, MnF3, manganez klorür üzerindeki florin etkisiyle elde edilen bir katıdır ve ısıyla manganez
florür ve florine ayrışır. Dioksiti karbon tetraklorürde süspanse ederek ve hidroklorik asit gazı geçirerek, W. B. Holmes
(_Abst. J.C.S._, 1907, ii., s. 873) siyah bir triklorür ve
kırmızımsı-kahverengi bir tetraklorür elde etmiştir.

_Manganez Karbür_, Mn3C, manganez oksidi elektrikli bir fırında şeker kömürüyle
ısıtarak veya manganez klorürü ve kalsiyum karbürü eriterek
hazırlanır. Su onu ayrıştırır ve metan ve hidrojen verir
(H. Moissan); Mn3C + 6H2O = 3Mn(OH)2 + CH4 + H2.

_Manganatlar._--Bu tuzlar manganik asit H2MnO4'ten türetilir.
Alkali metallerin tuzları manganez dioksitin hava veya bazı oksitleyici ajanların (nitre, potasyum klorat, vb.) varlığında sodyum veya potasyum hidroksitle
birleştirilmesiyle hazırlanır; MnO2 + 2KHO + O =
K2MnO4 + H2O. Hava olmadığında reaksiyon biraz farklı ilerler, biraz manganez seskioksit oluşur; 3MnO2 + 2KHO =
K2MnO4 + Mn2O3 + H2O. Erimiş kütle koyu zeytin yeşili bir renge sahiptir ve az miktarda soğuk suda yeşil bir çözeltiye dönüşür, ancak bu çözelti yalnızca aşırı alkali varlığında stabildir. Yeşil çözelti, suyla büyük bir seyreltmeyle veya içinden karbondioksit geçirilerek kolayca pembe bir permanganat haline dönüştürülür: 3K2MnO4 + 2CO2 = 2K2CO3 + 2KMnO4 + MnO2.

_Permanganatlar_ permanganik asit, HMnO4'ün tuzlarıdır. _Potasyum_ tuzu, KMnO4, klor veya karbondioksitin potasyum manganat sulu çözeltisinden geçirilmesiyle veya manganat'ın anotta elektrolitik oksidasyonuyla hazırlanabilir [Alman patenti 101710 (1898)]. Koyu mor-kırmızı prizmalarda kristalleşir, potasyum perkloratla izomorfiktir. Hem asit hem de alkali çözeltide güçlü bir oksitleyici madde görevi görür; ilk durumda iki molekül beş kullanılabilir oksijen atomu, ikinci durumda ise üç atom verir:

2KMnO4 + 3H2SO4 = K2SO4 + 2MnSO4 + 3H2O + 5O;
2KMnO4 + 3H2O = 2MnO2.H2O + 2KHO + 3O.

Hidrojen peroksidi sülfürik asit çözeltisinde tamamen ayrıştırır--

2KMnO4 + 5H2O2 + 3H2SO4 = K2SO4 + 2MnSO4 + 8H2O + 5O2.

200 derece - 240 derece C'ye ısıtıldığında ayrışır: 2KMnO4 = K2MnO4 + MnO2 + O2;

ve hidroklorik asitle ısıtıldığında klor verir:

2KMnO4 + 16HCl = 2KCl + 2MnCl2 + 8H2O + 5Cl2.

_Sodyum Permanganat_, NaMnO4.3H2O (?), benzer bir şekilde veya gümüş tuzunun sodyum klorürle çökeltilmesiyle hazırlanabilir. Çok
zor kristalleşir. Ham tuzun bir çözeltisi "Condy sıvısı" adı altında dezenfektan olarak kullanılır.

_Amonyum Permanganat_, NH4.MnO4, sürtündüğünde şiddetle patlar ve
sulu çözeltisi kaynadığında ayrışır (W. Muthmann, _Ber._, 1893,
26, s. 1018); NH4.MnO4 = MnO2 + N2 + 2H2O.

_Baryum Permanganat_, BaMn2O3, neredeyse siyah iğneler halinde kristalleşir ve
askıda baryum manganat içeren sudan karbondioksit geçirilerek oluşur.

_Tespit._--Manganez tuzları, Bunsen alevinde ısıtıldıklarında boraks boncuğuna verdikleri ametist renginden ve
sodyum karbonat ve potasyum nitrat karışımıyla
eritildiklerinde oluşan yeşil kütleden tespit edilebilir. Manganez, karbonat olarak çökeltilerek, bu tuzun daha sonra tutuşturularak oksit Mn3O4'e dönüştürülmesiyle veya amonyak ve brom suyuyla hidratlı dioksit olarak çökeltilerek ve ardından tutuşturularak Mn3O4'e dönüştürülmesiyle kantitatif olarak tahmin edilebilir. Piroluzitin değerlendirilmesi genellikle hidroklorik asitle damıtma, serbest kalan klorin potasyum iyodür çözeltisinden geçirilmesi ve serbest kalan iyot miktarının standart bir sodyum tiyosülfat çözeltisiyle belirlenmesiyle gerçekleştirilir. Manganezin atom ağırlığı sıklıkla belirlenmiştir. J. Berzelius, klorürün analiziyle 54.86 değerini elde etti; K. v. Hauer (_Sitzb. Akad. Wien._, 1857, 25, s. 132), sülfatın sülfüre dönüştürülmesiyle 54.78 değerini elde etti; J. Dewar ve A. Scott (_Chem. News_, 1883, 47, s. 98), gümüş permanganat analiziyle 55.038 değerini elde etti; J. M. Weeren (_Stahl. u._
_Eisen_, 1893, 13, s. 559), manganez oksidi sülfata dönüştürerek 54.883 değerini ve sülfatı sülfüre dönüştürerek 54.876 değerini (H = 1) elde etti ve son olarak G. P. Baxter ve Hines (_Jour.
Amer. Chem. Soc._, 1906, 28, s. 1360), klorür ve bromür analizleriyle 54.96 (O = 16) değerini elde etti.

MANGANİT, ortorombik sistemde kristalleşen ve diyaspor ve gotit ile izomorf olan hidratlı manganez seskioksitten oluşan bir mineraldir.
Kristaller prizmatiktir ve uzunluklarına paralel olarak derin çizgilidir; genellikle demetler halinde gruplanırlar.
Rengi koyu çelik grisi ila demir siyahıdır ve parlaklığı parlak ve yarı metaliktir: çizgi koyu kırmızımsı kahverengidir. Sertliği 4'tür ve özgül ağırlığı 4,3'tür.
Brakipinakoid'e paralel mükemmel bir yarılma ve prizma yüzeylerine paralel daha az mükemmel bir yarılma vardır.
İkiz kristaller nadir değildir. Mineral %89,7 oranında manganez seskioksit içerir; klorin evrimiyle hidroklorik asitte çözünür. En iyi kristalleşmiş örnekler, mineralin porfiriyi geçen
damarlarda kalsit ve baritlerle birlikte bulunduğu Harz'daki Ilfeld'den gelenlerdir. Kristaller ayrıca Thüringen'deki Ilmenau'da, Alsace'deki Schlettstadt yakınlarındaki Neukirch'te ("newkirkite"), Aberdeenshire'daki Towie yakınlarındaki Granam'da, Exeter yakınlarındaki Upton Pyne'da ve Michigan'daki Negaunee'de de bulunmuştur. Manganez cevheri olarak pirolusit veya psilomelandan çok daha az miktarda bulunur. Manganit adı W. Haidinger tarafından 1827'de verilmiştir: Fransız yazarlar F. S. Beudant'ın "acerdese" (Yunanca: akerdes, kârsız) adını benimsemişlerdir çünkü mineral, pirolusite kıyasla ağartma amaçları için çok az değere sahiptir. (L. J. S.)

[İllüstrasyon]

MANGBETTU (_Monbuttu_), Belçika Kongosu'nun Welle bölgesindeki Niam-Niam'ın güneyinde yaşayan Orta Afrika'ya özgü bir zenci halkıdır. Sayıları yaklaşık bir milyondur. Ülkeleri, 2500 ila 2800 ft. yükseklikteki bir platodur. Bol hayvan yaşamına, gür bitki örtüsüne ve zengin muz ve yağ palmiyesi mahsullerine rağmen, Mangbettu'lar Afrika'nın en köklü yamyamlarından bazılarıdır; ancak Kongo Devleti ülkede karakollar kurduğundan beri (yaklaşık 1895) yamyamlığı ortadan kaldırmak için önemli çabalar sarf edilmiştir. Fiziksel olarak Mangbettu'lar zenci komşularından
çok farklıdır. Çok siyah değillerdir ve yüzleri daha az zencidir, birçoğunun oldukça kartal burunları vardır. Sakalları da çoğu zenciden daha dolgundur. Çevrelerindeki Mundu, Abisanga vb. kabilelere dillerini ve geleneklerini empoze etmiş gibi görünüyorlar. Bir zamanlar önemli bir güç olan bu kabileler, orijinal stok açısından neredeyse ortadan kaybolmuştur; Ancak dilleri ve kültürleri, büyük ölçüde karıştıkları tebaaları tarafından korunmaktadır. Erkekler dokuma sanatı bilinmediği için ağaç kabuğu kumaşı giyerler, kadınlar ise genellikle öyle olmayan basit bir peştamal giyerler. Her iki cinsiyet de vücudu ayrıntılı tasarımlarla boyar. Çömlekçiler, heykeltıraşlar, tekne yapımcıları ve duvar ustaları olarak Mangbettu'nun Afrika'da çok az rakibi olmuştur. Sivri çatılı kulübeleri yalnızca daha büyük ve daha iyi inşa edilmiş olmakla kalmayıp, komşularınınkinden daha temizdi ve daha önemli binalarından bazıları büyük boyuttaydı ve mimaride bir miktar beceri sergiliyordu.

Bkz. G. A. Schweinfurth, _Heart of Africa_ (1874); W. Junker, _Travels
in Africa_ (1890); G. Casati, _Ten Years in Equatoria_ (1891).

MANGEL-WURZEL veya tarla pancarı, yaygın pancarın bir çeşidi, botanik olarak _Beta vulgaris_, var. _macrorhiza_ olarak bilinir. Adı Almancadır
ve tam anlamıyla "kıtlık kökü" anlamına gelir. R. C. A. Prior (_İngiliz Bitkilerinin
Popüler İsimleri_), başlangıçta mangold olduğunu, şüpheli bir anlama sahip bir kelime olduğunu söyler. Sözde kök, çok kalınlaşmış birincil kökle birlikte "hipokotil", yani kök ile tohum yaprakları arasındaki orijinal gövdeden oluşur. Kökün enine kesiti pancara benzer bir yapı gösterir, yani daha sert
"odunsu" dokudan oluşan bir dizi eşmerkezli halka, genellikle koyu kırmızı veya sarımsı bir renk tonuna sahip yumuşak ince duvarlı parenkimatik
"bast-doku" halkalarıyla dönüşümlüdür. Kök, büyümenin ilk yılında sap kısa kaldığında ve büyük yapraklardan oluşan bir rozet taşıdığında oluşan şeker formunda karbonhidratlı besin maddesinin bir deposudur. Bitkinin ertesi yıla kadar toprakta kalmasına izin verilirse, 3 ft veya daha fazla yükseklikte, dallanan ve çiçek salkımlarını taşıyan güçlü yapraklı köşeli hava sapları gelişir. Çiçekler, küçük bir brakteyle desteklenen yoğun, sapsız kümeler halinde düzenlenmiştir ve gerçek pancarınkilere benzer. Sözde tohumlar, sahte meyve kümeleridir. Döllenmeden sonra, her çiçeğin etli kabı ve çiçek örtüsünün tabanı büyür ve bir kümedeki çiçekler birleşir; her biri bir tohum içeren yumurtalıklarla etli kısımlar sert ve odunsu hale gelir. Bu nedenle, bir ticaret "tohumunda" birkaç tohum bulunur ve bu da genç bir ürünün dikkatlice inceltilmesini gerektirir, çünkü bir "tohumdan" birkaç fide çıkabilir. "

Bu bitki dondan kaynaklanan hasara karşı çok hassastır ve bu nedenle İskoçya'nın kısa yazında ne erken ekilebilir ne de olgun büyümesi için gereken kadar geç toprağa bırakılabilir. Ancak, özellikle İngiltere'nin ikliminin şalgamın başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için çok sıcak ve kuru olduğu güney bölgelerine uyum sağlamıştır. Besin kalitesi açısından şalgamla rekabet eder; özellikle domuzlar
bu bitkiyi
çok severler; ve gerekirse
yaz ortasına kadar iyi durumda kalır.
Mangel'in değerli bileşeni, şalgamlarda %11'e kıyasla ortalama %12 olan kuru maddedir. Bu üçte ikisinin, yalnızca depolama sırasında tamamen gelişen şeker olması mümkündür. Gerçekten de, ancak birkaç ay depoda kaldıktan sonra mangel sığırlar için lezzetli ve güvenli bir yiyecek haline gelir. Ayrıca, şalgam böceğinin saldırılarından muaftır. Bu nedenle, tüm bu nedenlerle Büyük Britanya'nın yazların genellikle sıcak ve kuru olduğu bölgelerinde özellikle değerlidir.

Tohumun bırakılmasına kadar, mangel için hazırlık süreçleri şalgam için açıklananlara benzerdir; kış gübrelemesi, ikincisinden daha çok ilki için uygundur. Yaygın
ekme makineleri, Nisan ayının başından Mayıs ayının ortasına kadar ekilmesi gereken ve sırtlara veya düzlüğe bırakılabilen büyük kaba tohumlarını ekmek için kolayca
uygun hale getirilir. Sonraki
kültür, şalgamınkine benzer. Bitkiler, en az 15 inç aralıklarla inceltilir. Nakil, şalgamlarda olduğundan daha fazla başarı garantisiyle boşlukları doldurmak için kullanılabilir, ancak mangel ile birlikte biraz şalgam tohumu ekerek bu tür boşluklardan kaçınmak çok daha ekonomiktir. Bitkinin birkaç çeşidi yetiştirilir - en iyi itibara sahip olanlar uzun kırmızı, sarı küre ve şekil olarak orta seviyede olan kupadır. Bu ürün, mükemmel bir şekilde yetişmesi için şalgamdan daha ağır bir gübreleme gerektirir ve dönüm başına 2 veya 3 cwt oranında gübreye tuz karıştırılmasıyla çokça faydalanır. Azotlu gübreler, fosfatlı gübrelerden daha belirgin bir değere sahiptir. Ürün, dondan kolayca zarar gördüğü için sonbaharda mümkün olduğunca erken depo yığınlarında güvence altına alınmalıdır.

MANGE. (1) Yıkandıktan sonra giysileri preslemek ve düzeltmek için kullanılan bir makine
(bkz. ÇAMAŞIRHANE). Kelime Hollandacadan alınmıştır; _mangel-stok_
bir oklava, _linnen mangelen_ ise keteni yuvarlayarak preslemek anlamına gelir;
benzer şekilde O. İtalyancada. _mangano_, Florio'ya göre "buckrom preslemek için bir pres" anlamına geliyordu, vb. Kelimenin kökeni, savaş makinesi anlamına gelen _manganum_, _mangonus_ veya _mangana_ ortaçağ Latince isminde bulunur, taş ve diğer füzeleri fırlatmak için kullanılan "mangonel" (bkz.
CATAPULT). Latince kelime, Yunanca [Yunanca: magganon] kelimesinden uyarlanmıştır,
bir hile veya düzenek, [Yunanca: mechane] kelimesiyle aynı kökten gelir, bir makine. (2) Parçalara ayırmak, hasar vermek veya çirkinleştirmek; sakatlamak. Bu kelime belirsiz bir kökene sahiptir. _New English Dictionary_'e göre, İngilizce "maim" kelimesinin türetildiği _mahaigner_ kelimesinin bir biçimi olan Anglo-Fransızca _mahangler_'ı sunar, bkz. eski biçim "mayhem", yasal ifadelerde varlığını sürdürmektedir. Skeat, kelimeyi Latince _mancus_, maimed ile ilişkilendirir,
"maim" kelimesi bununla aynı kökten gelmez.

MANG LON, Burma'nın kuzey Shan eyaletlerinde bir eyalettir. Wa veya Vu kabilelerinin başlıca eyaletidir, bunlardan bazıları kafa avcısıdır ve Mang
Lon, henüz İngiliz hükümetiyle doğrudan ilişkisi olan tek eyalettir. Tahmini alan, 3000 metrekare; tahmini nüfus, 40.000.
Eyalet, Salween nehri boyunca yaklaşık 21 derece 30' ila 23 derece kuzeye veya 100 m'ye kadar uzanır.
Genişliği, nehrin her iki tarafında bir milden veya daha azdan, başkent Takut yakınlarındaki en geniş noktasında belki de 40 m'ye kadar büyük ölçüde değişir. Doğu ve Batı Mang Lon olarak ikiye ayrılır, sınır Salween'dir. Batı Mang Lon'da Wa yoktur. Shanlar
baş nüfusu oluşturur, ancak Lahu'nun yanı sıra Palaunglar, Çinliler ve Yanglamlar da vardır. Doğu Mang Lon'daki nüfusun büyük kısmı Wa'dır, ancak
birçok Shan ve Lahu vardır. Her iki kısım da çok engebelidir; tek düz arazi vadilerdeki akarsu kıyılarıdır ve burada Shanlar yerleşmiştir. Batı Mang Lon'daki Nawng Hkam ve Mong Kao'da müreffeh yerleşim yerleri ve pazarlar vardır. Mang Lon'daki Wa'lar
kafa avcılığından vazgeçmiştir ve birçoğu Budizm'i benimsemiştir. Başkent Takut, deniz seviyesinden 6000 ft. yükseklikteki bir tepenin üzerinde yer almaktadır. Sawbwa bir Wa'dır ve kuzeyde Mot Hai ve güneyde Maw Hpa olmak üzere iki alt eyalet üzerinde kontrole sahiptir.

MANGNALL, RICHMAL (1769-1820), İngiliz okul müdürü, muhtemelen 7 Mart 1769'da Manchester'da doğdu. Yorkshire, Wakefield yakınlarındaki Crofton Hall'daki bir okulun öğrencisi ve
sonunda müdürüydü ve 1 Mayıs 1820'deki ölümüne kadar bu okulu en başarılı şekilde yönetti. _Gençlerin Kullanımı İçin Tarihsel ve Çeşitli Sorular_ (1800) adlı kitabın yazarıydı ve genellikle 19. yüzyılın ilk yarısında İngiliz kızlarının eğitiminde önemli bir yer tutan
"Mangnall'ın Soruları" olarak bilinir.

MANGO. Mango ağacı (_Mangifera indica_, doğal Anacardiaceae takımı)
tropikal Asya'ya özgüdür, ancak şu anda Yeni ve Eski Dünya'nın tropikal ve subtropikal bölgelerinde yaygın olarak yetiştirilmektedir. Hindistan'da Himalayalar'ın eteğinde ve Uzak Hindistan ve Andaman Adaları'nda yerlidir (bkz. A. de Candolle, _Kültür Bitkilerinin Kökeni_). Meyvenin yetiştirilmesi erken yaşta Hindistan Yarımadası'na yayılmış olmalı ve artık ovaların her yerinde yetişiyor. 30 ila 40 ft. yüksekliğe kadar hızla büyür ve yoğun, yayılan ve
parlak yaprakları sadece gölgesi ve güzelliği için yetiştirilmesini sağlar. Meyvesi, bir çekirdekli meyvedir, ancak yabani çeşidinde (aynı takıma ait olan ve Hindistan'da yabani mango olarak da adlandırılan _Spondias mangifera_ ile karıştırılmamalıdır) lifli ve ekşidir, bol miktarda gallik asit içerir ve hoş olmayan bir terebentin aromasına sahiptir, kültür ve seleksiyon yoluyla tatlı ve lezzetli hale gelmiştir, ki bu türlere sadece lezzette değil aynı zamanda boyutta da erikten elmaya kadar birçok çeşidi borçluyuz. Olgunlaşmamışken, turşu, tart ve reçel yapmak için kullanılır; olgunlaştıklarında ise sağlıklı ve çok hoş bir tatlı oluştururlar. Kıtlık zamanlarında çekirdekleri de yenir. Yumuşak ve çürümeye meyilli olmasına rağmen, kerestesi genel amaçlara hizmet eder ve sandal ağacıyla karıştırılarak Hindular tarafından yakma işleminde kullanılır. Genellikle tohumdan ziyade aşılama, katmanlama veya kemerleme yoluyla çoğaltılır.

Bkz. G. Watt, _Dictionary of the Economic Products of India_ (1891).

MANGOSTEN (_Garcinia Mangostana_), Guttiferae takımına ait bir ağaçtır. Malay Yarımadası'na özgüdür ve Güney Tenasserim'de ve Madras başkanlığındaki bazı yerlerde yaygın olarak yetiştirilir. Diğer ülkelere tanıtma girişiminin ardından kötü sonuçlar elde edildi; ve A. de Candolle, hem kökeni hem de yerleşimi ve yetiştirilmesi açısından ekili bitkiler arasında en yerel olanlardan biri olarak adlandırır. Türün ortalama alanının çok sınırlı olduğu bir aileye aittir. Yaklaşık 20 ft. yüksekliğinde, her dem yeşil bir bitkidir ve genel olarak biraz köknar benzeridir, ancak yaprakları büyük, oval, bütün, kösele ve parlaktır. Çok değerli olan mangosten meyvesi, yaklaşık olarak bir portakalın büyüklüğünde ve şeklindedir ve benzer şekilde
bölünmüştür, ancak kırmızımsı kahverengiden kestane rengine kadardır. Kalın kabuğu, tanen açısından zengin ve gamboge benzeri bir reçine içeren çok büzücü bir meyve suyu verir. Yumuşak ve sulu posası kar beyazı veya gül rengindedir ve lezzetli bir tada ve kokuya sahiptir. Sağlıklıdır ve
ateş sırasında uygulanabilir.

_Garcinia_ cinsi, Eski Dünya'nın tropiklerinde yaklaşık elli tür içeren ve genellikle sarı bir sakız reçinesi (gamboge) veren bir ağaç cinsidir. _G. Hindistan'a özgü olan Morella_, gerçek gambogeyi verir.

MANGROVE. Gelgitli haliçleri çevreleyen, tuz bataklıklarını aşan ve hem Eski hem de Yeni Dünya'nın tropiklerinde çamurlu kıyıları kaplayan dikkate değer "mangrov ormanları", esas olarak Rhizophoraceae'ye ait ağaç ve çalılardan oluşur, ancak özellikle Uzak Hindistan ve Malay Takımadaları'nın doğu mangrov oluşumlarında, Lythraceae (_Sonneratia_),
Verbenaceae (_Avicennia_) ve gövdesiz Nipa palmiyesi gibi diğer Dikotiledon takımlarının üyeleri de bulunur. Gövdeleri ve dalları sürekli olarak, kemerli bir şekilde aşağı inen, ana gövdeden belirli bir mesafeden vuran ve yeni gövdeler gönderen tesadüfi kökler yayar, böylece orman bir banyan korusu gibi yayılır. Tohumlar, bu düzenin çok karakteristik bir özelliği olan
dağılımda bir avantaj sağlar, çimlenme konusunda çarpıcı bir özelliğe sahiptir. Meyve hala ana dala bağlıyken, uzun kökçük tohumdan çıkar ve düşmeden önce kendini
yerleştirebileceği çamura doğru hızla iner. Topuzlu şekli nedeniyle, bu her zaman doğru konumdadır; daha sonra plumula ortaya çıkar. Mangrovun
ilginç bir özelliği, çamurun üzerinde çıkıntı yapan ve havanın geçtiği ve daha sonra yumuşak süngerimsi dokudaki geçitler vasıtasıyla çamurun altına yayılan köklere taşındığı dik veya dizilmiş kök dalları olan hava kökleridir. Bazı türlerin odunu sert ve dayanıklıdır ve büzücü kabuk tabaklamada kullanılır. Yaygın mangrovun meyvesi, _Rhizophora Mangle_, tatlı ve sağlıklıdır ve
hafif bir şarap verir.

MANİKİZM. 3. yüzyılın sonlarına doğru, Batı Avrupa'da iki büyük din birbirine karşı duruyordu, biri tamamen İranlıydı, yani Mithraizm, diğeri Yahudi kökenliydi, ancak İran unsurlarından yoksun değildi, muhtemelen onu doğuran Yahudiliğin, yani Hristiyanlığın bir parçasıydı. Profesör Franz Cumont, Mithraizm'in Balkan Yarımadası, İtalya, Ren toprakları,
Britanya, İspanya ve Latin Afrika'daki gelişimini izledi. Özellikle Roma garnizonlarının diniydi ve lejyonerler gittikleri her yere taşıyordu.
Bu, özdenetim, cesaret ve dürüstlük aşılayan katı bir dindi; günahların bağışlanmasıyla vicdan huzurunu sağladı ve
gizemlerine inisiye olanlar için ölümün ve gelecek dünyanın batıl inançlı dehşetlerini azalttı. Bu açılardan
Hristiyanlığa benziyordu. Askerler rakip inançtan ziyade onu benimsemiş olabilirler,
çünkü ilkel çağda Hristiyan disiplini onlara kutsallıkları, profesyonel kan dökücüler oldukları gerekçesiyle reddediyordu.
Mitraizm'in hantal mitolojisi ve kozmogonisinin sonunda insanların zihinleri üzerindeki etkisi zayıfladı ve 4. yüzyılda, muzaffer bir Katoliklik olmadan önce ortadan kayboldu, ancak mitolojisi ve kozmolojik inançları bakımından eşit derecede İranlı olan başka bir inanç onun yerini alana kadar. Bu yeni inanç, Mani'nin inancıydı ve sadece Mithraizm'in insanların zihinlerini kabulü için hazırladığı varsayımıyla açıklanabilecek kadar hızlı yayıldı.

Mani, Mesih'in öğretilerini eski Fars Magizm'iyle harmanlamayı iddia etti. Maniheizmin son tarihçisi olan Kessler, Mani'nin bu noktadaki kendi beyanına güvenilmemesi gerektiğini düşünüyor ve bunun daha çok Sami veya Keldani kökenli olduğunu kanıtlamaya çalışıyor. Kesinlikle eski Asur mitolojisinin Mani'yi etkilediğini gösteriyor, ancak bu öğenin ona Farsça kanallardan ulaşmadığını göstermiyor. Gerçek Maniheist belgelerde yalnızca Mani adını buluyoruz, ancak Manes, [Yunanca:
Manes], Manichaeus, 4. yüzyıl Yunan ve Latin belgelerinde karşımıza çıkıyor. _Acta Archelai_'de ilk adının Cubricus olduğu söyleniyor, Kessler bunun Suriye çölündeki Araplar arasında yaygın olan Shuravik adının bozulmuş hali olduğunu açıklıyor. _Mani'nin Hayatı. _--Bu _Acta_'da yer alan anlatımdan daha güvenilir olan Muhammedan geleneğine göre Mani, Ekbatana'lı soylu bir
Pers'ti. Doğum yılı belirsizdir, ancak
Kessler, Biruni'nin yaptığı, Mani'nin Babil astronomlarının 527 yılında (M.S. 215-216)
doğduğuna dair ifadeyi güvenilir olarak kabul eder.
Babası Fatak, Babak
veya Patak'tan ([Yunanca: Patekios]) Ktesifon'da dikkatli bir eğitim aldı.
Baba daha sonraki bir dönemde Güney Babil'deki _Moghtasilah_ veya "Baptistler"in itirafıyla bağlantı kurduğundan, oğlu da bu mezhebin dini öğretileri ve uygulamalarıyla
yetiştirildi. Bu Baptistler (bkz. _Fihrist_)
görünüşe göre Elkesaitler ve Hemerobaptistlerle,
ve kesinlikle Mandaeanlarla bağlantılıydı. Bu Babil
mezhebinin Hristiyan unsurları özümsemiş olması muhtemeldir. Böylece çocuk erken yaşta
çok farklı din biçimleriyle tanıştı. Babasıyla ilgili hikayelerin küçük bir kısmı bile gerçeğe dayanıyorsa, Mani'yi sisteminin
ortaya çıktığı o din karışımıyla ilk tanıştıran oydu. Maniheist gelenek, Mani'nin henüz çocukken vahiyler aldığını ve kendisine verilen dini
eğitime karşı eleştirel bir tavır takındığını anlatır. Bu daha da inanılmazdır çünkü aynı gelenek bize çocuğun henüz yeni dini görüşlerini
kamuoyunda kullanmasının yasak olduğunu bildirir. Mani ancak yirmi beş veya otuz yaşına geldiğinde
yeni dinini ilan etmeye başladı. Bunu Pers kralı I. Şapur'un sarayında ve hikayeye göre o hükümdarın taç giyme gününde yaptı (241/2). Bir Pers geleneği daha önce bir
Hristiyan papaz olduğunu söyler, ancak bu kesinlikle yanlıştır. Mani Pers'te uzun süre kalmadı, ancak dinini yaymak amacıyla uzun yolculuklara çıktı ve ayrıca müritler gönderdi. _Acta Archelai_'ye göre, misyonerlik faaliyeti batıya, Hristiyan kilisesinin topraklarına kadar uzandı; ancak Doğu kaynaklarından Mani'nin daha çok Transoxiana'ya, Batı Çin'e ve
güneyde Hindistan'a kadar gittiği kesindir. Oradaki ve Pers'teki çalışmaları da sonuçsuz değildi. Kendisinden sonra gelen Muhammed ve ondan önceki Elkesaitlerin kurucusu gibi, kendisini son ve en yüce peygamber olarak gösterdi; bu peygamber, yalnızca göreceli bir değere sahip olan tüm önceki ilahi vahiyleri aşacak ve mükemmel dini kuracaktı. I. Şapur'un saltanatının son yıllarında (yaklaşık 270) Mani, Pers başkentine döndü ve sarayda bile taraftar kazandı. Ancak kralın desteğine bağlı olduğu Magianların baskın rahip kastı, doğal olarak ona düşmandı ve bazı başarılardan sonra Mani esir alındı ​​ve ardından kaçmak zorunda kaldı. Shapur'un halefi Hormizd'in (272-273) ona karşı olumlu bir tutumu olduğu anlaşılıyor; ancak I. Bahram onu ​​Magianların fanatizmine terk etti ve 276/7 yılında başkentte çarmıha gerilmesine neden oldu. Ceset yüzüldü ve
Mani'nin taraftarları kral tarafından acımasızca zulüm gördü.

_Mani'nin Yazıları._--Mani'nin kendisi, büyük kısmı hala Müslüman tarihçiler tarafından bilinen ancak artık çoğu kaybolmuş olan çok sayıda eser ve mektup
yazdı. Maniheist kiliselerinin sonraki başkanları da dini incelemeler yazdılar, bu nedenle
eski Maniheist edebiyatı çok kapsamlı olmalıydı. _Fihrist_'e göre, Mani Farsça ve Süryanice dillerini kullandı; ancak,
kendisinden önceki Doğu Markionitleri gibi, _Fihrist_'in bize aktardığı
kendi alfabesini icat etti. Bu alfabeyle
Maniheistlerin kutsal kitapları daha sonraki bir dönemde bile
yazıldı. _Fihrist_ Mani'nin yedi temel eserini sayar, altısı Süryanice ve biri Farsçadır; bunlardan bazıları hakkında Epiphanius, Augustine, Bostralı Titus ve Photius'ta ve ayrıca vazgeçme formülünde (Cotelerius, _PP.
Apost. Opp._ i. 543) ve _Acta Archelai_'de de bilgimiz var. Bunlar şunlardır: (1) _Sırlar Kitabı_ (bkz. _Acta Archel._), Doğu'ya yayılmış Hristiyan mezhepleri, özellikle Marcionitler ve Bardesanitler ile ilgili tartışmaları içerir ve ayrıca Eski ve Yeni Ahit'in kavramsallaştırılmasıyla ilgilenir; (2) _Devler Kitabı_ (Cinler?); (3) _Dinleyiciler İçin Kurallar Kitabı_ (muhtemelen Augustinus'un _Epistola Fundamenti_ ve Epiphanius'un _Bölümler Kitabı_ ve _Acta Archelai_ ile aynıdır; bu en yaygın
ve en popüler Maniheist eseriydi, Yunanca ve Latince'ye çevrilmişti; temel otoritenin tüm doktrinlerinin kısa bir özetini içeriyordu); (4) _Şahpurakan Kitabı_ (Flugel bu ismi açıklayamadı; Kessler'e göre "Kral Şapur'a mektup" anlamına geliyor; inceleme eskatolojik bir karaktere sahipti); (5) _Hızlanma Kitabı_ (Kessler bu eseri _Acta Archelai_, Epiphanius, Photius ve Augustinus'un _"Thesaurus [vitae]" adlı eseriyle özdeşleştiriyor ve eğer bu doğruysa Latin Maniheistler arasında da kullanılıyor olmalıydı); (6) _Kitap [Yunanca: pragmateia]_ (içeriği bilinmeyen); (7) Farsça dilinde bir kitap, başlığı _Fihrist_'in mevcut metnimizde verilmemiştir, ancak büyük olasılıkla Maniheistlerin "kutsal müjdesi" ile aynıdır (_Acta Archel._ ve diğer birçok otoritede bahsedilmiştir). Maniheistlerin İncillere karşı
kurdukları eser budur.
Bu temel eserlerin yanı sıra Mani ayrıca çok sayıda küçük inceleme ve mektup yazmıştır. Mektup yazma uygulaması halefleri tarafından da sürdürülmüştür. Bu Maniheist tezler de Greko-Romen İmparatorluğu'nda
bilinir hale gelmiş ve koleksiyonlarda yer almıştır.[1] Ayrıca, Maniheist bir hatıra kitabı ve Yunanca dualar kitabı ve daha birçok kitap daha vardı,[2] bunların hepsi yetkililerle birlikte hareket eden Hristiyan piskoposlar tarafından yok edildi. Marcellus'a hitaben yazılmış bir Maniheist mektup,
ancak, _Acta Archelai_'de bizim için korunmuştur.[3]

_Maniheist Sistem._--Maniheist doktrinin önde gelen özellikleri günümüzde bile açıkça sergilenebilse de ve Mani'nin kendisinin eksiksiz bir sistem oluşturduğu şüphesiz olsa da, birçok ayrıntı belirsizdir, çünkü farklı kaynaklarda farklı şekilde tanımlanmıştır ve bize iletilen anlatımlardan hangisinin kurucunun orijinal öğretisini temsil ettiği genellikle şüphelidir.

Maniheist sistem, fantastik bir doğa felsefesi biçiminde tutarlı, uzlaşmaz bir düalizmdir. Fiziksel ve etik birbirinden ayırt edilmez ve bu açıdan sistemin karakteri tamamen materyalisttir; çünkü Mani iyiyi ışıkla, kötüyü karanlıkla koordine ettiğinde, bu sadece bir mecaz değildir, fakat ışık aslında iyidir ve karanlık kötüdür. Bundan, dini bilginin doğa ve onun unsurlarının bilgisini içerdiği ve kurtuluşun ışık unsurunu karanlıktan kurtarmanın fiziksel bir sürecinden oluştuğu sonucu çıkar. Bu gibi koşullar altında etik, kaynağı karanlık küresinde olan tüm unsurlarla ilgili olarak bir perhiz doktrini haline gelir. Mevcut dünyanın kendiyle çelişen karakteri, Mani'nin spekülasyonlarının çıkış noktasını oluşturur. Bu çelişki, onun zihnine öncelikle temel olarak ve ancak ikinci durumda etik olarak sunulur, çünkü o, insanın duyusal doğasını doğadaki kötü unsurların dışarı akışı olarak görür. Dünyanın çelişkili karakterinden, başlangıçta birbirinden oldukça ayrı olan iki varlığın varlığı sonucuna varır: ışık ve karanlık. Her biri bir krallık benzetmesine göre düşünülmelidir. Işık bize kendini iyi ilkel ruh (Tanrı, sevgi, inanç, sadakat, yüce fikirlilik, bilgelik, uysallık, bilgi, anlayış, gizem ve içgörü gibi on [on iki] erdemle ışıldayan) olarak sunar ve sonra da ışığın cennetleri ve ışığın yeryüzü olarak, koruyucuları görkemli eonlardır. Karanlık da aynı şekilde ruhsal bir krallıktır (daha doğru bir şekilde, ruhsal ve dişil bir kişileştirme olarak da düşünülür), ancak başında bir "Tanrı" yoktur. Bir "karanlık yeryüzünü" kucaklar. Işık dünyasının beş simgesi olduğu gibi (hafif zefir, serinletici rüzgar, parlak ışık, canlandırıcı ateş ve berrak su), karanlık dünyasının da beş simgesi vardır (sis, ısı, siroko, karanlık ve buhar). Şeytan ve iblisleri karanlığın krallığından doğmuştur. Bu iki krallık sonsuzluktan beri birbirine karşıt durmuş, bir taraflarından birbirlerine dokunmuş ama karışmamış olarak kalmışlardır. Sonra Şeytan öfkelenmeye başladı ve ışık krallığına, ışık dünyasına bir saldırıda bulundu. Işık Tanrısı, _syzygy_, "sağ elinin ruhu" ile şimdi ilkel insanı doğurdu ve onu beş saf elementle donatılmış olarak Şeytan'a karşı savaşması için gönderdi. Ancak ikincisi daha güçlü olduğunu kanıtladı ve ilkel insan bir an için yenildi. Ve ışık Tanrısı artık sahaya çıkmış ve yeni çağların (yaşam ruhu, vb.) yardımıyla Şeytan'ı tamamen yenilgiye uğratmış ve ilkel insanı özgür bırakmış olsa da; ikincisi karanlık tarafından ışığının bir kısmından çoktan mahrum bırakılmıştı ve beş karanlık unsur ışık nesilleriyle çoktan karışmıştı. Şimdi geriye sadece ilkel insana uçuruma inip karanlık nesillerinin daha da artmasını önlemek kalmıştı; köklerini keserek; ancak bir zamanlar karışmış olan unsurları hemen tekrar ayıramazdı. Bu karışık unsurlar, ışık Tanrısı'nın emriyle onlardan oluşturulmuş olan mevcut görünür dünyanın unsurlarıdır. Dünyanın oluşumu, kendi içinde, hapsedilmiş ışık unsurlarının kurtuluşunun başlangıcıdır. Dünya, ışık melekleri olan çağlar tarafından taşınan ve desteklenen çeşitli göklerin ve çeşitli yerlerin düzenli bir yapısı olarak temsil edilir. Güneş ve ayda, doğaları gereği neredeyse tamamen saf olan, kurtarılan ışık parçalarının depolandığı büyük rezervuarlar vardır. Güneşte, ilkel insanın kendisi ve kurtuluş işini sürdüren görkemli ruhlar yaşar; ayda ise yaşamın annesi tahttadır. Zodyak'ın on iki takımyıldızı, güneşe ve aya, uzayda sürekli yelken açan o parlayan gemilere, dünyadan serbest bırakılan ışık parçalarına akan kovalı büyük bir tekerlek olan ustaca bir makine oluşturur. Burada yeniden arınırlar ve sonunda saf ışık krallığına ve Tanrı'nın Kendisine ulaşırlar. Daha sonraki Batılı Maniheistler, kurtuluşlarını bekleyen, dünyanın dört bir yanına dağılmış ışık parçalarına _Jesus patibilis_ adını verdiler.

Sistemin materyalist ve karamsar karakterinin önemli bir göstergesi, dünyanın oluşumunun iyi ruhların bir eseri olarak kabul edilirken, insanın yaratılışının karanlığın prenslerine atfedilmesidir. İlk insan olan Adem, Şeytan tarafından "günah", "açgözlülük", "arzu" ile birlikte yaratılmıştır. Ancak karanlığın ruhu, çaldığı tüm ışık parçalarını ona daha güvenli bir şekilde hakim olabilmek için
sürmüştür. Bu nedenle Adem, Şeytan'ın suretinde yaratılmış, ancak içinde daha güçlü bir ışık kıvılcımı taşıyan uyumsuz bir varlıktır. Havva ona Şeytan tarafından yoldaşı olarak verilmiştir. O, içinde küçük bir ışık kıvılcımı olmasına rağmen, baştan çıkarıcı bir şehvettir. Fakat ilk insanlar böylece tamamen şeytanın egemenliği altında kalmışlarsa, görkemli ruhlar onları en başından itibaren bakımları altına aldılar, onlara (İsa dahil) asırlar boyunca doğaları hakkında talimat veren ve özellikle Adem'i şehvete karşı uyaran İsa'yı gönderdiler. Fakat bu ilk insan cinsel arzunun cazibesine kapıldı. Kabil ve Habil gerçekten de Adem'in oğulları değil, Şeytan ve Havva'nın oğullarıydı; ancak ışıkla dolu olan Şit, Adem'in Havva'dan olan çocuğuydu. Böylece insanlık var oldu, çeşitli üyeleri çok farklı ışık paylarına sahipti, fakat erkekler eşit olarak kadınlardan daha büyük bir miktara sahipti. Tarih boyunca 
şeytanlar, şehvet, yanılgı ve sahte dinler (bunların arasında en başta Musa ve peygamberlerin dini gelir) aracılığıyla insanları kendilerine bağlamaya çalıştılar; ışık ruhları ise dünyada var olan
saf ışığı elde etmek amacıyla damıtma süreçlerini sürdürdüler. Fakat bu iyi ruhlar insanları ancak onlara doğa ve onun güçleri hakkında gerçek _gnosis_ vererek ve onları karanlık ve şehvet hizmetinden uzaklaştırarak kurtarabilirler. Bu amaçla peygamberler, gerçek bilginin vaizleri dünyaya gönderildi. Gnostik Yahudi Hıristiyanların örneğini izleyen Mani, 
Adem, Nuh, İbrahim'i (belki de Zerdüşt ve Buda)
bu tür peygamberler olarak kabul etmiş gibi görünüyor. Muhtemelen İsa da ışık dünyasından gelen bir peygamber olarak kabul ediliyordu - ancak, Yahudilerin şeytani Mesihi olan tarihi İsa değil, ne acı çeken ne de ölen çağdaş bir hayalet İsa (_Jesus impatibilis_). Bazı Maniheistlerin öğretilerine göre, Mesih'in karakterindeki gerçek gnosis'i yayan ilkel insandı. Ancak her durumda Mani'nin kendisi, kendi iddiasına göre, son ve en büyük peygamber olarak kabul edilmelidir, o, İsa impatibilis'in ve Pavlus'un işini üstlenmiştir (çünkü o da tanınır) ve ilk önce tam bilgiyi getirmiştir. O, "lider", "ışığin elçisi", "Paraklet"tir. Işığın karanlıktan ayrılması ancak onun ve taklitçilerinin, "seçilmişlerin" aracılığıyla tamamlanabilir. Sistem, ışığın bir kısmının bir kez serbest bırakıldığında sonunda ışığın Tanrısına kadar yükseldiği süreçlerin çok fantastik tasvirlerini içerir. Yaşamı boyunca seçilmişlerden biri olmamış, kendini tamamen kurtarmamış olan kişi, o da ışığın kutsanmışlığına kavuşana kadar mezarın diğer tarafında ciddi bir arınma sürecinden geçmek zorundadır. Ancak, yapıldığı gibi, Maniheistlere bir göç doktrini atfetmek hatalıdır. Elbette, en eski anlayışa göre içlerinde hiçbir ışık olmayan insanların bedenleri ve kurtarılmamışların ruhları karanlığın güçlerinin etkisi altına girer. Hristiyan görüşüne uyarlanmış daha sonraki bir görüş, kurtarılmamışlardaki ışık kısımlarının aslında kaybolduğunu gösterir. Işık unsurları sonunda tamamen veya mümkün olduğunca dünyadan kurtarıldığında, her şeyin sonu gelir. Tüm görkemli ruhlar toplanır, ışık Tanrısı'nın kendisi belirir,
onlara asırlar ve mükemmelleştirilmiş adil kişiler eşlik eder.
Dünyayı destekleyen melekler yüklerinden çekilir ve
her şey harabeye döner. Muazzam bir yangın dünyayı
tüketir; iki gücün mükemmel ayrımı bir kez daha gerçekleşir;
yukarıda ışık krallığı vardır, yine tamamlanmış bir duruma getirilir ve
aşağıda (? artık güçsüz) karanlık vardır.

_Etik, Sosyal Politika ve Maniheistlerin İbadeti._--Böyle bir kozmik felsefeye dayanarak, etik ancak düalist bir
çileci karaktere sahip olabilir. Ancak Maniheist etik yalnızca olumsuz değildir,
çünkü ışığın unsurlarını beslemek, güçlendirmek ve arındırmak ve ayrıca kişinin kendisini karanlığın unsurlarından kurtarması gerekir. Amaç kendini yok etmek değil, kendini korumaktır; ve yine de Maniheizmin etiği gerçekte tamamen çileci olarak görünür. Maniheist, her şeyden önce, duyusal zevkten uzak durmalı, üç mühürle kendini buna karşı kapatmalıdır: _signaculum oris_, _manus_ ve _sinus_. _signaculum oris_ tüm kirli yiyeceklerin yenmesini (bunlara tüm hayvan bedenleri, şarap vb. dahildir -bitkiler daha fazla ışık içerdiği için sebze diyetine izin verilir, ancak bitkilerin öldürülmesi veya meyvelerinin koparılması ve dallarının kırılması yasaktır) ve tüm kirli konuşmaları yasaklar. _signaculum manus_ genel olarak, içlerinde karanlık unsurlar taşıdıkları sürece şeylerle tüm ticareti yasaklar. Son olarak, _signaculum sinus_ ile her türlü cinsel arzunun tatmini ve dolayısıyla evlilik de yasaklanır. Tüm bunların yanı sıra, hayat aşırı derecede katı bir oruç sistemiyle daha da düzenleniyordu. Belirli astronomik
kavuşumlar, toplam sayıları yılın neredeyse dörtte birine denk gelen oruç günlerinin seçimini belirliyordu. Pazar günü düzenli olarak bir gün olarak kutlanıyordu ve uygulama genellikle Pazartesi günü de yapılıyordu. Dua saatleri eşit bir kesinlikle belirleniyordu. Maniheistler günde dört kez dua etmek zorundaydı, her duadan önce abdest alınırdı. Tapınan kişi ışığın merkezi olarak güneşe,
ay'a veya kuzeye yönelirdi; ancak bundan, daha önce yapıldığı gibi, Maniheizm'de güneşin ve
ayın kendilerinin ibadet nesneleri olduğu sonucuna varmak hatalıdır. Maniheistler tarafından kullanılan dua biçimleri _Fihrist_'te bize kadar korunmuştur. Dualar
ışığın Tanrısına, ışığın tüm krallığına,
görkemli meleklere ve Mani'nin kendisine hitap eder, ki bu dualarda "kurtuluşun ta kendisi olan büyük ağaç" olarak
anlatılır. Kessler'e göre,
bu dualar Mandaean ve antik Babil ilahileriyle yakından ilişkilidir. Maniheizm tarafından talep edilen kadar katı ve acı verici bir çilecilik ancak birkaç kişi tarafından uygulanabilirdi; bu nedenle din, ikili bir ahlak ilkesini
kabul etmemiş olsaydı, kapsamlı bir propaganda yapma girişimlerinden
vazgeçmiş olurdu. Toplulukta, _electi_ (_perfecti_), mükemmel Maniheistler ve _catechumeni_ (_auditores_), laik Maniheistler arasında bir ayrım yapıldı. Sadece ilki, dinlerinin getirdiği tüm taleplere boyun eğdi; ikincisi için kuralların katılığı
gevşetildi. Putperestlikten, büyücülükten, açgözlülükten, yalandan, fuhuştan vb. uzak durmaları gerekiyordu; her şeyden önce, hiçbir canlıyı öldürmelerine izin verilmiyordu (Mani'nin on emri). Ayrıca kendilerini mümkün olduğunca dünyadan kurtarmaları gerekiyordu; ama gerçekte Maniheist olmayan vatandaşları gibi yaşıyorlardı. Burada temelde Katolik Kilisesi'ndekiyle aynı koşullar var, orada da iki yönlü bir ahlak yürürlükteydi, dini tarikatların ve laik Hıristiyanların ahlakı - sadece Maniheizm'deki seçilmişlerin konumu, Katoliklik'teki rahiplerin konumundan daha seçkindi. Çünkü sonuçta, Hıristiyan rahipler kurtuluşun Tanrı tarafından Mesih aracılığıyla verildiğini asla unutmadılar, oysa Maniheist _seçilmişler_ aslında kendileri kurtarıcılardı. Bu nedenle _auditores_'in _seçilmişlere_ en büyük saygıyı ve en titiz ilgiyi göstermesi göreviydi. Bu "mükemmel olanlar", çilecilikleri altında
eriyip giderken, hayranlık ve en ayrıntılı ilginin nesneleriydi.[4] Onlara bol miktarda yiyecek sunuldu ve _electi_ bunu
yiyerek ışığın parçalarını sebzelerden serbest bıraktı. _auditores_ için dua ettiler, onları kutsadılar ve onlar için
arabuluculuk ettiler, böylece ikincisinin ölümden sonra geçmesi gereken arınma
sürecini kısalttılar. Sadece _electi_,
Katoliklikten farklı bir nokta olan dini gerçeklerin tam bilgisine sahip olanlar
dı.

Ancak _electi_ ile _auditores_ arasındaki ayrım, Maniheist Kilise kavramını tüketmez; aksine,
ikincisi üç rütbeden oluşan bir hiyerarşiye sahipti, böylece
toplamda toplumda beş derece vardı. Bunlar, ışık krallığının rütbelerinin bir kopyası olarak kabul edildi.
Başta
_öğretmenler_ ("yumuşaklığın oğulları", Mani'nin kendisi ve halefleri);
sonra _yöneticiler_ ("bilginin oğulları", piskoposlar); sonra _yaşlılar_ ("anlayışın oğulları", papazlar); _electi_ ("gizemin oğulları"); ve son olarak
_auditores_ ("içgörünün oğulları") vardı. _Electi_'lerin sayısı her zaman az olmuş olmalı. Augustinus'a göre öğretmenler
on iki ve piskoposlar yetmiş iki kişiydi. Öğretmenlerden biri
tüm Maniheist Kilisesi'nin başında üstün bir konumdaymış gibi görünüyor. En azından Augustinus böyle bir kişiden bahsediyor ve _Fihrist_ de tüm Maniheistlerin bir şefi olduğunu biliyor. Bu nedenle anayasanın monarşik bir başı vardı.

Maniheistlerin ibadeti çok basit olmalı ve esasen dualardan, ilahilerden ve tapınma törenlerinden oluşuyor olmalıydı. Bu basit hizmet, öğretilerinin gizlice yayılmasını teşvik etti. Maniheistler de, en azından Batı'da, kendilerini Kilise'nin festival sistemine adapte etmiş gibi görünüyor. _Electi_ özel bayramlar kutluyordu; ancak tüm sınıfların
başlıca bayramı _Bema_ ([Yunanca: bema]) idi, Mart ayında Mani'nin ölümünün
anılması için düzenlenen "öğretmen kürsüsü" bayramı.
Sadıklar beş basamaklı bir kürsüye yükseltilmiş süslü ama boş bir kürsünün önünde secdeye vardılar.
Uzun
oruçlar bayramlara eşlik ediyordu.
Hristiyan ve Müslüman tarihçiler
Maniheist gizemler ve "kutsallıklar" hakkında çok az şey öğrenebildiler ve bu nedenle
öncekiler onları müstehcen ayinler ve iğrenç uygulamalarla suçladılar.
Sonraki Maniheistlerin, Mani'nin kendisi tarafından başlatılan ve kökenleri doğa ibadetine dayanan eski kutsama ayinlerine ve diğer törenlere dayanmış olabilecek Hristiyan vaftizine ve Rab'bin Sofrası'na benzer gizemleri
kutsadıkları şüphesiz kabul edilebilir.

_Son Keşifler._--F. Cumont (_Revue d'histoire et de litterature
religieuse_, t. xii., 1907, No. 2), Mani'nin temel mitlerinden en azından birinin Avesta'dan ödünç alındığını gösterdi, yani, ışığın bakiresinin ve kurtuluşun habercisinin karanlığın şehvet düşkünü prenslerine tezahürüyle, uzuvlarında tutsak tutulan hayati maddenin veya ışığın nasıl serbest bırakıldığını ve ışık diyarı için nasıl geri kazanıldığını anlatan mit. _Omophorus_ ve _Splenditeneus_ efsanesi, Asur'un çivi yazılı metinlerinde yer alsa bile, kendi omuzlarında dünyayı ve aydınlık gökleri taşıyan rakip devler, henüz Mitra kabartmalarında izlenememiştir. Bu nedenle, Magian kanalları aracılığıyla Mani'ye de gelmiş olabilir.

Ancak, Doğu Türkistan'daki Turfan'da yakın zamanda keşfedilen otantik Maniheist ayin ve ilahilerin sayısız parçasına döndüğümüzde,
Mani'nin Keldani kaynaklarına (Kessler'in iddia ettiği gibi) değil, Magian efsaneleri döngüsüne doğrudan borçlu olduğu açıkça ortaya çıkar.

Shapurakan'dan alınan 472. fr'da, gemisindeki veya rezervuarındaki güneş tanrısının tanımının bir parçası olarak, Az ve
Ahriman ve devalar (şeytanlar), Pairikas'tan bahsedilir. Avestan mitolojisindeki Az, eski Pers efsanesinde Gayomert'i öldüren iblis yılanıydı ve aynı zamanda _Pairikas_ veya
Peris'in de olduğu gibi Ahriman'ın müttefikiydi. Aynı parçada _Azidahaka Mazainya_'nın yıkımını okuyoruz, Darmesteter ismi Fars kaynaklarında iblis yılan, büyücü olarak yorumlanıyor (_Ormazd et Ahriman_, Paris, 1877, s. 157). Dünya yangınını anlatan 470. parçada, Az ve iblisler yıkıldıktan sonra dindar adamın nasıl arındığını ve güneşe, aya ve Ahura Mazda'nın varlığına, İlahi'ye nasıl götürüldüğünü okuyoruz.

Bir ilahinin başka bir parçasında (388) Mani kendisini "ilk yabancı" (bkz. Matta xxv. 43) olarak tanımlıyor, Tanrı Zarvan'ın oğlu, Hükümdar-Çocuk. Ortodoks ateş tapınma edebiyatında Zarvan, Zaman veya Kader'di. Daha sonra Zarvan, Ormazd ve Ahriman'ın yaratıcısı olan
en yüce ilke konumuna yükseltildi ve Mani'den çok önce, Zarvan Mithras'a batıya doğru yaptığı tüm göçlerde eşlik etti.

20. ayette, meleklerin sayımında, Avesta'nın
Neryosang'ı (Ermenice Nerses veya Narsai) olabilecek Narsus'tan söz edilir. Diğer
melekler, kudretli melek ve meleklerin lideri Yakup, Lord Bar Simus, kudretli Qaftinus, Raphael, Gabriel, Michael, Sarael ve
Nastikus'tur--gerçek bir Katolik listesi.

4. ayette bir başlık, _Frasegerd_ ilahisinin okunmasını emreder.
Burada Avesta'nın teknik bir terimini tanıyoruz - yani, "Frasho-kereti", yani dünyanın yeniden canlandırılması veya ölülerin dirilişi (Darmesteter, _op. cit._, s. 239). Bu ilahide, tanrıların bizi bu günahkâr zamandan, bu dünyanın zulmünden nasıl kurtaracağını okuyoruz. 4. paragrafta, Bar Simus başlığı altında, kurtarıcı, şefkatli tanrı Mihir'i (Mihryazd), iyi Fredon ile birlikte anıldığını görüyoruz; ve daha sonra şunları okuyoruz:
"güçlü bakışıyla, saf ismin tanrısı, kral Predon ve Jacob Nareman, dini ve biz oğulları korusun." Mihr veya Mithras ve
Feridoun veya Thraetaona, Ajis'in (veya Azi) katili Dahaka, ayrıca
Nariman, Nairimanau olarak yazılır, eski Fars panteonunda tanıdık figürlerdir. Aynı duada, adanan kişi "yeni bir bereket, tanrı Zarvan'dan ihtişamlar ve melekler, bu dünyanın ruhları üzerinde yeni bir zafer gelsin, kutsal dinimizi kabul etsin,
içeride ve dışarıda bir gözcü, yardımcı ve koruyucu olsun" diye yalvarır ve dua şu şekilde sona erer: "Melekleri, güçlüleri, kudretlileri,
Raphael, Michael, Gabriel, Sarael'i çağırıyorum, bizi tüm sıkıntılardan koruyacak ve bizi kötü Ahriman'dan kurtaracaklardır."

Fr. 176 İsa'ya şöyle seslenilir: "İsa, tanrıların ilk yeni ayı, sen
Tanrısın.... İsa, ey Rab, giderek artan ün dolunay, ey İsa. Rab ...
ışık, kalplerimizin duası. İsa, Tanrı ve Vahman. Parlayan Tanrı!
Tanrı Naresaf'ı öveceğiz. Mar Mani'yi kutsayacağız. Ey yeni ay ve bahar.
Tanrım, kutsayacağız. Melekler, tanrılar ... Yeni güneş, Mihr."

Yukarıdaki Vahman'da Vohu Mano, Zerdüşt dininin iyi düşüncesi veya ilhamıdır. Mihr, Mithras'tır. Tanrı Naresaf diğer parçalarda da çağrılır.

74. ayette İsa ve Mani ile birlikte "güçlü kudretli Zrosch, ruhların kurtarıcısı" olarak çağrılır. Avesta'da Sraosha, geceleri dünyayı iblislerden koruyan melektir ve "doğru" veya "güçlü" olarak adlandırılır.

Peder. 38 şöyledir: "Mithras (MS. Mitra) büyük ... tanrıların elçisi, dinin, seçilmiş olanın aracısı (veya yorumcusu) İsa - ışık bakiresi. Mar Mani, İsa - ışık bakiresi, Mar Mani. Sen
içimde barışı sağla, ey ışık getiren, ruhumu bu doğmuş-ölü (varoluştan) kurtar."

Fr. 543 şöyledir: "... ve Mazdean inancının merdiveni. Sen, Horasan'ın (Doğu'nun) yeni
öğretmeni ve iyi inanca sahip olanların
destekçisi. Çünkü sen yöneticilerin ailesinde parlayan bir yıldızın altında
doğdun. Bunlar seçilmişlerdir - İsa ve Vahman."

Yukarıdaki örnekler, _Fihrist_ tarafından bildirildiği üzere, Mani'nin kendi beyanını doğrular; inancının eski Magian kültüyle
Hristiyanlığın bir karışımı olduğudur. Meleklerin İbranice isimlerinin ona doğrudan Yahudilerden gelip gelmediğini söyleyemeyiz, ancak Yunan büyü papirüslerinin kanıtladığı gibi, Mani'nin yaşından çok önce Yahudi olmayanlar arasında yaygındı. Ermeni yazar Eznik (yaklaşık 425) ayrıca Mani'nin öğretisinin sadece Magi'nin öğretisi olduğunu, artı bir çileci ahlak olduğunu ve bunun için ondan nefret ettiklerini ve onu öldürdüklerini doğrular.

Tıpkı Hristiyanlığın arka planının İbranice kutsal yazıtlar tarafından oluşturulduğu ve yaratılışın İbranice efsanelerinin insanın kötülükten kurtuluşu şemasının temeli haline geldiği gibi, tuhaf kozmogoni ve mitleriyle Avesta da Mani'nin yeni inancının arka planını oluşturdu. Daha sonraki Magizmle kavga etmiş gibi görünüyor çünkü yeterince düalist değildi, çünkü fr. 28'de şöyle bir pasajımız var: "Ateşe, yanmaya tapanlar da, bununla
sonlarının ateşte olacağını kendileri de kabul ederler. Ve
Hürmüz ve Ahriman'ın kardeş olduğunu söylerler ve bu sözlerinden dolayı
yok olacaklardır." Aynı parçada, yazarın gerçekten de gerçek putperestleri kastetmediği sürece, Hıristiyanlar putperestler olarak kınanır. Aynı bağlamda Marcion'dan bahsedilir, ancak
anlaşılmazdır. Mani'nin onunla tanıştığı biçimde Hıristiyanlığın, kendisini doğuran Yahudiliğin rahminden
kurtulup serbest bırakıldığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bunun evrensel öneme sahip bir etik sistem olarak sunulması, Pavlus ve Marcion'un ortak çalışmasıydı.

Yeni bulunan bu parçalarda Mani'nin kendisini "İsa'nın havarisi (_lit._ gönderilen) Baba'nın, Tanrı'nın sevgisindeki arkadaş" olarak nitelediğini eklemek gerekir. Şu formülü kullanır: "Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a övgü ve şükran." 4. ayette Babil ülkesinden geldiğini; 566. ayette Babil ülkesinden bir hekim olduğunu belirtir. 3. ayette Kral Şapur I ile yaptığı görüşmeyi anlatır. Petrus İncili'nin kullanımda olduğu anlaşılıyor çünkü 18. ayette uzun bir alıntı ondan alınmıştır. Çin Türkistanı'ndaki Maniheistler de Hermas'ın _Çobanı_'nın bir versiyonunu kullanmışlardır. İlahilerin birkaçı (örneğin fr. 7 ve 32'de) Süryani "Ruh İlahisi"nin fikirlerini ve neredeyse evrelerini yeniden üretir ve bu da Mani'nin Bardesanes'ten etkilendiği hipotezini doğrular.

Pehlevi lehçesinde yazılmış birkaç parça hariç,
tüm bu kurtarılmış Maniheist edebiyat Tatarca'nın Uygur veya Vigur lehçesindedir.
Kullanılan alfabe Mani'nin kendisinin Süryani estrangelo'dan uyarladığı alfabedir. Parçalar 800 adettir, hem kağıt hem de vellum üzerinedir ve Maniheistlerin el yazmalarına bahşettiği dindar özen ve zevkle yazılmış ve süslenmiştir.
Bu parçalar Doğu Türkistan'daki Turfan'dan Profesör Grunwedel ve Dr. Huth tarafından getirilmiş ve kısmen Dr. F. W. K. Muller tarafından _Abhandtungen der k. preuss'ta çevrilmiştir. Akademie der
Wissenschaften_ (Berlin, 1904). Bu literatürün çoğu hala Turfan'da bulunmaktadır. Burada yerliler Vigur sayfalarını ve Çin vellum el yazmalarını kulübelerinde pencere camı olarak kullanmaktadır. Rus ve Alman hükümetleri, çok geç olmadan kalanları kurtarmak için yeni seferler göndermiştir. Bu sayede erken Hristiyanlığın paha biçilmez anıtlarından bazılarını, belki Marcion ve Bardesanes'in ilahilerini ve incelemelerini, Petrus İncili'ni ve hatta Diatessaron'u kurtarmayı umabiliriz.
Muller'in çevirileri arasında Mani'nin _Schapurakan_ adlı kitabından uzun bir bölüm, _Evangelium_'un bölümleri ve Horasan'da inancı benimseyen Tatar Hanları için ayinler, ilahiler ve dualar içeren mektuplar yer almaktadır.

_Maniheizm ve Hıristiyanlık._--Mani'nin Hıristiyanlık hakkındaki bilgisinin ne kadar olduğunu, kendisinin ondan ne kadar ödünç aldığını ve hangi kanallar aracılığıyla ona ulaştığını belirlemek çok zordur. Maniheizmin, Hıristiyanlıkla çok fazla temas kurduğu bölgelerde, çok erken bir dönemde ikincisinden ek olarak etkilendiği kesindir. 4. ve 5. yüzyıl Batılı Maniheistler, Doğulu kardeşlerinden çok daha fazla Hıristiyanlara benzerler.
Bu açıdan Maniheizm, Neo-Platonculukla aynı türde bir gelişme yaşadı. Mani'nin kendisi açısından, hem Yahudiliği hem de Katolik Hıristiyanlığı tamamen yanlış dinler olarak gördüğünü varsaymak en güvenlisidir. Kendisini yalnızca vaat edilen Paraclete olarak tanımlamadığı doğrudur -çünkü bu tanımlama muhtemelen kendisinden kaynaklanmıştır- aynı zamanda sisteminde "İsa"ya yüksek bir yer vermiştir; ancak bundan, yalnızca Hıristiyanlık ile Hıristiyanlık arasında ayrım yaptığı sonucuna varabiliriz.
Tarihsel İsa'dan kaynaklanan dini kurucusuyla birlikte reddetti ve
Katolikliği ve Yahudiliği şeytanın dini olarak gördü.
Ancak karanlığın İsa'sı ile onunla aynı dönemde yaşamış ve hareket etmiş olan ışığın İsa'sı arasında ayrım yaptı. Bu ayrım, Maniheist Eski Ahit eleştirisinin Marcionitlerin öne sürdüğüyle yaptığı ayrım kadar çarpıcı bir şekilde gnostik Basilides'in yaptığı ayrımla örtüşmektedir (bkz. _Acta Archelai_, burada Mani'nin Marcion'un zıtlıklarını dile getirmesi sağlanır). Son olarak, Maniheist doktrinler, Hristiyan Elkesaitlerin doktrinleriyle benzerlik noktaları sergiler. Mani'nin Hristiyanlıkla tarihsel ilişkisi şu şekildedir. Muhtemelen hakkında ayrıntılı bir bilgisi olmayan Katoliklikten hiçbir şey ödünç almamış ve onu şeytani bir hata olarak reddetmiştir. Öte yandan, Hristiyanlığın kendisi olduğunu düşündüğü şeye -yani Basilidianlar, Marcionitler ve belki de Bardesanitler mezhepleri arasında
gelişmiş olan Hristiyanlığa- nispeten değerli ve sağlam bir din olarak bakmıştır. Dağdaki Vaaz'ın ahlaki öğretisini ve Eski Ahit ile Yahudiliğin eleştirisini, ihtiyaç duyduğu ölçüde ondan aldı. Marcionitizmin etkisinin belirtileri, Mani'nin elçi Pavlus'a duyduğu yüksek değerde ve Elçilerin İşleri
Kitabını açıkça reddetmesinde bulunur. Mani, İncillerin tarihsel
konularının bir kısmını tanımış ve bunu kendi
doktrinine göre yorumlamış gibi görünüyor.

_Maniheizm ve Budizm._--Maniheizm'de Budistik unsurların da bulunup bulunmadığı sorusu hala sorulmaya devam ediyor. F. C. Baur'dan bu yana
çoğu modern bilgin bu soruyu olumlu olarak yanıtladı. Kessler'e göre Mani, en azından etik açısından Buda'nın öğretilerinden yararlandı. Hindistan'a kadar uzun yolculuklar yapan Mani'nin Budizm'i bildiğinden şüphe edilemez. Mani'nin efsanevi anlatımında ve belki de kendi yazılarında geçen Buda (Buddas) ismi, yeni dinini kurma işiyle meşgulken dikkatini Budizm'e verdiğini daha da gösterir. Ancak bu kaynaktan yaptığı ödünç almalar oldukça önemsiz olmalı. Ayrıntılı bir karşılaştırma, Budizm ile Maniheizm arasındaki farkın tüm temel doktrinlerinde çok büyük olduğunu gösterirken, benzerlik noktalarının neredeyse her yerde tesadüfi olduğu ortaya çıkar. Bu, iki sistemin etiği ve çileciliği için de geçerlidir. Maniheizm'de, açıklaması için Budizm'e başvurulması gereken tek bir nokta bile yoktur. Durum böyle olunca, iki din arasındaki ilişki yalnızca bir olasılık olarak kalır, Geyler'in (_Das
System des Manichaeismus und sein Verhaltniss zum Buddhismus_, Jena,
1875) soruşturmasının bir olasılığa dönüştüremediği bir olasılık.

_Maniheizmin Sırrı._--Maniheizmin hızla yayılmasını ve gerçekten büyük dinlerden biri haline gelmesini nasıl açıklayacağız? Ona güç veren şey, kadim bir mitolojiyi ve kapsamlı bir materyalist düalizmi, son derece basit bir manevi ibadet ve katı bir ahlak anlayışıyla birleştirmesiydi. Bunu doğanın Sami dinleriyle karşılaştırdığımızda, onun duyusal _kültü_nden arınmış olduğunu, bunun yerine manevi bir ibadetin yanı sıra katı bir ahlak koyduğunu görüyoruz. Maniheizm böylece eski bir dünyanın yeni ihtiyaçlarını karşılayabildi. Doğa dini temelinde vahiy, kurtuluş, ahlaki erdem ve ölümsüzlük, manevi faydalar sundu.
Bir başka güç kaynağı da Mani'nin yeni kurumuna verdiği basit ama sağlam toplumsal örgütlenmede yatıyordu.
Akıllı adam ve cahil, coşkulu ve dünya adamı, hepsi burada kabul görebilirdi ve hiç kimseye katlanabileceği ve katlanmaya istekli olduğundan daha fazlası yüklenmiyordu. Ancak her biri, daha yüksek bir rütbeye ulaşma olasılığıyla bağlanıp yönlendirilirken, entelektüel olarak yetenekli olanlar, kendilerini herhangi bir otoriteye tabi tutmaları gerekmediği, ancak saf akılla Tanrı'ya yönlendirilecekleri güvencesiyle ek bir teşvike sahipti. Böylece ilkinden bireysel gereksinimlere uyarlanan bu din, zaman zaman yabancı unsurları kendine mal edebildiğini de gösterdi. Başlangıçta çeşitli dinlerin parçalarından oluşan bu din, kendi elastik çerçevesini
parçalamadan bu mülkiyeti artırabilir veya azaltabilirdi. Ve sonuçta, büyük bir uyum yeteneği, evrensel bir din için, Tanrı'nın en yüksek vahyinin görülebileceği ve saygı duyulabileceği ilahi bir kurucu kadar gereklidir.
Maniheizm, aslında, Mani'ye "kurtarıcı" unvanını vermesine rağmen,
aslında bir kurtarıcı hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir, sadece fiziksel ve gnostik bir kurtuluş
süreci hakkında bilgiye sahiptir; öte yandan, Mani'de Tanrı'nın en yüce peygamberine sahiptir. Sonuç olarak Maniheizm'in, 2. ve 3. yüzyıllarda insan ırkı için özellikle baskıcı hale gelen iyi ve kötü sorununa basit, görünüşte derin ve yine de kullanışlı bir çözüm sunduğunu düşünürsek, sistemin hızla yayılmasını açıklayan en önemli faktörleri adlandırmış olacağız.

_Maniheizm Tarihinin Taslağı._--Maniheizm ilk olarak Doğu'da, yani Pers, Mezopotamya ve Transoxiana'da sağlam bir temel kazandı. Katlanmak zorunda kaldığı zulümler, genişlemesini engellemedi. Maniheist papanın merkezi yüzyıllar boyunca Babil'de, daha sonra Semerkant'taydı. İslam'ın fetihlerinden sonra bile Maniheist Kilise varlığını sürdürdü, hatta Müslümanların muzaffer seferleriyle daha da yaygınlaşmış gibi görünüyor ve sık sık kendileri arasında gizli taraftarlar edindi. Doktrini ve disiplini Doğu'da çok az değişti; özellikle Hristiyan dinine yaklaşmadı. Ancak Maniheizm bir kereden fazla reform girişiminde bulundu; çünkü tabii ki _auditores_ çok kolay bir şekilde dünyevi karaktere büründü ve reform hareketleri geçici olarak bölünmelere ve mezheplerin oluşumuna yol açtı. 10. yüzyılın sonlarına doğru, _Fihirst_ yazıldığında, Mezopotamya ve İran'daki Maniheistler büyük ölçüde kasabalardan kovulmuş ve köylere çekilmişlerdi. Ancak Türkistan'da ve Çin sınırına kadar, Mani adını benimsemiş çok sayıda Maniheist topluluk ve hatta kabileler vardı. Muhtemelen Orta Asya'da Maniheizm'e ilk son veren Moğol ırkının büyük göçleriydi. Ancak 15. yüzyılda bile Hindistan'ın Malabar kıyısında Thomas-Hristiyanların yanında yaşayan Maniheistler vardı (bkz. Germann, _Die
Thomas-Christen_, 1875). Maniheizm ilk olarak Yunan-Roma İmparatorluğu'na yaklaşık 280 yılında, imparator Probus zamanında girdi (bkz. Eusebius'un _Chronicon_'u). Diocletianus'un Maniheistlere karşı fermanını gerçek olarak kabul edersek, sistem Batı'da 4. yüzyılın başlarında sağlam bir zemin kazanmış olmalı, ancak 325 yılı civarında Eusebius'un mezhep hakkında doğru bir bilgiye sahip olmadığını biliyoruz. Maniheizm ancak 330'dan sonra Roma İmparatorluğu'nda hızla yayıldı. Taraftarları bir yandan eski gnostik mezheplerden (özellikle Marcionitlerden - Maniheizm 4. yüzyılda Marcionit kiliselerinin gelişiminde güçlü bir etki yarattı), diğer yandan "akılcı" ve yine de bir şekilde Hristiyan dini peşinde koşan çok sayıda "kültürlü" kişiden toplandı. Polemikleri ve Katolik Kilisesi'ne yönelik eleştirileri artık Maniheizmin güçlü tarafı haline geldi, özellikle Batı'da. Eski Ahit'in her zeki okuyucuya sunduğu tökezleme taşlarını kabul etti ve kendisini Eski Ahit'siz bir Hristiyanlık olarak sundu. İlahi kader ve insan özgürlüğüyle ilgili ince Katolik teorileri ve zor bir teodika yerine, günah ve iyilik hakkında son derece basit bir anlayış sundu. Özellikle eski kültlerden yeni evrensel dine geçenler için itiraz edilebilir olan Tanrı'nın enkarnasyonu doktrini Maniheizm tarafından ilan edilmedi. Maniheizm bu doktrini reddederken Neo-Platonculukla hemfikirdi; ancak ikincisi, Hristiyanlığa uyum sağlamak için yaptığı tüm girişimlere rağmen, kendi sınırları içinde Mesih'e özel bir saygıyı başlatmak için hiçbir formül bulamamışken, Batılı Maniheistler öğretilerine Hristiyan bir renk vermeyi başardılar. Maniheist mitolojinin popüler olan tek kısmı kaba, fiziksel ikilikti. Barbarca unsurlar, bir "gizem" olarak dikkatlice göz ardı edildi; aslında, orada burada inisiye olanlar tarafından bile açıkça reddedildiler. Maniheizm Batı'ya doğru ilerledikçe daha Hristiyan ve felsefi hale geldi. Suriye'de kendini nispeten saf bir şekilde korudu. Kuzey Afrika'da en kalabalık taraftarlarını buldu ve din adamları arasında bile gizli destek kazandı. Augustine dokuz yıl boyunca _denetçi_ oldu, Faustus ise o zamanlar Batı'daki en saygın Maniheist öğretmendi. Augustine, Maniheistlere karşı yazdığı sonraki yazılarında başlıca şu sorunlarla ilgilenir: (1) bilgi ve inanç arasındaki ve akıl ve otorite arasındaki ilişki; (2) iyi ve kötünün doğası ve ikincisinin kökeni; (3) özgür iradenin varlığı ve ilahi her şeye kadir olmayla ilişkisi; (4) dünyadaki kötülüğün ilahi hükümetle ilişkisi.

Hristiyan Bizans ve Roma imparatorları, Valens'ten itibaren Maniheistlere karşı katı yasalar çıkardılar. Ancak bunlar ilk başta pek işe yaramadı. _Denetçileri_ izlemek zordu ve ayrıca zulüm için gerçekten çok az sebep veriyorlardı. Roma'da 370 ile 440 yılları arasında Maniheizm, özellikle akademisyenler ve kamu öğretmenleri arasında büyük bir destek kazandı. Ayrıca, havarilerin önemli bir rol oynadığı popüler bir edebiyat aracılığıyla halkın hayatına girdi (_Apocryphal Acts of the Apostles_). Batı'daki Maniheizm'in de çileci taraftan reform girişimleri konusunda bazı deneyimleri vardı, ancak bunlar hakkında çok az şey biliyoruz. Roma'da Büyük Leo, devlet yetkilileriyle birlikte sisteme karşı enerjik önlemler alan ilk kişiydi. III. Valentinianus, taraftarlarına karşı sürgün, Justinianus ise ölüm cezası verdi. Kuzey Afrika'da Maniheizm, Vandalların zulmüyle ortadan kalkmış gibi görünüyor. Ancak başka yerlerde, hem Bizans İmparatorluğu'nda hem de Batı'da varlığını sürdürdü ve orta çağın daha erken dönemlerinde, onunla ilişkili kalan yeni mezheplerin oluşumuna ivme kazandırdı. Ve eğer 4. yüzyılın başlarında İspanya'daki Priscillianistlerin Maniheizm'den etkilendiği tam olarak kanıtlanmamışsa, en azından şüphesiz ki Paulikianlar ve Bogomiles'in yanı sıra Kataristler ve Albigensler'in Maniheizm'e (ve Marcionitizme) dayandığı söylenebilir. Böylece, aslında Pers Mani'nin değil, Hıristiyan etkileriyle değiştirilmiş Maniheizm'in sistemi, 13. yüzyıla kadar Katolik Kilisesi'ne eşlik etti.

_Kaynaklar._--(a) Doğu. Maniheizm tarihi için kaynaklar arasında en önemlileri Doğu'dur. Bunlardan
Muhammedanlar, nispeten geç bir tarihe ait olsalar da, bize iletilmelerinin mükemmel biçimi ve tarafsızlıkları ile ayırt edilirler. Önce isimlendirilmeleri gerekir, çünkü
bunların inşasında eski Maniheist yazılar kullanılmıştır.
En başta Flugel'in (1871-1872) düzenlediği En-Nedim, _Fihrist_ (yaklaşık 980) gelir; bkz. ikincisinin _Mani, seine Lehre u. seine
Schriften_ (1862) adlı eseri. Ayrıca bkz. Şehristani, _Kitab al-milal wan-nuhal_
(12. yüzyıl), Cureton (1846) tarafından düzenlenmiş ve Almancaya Haarbrucker (1851) tarafından çevrilmiştir ve Tabari (10. yüzyıl), Al-Biruni (11. yüzyıl) ve diğer Arap ve Fars tarihçilerinin bireysel notları ve alıntıları.
Sonra bu makalenin gövdesinde anlatılan Turfan parçaları gelir. Ayrıca bkz. W. Brandt, _Schriften aus der Genza oder Sidva
Rabba_ (Göttingen, 1893).

Hristiyan Doğululardan en fazla bilgi sağlayanlar şunlardır:
Ephraem Syrus (ö. 373), çeşitli yazılarında; Ermeni Esnik
(Almanca çevirisi J. M. Schmid, Viyana, 1900, ayrıca bkz. _Zeitsch.
f. hist. Theol._, 1840, ii.; Langlois, _Koleksiyon_, ii. 375 devamı),
5. yüzyılda Marcion ve Mani'ye karşı yazan; ve
İskenderiye patriği Eutychius (ö. 916), _Annales_, ed. Pococke
(1628). Ayrıca, dağınık bilgi parçaları da vardır
Aphraates (4. yüzyıl), Barhebraeus (13. yüzyıl) ve diğerleri. Yeni bulunan Theodor bar Khouni'nin Süryani _Scholia Kitabı_ (bkz. Pognon, _Les
Coupes de Kouabir_, Paris, 1898) Mani'nin öğretileri hakkında birçok ayrıntı verir (ayrıca Dr. M. Lewin tarafından tercüme edilmeden ed. edilmiştir, Berlin, 1905).

(b) Yunanca ve Latince. Greko-Romen İmparatorluğu'nda Maniheistlerin en erken sözü, Diocletian'ın bir fermanında bulunur (bkz. Hanel, _Cod. Gregor._, tit. xv.), bazıları tarafından sahte olduğu düşünülürken, diğerleri bunu 287, 290, 296, 308 yıllarından birine atfeder (bu nedenle Mason, _The Persec. of Diocl._, s. 275 devamı).
Eusebius, tarikatın kısa bir açıklamasını verir (_H. E._, vii. 31). Ancak, Yunan ve Romalı yazarlar için Maniheizm konusunda başlıca kaynak haline gelen _Acta Archelai_ idi. Bu _Acta_'lar aslında kendilerini tanıttıkları şey değil, yani Mezopotamya'da Mani ile Cascar'lı piskopos Archelaus arasında yaşanan bir tartışmanın anlatımı; ancak yine de özellikle Mani doktrini ile ilgili olarak güvenilir birçok şey içeriyorlar ve ayrıca Maniheist belgeleri de içeriyorlar. Çeşitli farklı parçalardan oluşuyorlar ve muhtemelen Edessa'da 4. yüzyılın başlarında ortaya çıktılar. Aynı yüzyılın ilk yarısında Süryanice'den (Jerome'un iddia ettiği gibi, _De vir. illust._, 72; ancak modern bilim insanları bundan şüphe ediyor) Yunancaya ve kısa süre sonra Latinceye çevrildiler. Sadece bu ikincil Latince versiyona sahibiz (C. H. Beeson tarafından düzenlendi; Leipzig, 1906, _Hegemonius
acta Archelai_ başlığı altında); daha önceki baskılar, Zacagni (1698); Routh, _Reliquiae
sac._, cilt v. (1848); Clark'ın _Ante-Nicene Library_, cilt xx'te çevrilmiştir; Yunanca versiyonun küçük parçaları korunmuştur.
_Acta Archelai_ ile ilgili olarak bkz. Zittwitz in _Zeitschr. f. d.
histor. Theol._ (1873) ve Oblasinski, _Acta disp. Arch. el Manetis_ (1874). Şu anda sahip olduğumuz formda, _Clementine Homilies_ örneğine göre bir
derlemedirler ve çok sayıda
düzenlemeye tabi tutulmuşlardır. Bu _Acta_'lar Kudüs'lü Cyril (_Catech._ 6), Epiphanius (_Haer._ 66) ve çok sayıda başka yazar tarafından kullanılmıştır. Tüm Yunan ve Latin sapkınlık bilimcileri kataloglarına Maniheistleri dahil etmişlerdir; ancak nadiren onlarla ilgili bağımsız bir bilgi sunarlar (bkz. Theodoret, _Haer.
fab._ i. 26). Önemli konular, 4. yüzyıldan itibaren konseylerin kararlarında (bkz. Mansi, _Acta concil._,
ve Hefele, _Conciliengeschichte_, ciltler i.-iii.) ve ayrıca Bostralı Titus'un (6. yüzyıl), [Yunanca: Pros
Manichaious] (ed. Lagarde, 1859) ve Lycopolisli Alexander'ın [Yunanca: Logos pros tas Manichaiou doxas] (ed. Combefis; çev. _Ante-Nic. Lib._, cilt xiv.) tartışmalı yazılarında bulunur. Bizanslılardan en çok
bahsedilmeye değer olanlar, John of Damascus (_De haeres._ ve _Dialog._) ve Photius'tur
(_cod._ 179 _Biblioth._). Paulicians ve Bogomiles ile mücadele, genellikle sadece Maniheistlerle özdeşleştirilen
, yine dikkati ikincisine yöneltti. Batı'daki eserler
  Augustine konusuyla ilgili bilgi için harika bir repertuardır.
  Maniheizm (_Contra epistolam Manichaei, quam vocant fundamenti_;
  _Contra Faustum Manichaeum_; _Contra Fortunatum_; _Kontra Adimantum_;
  _Kontra Secundinum_; _Felice Manichaeo'yla birlikte hareket ediyoruz_; _De genesi c.
  Maniheos_; _Doğal olarak güzel_; _De duabus animabus_; _Kullanımdan yararlanın
  kredi_; _De moribus eccl. Katolik. et de moribus Manichaeorum_; _De
  haeres._). Ancak, burada Maniheizm hakkında elde edilebilecek resim ne kadar eksiksiz olursa, ondan genellemeler yaparken o kadar dikkatli olmalıyız, çünkü Batı Maniheizminin orijinalinde ve Doğu Maniheizminde eksik olan Hristiyan unsurlarını benimsediği şüphesizdir. Migne _P.G._, 88, sütun 529-578'deki (ilk basım A. Mai) "Fars Pavlus'un Bir Maniheistle Tartışması" G. Mercati, _Studi e testi_ (Roma, 1901) tarafından 527'de Konstantinopolis'te Justinian döneminde yapılan gerçek bir tartışmanın _proces verbal_'ı olarak gösterilmiştir.

EDEBİYAT.-- Maniheizm üzerine en önemli eserler Beausobre,
_Hist. critique de Manichee et du Manicheisme_ (2 cilt, 1734 devamı;
Maniheizm'deki Hıristiyan unsurlar burada güçlü, hatta fazla güçlü bir şekilde vurgulanmıştır); Baur, _Das manich. Religionssystem_ (1831; bu eserde Maniheist spekülasyon spekülatif bir bakış açısıyla sergilenmiştir); Flugel, _Mani_ (1862; _Fihrist_ temelinde çok dikkatli bir araştırma); Kessler, _Untersuchung zur Genesis des
manich. Religionssystems_ (1876); ve aynı yazarın Herzog-Hauck'un _R.E._, xii. 193-228'deki "Mani, Manichaer"
makalesi; Kessler,
_Mani_ (2 cilt, Berlin, 1889, 1903); Ernest Rochat, _Essai sur Mani
  ve sa doktrini_ (Cenevre, 1897); _Recherches sur le manicheisme: I. La
  Cosmogonie manicheisme d'apres Theodore Bar Khoui_, Franz Cumont
  (Brüksel, 1908); _II. Fragments syriaques d'ouvrages manicheens_, yazan:
  Kugener ve F. Cumont. _III. Les Formüller Grecques d'abjuration
  F. Cumont'un yazdığı aux manicheens_'i empoze ediyor. Mosheim'ın hesapları,
  Lardner, Walch ve Schrockh'un yanı sıra Trechsel'in monografisi,
  _Ueber Kanon, Kritik und Exegese der Manichaer_ (1832), aynı zamanda
  hâlâ faydalı olduğu belirtildi. Parsizm, antik Sami dinleri, Gnostisizm vb. hakkında yapılmış çeşitli araştırmalar Maniheizm'in araştırılması için en büyük öneme sahiptir.
(A. Ha.; F. C. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Abjuration formülünde bir [Yunanca: biblion epistolon] ve Augustine tarafından bir _Epistola ad virginem Menoch_'tan bahsedilir.

Fabricius, _Bibliotheca Graeca_'sında (vii. 311 devamı) "Maniheist Mektupların Yunanca Parçalarını"
toplamıştır.

[2] Augustine, _Canticum amatorium_'dan alıntı yapar.

[3] Zittwitz, bu mektubun orijinal biçiminde çok daha büyük bir kapsamda olduğunu ve _Elçilerin İşleri_ kitabının yazarının, Mani'nin Piskopos Archelaus'la tartışması sırasında verdiği konuşmaların içeriğini bu mektuptan çıkardığını varsayar. Aynı bilgin, Turbo'nun _Elçilerin İşleri_'ndeki anlatımını ve dördüncü bölümde verilen tarihsel verileri, bir Mezopotamyalı olan ve Maniheist bir dönek ve bir Hristiyan olduğu varsayılan Turbo'nun yazılarından izler. Ancak bu görüş ayrılığına gelince, en azından kabul edilebilir.

[4] Buna benzer olarak Katolik rahipler ve Yeni Platoncu "filozoflara" duyulan saygı da vardır; ancak Maniheist _electi_'nin prestiji rahiplerin ve filozofların prestijinden daha büyüktü.

MANİFEST (Lat. _manifestus_, açık, görülebilir), ticari hukukta, bir geminin kaptanı tarafından limandan ayrılmadan önce gümrük memuruna teslim edilen, her türden sevk edilen malın tanımını veren ve paketlerin işaretlerini, numaralarını ve tanımlarını ve göndericilerinin adlarını belirten bir belge. İngiltere'de, 1884 Gelir Yasası'nın 3. maddesine göre, teminat gerektirmeyen mallar ihraç edildiğinde, nihai gümrükten geçtikten sonra altı gün içinde geminin kaptanı veya sahibi tarafından gümrük memuruna bir beyanname veya bunun yerine bir beyanname teslim edilmelidir; aksi takdirde ceza beş poundu
aşmayan bir miktardır.

MANİHİKİ (MANAHİKİ, MONAHIKİ), Orta Pasifik Okyanusu'nda dağınık bir takımadadır, 4 derece ile 11 derece güney ve 150 derece ile 162 derece batı arasındadır, nadiren ziyaret edilir ve sadece biraz kopra ve guano üretir.
Doğrusunda Caroline veya Thornton Adaları, Vostok ve Flint'i de kapsadığı düşünülebilir; Suvarov, Manihiki veya Humphrey ve batıda Tongareva veya Penrhyn ve kuzeyde Starbuck ve Malden, böylece hepsi kabaca bir üçgenin üç köşesini oluşturuyor. Tongareva ve Suvarov'da inci ve inci kabuğu balıkçılığı var. Yerliler (yaklaşık 1000) Polinezyalı ve nominal olarak Hristiyan. Malden Adası'nda eski sakinlerin antik taş binaları var. Adalar çoğunlukla 19. yüzyılın başlarında keşfedildi ve Büyük Britanya tarafından ilhak edildi.
çoğunlukla 1888-1889'da.

MANIKIALA, Hindistan'ın Punjab'ın Rawalpindi bölgesinde bir köy.
Nüfus (1901), 734. Kuzey Hindistan'daki en büyük _stupalardan_ veya Budist anıt tapınaklarından birini ve heykelde Yunan etkisinin izlerini erken tespit eden Avrupalılar tarafından ilk bilineni içeriyor. _Stupa_
1834 yılında Genel Mahkeme tarafından kazılmış ve Sir
A. Cunningham tarafından Buda'nın "bedeninin sunulması" sahnesiyle özdeşleştirilmiştir.

Filipin Adaları'nın başkenti ve başlıca limanı olan MANİLA,
Luzon adasının batı kıyısında, Manila Körfezi'nin doğu kıyısında, Pasig nehrinin ağzında, enlem 14 derece 35' 31" kuzeyde,
boylam 120 derece 58' 8" doğuda yer almaktadır. Honolulu'nun yaklaşık 4890 m. batı-güneybatısında,
San Francisco'nun 6990 m. batı-güneybatısında,
Hong-Kong'un 628 m. güneydoğusunda ve Yokohama'nın 1630 m. güney-batısındadır. Nüfus (1876), 93.595; (1887), 176.777; (1903),
219.928. 1903'teki toplam nüfusun 185.351'i kahverengi ırktan, 21.838'i sarı ırktan, 7.943'ü beyaz ırktan ve 232'si siyah ırktandı (bu ırktan olanların 230'u yabancı doğumluydu) ve 4.564'ü karışık ırklardandı; aynı toplamın 131.659'u veya yaklaşık %60'ı erkekti. 1903'te yabancı doğumluların sayısı 29.491'di ve bunların 21.083'ü Çin yerlisi, 4.300'ü Amerika Birleşik Devletleri yerlisi, 2.065'i İspanya yerlisi ve 721'i Japonya yerlisiydi. Kahverengi ırkın neredeyse tamamı yerli doğumluydu ve bunların %80,6'sı Tagaloglardı.

Şehir, Pasig Nehri ve birkaç _esteros_ veya gelgit deresinin aktığı yaklaşık 20 metrekarelik alçak bir alanı kaplar. Batıda, ötesinde engebeli Mariveles Dağları bulunan geniş Manila Körfezi bulunur; doğuda şehir, Manila Körfezi kadar büyük ve üç tarafı dağlarla çevrili bir göl olan Laguna de Bay'e kadar uzanır. Pasig'in güney kıyısında ve körfeze yaklaşık bir mil boyunca bakan, yaklaşık 1590'da inşa edilmiş, 2(1/2) m uzunluğunda, maksimum 25 ft yüksekliğinde duvarlarla çevrili "Antik Şehir" veya Intramuros bulunur. Eskiden şehrin kara taraflarında bir hendek vardı ve her gece altı kapının her birinde bir asma köprü yükseltiliyordu. Ancak bu uygulama 1852'de durduruldu ve hendek 1905'te toprakla dolduruldu. Duvarlarla çevrili alanın kuzeybatı köşesinde, nehrin girişini savunmak için duvarlarla aynı zamanda inşa edilen Fort Santiago yer alır; kalan alan büyük ölçüde güzel bir
katedral, kiliseler, manastırlar, okullar ve hükümet binaları tarafından işgal edilmiştir.
Duvarların dışında modern şehir, adları hala ilçe adları olarak korunan birkaç kasabanın birleşmesiyle oluşmuştur.
Pasig nehri iki modern çelik konsol köprüyle geçilir.
Intramuros'un kuzeydoğu köşesinin yakınında, Pasig'in karşısındaki taş bir yapı olan İspanya Köprüsü, başlıca alışveriş ve finans bölgesi olan Binondo'ya
gider; İşte şehrin en yoğun ana caddesi olan Escolta ve Çin dükkanlarıyla ünlü Rosario. Binondo ile körfez arasında, Amerika Birleşik Devletleri gümrük binası ve büyük nakliye çıkarları olan San Nicholas bulunur. San Nicholas'ın kuzeyinde, en yoğun nüfuslu bölge olan Tondo bulunur; banliyölerde, yangın sınırlarının dışında, sakinlerin büyük bir kısmı bambu çerçeveli, nipa palmiyesiyle kaplı yerel evlerde yaşar ve ana caddeler dar sokaklardan ve gezilebilir akarsulardan oluşur. Intramuros'un güneybatısındaki Paco'da bazı büyük puro fabrikaları ve ölülerin iki eşmerkezli dairesel duvardaki nişlere gömüldüğü büyük bir mezarlık vardır. Şehrin güney kesiminde körfez boyunca Ermita ve Malate, Intramuros'un yukarısındaki nehrin kuzey kıyısındaki San Miguel ve daha kuzeyde Sampaloc daha çekici yerleşim bölgeleridir. Beyaz sakinlerin çoğu Ermita ve Malate'de veya nehir kıyısındaki birkaç güzel villanın bulunduğu San Miguel'de yaşar,
bunların arasında Filipinler genel valisinin villası da vardır. Manila'daki daha iyi evlerin
iki katı vardır, alttaki tuğla veya taştan, üstteki ahşaptan, kırmızı İspanyol kiremitiyle veya oluklu demirle
çatılanmıştır; üst katta oturma odaları,
alt katta ise hizmetçi odaları, depolar, ahırlar,
araba evleri ve kümes hayvanları bahçeleri bulunur. Sıcak iklim nedeniyle
kornişler geniştir, üst kat alt katın üzerine doğru çıkıntı yapar ve
dış duvarlar sürgülü çerçevelerle donatılmıştır. Yarı saydam istiridye kabukları
camın yaygın bir alternatifidir; ve duvarlar beyaz badanalıdır, ancak
depremlerin sıklığı nedeniyle sıvanmamıştır. Şehirdeki konutların yarısından fazlası sadece kulübe veya nipa kulübeleridir. Kamu binalarının çok azı çekici veya etkileyicidir. Ancak, zarif kuleleri ve güzel cepheleri olan bazı kiliseler
ve birkaç çekici anıt vardır; bunlardan biri Pasig'in yanındaki Magellan Plaza'da (Plaza veya Paseo de Magellanes)
, adaların keşfedicisi Ferdinand Magellan'ın anısına dikilmiştir; ve diğeri ise körfezin kıyısında A. Querol tarafından, İspanyol şehrinin kurucusu Don Miguel de Legaspi'nin (ö. 1572) ve Legaspi'ye Cebu'ya (ancak şu anki Manila'ya değil) eşlik eden Augustinian rahibi Andres de Urdaneta'nın (1498-1568) anısına dikilmiştir.

1898'deki Amerikan işgalinden bu yana şehirde ve çevresinde birçok iyileştirme yapılmıştır.
Yerli midillilerin çektiği küçük tramvaylar
modern bir Amerikan elektrikli tramvay hizmetiyle
değiştirilmiş ve Luzon adasındaki diğer kasabalara gidip gelen demir yolu hizmeti
genişletilmiştir; 1908'de 267 m. trafiğe açıktı ve 400 m. inşa halindeydi. Manila'ya elektrikli demir yolu ile bağlanan, beş mil uzaklıktaki tepelerde bulunan bir ABD ordusu karakolu olan Fort
William McKinley, yaklaşık 3000 kişiyi barındırıyordu. _Esteros_'un bir kısmını daha gezilebilir hale getirmek ve diğerlerini doldurmak için tarama planı
kısmen uygulandı. Ancak ulaşımı etkileyen en büyük gelişme
güvenli ve derin bir limanın inşa edilmesidir. Manila Körfezi neredeyse karayla çevrili olmasına rağmen o kadar büyüktür ki kuvvetli rüzgarlar olduğunda açık deniz kadar çalkantılı hale gelir ve eskiden o kadar sığdı ki 16 ft'den daha fazla su çeken gemiler kıyıya iki milden daha fazla yaklaşamazdı; güneybatı musonunun tayfunları onları boşaltılmadan önce birkaç gün yatmak zorunda bırakırdı. İki uzun iskele veya dalgakıran inşa edildi,
yaklaşık 350 dönümlük liman alanı 30 ft. derinliğe kadar tarandı,
ve biri 600 ft. uzunluğunda ve 70 ft. genişliğinde,
diğeri 650 ft. uzunluğunda ve 110 ft. genişliğinde olan iki çelik ve beton iskele 1909'da inşa edilmeye başlandı. Pasig nehri, İspanya Köprüsü'ne kadar 18 ft. derinliğe ve İspanya Köprüsü'nden Laguna de Bay'e kadar 6 ft. derinliğe kadar tarandı. Limanın inşasına İspanyol hükümeti tarafından yaklaşık 1880'de başlandı, ancak Amerikalılar limanı ele geçirdiğinde çalışmaların üçte birinden azı tamamlanmıştı. Diğer Amerikan iyileştirmeleri arasında şunlar vardı: etkili bir itfaiye teşkilatı, kanalizasyonun pompalar aracılığıyla kıyıdan bir milden fazla uzaklıktaki körfeze boşaltıldığı bir kanalizasyon sistemi; şehrin su temininin Mariquina nehrinden şehirden yaklaşık 23 m. uzaklıktan, 2.000.000.000 galon kapasiteli ve denizden 212 ft. yüksekte olan bir depolama rezervuarına alındığı bir yerçekimi su tesisatı sistemi (1908); başlıca eğlence alanı olan Luneta'nın uzantısı; körfez boyunca birkaç mil boyunca uzanan bir bulvar; bir botanik bahçesi; ve yeni pazar binaları.

_İklim._--Manila'da ilkbahar ve yaz sıcak mevsimi, sonbahar ve kış soğuk mevsimi, yaz ve sonbahar yağmur mevsimi ve kış ve ilkbahar kurak mevsimi vardır. 1883-1902 arasındaki yirmi yıl boyunca ortalama aylık sıcaklıkların yıllık ortalaması 26,8 derece C idi, en yüksek sıcaklık 1889 ve 1897'de 27,4 derece ve en düşük sıcaklık 26,2 derece 1884'te.
Mayıs'tan Ekim'e kadar hakim rüzgar güneydoğu,
Kasım'dan Ocak'a kadar kuzey ve
Şubat'tan Nisan'a kadar
doğudur. Temmuz ve Ağustos yılın en bulutlu aylarıdır; bu ayların her birinde ortalama yağmurlu gün sayısı 21'dir ve
Şubat veya Mart'ta sadece 3'tür. Yıllık ortalama yağmurlu gün sayısı 138'dir:
Yağışlı mevsimde 94 (altı ayın ortalama yağış miktarı, 1556,3
mm.) ve kurak mevsimde 44 (altı kurak ayın ortalama yağış miktarı, 382 mm.). Mayıs ve Eylül arasında sık ve bazen çok
şiddetli fırtınalar olur; 1888-1897 on yılı için yıllık ortalama fırtına sayısı 505'ti, en sık Mayıs'ta
(ortalama 100,3) ve Haziran'da (ortalama 90,7) görüldü; Bu fırtınaların şiddeti, 21 Mayıs 1892'de saat 17:00 ile 18:00 arasında yarım saatteki düşüşün (muhtemelen en yüksek) 60 mm olmasından tahmin edilebilir. Hava çok nemlidir: 1883-1902 döneminde yıllık ortalama nem %79,4, herhangi bir ay için en düşük ortalama Nisan 1896'da %66,6 (yirmi Nisan için ortalama 70,7) ve herhangi bir ay için en yüksek ortalama Eylül 1897'de %89,9'du (yirmi Eylül için ortalama 85,5). Şehir, Luzon'un çeşitli sismoloji merkezlerinden, özellikle şehrin 35 m güneyindeki aktif yanardağ Taal'dan gelen şoklardan etkilenecek şekilde konumlanmıştır. Manila gözlemevinde, yaklaşık 1 m. surlarla çevrili
şehrin güneydoğusunda, 1880 ile 1897 yılları arasında sismograf tarafından kaydedilen algılanabilir deprem sayısı 221'di; herhangi bir yıl için en büyük
sayılar 1882'de 26 ve 1892'de 23, en
az ise 1896'da 5 ve 1889 ve 1894'te 6 idi; her Mayıs ayındaki ortalama sayı 1,44, her Temmuz ayında 1,33 ve Ocak ve Şubat aylarında 0,72 idi;
sıklık ilkbahar yaz aylarının her birinde (Haziran hariç, ortalama 0,78) sonbahar ve kış aylarından çok daha fazladır.

_Kamu Kurumları. _--Manila'daki kamu okul sistemi, ortak okullar ve Manila lisesinin yanı sıra, Amerikan
okulu, Filipin normal okulu (1901), Filipin sanat ve meslek okulu (1901), Filipin tıp okulu (1907) ve Filipin ticaret okulunu (1908) içerir. Filipin hükümeti ayrıca burada aylık _Filipin Bilim Dergisi_'ni yayınlayan bir bilim bürosu bulundurmaktadır ve Ermita'da Doğu'daki en iyi donanımlı kurumlardan biri olan Manila gözlemevini (meteoroloji, sismoloji ve astronomi) sürdürmek için Cizvitlerle işbirliği yapmaktadır. Kraliyet ve papalık üniversitesi St Thomas Aquinas (genellikle Santo Tomas üniversitesi olarak bilinir) 1857'de teoloji, hukuk, felsefe, bilim, tıp ve eczacılık fakülteleriyle kurulmuş ve II. Philip'in temellerini attığı bir ilahiyat okulundan doğmuştur. İspanya'nın 1585'te verdiği ve 1601'de açılan
ve 1611'den kalma St Thomas Dominik koleji. Diğer eğitim kurumları arasında, ilkokul ve ortaokul olan
(Dominik) San Jose tıp ve eczacılık koleji, San Juan de Letran (Dominik), Cizvitlerin sorumluluğunda olan
bir ortaokul ve ilkokul olan
ateneo belediyesi ve kız okulu olan St Isabel koleji yer alır. 1908'de şehirde otuz dört gazete ve dergi yayınlanıyordu, bunlardan on üçü İspanyolca, on dördü İngilizce, ikisi Çince ve beşi Tagalogcaydı; başlıca günlük gazeteler _Manila Times_, _Cablenews American_, _El Comercio_, _El Libertas_, _El Mercantil_, _El Renacimiento_ ve _La Democracia_ idi. Manila'da birkaç İspanyol hastanesi var, bunlardan ikisinde şehrin yoksul hastaları masrafları karşılanıyor; bir diğeriyle bağlantılı olarak bir ıslah okulu da var; ayrıca hükümet tarafından inşa edilmiş bir genel hastane, bulaşıcı hastalıklar için bir hükümet hastanesi, hükümet çalışanları için bir hükümet hastanesi, cüzzamlılar için bir hükümet hastanesi, bir ordu hastanesi, ücretsiz bir dispanser ve Amerikalı hayırseverler tarafından desteklenen bir hastane, St Paul's hastanesi (Roma Katolik), Üniversite hastanesi (Protestan Episkopal) ve Mary Johnson hastanesi (Metodist Episkopal) bulunuyor. Şehirde birkaç Amerikan Protestan kilisesi var, özellikle bir Protestan Episkopal katedrali ve yerli öğretmenler için eğitim okulları. Santa Cruz bölgesindeki Bibilid hapishanesinde, takımadalardaki mahkumların yaklaşık %80'i hapsediliyor; halk eğitimi departmanının kontrolü altında ve mahkumlarına bir veya daha fazla faydalı meslek öğrenme fırsatı veriliyor. _Ticaret ve Sanayi._--Manila başlıca ticaretiyle önemlidir
ve Amerikan mallarının Doğu pazarlarına gönderilmesi için başlıca dağıtım noktası haline getirmek için Amerikan hükümeti liman iyileştirmeleri yaptı ve İspanyol yönetimi altında alınan tonaj vergilerini kaldırdı. Manila dünyanın en büyük kenevir pazarıdır; 1906'da takımadalardan 110.399 ton, 19.444.769 dolar değerinde, ihraç edildi ve neredeyse tamamı Manila'dan gönderildi. Diğer önemli ihracatlar
şeker, kopra ve tütündür. İthalatlar çok çeşitli
gıda maddeleri ve mamul maddeleri temsil eder. 1906'da ihracatın toplam değeri 23.902.986 dolar ve ithalatın toplam değeri 21.868.257 dolardı. Kıyı ticareti büyüktür. Başlıca üretimler
tütün, puro, sigara, malt likörleri, damıtılmış likörler,
pamuklu kumaşlar, giyim, buz, kereste, dökümhane ve makine atölyesi
ürünleri, arabalar, vagonlar, mobilya ve botlar ve ayakkabılardır.
Bir miktar gemi ve tekne yapımı vardır. Kereste buhar gücüyle kesilir ve
Tondo bölgesindeki pamuk fabrikaları buharla çalıştırılır.
Dökümhanelerde ve makine atölyelerinde küçük motorlar, kazanlar ve kilise çanları
yapılır ve hükümet bir buz ve soğuk depolama tesisi bulundurur. Bu istisnalar dışında üretim oldukça ilkel bir durumdadır.
Özellikle Tondo bölgesinde önemli bir diğer endüstri ise balıkçılıktır ve şehrin pazarları birçok çeşit balıkla iyi bir şekilde tedarik edilmektedir.

_Yönetim._--Manila, 1901'de Filipin komisyonu tarafından çıkarılan ve 1903'te değiştirilen bir tüzük uyarınca yönetilmektedir. Bu, yasama ve idari yetkiyi esas olarak beş üyeden oluşan bir belediye kuruluna verir; bunlardan üçü Filipin komisyonunun tavsiyesi ve onayıyla Filipinler valisi tarafından atanır ve diğerleri danışma kurulunun başkanı ve şehir mühendisidir. Yönetim sekiz departmana ayrılmıştır:
mühendislik ve kamu işleri; kanalizasyon ve su tesisatı inşaatı;
sıhhi tesisat ve ulaşım; değerlendirmeler ve tahsilatlar; polis,
itfaiye, hukuk ve okullar. Seçimli bir ofis yoktur, ancak vali tarafından atanan ve on bir ilçenin her birinden bir üyeden oluşan bir danışma kurulu vardır; belediye kurulu tüm önemli konularda önerilerini almak zorundadır. Adaletin idaresi bir belediye mahkemesinde ve sulh hakimleri ve yardımcı hakimler altında bir mahkemede yapılır; okul işlerinin idaresi altı üyeden oluşan özel bir kurulda yapılır; sağlıkla ilgili konular ise ada sağlık bürosu tarafından yönetilir.

_Tarih._--İspanyol şehri Manila (adını bölgede yetişen bir ot veya çalı olan "nilad"dan alır) 1571'de Legaspi tarafından kurulmuştur.
Bu alan daha önce bir Müslüman reisi altındaki bir kasaba tarafından işgal edilmişti, ancak Legaspi mülk edinmeden önce bu kasaba yakılmıştı, ancak Tondo'nun mevcut bölgesinde hala yerli bir yerleşim yeri vardı. 1572'de, tahkimatları hala zayıfken, İspanyol şehri saldırıya uğradı ve İspanyollardan çok daha fazla olan bir
Çin korsanları kuvveti tarafından neredeyse ele geçiriliyordu. 1590 civarında, mevcut duvarların ve diğer savunmaların inşasına başlandı. 17. yüzyılın başında Manila, Uzak Doğu'nun ticari metropolü haline gelmişti. Çin, Japonya, Hindistan, Malakka ve Uzak Doğu'daki diğer yerlerden gelen filolar, mal alışverişi için buraya geldi ve buradan zengin kargolar, çok daha ucuz mallar karşılığında Meksika üzerinden ana ülkeye gönderildi. Ancak yüzyılın sonundan önce, İspanyol yönetimi altında çok az toparlanma olan bir düşüş başladı. Buna birkaç neden katkıda bulundu, bunların arasında İspanya'nın gücünün azalması, münhasır bir ticaret politikası, dürüst olmayan yönetim, Çinlilerle düşmanlıklar, Malay korsanlarının tahribatı ve Hollanda ticaretinin büyümesi vardı. Şehir birkaç kez yıkıcı depremlerle ziyaret edildi; 1645 ve 1863 depremleri özellikle felaketti. 1762'de İngiltere ile İspanya arasındaki savaş sırasında, Koramiral Sir Samuel Cornish (ö. 1770) ve Korgeneral Sir William Draper (1721-1787) komutasındaki bir İngiliz kuvveti surları aştı ve şehri ele geçirdi, ancak Paris Antlaşması (1763) ile şehir İspanya'ya geri verildi. 1837'de Manila limanı dış ticarete açıldı ve yaklaşık 1890'a kadar refahta istikrarlı ancak yavaş bir artış oldu. Ancak bu dönemde ilerleme çıkar grupları tarafından engellendi ve yerliler arasındaki isyan ruhu giderek daha tehdit edici hale geldi. 1892 civarında Manila'da ve yakınlarında çok sayıda Filipinli, amacı bağımsızlık ve İspanya'dan ayrılmak olan gizli bir dernek kurdu. Ağustos 1896'da bu derneğin üyeleri bir saldırı başlattı; ve Aralık ayının sonlarında hareket, Filipinli bir vatansever olan Dr. Jose Rizal y Mercado'nun (1861-1896) Manila'da idam edilmesiyle güçlendi. Eyaletlere yayıldı ve ancak Nisan 1898'de Amerika Birleşik Devletleri İspanya'ya savaş ilan ettiğinde kısmen bastırıldı. 1 Mayıs'ta Komodor George Dewey komutasındaki bir Amerikan filosu, Manila Körfezi'nde konuşlanmış olan İspanyol filosunu yok etti (bkz. İSPANYA-AMERİKAN SAVAŞI). İçin için yanan Filipin isyanı daha sonra yeniden patlak verdi ve General Wesley Merritt (1836-) komutasındaki bir Amerikan ordusu şehri ele geçirmeye yardımcı olmak için San Francisco'dan gönderildi. İspanyollar, oldukça zayıf bir savunma yaptıktan sonra, 13 Ağustos 1898'de şehri teslim ettiler. Şimdi, Emilio Aguinaldo liderliğindeki Amerikalılar ve Filipinliler arasında sorun çıktı, çünkü ikincisi kendi hükümetini kurmak istiyordu. 4 Şubat 1899 gecesi Filipinliler, şehri savunan Amerikan ordusuna saldırdı, ancak ağır bir kayıp verdikten sonra geri püskürtüldüler. Ancak, şehirde Ağustos 1901'e kadar askeri bir hükümet sürdürüldü.

MANİLA KENEVİRİ, ip için kullanılan tüm liflerin en değerlisi, Filipin Adaları'na özgü
Musa textilis'in yaprak saplarının ürünüdür.
Adalılar tarafından _abaca_ olarak adlandırılan bitki, yeraltı köklerinden sahte bir gövde
çıkarır ve bu gövde, 15 ila 25 ft. yüksekliğe kadar yükselen ve çeşitli _Musa_ türlerine (muz, muz vb.) özgü, büyük, bölünmemiş yapraklardan oluşan bir taç şeklinde yayılır. Her köksapta 12 ila 20 küme gelişir. Bitki, doğal bölgelerinde kaba bir şekilde yalnızca bir lif kaynağı olarak yetiştirilir; az ilgi gerektirir
ve yaklaşık üç yaşındayken merkezi bir sapta çiçekler geliştirir, bu aşamada
lif üretmek için en uygun durumdadır.
Daha sonra stok kesilir ve kılıf sapları parçalanır
ve küçük şeritlere indirgenir. Taze sulu hallerindeki bu şeritler, bıçak ağızlı bir alet ve sabitlendiği sert bir tahta blok arasına çekilir. Bıçak, şeritleri sokmak için kaldırıldığı zamanlar hariç, blokla temas halinde tutulur. Operatör, blok ile bıçak arasındaki şeridi ileri doğru çekerken tüm özleri geride tutmak için bıçağın ucuna yeterli ağırlık asılır.
Bu şekilde tekrar tekrar kazınarak
lifi çevreleyen yumuşak hücresel madde çıkarılır ve bu şekilde temizlenen lifin sadece açık havada kurumaya asılması gerekir, daha fazla işlem yapılmadan kullanıma hazır hale gelir. Her stok ortalama olarak 1 lb'nin biraz altında lif verir;
ve iki yerli bitkileri keserek ve lifleri ayırarak günde
25 lb'den fazla
olmayan lif hazırlayacaktır. Yaprak saplarının dış tabakasından elde edilen lif sert, tam gelişmiş ve güçlüdür ve halat yapımında kullanılır,
ancak iç sapların ürünü giderek daha ince, daha ince ve zayıftır.
Daha ince lifler, yerliler tarafından, eğirme veya bükme olmadan
(tek liflerin uçları düğümlenerek veya birbirine yapıştırılarak)
son derece ince, hafif ve şeffaf ancak nispeten güçlü dokular yapmak için kullanılır ve bunları giyim ve süs eşyaları olarak kullanırlar.
Warden'a göre, "muslin ve ot bezi
Manila kenevirinin en ince liflerinden yapılır ve bazıları o kadar incedir ki, bunlardan yapılan bir giysinin
el çukuruna
kapatılabileceği söylenir." Avrupa'da,
özellikle Fransa'da, gömlek, peçe,
boyun atkısı ve kadın şapkaları gibi giyim eşyaları _abaca_'dan yapılır. Ayrıca
hasırlık ve sicim için kullanılır. Açık renkli, çok parlak ve
büyük bir mukavemete sahip olduğundan, en iyi
sınıf halatlar için son derece uygundur. Deniz ve diğer halatlar için yaygın olarak kullanılır. Halat amaçları için ihraç edilen
kenevir, parlak kahverengimsi beyaz renkte, biraz odunsu bir liftir ve büyük bir
dayanıklılığa ve
gerilme direncine sahiptir. Manila kenevirinin İngiliz keneviriyle karşılaştırıldığında mukavemeti, 3(1/4) inçlik bir çevre ve 2 kulaç uzunluğundaki bir Manila halatının, kopmadan önce 4669 lb.'lik bir gerilmeye dayanmasıyla gösterilirken, benzer bir İngiliz kenevir halatı 3885 lb. ile kopmuştur. Lif, çok önemli miktarda yapışkan pektinli madde ve sözde kuru durumunda alışılmadık derecede büyük bir oranda, %12 kadar su içerir. Nemli bir atmosferde lif nemi o kadar serbestçe emer ki, ham lif satıcılarının aklında bulundurması gereken bir durum olan %40'tan az olmayan su içerdiği bulunmuştur. Eski ve parçalanmış iplerden iyi bilinen manila kağıdı yapılır. Bitki, Batı Hint Adaları, Hindistan, Borneo, vb. gibi tropikal topraklara getirilmiştir; ancak lif yalnızca Filipinler'de ticari bir ürün olarak başarıyla üretilmiştir. Filipin Takımadaları'nın büyük bir bölümüne dağılmıştır. Başarılı ekim alanı yaklaşık olarak 6 ila 15 derece kuzey ve 121 ila 126 derece doğu arasındadır; deniz seviyesinden yaklaşık 4000 ft. yüksekliğe kadar başarıyla ekilebilir. Ekimin en başarılı olduğu eyaletler veya adalar, yoğun ve eşit dağılmış yağış alanlardır. Filipin Tarım Bürosu'nun elyaf uzmanı H. T. Edwards, 1904'te şunları yazdı:--

"Filipinler'de _abaca_ üretimini artırma fırsatları neredeyse sınırsızdır. İyi _abaca_ arazilerinin büyük alanları henüz dokunulmamıştır, ancak halihazırda ekili olan arazilerin büyük kısmı, ekimin çeşitli ayrıntılarına daha fazla dikkat edilirse büyük ölçüde daha fazla ürün verebilir. Sulamanın
başlatılması, _abaca_'nın şu anda bilinmeyen birçok bölgeye ekilmesini mümkün kılacaktır. Elyafın çıkarılması için bir
makinenin _mükemmelliği_, tüm çıktıyı neredeyse üçte bir oranında artıracaktır, çünkü bu miktar artık israf olan elle soyma işlemiyle
kaybedilmektedir."

Şimdiye kadar, elyafı makinelerle çıkarmak için çok sayıda girişimde bulunulmasına rağmen, bazı engeller her zaman sürecin genel kullanımını engellemiştir. İhracat, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi büyük bir hızla artmıştır:--

1870 31.426 ton. 1880 50.482 "
1890 67.864 "
1900 89.438 "
1904 121.637 "

1901'de ihracatın değeri 14.453.410 dolardı veya Filipinler'den yapılan toplam ihracatın %62,3'üydü. Lif artık o kadar değerli ki Manila
kenevir ipleri, esas olarak
phormium (Yeni Zelanda keteni) ve Rus
kenevirinin karışımıyla üreticiler tarafından serbestçe bozuluyor.

MANILIUS, Romalı bir şair, beş kitaptan oluşan bir şiirin yazarı
_Astronomica_. Yazar hiçbir antik
yazar tarafından alıntılanmamış veya anılmamıştır. Adı bile belirsizdir, ancak muhtemelen Marcus Manilius'tur;
daha önceki el yazmalarında yazar anonimdir, daha sonra Manilius,
Manlius, Mallius olarak adlandırılır. Şiirin kendisi yazarın Augustus veya Tiberius döneminde yaşadığını ve Roma vatandaşı ve ikametgahı olduğunu ima ediyor.
R. Bentley'e göre Asyalı bir Yunandı; F. Jacob'a göre Afrikalıydı. Eserleri büyük bir bilgi birikimine sahiptir; konusunu en iyi yazarlardan öğrenmişti ve genellikle antik çağların astronomi (veya daha doğrusu astroloji) konusundaki en ileri görüşlerini temsil eder. Sık sık Lucretius'u taklit eder; samimiyet ve özgünlük ve konusunun kuru kemiklerini canlandırma gücü bakımından ona benzer.
Diksiyonu bazı tuhaflıklar gösterse de, üslubu metrik olarak doğrudur.
Konstantin zamanında yazan Firmicus, Manilius'un eseriyle o kadar çok benzerlik noktası sergiler ki ya onu kullanmış
ya da Manilius'un da izlediği bir eseri takip etmiş olmalıdır. Firmicus, Sezar, Cicero ve Fronto dışında neredeyse hiçbir Romalının bu konuyu ele almadığını söylediğinden, Manilius'un eserini bilmemesi muhtemeldir. Şiirde (i. 898) bahsedilen son olay, Varus'un Arminius tarafından Teutoburgiensis Saltus'ta (M.S. 9) büyük yenilgisidir. Beşinci kitap Tiberius'un saltanatına kadar yazılmamıştır; eser tamamlanmamış gibi görünmektedir ve muhtemelen hiç yayınlanmamıştır.

J. Scaliger (1579); R. Bentley (1739); F. Jacob (1846); A. G. Pingre (1786); ve T. Breiter (Leipzig, 1907; ve 1909 tarihli yorum) tarafından yapılan baskılara bakın; A. E. Housman'ın i. kitabının (1903). Konuyla ilgili
  genel olarak bkz. M. Bechert, De emendandi Manilii Ratione (1878) ve
  _De M.M. Astronomicorum Poeta_ (1891); B. Freier, _De M. Astronom.
  Aetate_ (1880); A. Cramer, De Manilii Elocutione (çok dolu; 1882);
  G. Lanson, _De Manilio Poeta_, seçilmiş bibliogla birlikte. (1887); P.
  Monceaux, Les Africains (Afrika'nın Latin edebiyatı üzerine bir çalışma;
  1894); R. Ellis, Noctes Manilianae (1891); J. P. Postgate, _Silva
  Maniliana_ (1897), esas olarak metinsel sorular üzerine; P. Thomas,
  _Lucubrationes Manilianae_ (1888), Gemblacensis'in bir derlemesi
  (Gembloux) MS.; F. Plessis, _La Poesie latine_ (1909), s. 477-483.

MANILIUS, GAIUS, M.Ö. 66'da Roma halk tribünü. Göreve geldiği yılın başında (Aralık 67) bir yasanın çıkarılmasını başardı
( _de libertinorum suffragiis_), azat edilmiş kişilere onları azat edenlerle birlikte oy kullanma ayrıcalığı veren, yani patronlarıyla aynı kabilede oy kullanma hakkı veren; ancak bu yasa, senato tarafından hemen hemen
geçersiz ve hükümsüz ilan edildi. Devlet
yasadan rahatsız olmuştu ve Manilius, Mithradates'e karşı savaşın komutasını sınırsız güçle ona vermeyi önererek
Pompey'in desteğini sağlamaya çalıştı (bkz. POMPEY). Öneri, Cicero'nun _Pro lege Manilia_ adlı konuşmasında desteklendi ve neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Manilius daha sonra aristokrat parti tarafından bilinmeyen bir suçlamayla suçlandı ve Cicero tarafından savunuldu. Muhtemelen mahkum edildi, ancak daha sonra kendisi hakkında hiçbir şey duyulmadı.

Bkz. Cicero'nun konuşması; Dio Cassius xxxvi. 25-27; Plutarch, _Pompey_, 30;
Vell. Pat. ii. 33; sanat. ROMA: _Tarih_, S II.

MANIN, DANIELE (1804-1857), Venedikli vatansever ve devlet adamı, doğdu Venedik'te, 13 Mayıs 1804'te. O, o zamanki geleneklere göre, patrici ailesinin kendisine sponsor olması nedeniyle Manin adını alan, din değiştirmiş bir Yahudi'nin oğluydu. Padua'da hukuk okudu ve sonra
doğduğu şehrin barosunda avukatlık yaptı. Çok bilgili ve derin bir hukukçu olan
kendisi, Avusturya'ya karşı küçük yaştan itibaren derin bir nefretle
ilham aldı. Bandiera kardeşlerin kahramanca ama cüretkar girişimi ,
1844'te Napoliten
Bourbonlara karşı Avusturya donanmasında görev yapmış Venedikliler, Venedik vatanseverliğinin uyanmasına neden olan ilk olaydı ve 1847'de Manin, Avusturya tarafından hoş görülen ancak hiçbir şekilde onaylanmayan karanlık bir danışma meclisi olan Venedik cemaatine bir dilekçe sundu iktidar, imparatora ulusun isteklerini bildiriyordu. O,
yüksek vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı (18 Ocak 1848), ancak bu sadece
Manin'i tanımaya ve sevmeye başlayan Venediklilerin
ajitasyonunu artırmaya hizmet etti.İki ay sonra, tüm İtalya ve Avrupa'nın geri kalanının yarısı devrimin sancıları içindeyken, halk Avusturya valisi Kont Palffy'yi onu serbest bırakmaya zorladı (17 Mart). Avusturyalılar kısa süre sonra şehrin, cephaneliğin tüm kontrolünü kaybettiler devrimciler tarafından ele geçirildi ve Manin'in yönetimi altında bir sivil muhafız ve geçici bir hükümet kuruldu. Avusturyalılar 26 Mart'ta Venedik'i boşalttı ve Manin Venedik Cumhuriyeti'nin başkanı oldu. Zaten İtalyan birliğinden yanaydı, ve Piedmont'a ilhak konusunda endişeli olmasa da (Fransız yardımını talep etmeyi tercih ederdi), çoğunluğun iradesine boyun eğdi ve yetkilerini 7 Ağustos'ta Piedmontlu komisyon üyelerine devretti. Ancak Lombardiya'daki Piedmontlu yenilgilerinden ve Kral Charles Albert'in Lombardiya ve Venedik'i Avusturya'ya terk ettiği ateşkesten sonra Venedikliler, Manin'in zorlukla hayatlarını kurtardığı kraliyet komiserlerini linç etmeye çalıştılar; bir meclis toplandı ve Manin ile bir üçlü yönetim kuruldu başında. 1848'in sonlarına doğru Avusturyalılar,
ağır bir şekilde takviye edilmiş olarak, Venedik anakarasının tamamını yeniden işgal ettiler; ancak
sıkıntıya uğrayan ve kuşatma tehdidi altında olan vatandaşlar, özgürlük davasına en büyük bağlılığı gösterdiler, hepsi de tehlikelere ve zorluklara göğüs gerdiler ve hepsi ellerinden geleni devlet hazinesine verdiler. 1849'un başlarında Manin tekrar cumhuriyet başkanı seçildi ve
şehrin savunmasını büyük bir yetenekle yürüttü. Mart ayında
Charles Albert'in umutsuz umudunun Novara'da yenilmesinden sonra Venedik meclisi "Her ne pahasına olursa olsun direniş!" oyu verdi ve Manin'e sınırsız
yetkiler verdi. Bu arada Avusturya kuvvetleri şehri kuşattı; ancak Manin
şaşırtıcı bir örgütlenme gücü gösterdi ve bunda Napolili general Guglielmo Pepe tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Ancak 26 Mayıs'ta Venedikliler şehir ile anakara arasında kalan Fort Malghera'yı terk etmek zorunda kaldılar; yiyecek kıtlaşıyordu, 19 Haziran'da barut deposu patladı ve Temmuz ayında kolera patlak verdi. Sonra Avusturyalı bataryalar Venedik'i bombalamaya başladı ve Sardunya filosu Adriyatik'ten çekildiğinde şehir denizden de saldırıya uğradı, bazı demagoglar iç karışıklıklara yol açtı. Sonunda, 24 Ağustos 1849'da, tüm erzak ve cephane tükendiğinde, ölümü boşuna arzulayan Manin, Manin, Pepe ve sürgüne gidecek olan diğer bazı kişiler hariç herkese af şartıyla onurlu bir teslimiyet müzakere etmeyi başardı. 27'sinde Manin, Venedik'i bir Fransız gemisiyle sonsuza dek terk etti. Karısı Marsilya'da öldü ve kendisi Paris'e sağlığı bozuk ve neredeyse yoksul bir şekilde ulaştı, tüm servetini Venedik için harcadı. Paris'te kendini öğreterek geçindi ve İtalyan sürgünler arasında lider oldu. Orada cumhuriyetçilikten monarşizme geçti, İtalya'nın ancak Kral Victor Emmanuel'in himayesinde özgürleştirilebileceğine ikna oldu ve Giorgio Pallavicini ve Giuseppe La Farina ile birlikte Piedmont monarşisi altında birlik fikrini yaymak amacıyla _Societa Nazionale Italiana_'yı kurdu. Son yılları 1854'te ölen kızının korkunç acılarıyla acı doluydu ve kendisi 22 Eylül 1857'de öldü ve Ary Scheffer'in aile mezarına gömüldü. 1868'de, Avusturyalılar sonunda Venedik'ten ayrıldıktan iki yıl sonra, kalıntıları memleketine getirildi ve
açık bir cenaze töreniyle onurlandırıldı. Manin en büyük dürüstlüğe sahip bir adamdı ve
gerçekten devlet adamı niteliklerine sahipti. Çoğu insan, hatta Cavour bile bunu boş bir şey olarak gördüğünde, o İtalyan birliğine inanıyordu ve Ulusal Dernek aracılığıyla yaptığı propaganda çalışması, davanın başarısına büyük katkıda bulundu.

Bkz. A. Errera, _Vita di D. Manin_ (Venedik, 1872); P. de la Farge,
_Documents, &c., de D. Manin_ (Paris, 1860); Henri Martin, _D. Manin_
(Paris, 1859); V. Marchesi, _Settant' anni della storia di Venezia_
(Torino) ve Kontes Martinengo Cesaresco'nun _Italian Characters_ (Londra, 1901) adlı mükemmel monografisi.

MANING, FREDERICK EDWARD (1812-1883), Yeni Zelanda yargıcı ve yazarı, Johnville, Dublin ilçesinden Frederick Maning'in oğlu, 5 Temmuz 1812'de doğdu. Babası 1824'te "Ardent" adlı gemiyle Tazmanya'ya göç etti ve orada bir arazi aldı. Genç Maning, silahlı adamlardan oluşan kesintisiz bir hatla adanın dört bir yanına
sürükleyerek Tazmanya siyahlarını
sürüklemeye çalışan aptalca sefere katıldı. Kısa süre sonra Yeni Zelanda'nın vahşi kabileleri arasında bir tüccarın hayatını denemeye karar verdi ve 1833'te Hokianga'nın güzel koyuna vardığında Ngapuhi'lerin arasında yaşamaya başladı. Onlarla birlikte uzun boylu İrlandalı çocuk - 1,90 boyundaydı - cesaret ve iyi mizahla doluydu ve dövüşmek kadar eğlenceye de düşkündü, hızla en sevilen kişi oldu, kabileye kabul edildi, bir şefin kızıyla evlendi ve bir "Pakeha-Maori" (yabancıdan Maori'ye) oldu. Ticaretinin kârıyla Hokianga'da 200 dönümlük bir çiftlik satın aldı ve o zamanın çoğu beyaz maceracısının aksine bunun için tam değerini ödedi. Yeni Zelanda 1840'ta barışçıl bir şekilde ilhak edildiğinde, Maning'in Maorilere tavsiyesi bu düzenlemeye karşıydı, ancak ilhak anından itibaren hükümetin sadık bir dostu oldu ve 1845-46 savaşlarında nüfuzunu yerleşimcilerin lehine kullandı. Yine 1860'ta Ngapuhi'yi Taranaki'deki ayaklanmayı bastırmak için gönüllü olmaya ikna etti. Son olarak, 1865'in sonunda, Maori dili, gelenekleri, görenekleri ve önyargıları hakkındaki eşsiz bilgisinin sağlam bir değere sahip olduğu yerli topraklar mahkemesinin yargıcı olarak kamu hizmetine girdi. Bu görevde
1881'e kadar görev yaptı, sonra sağlık sorunları onu istifa etmeye zorladı ve iki yıl sonra Londra'da cerrahi yardım almak için gitti, ancak orada 25 Temmuz 1883'te kanserden öldü. İsteği üzerine naaşı Yeni Zelanda'ya geri götürüldü
ve oraya gömüldü. Bir büstü Auckland'daki halk kütüphanesine yerleştirildi. Maning, esas olarak iki kısa kitabın yazarı olarak hatırlanır,
_Eski Yeni Zelanda ve Yeni Zelanda'nın Kuzeyindeki Savaşın Tarihi
Başkan Heke'ye Karşı_. Her iki kitap da 1876 ve 1884'te Londra'da Pembroke kontu tarafından bir girişle yeniden basıldı.

MANIPLE (Lat. _manipulus_, _manus_, el ve _plere_, doldurmak kelimelerinden türetilmiştir), Katolik Kilisesi'nin tüm tarikatlara ait, alt diyakozdan yukarı doğru uygun bir ayin giysisi. Yaklaşık bir yarda uzunluğunda, sol ön kola takılan, uçları her iki tarafta eşit uzunlukta olacak şekilde dar bir ipek veya yarı ipek şerittir. Sabitlemek için bazen altına ipler takılır, bazen de kolun geçirilebileceği astarında bir delik açılır. Ortada bir tane ve her iki uçta bir tane olmak üzere üç haçla süslenmiştir, ortada olan zorunludur ve genellikle ayrıntılı bir şekilde işlenir. Bu, 
subdeacon ofisinin özel sancağıdır ve rahiplik sırasında piskopos tarafından yeni 
subdeacon'un koluna şu sözlerle yerleştirilir: "İyi işlerin meyvesinin sembolü olan manipleyi al."[1] Kesinlikle bir "ayin giysisi"dir ve bazı istisnalar dışında (örneğin, avuç içlerini kutsama ayininde İncil'i söyleyen bir subdeacon tarafından), yalnızca ayin sırasında, ayin görevlisi ve yardımcı rahipler tarafından giyilir.

11. yüzyılın başına kadar Latin Kilisesi'nde maniple için en yaygın isim _mappula_ (_mappa_, kumaşın boyutu) idi ve bu, cübbenin 3. Innocent'a kadar kullanılan Roma adıydı. _Manipulus_ tanımı 15. yüzyıla kadar genel kullanıma girmedi. Peder Braun (_Liturg. Gewandung_, s. 517) diğer erken
ortaçağ isimlerini verir: _sudanum_, _fano_, _mantile_, hepsi "kumaş" veya "mendil" anlamına gelir. Cüppeyi nihayetinde 4. yüzyılda Roma din adamları tarafından sol kolun üzerine giyilen ve o zamanlar onlara özgü olan beyaz bir
keten tören kumaşına (_pallium linostinum_) bağlar. Nihai kökeni belirsizdir, ancak muhtemelen Roma ileri gelenleri tarafından yaygın olarak taşınan bazı tören mendillerine, örneğin
hükümdarların sirk oyunlarının açılışını işaret etmek için kullandıkları mendillere kadar izlenebilir. Gerçekten de 9. yüzyıla kadar, manipül hala sol elde katlanmış bir mendildi. Hangi işlemle
dar bir şeride dönüştüğü bilinmemektedir; Bant benzeri manipül'ün en eski mevcut örneği, St Cuthbert'in mezarında (9. yüzyıl) bulunmuştur; 11. yüzyıla gelindiğinde (manipül'lerinin bir süre pratik kullanımda kumaş olarak kullanıldığı görünen
alt diyakozlar hariç) manipül evrensel olarak
şimdiki genel biçimini ve tamamen törensel karakterini kazanmıştı.

Manipül başlangıçta sol elde taşınırdı. 9., 10. ve 11. yüzyıl resimlerinde ya öyle taşınır ya da
sol ön kola asılır şekilde tasvir edilir. 12. yüzyıla gelindiğinde, sol kola takılması kuralı evrensel olarak kabul edilmişti. Günümüzdeki kullanıma göre maniple rahipler tarafından
alb ve kuşaktan sonra; diyakozlar ve alt diyakozlar tarafından dalmatik veya tunikleden sonra;
piskoposlar tarafından sunakta _Confiteor_'dan sonra giyilir, ölüler için ayinlerde, stole'dan önce giyilir.[2]

Doğu'da maniple Batı biçiminde yalnızca Ermeniler tarafından bilinir, burada alt diyakozlara özgüdür. Bu giysi
Roma ayininden türetilmemiştir, ancak alt diyakozların sol elinde taşıdığı bir stole'dur. Şimdi, rahiplik sırasında alt diyakozun sol kolunun üzerine geçirilir. Maniple'nin gerçek karşılığı
(sadece Yunan ve Ermeni ayinlerinde) varsayıldığı gibi
_epimanikion_, bir tür gevşek, işlemeli manşet (bkz. GİYSİLER) değil,
_epigonation_'dır. Bu, mukavva ile sertleştirilmiş,
işlemeli bir bordürle çevrili ve genellikle
ortasında bir haç veya bir kılıçla (sembolize ettiği varsayılan "Ruhun kılıcı") süslenmiş bir ipek karedir; ancak bazen,
bordür içindeki alan resimlerle işlenir. Sadece piskoposlar ve yüksek rütbeli din adamları tarafından giyilir ve adını dizden aşağı sarkmasından alır ([Yunanca: gony]). Sağ tarafta, _phelonion_'un altında giyilir, ancak _sakkos_ _phelonion_ yerine, metropolitlerin, vb. tarafından giyildiğinde, buna bağlanır. _Epigonasyon_, maniple gibi, başlangıçta elde tutulan bir bezdi; 12. yüzyıla kadar korunan eski ismi [Yunanca: egcheirion] ([Yunanca:
cheir], el) tarafından yeterince kanıtlanan bir gerçek.
Kolaylık sağlamak için bu kumaş
sağ taraftaki kuşaktan asılır hale geldi ve bu nedenle en eski mevcut resimlerde
(bkz. Braun, s. 552) temsil edildi. 12. yüzyılın ikinci yarısında görülen _epigonation_ ismi muhtemelen orijinal kumaşın
şu anki sert
işlemeli kareye tamamen gelenekselleştirildiği tarihi işaret ediyor; ancak giysinin gerçek haliyle en eski tasvirleri 14. yüzyıldan kalmadır, örneğin Venedik'teki St Mark's'taki St Zeno şapelindeki St Athanasius mozaiği.

Bkz. J. Braun, S. J., _Die liturgische Gewandung_ (Freiburg im
Breisgau, 1907), s. 515-561. ve VESTMENTS'in bibliyografyası.

DİPNOTLAR:

[1] Peder Braun'a göre bu gelenek 9. yüzyıldan daha öncesine kadar izlenemez. Rahiplik töreninin temel bir parçası değildir (_Liturg. Gewandung_, s. 548).

[2] Bu kuralların evrimi için bkz. Braun, _op. cit._ s. 546
seq.

MANIPUR, Hindistan'ın kuzeydoğu sınırında bulunan bir yerli eyalettir,
Doğu Bengal ve Assam'ın teğmen valisine siyasi olarak bağlıdır. Alan, 8456 m2. Nüfus (1901), 284.465. Kuzeyde Naga ülkesi ve Assam vadisine bakan tepeler, batıda Cachar bölgesi, doğuda Yukarı Burma ve güneyde Lushai tepeleri ile çevrilidir. Eyalet, yaklaşık 650 metrekare olduğu tahmin edilen geniş bir vadiden ve etrafındaki geniş bir dağlık araziden oluşur. Tepe sıraları genellikle kuzey ve güneye doğru uzanır ve ara sıra daha düşük rakımlı mahmuzlar ve sırtlar bulunur. En yüksek rakımları kuzeydedir ve deniz seviyesinden 8000 ft. yüksekliğe ulaşırlar. Vadideki başlıca coğrafi özellik, önemli büyüklükte düzensiz bir su tabakası olan Logtak gölüdür, ancak her yıl küçüldüğü söylenir. Vadi, en önemlisi olan Barak olmak üzere çok sayıda nehir tarafından sulanır. Tepeler yoğun bir şekilde ağaç ormanlarıyla ve büyük orman kerestesiyle kaplıdır. Biraz ipek üretilir ve birkaç ilkel üretim endüstrisi vardır, örneğin çömlekçilik. Pirinç ve orman ürünleri ise başlıca ihracattır. Manipur'dan Dimapur'daki Assam-Bengal demiryoluna giden yol başlıca ticaret rotasıdır.

Manipur krallığı veya Burmanların dediği gibi Kasse veya Kathe,
ilk olarak başkenti Mogaung olan Shan Pong krallığının komşusu ve müttefiki olarak bilinmezlikten çıkar. Vadinin başlangıçta farklı yönlerden gelen birkaç kabile tarafından işgal edildiği anlaşılıyor. Genel yüz özellikleri Moğol olmasına rağmen, Manipuriler arasında büyük bir özellik çeşitliliği var, bazıları Aryan tipine yaklaşan bir düzenlilik gösteriyor. Vadide insanlar çoğunlukla Hindu'dur, bu din yakın zamanda ortaya çıkmıştır. Kendilerine verdikleri isim Meithei'dir ve dilleri 1901'de tüm Hindistan'da 273.000 kişi tarafından konuşulan Kuki-Chin ailesinin bir koludur. Onların tuhaflıklarından biri, vadinin ticaretinin çoğunu yürüten kadınların sahip olduğu yüksek konumdur. Hindistan'dakinden farklı, kendilerine özgü bir kast sistemleri vardır ve esas olarak İngilizler tarafından kaldırılan _lallup_ veya zorunlu çalışma sistemine dayanmaktadır. On yedi ile altmış yaş arasındaki her erkek, eskiden her yıl belirli sayıda gün boyunca hizmetlerini devletin emrine vermekle yükümlüydü ve halkın farklı sınıflarına farklı işler veriliyordu. Bengal'den gelen yerleşimcilerin torunları olan yaklaşık dört yüz Müslüman aile, başkentin doğusunda ikamet ediyor. Yerli dağlılar, Nagalar ve Kukiler olmak üzere iki büyük bölümden birine mensuptur ve dil, gelenek veya giyimde ufak farklılıklar olan sayısız klan ve bölüme ayrılmıştır. Devlet, midilli ırkının mükemmelliğiyle dikkat çekmektedir. İngiliz polo oyunu, büyük bir ulusal eğlence olan Manipur'dan getirilmiştir.

İngilizlerin Manipur ile ilk ilişkileri, racanın Burma istilasını püskürtmek için İngiliz yardımını istemesi ve bir
antlaşmanın
yapılmasıyla 1762'ye dayanır. Güç geri çağrıldı ve iki ülke arasında 1824'te Birinci Burma Savaşı'nın patlak vermesine kadar çok az iletişim oldu. Raja tarafından tekrar İngiliz yardımı istendi ve
Burmalılar sonunda hem Assam hem de Manipur
vadilerinden kovuldu. Tartışmalı halefiyetler her zaman sorun kaynağı olmuştur. Raja, Chandra Kirtti Singh 1886'da öldü ve yerine en büyük oğlu Sur Chandra Singh geçti. O da bir sonraki kardeşi Kula
Chandra Dhuya Singh'i, _jubraj_ veya varis olarak atadı. 1890'da bir diğer kardeş, _senapati_ veya başkomutan Tikendrajit Singh,
rajayı tahttan indirdi ve eski raja olan _jubraj_'ı naip olarak atadı.
Kalküta'ya çekildi. Mart 1891'de Assam baş komiseri
(Quinton) halefiyet sorununu çözmek için 400 Gurkha ile Manipur'a yürüdü. Amacı yeni hükümdarı tanımak, ancak
_senapati_'yi görevden almaktı. Bazı sonuçsuz müzakerelerin ardından Quinton,
_senapati_'nin siyasi ikametgah sahibi F. Grimwood tarafından teslim edilmesini gerektiren bir ültimatom gönderdi, ancak sonuç alınamadı. Daha sonra _senapati_'yi tutuklama girişiminde bulunuldu, ancak
Teğmen Brackenbury'nin öldürüldüğü sert bir çatışmadan sonra kaçtı; ve Manipuriler daha sonra İngiliz ikametgahına ezici bir güçle saldırdı. Quinton, bir müzakere istemek zorunda kaldı ve kendisi, Albay Skene, Grimwood,
Cossins ve Teğmen Simpson, silahsız olarak müzakere etmek için kaleye gitti. Hepsi haince öldürülmüştü ve haber geldiğinde Gurkhalar Bayan Grimwood ve yaralılar yanlarındayken Cachar'a çekildiler. Bu, fazla direnişle karşılaşmayan bir askeri sefere yol açtı. Manipur'a doğru ilerleyen çeşitli birlikler, orayı terk edilmiş halde buldular; ve naip _senapati_ ve diğerleri Mayıs ayında yakalandılar. Resmi bir yargılamanın ardından _senapati_ ve isyanın generallerinden biri asıldı ve naip Andaman Adaları'na nakledildi. Ancak devletin varlığının korunmasına karar verildi ve yönetici ailenin beş yaşındaki Chura Chand adlı bir çocuğu raja olarak atandı. Eğitim almak üzere Ajmere'deki Mayo Koleji'ne gönderildi ve daha sonra iki yıl boyunca imparatorluk askeri
kolordusunda görev yaptı. Bu arada yönetim İngiliz gözetimi altında yürütülüyordu. Köleliğin ve ücretsiz zorunlu çalışmanın kaldırılması için fırsat değerlendirildi, vadide dönüm başına 2 rupi arazi geliri ve tepelerde ev vergisi getirildi. Eyaletin sınırları belirlendi, silahsızlanma gerçekleştirildi ve yolların inşası ilerletildi. 1901'de Manipur, Cachar'dan Burma'ya giderken Lord Curzon tarafından ziyaret edildi. Mayıs 1907'de eyalet hükümeti, başkan yardımcısı olarak Hindistan sivil hizmetlerinden bir üyeyle birlikte altı Manipuri'den oluşan bir konsey tarafından desteklenecek olan Chura Chand'a devredildi. Aynı zamanda Hindistan hükümetinin raja'yı tüm yetkileriyle destekleyeceği ve onu yerinden etme girişimlerini derhal bastıracağı duyuruldu. Gelir 26.000 £'dur. Başkent, gerçekte aşırı büyümüş bir köy olan
Imphal'dir; nüfus. (1901), 67.093.

Bkz. Bayan Ethel St Clair Grimwood, _My Three Years in Manipur_ (1891);
_Manipur State Gazetteer_ (Calcutta, 1905); T. C. Hodson, _The
Meitheis_ (1908).

MANİSA (anc. _Magnesia ad Sipylum_), Küçük Asya'nın Aidin (Smyrna) vilayetinin Saru-han sancağının baş şehri, Gediz Çayı (Hermus) vadisinde, Sipylus Dağı'nın eteklerinde yer alır ve
Smyrna ve Afium Kara-Hissar'a demir yolu ile bağlıdır. Nüfusu yaklaşık
35.000'dir ve yarısı Müslümandır. Manisa önemli bir ticaret merkezidir ve Selçuklu ve erken Osmanlı sultanları döneminden kalma ilginç yapılar içerir. Bunlar arasında II. ve III. Murad tarafından yaptırılan camiler ve Konya'dakinden sonra ikinci olan bir Mevlevi _Tekkesi_ bulunur. Gelişen bir Amerikan misyonunun merkezidir. 1204'te Manisa, imparator olduğunda onu Bizans'ın hükümet merkezi yapan John Ducas tarafından işgal edildi. 1305'te, sakinler Katalan garnizonunu katlettikten sonra, Roger de
Flor şehri başarısız bir şekilde kuşattı. 1313'te şehir Saru Han tarafından alındı ​​ve aynı adı taşıyan Türkmen emirliğinin başkenti oldu. 1398'de Osmanlı sultanı I. Bayezid'e boyun eğdi ve 1402'de Timur tarafından bir
hazine şehri yapıldı. 1419'da, iki kez tahttan feragat ettikten sonra şehirde II. Murad olarak ikamet eden Prens Murad tarafından bastırılan liberal reformcu Bedr ed-Din'in ayaklanmasına sahne oldu, Türk tarihinin en romantik hikayelerinden biridir. 17. yüzyılda Manisa, Dere Bey ailelerinin en büyüğü olan Kara Osmanoğlu'nun ikametgahı oldu, aslen Türkmen ve muhtemelen Saruhan'ın eski emirleriyle bağlantılıydı, bu da Osman hanedanının prenslerinin sıklıkla yönettiği ve özel bir şefkatle baktığı bir eyaletin vergilerini toplayarak iktidara gelmiş gibi görünüyor. Saruhan _livası_, II. Mahmud zamanına kadar ömür boyu kiralanan Osmanlı İmparatorluğu'ndaki yirmi iki livadan biriydi. 18. yüzyılda Kara Osmanoğlu (veya Karasman) ailesi fiilen tüm Batı Orta Anadolu'yu yönetiyordu, bir üye Bergama'nın efendisi ve diğeri Aydın'ın efendisiydi, hanenin reisi ise Manisa'yı ve tüm Hermus vadisini elinde tutuyordu ve İzmir'de, şehrin nominal olarak bulunduğu
kaptan paşanın temsilcisinden daha büyük bir güce sahipti. Ailenin kendi feodal topraklarının dışında o kadar çok mülkü vardı ki, İzmir'den Bağdat'a kadar her aşamada kendi evlerinde uyuyabilecekleri yaygın olarak söyleniyordu. Büyük beylerinin sonuncusu, Napolyon'un Mısır'ı işgali ve 19. yüzyılın başlarında İngiliz ve Rusların Babıali'ye saldırıları sonrasında yaşanan sıkıntılı zamanlarda huzuru sağlamak için arkadaşları olan Avrupalı ​​tüccarların ricasıyla sık sık İzmir'e çağrılan Hacı Hüseyin Zade'ydi. Kendini her zaman iyi bir şekilde akladı, ancak 1798'de Mısır'a doğru yürüyüşteyken birliğini sadrazama getirmeyi reddettiği ve kaptan paşanın kıskançlığını uyandırdığı için sürekli tehlike altındaydı. 1812'de sürgüne gönderildi, daha sonra Manisa'ya geri getirildi ve 1821'de orada öldü. Oğlu kanlı kargaşalardan sonra yerine geçti; ancak II. Mahmud. , uzun zamandır aileyi yok etmekle suçlayan,
yeniçerileri ortadan kaldırdıktan sonra ona karşı o kadar düşmancaydı ki,
1830'da gücün gölgesinden başka hiçbir şey kalmamıştı. Yerel yönetimden bağımsız olarak, ilçe içinde tapu senedi verme konusunda özel bir hakka sahip olan torunları Manisa'da hayatta kaldı. (D. G. H.)

MANISTEE, bir şehir ve Manistee ilçesinin merkezi, Michigan,
ABD, Manistee nehri üzerinde (burada küçük bir göle dönüşüyor)
Michigan Gölü'ne girişinin yakınında, Grand Rapids'in yaklaşık 114 m. B.K.B.'sinde. Nüfus (1890), 12.812; (1900), 14.260 (4966 yabancı doğumlu); (1904,
eyalet sayımı), 12.708; (1910), 12.381. Pere
Marquette, Manistee & Grand Rapids, Manistee & North-Eastern,
Manistee & Luther demiryolları ve Chicago,
Milwaukee ve diğer göl limanlarına giden vapur hatları tarafından hizmet verilmektedir. Lake Manistee ile
Lake Michigan arasındaki kanal, 1867'den beri Federal hükümet tarafından önemli ölçüde
iyileştirilmiştir. Liman girişinde bir Amerika Birleşik Devletleri can kurtarma istasyonu vardır. Şehirde bir ilçe normal okulu, sağır ve dilsizler için bir okul, bir ev bilimi ve el sanatları okulu, bir işletme koleji
ve bir Carnegie kütüphanesi vardır. Manistee, iyi alabalık
dereleri ve iyi bilinen tuzlu su banyoları olan bir yaz tatil beldesidir. Şehir sınırlarından bir mil uzaklıkta,
Lake Michigan'da, elektrikli demir yolu ile şehre bağlı bir yüzme tesisi olan Orchard Beach vardır; ve yaklaşık 9 m. Manistee'nin kuzeyinde Portage
Gölü (yaklaşık 2 m. uzunluğunda ve 1 m. genişliğinde), bir balıkçı beldesi ve sığınak limanı (Michigan Gölü'nden iyi bir kanalla) ve şehre vapur ve demir yolu ile bağlıdır. Manistee'nin büyük kereste çıkarları vardır, geniş bir meyve yetiştirme bölgesinin merkezidir ve kereste ve tuz dahil olmak üzere çeşitli
üretimlere sahiptir.[1] 1904'teki fabrika ürününün toplam değeri 3.256.601 dolardı. Belediye su tesisatının sahibidir ve işletmektedir. Manistee (adı muhtemelen Little Traverse Koyu, Michigan'daki eski bir Ottawa Kızılderili köyünden alınmıştır) yaklaşık 1849'da yerleşilmiş ve 1869'da bir şehir olarak tüzüklendirilmiştir, o yılın tüzüğü 1890'da revize edilmiştir.

DİPNOT:

[1] Eastlake'te 1 m. uzunluğunda çok büyük bir tuz bloğu vardır. Manistee'nin doğusunda ve birkaç mil güneydoğuda Filer City, başka bir tedarik kaynağıdır.

Kanada'nın Manitoba eyaletine bağlı bir göl olan MANİTOBA, 50 derece
11' ve 51 derece
48' K ile 97 derece
56' ve 99 derece
35' B arasında yer alır. 1711 metrekarelik bir alana, 535 m'lik bir kıyı şeridine sahiptir ve denizden
810 ft. yüksekliktedir. Toplam uzunluğu 119 m, maksimum genişliği 29 m, saniyede 14.833 kübik ft. debisi ve ortalama 12 ft. derinliği vardır. Kıyıları alçaktır ve çoğunlukla bataklıktır. Winnipegosis Gölü'nün deşarjını taşıyan Waterhen nehri, göle giren tek önemli akarsudur. Küçük Saskatchewan nehri tarafından Winnipeg Gölü'ne boşaltılır. 1739'da De la Verendrye tarafından keşfedilmiştir.

Kanada Hakimiyeti'nin batı eyaletlerinden biri olan MANITOBA,
Hakimiyet'in Atlantik ve Pasifik kıyılarının ortasında, Quebec'in yaklaşık 1090 m batısında yer alır. Güneyde, onu Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran paralel 49 derecelik K.; Batıda 101 derece 20' B.; Kuzeyde 52 derece 50' K.; ve Doğuda Ontario'nun batı sınırıyla sınırlanmıştır. Manitoba eskiden Hudson's Bay Company'ye aitti ve
topraklarının Kanada'ya devredilmesinden sonra 1870'te Hakimiyet'in beşinci eyaleti olarak kabul edildi. O zamanlar yeni kurulan eyaletin alanı 13.500 metrekareydi ve çoğunluğu Kızılderili melezlerden oluşan yaklaşık 12.000 kişi yaşıyordu. 1881'de sınırlar yukarıdaki gibi artırıldı ve eyalet şu anda 73.956 metrekarenin üzerinde bir alanı kaplıyor ve kuzeyden güneye 264 metre ve doğudan batıya 300 metreden fazla uzanıyor. 1811'de ve sonraki yıllarda Selkirk kontu tarafından yapılan kolonileştirme çabalarının sonucu olan eski Assiniboia bölgesi, eyaletin çekirdeğini oluşturuyordu. Manitoba ismi, iki Kızılderili kelimesinin birleşiminden türemiştir: _Manito_ (Büyük Ruh) ve _Waba_ (haritada kolayca görülebilen gölün "darlıkları"). Bu iyi bilinen boğaz, darlıklardan geçerken rüzgarın çıkardığı garip sesten etkilenen Crees ve Saulteaux için kutsal bir yerdi; çayırların basit çocuklarının onlara _Manito-Waba_ veya "Büyük Ruh'un darlıkları" demesi gibi. Bu alışılmadık sesten kaynaklanan isim, metonimi yoluyla "Tanrı'nın Sesi" olarak çevrilmiştir. Kelime daha sonra bugünkü haline daraltılmıştır. Kızılderili kelimelerinde vurgu olmadığı için, bu ismin doğal telaffuzu Man-i-to-ba olacaktır. Bu nedenle, ülkenin hem Fransız hem de İngiliz halkının 
1870'ten yıllar önce ve
sonra birkaç yıl boyunca Man-i-to-ba olarak telaffuz etme ve hatta
bazı durumlarda "Manitobah" olarak yazma geleneği vardı. Eyaletin kurulmasından sonra
ve eyalet adının Dominion parlamentosunda bilindik kullanımından sonra, bir nesil boyunca çok fazla ilgi gördü,
telaffuzu değişti, böylece eyalet evrensel olarak okyanustan okyanusa Man-i-to-ba olarak bilinir.

_Fiziksel Özellikler._--Manitoba'nın drenajı tamamen Hudson Körfezi'ne doğru kuzeydoğuya doğrudur. En büyük uzunlukları sırasıyla 260, 122 ve 119 m olan üç göl Winnipeg, Winnipegosis ve Manitoba'dır. Hepsi düzensiz şekillidir, ancak ortalama genişlikleri sırasıyla 30, 18 ve 10 m'dir. Tatlı, sığ ve gelgitsizdir. Winnipegosis ve Manitoba, ilkbaharda yüksek sularda taşkınlarını küçük akarsular aracılığıyla Winnipeg'e boşaltır. Winnipeg Gölü'ne dökülen başlıca nehirler Winnipeg, Red ve Saskatchewan'dır. Assiniboine nehri, Winnipeg Gölü'nden 45 m. uzaklıkta Red Nehri'ne girer ve nehirlerin birleştiği noktada ("The Forks") Winnipeg şehri bulunur. Winnipeg Gölü'nün güneydoğusundaki bölgeden akan Winnipeg, yaklaşık 200 m. uzunluğunda asil bir nehirdir ve Lake of the Woods'tan ayrıldıktan sonra berrak suyuyla birçok şelaleden akar ve çok güzel manzaralar sunar. Lake of the Woods'tan şelalelerinde dünyanın en büyük ve en kolay kullanılan su güçlerinden biri vardır ve nehrin aşağısındaki şelalelerden Winnipeg şehri için elektrik enerjisi elde edilir. Red Nehri aralıklarla taşkınlara maruz kalır. Selkirk kolonistlerinin bir asırlık deneyiminde dört "su baskını" olmuştur. Winnipeg şehrinin bulunduğu yerin en yüksek seviyesinin 1826'da Mayıs ve Haziran aylarında birkaç hafta boyunca 5 ft. su altında kaldığı ve 1852'de 2(1/2) ft. su altında kaldığı, 1861'de kaplanmadığı söylenmektedir; 1882'de yalnızca en düşük seviyeler su altındaydı. Taşkın miktarı bu nedenle her seferinde daha az olmuştur. Nehrin kıyılarındaki gevşek toprak her yıl büyük kütleler halinde taşınmaktadır ve kanal o kadar genişlemiştir ki taşkınların tekrarlanması olasılığı
yoktur. Eyalette olmasa da Saskatchewan, Winnipeg Gölü'ne kuzey sınırından yarım dereceden daha az bir mesafeden boşalır. Rocky Dağları'ndan yükselen ve on sekiz derece boylamı geçen güçlü bir nehirdir. Ağzının yakınında Grand Rapids vardır. Bu vapurların üstünde Winnipeg şehrinin 800 m. kuzeybatısındaki Fort Edmonton'a giderler. Vapurlar Grand Rapids'ten Winnipeg Gölü'nden, Red Nehri'nden Winnipeg şehrine kadar giderler, nehirde St Andrews'da önemli kilitler inşa edilmiştir. Manitoba'nın yüzeyi biraz düz ve monotondur. Çoğunlukla 5 ila 40 m. genişliğinde ağaçsız ovalara sahip bir çayır bölgesidir. Yaz aylarında her yıl ölen bol miktarda bitki örtüsüyle kaplıdır. Ancak nehir kıyıları ağaçlarla çevrilidir ve daha dalgalı arazilerde kereste kuşakları birkaç yüz yardadan 5 veya 10 m. genişliğe kadar değişir ve zaman zaman hiç de azımsanmayacak büyüklükte ormanlar oluşturur. Ülkenin başlıca ağaçları titrek kavak (_Populus tremuloides_), dişbudak yapraklı akçaağaç (_Negundo aceroides_),
meşe (_Quercus alba_), karaağaç (_Ulmus Americana_) ve birçok söğüt çeşididir. Çilek, ahududu, frenk üzümü, erik, kiraz ve üzüm
yerlidir.

[İllüstrasyon: Manitoba Haritası.]

_İklim._--Manitoba'nın iklimi, geniş bir alana yayılmış ve benzer koşullara sahip bir bölge olduğundan, sık sık
değişimlere maruz kalmaz. Soğuk ama açık ve canlandırıcı havanın olduğu kış, genellikle
Kasım ayının ortalarında başlar ve Mart ayında sona erer. Nisan ve Mayıs aylarında nehirler açılır, karlar
erimiş ve çiftçiye tahılını
ekme fırsatı verilmiştir. Haziran
genellikle yağışlıdır, ancak ilkbahar mahsulleri için en uygun aydır; Temmuz ve Ağustos ayları sıcaktır, ancak iki veya üç gün hariç, rahatsız edici değildir; Ağustos sonu ve Eylül'ün sonbahar haftaları ise çok keyiflidir. Hasat genellikle Ağustos ortasından Eylül sonuna kadar sürer. Çiftçinin başlıca ürünleri buğdaydır (çakmaktaşı sertliği ve tam çekirdeği nedeniyle Kanada'nın kuzey batısının uzmanlık alanıdır), yulaf, arpa ve bezelyedir. Saman, gür bir şekilde büyüyen yerel çayır otlarından yapılır. Toprağın zenginliği ve yumuşaklığı sayesinde patatesler ve tüm ana kökler büyük boyutlara ulaşır. Haziran yağmurları bittikten sonra yazın yoğun çiyler ihtiyaç duyulan nemi sağlar. Gezginler ve çiftçiler zaman zaman sivrisineklerden rahatsız olurlar.

_Alan ve Nüfus._--Alan 73.956 metrekaredir ve bunun 64.066'sı kara ve 9890'ı sudur.
Nüfus. (1871), 18.995; (1881), 62.260; (1891),
152.506; (1901), 254.947 (138.332 erkek, 116.615 kadın); (1906),
365.688 (205.183 erkek ve 160.505 kadın). Başlıca şehirler ve kasabalar şunlardır: Winnipeg (90.153), Brandon (10.408), Portage la Prairie
(5106), St Boniface (5119), West Selkirk (2701) ve Morden (1437). 1901'de 49.102 aile 48.415 evde yaşıyordu ve kentsel nüfusun kırsal nüfusa oranı 27,5'e 72,5'ti. Doğum yerine göre sınıflandırıldığında, 1901'deki başlıca uyruklar şöyleydi:
Kanada, 180.853; İngiltere, 20.392; İskoçya, 8.099; İrlanda, 4.537; diğer
İngiliz toprakları, 490; Almanya, 2.291; İzlanda, 5.403; Avusturya, 11.570;
Rusya ve Polonya, 8.854; İskandinavya, 1772; Amerika Birleşik Devletleri, 6.922; diğer
ülkeler, 4.028. 1901'de Kızılderililerin sayısı 5.827; melezler, 10.372 idi.
Kızılderili melezlerinin yarısı İngilizce konuşan ebeveynlerden ve çoğunlukla Orkney kökenlidir; geri kalanlar Metis veya
Bois-brules olarak bilinir ve Fransız-Kanadalı gezginlerden gelmektedir. 1875'te bir grup Rus Mennonit (Reformasyon Anabaptistlerinin torunları) ülkeye geldi. Başlangıçta Almanya'dan güney Rusya ovalarına göç ettiler, ancak askerlikten kaçmak için Manitoba'ya geldiler. Sayıları 15.000'in üzerinde. Quebec'ten Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden yaklaşık 4.000 Fransız Kanadalı da, şu anda 20.000'e ulaşan İzlandalılarla birlikte, bu eyaleti evleri haline getirdiler. 1907'de sona eren on yıl boyunca büyük rezervler genellikle Galiçyalılar, Polonyalılar ve Orta ve Kuzey Avrupa'dan gelen diğer halklarla
yerleştirildi. Bunlardan yaklaşık 30.000'i eyalette bulunuyor. Nüfusun geri kalanı çoğunlukla Dominion'un diğer eyaletlerinden, Amerika Birleşik Devletleri'nden, İngiltere ve İskoçya'dan ve İrlanda'nın kuzeyinden gelen İngilizce konuşan insanlardan oluşuyor.

_Din._--Dine göre sınıflandırıldığında, çeşitli mezhepler
1901'de şöyleydi: Presbiteryenler, 65.310; Episkopalyanlar, 44.874;
Metodistler, 49.909; Roma Katolikleri, 35.622; Baptistler, 9.098; Lutheranlar,
16.473; Menonitler, 15.222; Yunan Katolikleri, 7.898; diğer mezhepler,
9.903; belirtilmemiş, 638.

_Hükümet._--Eyalet, beş yıllık bir süre için atanan bir vali yardımcısı yönetimindedir ve altı üyeden oluşan bir yürütme kurulu vardır ve bu kurul kırk iki üyeden oluşan yerel yasama meclisine karşı sorumludur. Kanada Senatosu'nda dört, Avam Kamarası'nda ise on üyesi vardır.

_Eğitim._--1871'de kurulan ikili eğitim sistemi 1890'da kaldırıldı ve idari mekanizma bir Taç bakanı ve bir danışma kurulu altında birleştirildi. Bu yasa, Roma Katolik azınlığının isteklerini karşılamak için 1897'de değiştirildi, ancak ayrı okullar yeniden kurulmadı; konsey de mezhep komitelerine bölünmedi. Winnipeg, Brandon ve Portage la Prairie'de daha ileri eğitim için kolej enstitüleri var ve toplamda 1094 öğrenci kayıtlı. Ayrıca Winnipeg'de öğretmen yetiştirmek için normal bir okul var. Yüksek öğrenim, fen ve matematik öğreten, sınavlar düzenleyen, burslar dağıtan ve tüm konularda dereceler veren il üniversitesi tarafından temsil ediliyor. Roma Katolik,
Episkopal, Presbiteryen ve Metodist mezheplerinin kolejleri ile tıp ve eczacılık kolejlerini bünyesinde barındırmaktadır. Kiliselerin sanat kolejleri üniversitenin gerektirdiği çeşitli dersleri yürütür ve öğrencilerini üniversitenin sınavlarına gönderir. Winnipeg yakınlarında çiftçilerin oğulları ve kızları için iyi donanımlı bir tarım koleji bulunmaktadır.

_Tarım_ Manitoba'nın hakim endüstrisidir. Süt çiftçiliği hızla önem kazanmaktadır ve eyaletin hemen hemen her yerinde tereyağı ve peynir üretimi için krema fabrikaları kurulmuştur.
Çok sayıda at, sığır, domuz ve kümes hayvanı yetiştirilmektedir. Tahılların büyümesi takip edilen en büyük tarım bölümüdür.

Aşağıdaki istatistikler ilginçtir:--

+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| | 1883. | 1890. | 1894. | 1901. |
+--------------+-------------+-------------+------------+------------+
| | Buşeller. | Buşeller. | Buşeller. | Buşeller. |
| Buğday | 5.686.355 | 14.665.769 | 17.172.883 | 50.502.085 |
| Yulaf | 9.478.965 | 9.513.443 | 11.907.854 | 27.796.588 |
| Arpa | 1.898.430 | 2.069.415 | 2.981.716 | 6.536.155 |
| Keten | Hiçbir istatistik toplanmadı | 366.000 | 266.420 |
| Çavdar | " | " | 59.924 | 62.261 |
| Bezelye | " | " | 18.434 | 16.349 |
| Patates | " | " | 2.035.336 | 4.797.433 |
| Diğer kökler | " | " | 1.841.942 | 2.925.362 |
+-------------+-------------+------------+------------+------------+

Buğday yetiştirme sektörünün muazzam gelişimi şu istatistiklerle gösterilmektedir:--

Winnipeg'de incelenen buğday.

1902 51.833.000 bushel
1903 40.396.650 "
1904 39.784.900 "
1905 55.849.840 "
1906 66.636.390 "

Bu rakamlar, un haline getirilip Britanya Kolombiyası üzerinden Asya ve Avustralya'ya gönderilen buğdayı veya çiftçilerin tohum olarak sakladığı buğdayı içermez. Dominion hükümeti Brandon'da 670 dönümlük deneysel bir çiftlik işletmektedir. Balıkçılık alanları tamamen tatlı sudur, çoğunlukla beyaz balık, turna ve turna balığıdır. Winnipeg ve Manitoba göllerinde yakalanan büyük miktardaki taze balıklar Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine ihraç edilmektedir.

_İletişimler._--Kızıl Nehir ve Assiniboine vadileri bölgesi, Superior Gölü'nden gelen su yollarıyla gelen kürk tüccarları tarafından açıldı ve daha sonra Hudson Körfezi ile su iletişimi sağlandı.
Bu ilk tüccarlar kano ve York teknesini kullanırken[1], yine de
vapur bölgenin erken tarihinde önemli bir rol oynadı
1868'den 1885'e kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nden Kızıl Nehir'den aşağı vapurlarla erişim sağlanıncaya kadar.
Kızıl Nehir'deki St Andrew's Rapids kanalının ve Saskatchewan nehri üzerindeki Grand Rapids kanalının tamamlanması, Winnipeg Gölü'nün kollarında iç sularda seyrüsefere yeniden ivme kazandıracak. Manitoba Gölü ayrıca iç su taşımacılığı için de fırsat sağlar.

Kanada'nın batı eyaletlerindeki geniş çayırlık alanlar, ucuz ve hızlı demiryolları inşa etmek için oldukça uygundur.

Amerika Birleşik Devletleri ile ilk bağlantı, Kızıl Nehir vadisinden aşağı inen iki demir yolu ile olmuştur.
Ancak Kanada birliği arzusu,

Dominion'u Manitoba'yı doğu Kanada'ya bağlayan

kıtalararası bir hattı desteklemeye yöneltmiştir.
800 mil boyunca neredeyse kesintisiz kayalar arasından geçen

Kanada Pasifik demir yolunun inşası, modern zamanların en büyük

mühendislik başarılarından biriydi.

Kanada Pasifik demir yolu şirketinin kurulmasından hemen sonra Winnipeg'de şube hatları başlatıldı
ve bu merkezden ülkenin tüm bölgelerine uzanan sekiz radyal hat bulunmaktadır.

Winnipeg böylece doğuda Montreal'e ve batıda Vancouver'a bağlıdır ve Amerika'daki birkaç yerle eşit demir yolu sahası ve ekipmana sahip olan Kanada Pasifik sisteminin merkezi noktasıdır.
Kanada Pasifik demir yolunun aksine, Winnipeg'den Amerika sınırına kadar bir güney hattı inşa edilmiştir. Bu,
Northern Pacific demiryolunun eline geçti, ancak
Canadian Northern demiryolunun destekçileri tarafından satın alındı. Bu demiryolunun Winnipeg şehrinden ayrılan altı yayılan hattı var ve ana hattı
Superior Gölü'ndeki Port Arthur'u batıdaki Edmonton'a bağlıyor.
Canadian Northern demiryolunun, Winnipeg'i Manitoba'nın her köşesine bağlayan dikkate değer bir demir yolu ağı var. Great Northern demiryolunun ayrıca Manitoba'da üç şube hattı var ve bunlardan birinin sonu Winnipeg.
Laurier hükümeti tarafından desteklenen büyük kıtalararası hat olan büyük Trunk Pacific demiryolu,
Canadian Pacific'in kuzeyinden Manitoba'dan geçiyor, doğudan geliyor,
Winnipeg'den geçmek için güneye doğru sapıyor ve sonra
Rocky Dağları'ndan geçerek Britanya Kolombiyası'nın kuzey kıyısındaki Prince Rupert'a ulaşmak için kolay eğimlerden oluşan düz bir çizgide kuzeye doğru ilerliyor.

_Tarih._--Manitoba'daki ilk beyaz yerleşim, giderek Superior Gölü'nden batıya doğru ilerleyen, 1733'te Winnipeg Gölü'ne ulaşan ve sonraki yıl şu anki Fort Alexander'dan çok da uzak olmayan bir kale inşa eden Pierre
Gaultier de Varennes, Sieur de la Verendrye (ö. 1749) tarafından yapıldı. Ekim 1738'de Red ve Assiniboine nehirlerinin birleştiği yerde, şu anda Winnipeg şehrinin bulunduğu Fort Rouge'da bir tane daha inşa etti. 1763'teki İngiliz fethinden sonra batı, hızla artan bir kürk ticaretinin sahnesi haline geldi ve uzun yıllar boyunca merkezi İngiltere'de olan Hudson's Bay Şirketi ile Montreal'deki Kuzey-Batı Şirketi arasında keskin bir rekabet yaşandı. Fransız ve İskoç çiftçiler ve kürk tüccarları giderek Kızıl Nehir boyunca yerleştiler ve Kızılderililerle sık sık yaptıkları evlilikler sayesinde bir metis veya melez ırkı ortaya çıktı. 1811'den 1818'e kadar Lord Selkirk'ün sömürgeleştirme girişimi nüfusu büyük ölçüde artırdı; başarısızlığından 1869'a kadar yerleşimciler Hudson Körfezi Şirketi'nin ılımlı yönetimi altında sessizce yaşadılar. O yıl yeni kurulan Kanada Hakimliği, şirketten toprak ve siyasi haklarını satın aldı. Kanadalı yetkililer ve yerleşimciler tarafından yapılan aceleci bir işgal, yerli bir lider olan Louis Riel önderliğindeki Metis'in isyanına yol açtı. İsyan bastırıldı ve Sir Garnet Wolseley (şimdi Lord Wolseley) Kanada'dan göl yoluyla gönderildi ve birkaç alay askerle birlikte gönüllüler ve düzenli askerlerden oluşuyordu. Eyaleti oluşturan Manitoba Yasası, 1870'te Kanada parlamentosu tarafından kabul edildi. (Bkz. RED RIVER SETTLEMENT; ve RIEL, LOUIS.)

Irkların ve dinlerin karışımı ve büyük Batı'nın anahtarı olarak konumu, Manitoba'yı o zamandan beri Kanada siyasetinin fırtına merkezi haline getirdi. Kanada parlamentosu tarafından Kanada Pasifik demiryollarına verilen tüzükte, eyaletin demiryolları inşaatı üzerinde yirmi yıl boyunca kontrol sağlayan bir madde
şiddetli bir ajitasyona yol açtı,
ta ki madde 1888'de yürürlükten kaldırılıncaya kadar. 1884'e kadar Manitoba'nın doğu sınırıyla ilgili olarak Ontario'ya karşı eşit derecede şiddetli bir ajitasyon
devam etti. (Bkz. ONTARIO.) Her iki anlaşmazlıkta da eyalet lideri, damarlarında büyük bir Kızılderili kanı karışımı olan Sayın John Norquay'dı. 1890'da okul sisteminde Roma Katolik Kilisesi'ne aykırı değişiklikler
anayasal bir mücadeleye yol açtı, bunun sonucu olarak 1896'da Federal bakanlık yenilgiye uğradı.
1896'dan bu yana hızlı maddi ilerlemesi, çoğu hala çözülememiş olan çok sayıda ekonomik
sorun ve anlaşmazlık üretti. (G. Br.; W. L. G.)

DİPNOT:

[1] 30 ila 36 ft. uzunluğunda, 8 adam tarafından itilen, yuvarlak tabanlı, sağlam yapılı bir tekne. Hudson's Bay Şirketi tarafından yük taşımak için, daha az kullanışlı kano yerine
bir alternatif olarak tasarlanmıştı ve ismini, tüccarların kürkleri İngiltere'ye göndermek için
ve oradan malları ve malzemeleri Rupert's Land'in iç bölgelerine geri götürdükleri merkez olan York fabrikasından almıştır.

MANITOU veya MANITO (Algonquian Kızılderilisi, "gizem", "doğaüstü"), bazı Amerikan Kızılderili kabileleri arasında, iyi veya kötü bir ruh veya deha. Manitou neredeyse her zaman bir hayvandır, her bireye hayatının en büyük dini eylemi olan ilk orucunda, genellikle rüya ilhamıyla bir tane atanmıştır. Bu hayvan daha sonra onun fetişi olur; derisi
bir tılsım olarak taşınır ve tasvirleri dövme olarak yapılır ve
vücuda boyanır veya silahlara işlenir.

MANITOWOC (Kızılderili, "Ruhlar Ülkesi"), bir şehir ve
Manitowoc ilçesinin merkezi, Wisconsin, Michigan Gölü'nün B. kıyısında, Milwaukee'nin 75 m. kuzeyinde. Nüfus (1890), 7710; (1900), 11.786, bunlardan 2998'i yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı), 13.027. Chicago &
North-Western ve Wisconsin Central demiryolları; gölün üzerinden Frankfort, Mich. ve Ludington, Mich.'e feribotla; Ann Arbor ve
Pere Marquette demiryolları; ve Goodrich göl vapur hattı tarafından hizmet verilir. Şehir, Manitowoc nehrinin ağzındaki gölün üzerinde yüksek bir arazide güzel bir
yer almaktadır. Manitowoc'ta ilçe akıl hastanesi ve bir Polonyalı yetimhanesi bulunmaktadır. Şehirde ilçe öğretmenleri için bir eğitim okulu, bir işletme koleji, iki hastane ve bir Carnegie kütüphanesi vardır. Hem çelik hem de ahşap gemilerin inşası için tersaneler ve birkaç tahıl asansörü vardır. Fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 1.935.442 dolardan 1905'te 4.427.816 dolara veya %128,8'e çıkmıştır. Bu, eyaletteki diğer tüm şehirlerden daha büyük bir artıştır. İyi bir liman vardır ve şehrin tahıl, un ve süt ürünleri konusunda önemli bir göl ticareti vardır. Jacques
Vieau, 1795'te burada Kuzeybatı Kürk Tüccarları Şirketi için bir karakol kurdu. İlk kalıcı yerleşim yaklaşık 1836'da yapıldı ve
Manitowoc, 1870'te bir şehir olarak tüzüklendirildi. Manitowoc ilçesinde, Manitowoc şehrinin 18 m. güneybatısında, 1854'te Peder Ambrose Oswald liderliğinde bir Alman Roma Katolikleri kolonisi veya topluluğunun kurulduğu, örgütlenmemiş bir köy olan St Nazianz vardır.
Asıl amaç, yoksul insanların bir araya gelerek ve işbirliği yaparak asgari masrafla yaşam konforlarını sağlamalarını ve dini düşünce ve ibadet için mümkün olduğunca fazla zamanlarının kalmasını sağlamaktır. Koloninin topraklarının mülkiyeti, 1857'deki panikten sonra 1874'teki ölümüne kadar Peder Oswald'a aitti ve o zaman toprakları "benim tarafımdan kurulan koloni" olarak tasarladı. Koloninin o zamanlar yasal bir varlığı yoktu, ancak daha sonra "Roma Katolik Dini Derneği St Nazianz" olarak kuruldu ve bu nedenle miras için başarılı bir dava açtı. Koloni mali olarak başarılıydı, ancak Peder Oswald'ın ölümünden sonra bazı firarlar ve yeni üyeler olmadığı için 1909'da çok az üye vardı. Artık komünizmin izleri yok ve koloninin mülkü aslında yerel Roma Katolik
kilisesinin bir örgütü tarafından tutuluyor.

MANİZALES, Kolombiya'nın bir şehri ve Caldas bölümünün başkenti
(1905'e kadar Antioquia'nın kuzey kısmı), Medellin'in 75 m güneyinde, Honda, Magdalena ve Cauca Vadisi arasındaki Cordillera'dan geçen eski ticaret yolu üzerinde. Nüfus (1906, tahmin), 20.000. Şehir, Cordillera'nın batı yamacındaki bir platoda, denizden 6988
ft. yükseklikte yer almaktadır. Zengin mineral ve tarım bölgeleriyle çevrilidir.

MANKATO, Minnesota, ABD'de, Blue Earth ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Minnesota nehrinin güney kıvrımında, Minneapolis'in yaklaşık 86 m. güneybatısında Blue Earth ile birleştiği yerde. Nüfus (1890), 8838;
(1900), 10.599, bunlardan 2578'i yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı), 10.365.
Mankato'ya Chicago, St. Paul, Minneapolis ve Omaha, Chicago ve North-Western (her ikisi de "North-Western Hatları"), Chicago, Milwaukee ve St Paul ve Chicago Great-Western demiryolları hizmet vermektedir. Şehirde iki güzel park, bir Carnegie kütüphanesi, bir Federal bina, Immanuel ve St Joseph hastaneleri, iki ticaret koleji ve bir eyalet normal okulu (1868) bulunmaktadır. Çevredeki sayısız göl, özellikle
Madison Gölü ve Washington Gölü, yaz tatil yerleri olarak bilinir.
Şehrin dört mil batısında Minneopa eyalet parkı (alan, 60 dönüm) vardır,
Minneopa Şelalesi (60 ft.) ve güzel bir geçit vardır; park
1905-1906'da eyalet tarafından kurulmuştur. Mankato'da süt ve tarım ürünleri (özellikle tahıl), taş (pembemsi
sarı kireç taşı civarda çıkarılmaktadır) ve orman ürünleri alanında kapsamlı bir ticaret vardır.
Fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 1.887.315 dolardan 1905'te 3.422.117 dolara veya %81,3'e çıkmıştır.

Mankato, 1853 civarında yerleşildi ve ilk olarak 1868'de şehir olarak kuruldu. Şehrin bulunduğu yerde veya yakınında, isimlerini şeflerinden biri olan "Yaşlı Mankato"dan alan Mdewakanton Sioux'larının Mankato ("mavi toprak") grubunun bir köyü bulunuyordu. Bu bölgede 1862'deki Sioux ayaklanması gerçekleşti ve bu noktadan itibaren operasyonlar devam etti ve sonunda Kızılderililerin boyunduruk altına alınması ve 1862 Aralık'ında Mankato'da isyanın 38 liderinin asılmasıyla sonuçlandı. Ayaklanmada Mankato grubuna, Ağustos ayında Minnesota, Ft Ridgeley'e düzenlenen saldırıya, 3 Eylül'de Minnesota, Birch Coolie'deki çatışmaya ve 23 Eylül'de Wood Lake'te öldürüldüğü çatışmaya katılan Mankato adlı başka bir şef liderlik ediyordu. MANLEY, MARY DE LA RIVIERE (yaklaşık 1663-1724), İngiliz yazar, Kanal Adaları valisi Sir Roger Manley'nin kızı, 7 Nisan 1663'te Jersey'de doğdu. Kendi biyografisini "Sir Charles Lovemore" tarafından yazılan Rivella'nın Maceraları veya Atalantis'in Yazarının Tarihi (1714) başlığı altında yazdı. Kendi anlatımına göre, on altı yaşında yetim kaldı ve üç yıl sonra onu alçakça terk eden bir akrabasıyla sahte bir evliliğe kandırıldı. Kısa bir süre Cleveland düşesi tarafından himaye edildi ve başarısız bir komedi olan Kayıp Sevgili'yi (1696) yazdı; konuşma özgürlüğünde o neslin en ahlaksız komedi yazarlarıyla eşitti. Trajedisi The Royal Mischief (1696) daha başarılıydı. 1696'dan itibaren Bayan Manley nüktedan ve modaya uygun toplumun gözde bir üyesiydi. 1705'te, Marlborough düşesi Sarah'a romantik bir
kılıkta bir hiciv olan _Kraliçe Zarah'ın Gizli Tarihi
ve Zarazyalılar_ ortaya çıktı. Bu muhtemelen Bayan Manley tarafından yazılmıştı ve dört yıl sonra, _Secret Memoirs
... of Several Persons of Quality_ (1709) adlı eseriyle bir yazar olarak en büyük zaferini elde etti. Bu eser, Akdeniz'deki bir ada olan Yeni Atalantis'ten skandal bir kronikti. "1709 sonbaharında iftira niteliğinde bir yayının yazarı olarak tutuklandı, ancak 13 Şubat 1710'da kraliçe mahkemesi tarafından serbest bırakıldı.
Bayan Manley bu skandal anlatıda Swift, Bolingbroke ve Harley'in birlikte görevden
kovduğu bakanların özel ahlaksızlıklarını ifşa etmeye çalıştı. 1711'deki yoğun siyasi kampanya sırasında, kişileri ve politikaları aynı canlılıkla eleştiren birkaç broşür ve _Examiner_'ın birçok sayısını yazdı. Daha sonra trajedisi _Lucius_ (1717); _The Power of Love, in Seven Novels_ (1720) ve _A
Stage Coach Journey to Exeter_ (1725) yayınlandı.

MANLIUS, çoğunlukla patrisyen olan ancak pleb ailelerini de içeren bir Roma gensinin adı.

1. MARCUS MANLIUS CAPITOLINUS, bir patrici, konsül M.Ö. 392. Geleneğe göre, M.Ö. 390'da kuşatma altındaki Galyalılar Capitol'e tırmanmaya çalışırken, kutsal kazların
gırtlak sesleriyle uyandı, oraya
hızla koştu ve en öndeki saldırganları yere serdi (Livy v. 47;
Plutarch, _Camillus_, 27). Birkaç yıl sonra, bir yüzbaşının borç yüzünden hapse atıldığını görünce, onu kendi parasıyla serbest bıraktı ve hatta senatoyu kamu parasını zimmete geçirmekle suçlarken, diğer yoksul borçluları rahatlatmak için mülkünü bile sattı.
Kraliyet iktidarına talip olmakla suçlandı ve comitia tarafından mahkum edildi, ancak meclis duvarların olmadığı bir yere, artık kurtardığı Capitol'ü göremeyecekleri bir yere dağılıncaya kadar. Capitol'deki evi (soyadının kökeni)
yıkıldı ve Manlii bundan sonra hiçbir patrici Manlius'un
Marcus adını taşımaması gerektiğine karar verdi. Mommsen'e göre, Capitol'ün kurtarılması hikayesi, soyadını açıklamak için sonradan uydurulmuş bir hikayeydi ve
borçluları kurtarma girişimi Cinna zamanının bir kurgusuydu.

Livy vi. 14-20; Plutarch, _Camillus_, 36; Cicero, _De domo_, 38.

2. TITUS MANLIUS IMPERIOSUS TORQUATUS, iki kez diktatör (MÖ 353, 349)
ve üç kez konsül (MÖ 347, 344, 340). Babası L. Manlius
Imperiosus (diktatör 363), diktatörlük görevini kötüye kullandığı gerekçesiyle tribün M. Pomponius tarafından yargılandığında, Pomponius'u hayatını tehdit ederek suçlamayı düşürmeye zorladı (Livy vii. 3-5). 360'ta,
Galyalılarla yapılan bir savaş sırasında, düşmanlardan birini, devasa yapılı bir adamı tek bir dövüşte öldürdü ve ondan bir
tork (boyun süsü) aldı,
bu yüzden soyadını aldı. Latinler konfederasyonun yönetiminde eşit bir pay talep ettiğinde, Manlius senato binasında gördüğü ilk Latin'i kendi eliyle öldürmeye yemin etti. Latinler ve Kampaniyalılar
isyan ettiler ve üçüncü kez konsül olan Manlius, Campania'ya yürüdü
ve P. Decius Mus'un (bkz.) günü kazanmak için kendini "adadığı" Vezüv yakınlarında ve
Trifanum'da iki büyük zafer kazandı. Bu seferde Manlius, teke tek dövüşte bir düşmanı öldüren ve böylece konsüllerin açık emrine itaatsizlik eden kendi oğlunu idam etti.

Livy vii. 4, 10, 27, viii. 3; Cicero, _De off._ iii. 31.

3. TITUS MANLIUS TORQUATUS, konsül MÖ 235 ve 224, sansür 231,
diktatör 208. İlk konsüllüğünde, Janus tapınağı Roma tarihinde ikinci kez kapatıldığında (Livy i. 19), yakın zamanda Kartacalılardan alınan Sardunya'yı boyunduruk altına aldı. 216'da Cannae'de esir alınan Romalıların fidye karşılığında serbest bırakılmasına karşı çıktı; ve 215'te Sardunya'ya gönderildi ve Kartacalıların adayı yeniden ele geçirme girişimini
yendi.

Livy xxiii. 34; Polybius ii. 31.

4. GNAEUS MANLIUS VULSO, praetor 195, konsül 189. Suriye kralı III. Antiochus ile barışı
sonuçlandırmak için Asya'ya gönderildi. Pamfilya'ya yürüdü, Galatya Keltlerini Olimpos Dağı'nda yendi ve onları
Halys'in üzerinden geri sürdü. Kışın, Roma'dan gönderilen on delegenin yardımıyla, Antiochus ile barış şartlarını belirledi ve 187'de bir zaferin onurunu aldı.

Polybius xxii. 16-25; Livy xxxviii. 12-28, 37-50; xxxix. 6. MANN, HORACE (1796-1859), Amerikalı eğitimci, 4 Mayıs 1796'da Franklin, Massachusetts'te doğdu. Çocukluğu ve gençliği yoksulluk içinde geçti ve sağlığı erken yaşta ağır el emeğiyle bozuldu. Kitaplara olan hevesli arzusunu tatmin etmenin tek yolu, Benjamin Franklin tarafından memleketinde kurulan ve esas olarak teoloji üzerine tarih ve incelemelerden oluşan küçük kütüphaneydi. Yirmi yaşında, altı ayda üniversiteye gitmeye uygun hale geldi ve 1819'da, Rhode Island, Providence'daki Brown Üniversitesi'nden en yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Kendini çalışmalarına o kadar adamıştı ki, doğal olarak zayıf olan yapısını daha da zayıflattı. Daha sonra kısa bir süre Massachusetts, Wrentham'da hukuk okudu; Brown Üniversitesi'nde Latince ve Yunanca öğretmeni (1820-1822) ve kütüphaneci (1821-1823) olarak çalıştı; 1821-1823 yılları arasında Connecticut, Litchfield'da Yargıç James Gould tarafından yönetilen ünlü hukuk okulunda eğitim gördü; ve 1823'te Norfolk (Mass.) barosuna kabul edildi. On dört yıl boyunca, önce Massachusetts, Dedham'da ve
1833'ten sonra Boston'da, büyük bir başarıyla kendini mesleğine adadı. Bu arada, 1827'den 1833'e kadar Massachusetts Temsilciler Meclisi'nde ve 1833'ten 1837'ye kadar Massachusetts Senatosu'nda, son iki yıldır da başkan olarak, göze çarpan bir yetenekle görev yaptı. Massachusetts'in yeni oluşturulan eğitim kurulunun sekreteri olana kadar (1837), onu kısa süre sonra Amerikan eğitimcilerinin en önde gelen
sırasına yerleştirecek olan
çalışmaya başlamadı. Bu pozisyonu 1848'e kadar sürdürdü ve dikkate değer bir yoğunlukla çalıştı: öğretmenler kongreleri düzenledi, çok sayıda konferans ve konuşma yaptı, kapsamlı yazışmalar yaptı, çok sayıda reformu tanıttı, Massachusetts normal okul sistemini planladı ve başlattı, _The Common
School Journal_'ı (1838) kurdu ve düzenledi ve geniş bir tirajı olan ve hala "hem bireye hem de devlete yönelik ortak okul eğitiminin pratik faydalarının en iyi açıklamaları arasında, hatta en iyileri değillerse" (Hinsdale) kabul edilen bir dizi _Annual Reports_ hazırladı. Çalışmalarının pratik sonucu, Massachusetts'teki ortak okul sisteminin ve dolaylı olarak diğer eyaletlerin ortak okul sistemlerinin fiili olarak devrimcileştirilmesiydi. Çalışmalarını yürütürken, özellikle pedagojik teorilerini ve yeniliklerini şiddetle onaylamayan Boston'daki bazı okul müdürleri ve okullardan tüm mezhepsel eğitimin dışlanmasına karşı çıkan çeşitli dinsel mezhepler tarafından saldırıya uğrayarak sert bir muhalefetle karşılaştı. Bu saldırılara bazen gereksiz bir şiddet ve kinle karşılık verdi, ancak çalışmalarında asla tereddüt etmedi ve doğası gereği iyimser, arkadaşı George Combe'un (bkz.) bir öğrencisi ve insanlığın sınırsız bir şekilde geliştirilebilir olduğuna inanan biri olarak, hiçbir şeyin ırka, ahlaki, entelektüel ve maddi olarak, eğitim kadar fayda sağlayamayacağına olan inancıyla ayakta kaldı. 1848'de sekreterlikten istifa ederek, John Quincy Adams'ın yerine kölelik karşıtı bir Whig olarak Ulusal Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve 1849'da yeniden seçildi ve 1850'de bağımsız bir aday olarak Mart 1853'e kadar görev yaptı. 1852'de Massachusetts valiliği için Özgür Topraklar'ın adayıydı, ancak yenildi. Kongre'de köleliğin en yetenekli muhaliflerinden biriydi, özellikle 1850 Uzlaşma Tedbirleri'ne karşı mücadele etti, ancak teknik olarak asla bir Kölelik Karşıtı değildi ve Garrison ve takipçilerinin Radikalizmini onaylamadı. 1853'ten 2 Ağustos 1859'daki ölümüne kadar, Ohio'daki Yellow Springs'te yeni kurulan Antioch Koleji'nin başkanıydı ve burada siyasi ekonomi, entelektüel ve ahlaki felsefe ve doğal teoloji dersleri verdi. Kolej yetersiz mali destek aldı ve
dini mezheplerin saldırılarına maruz kaldı - kendisi samimiyetsizlikle suçlandı çünkü daha önce bir Üniteryendi ve kolejin kurulduğu Hristiyan Bağlantısına katıldı - ancak öğrencilerinin sevgisini kazandı ve birçok konuşmasıyla Orta Batı'daki eğitim üzerinde olumlu bir etki yarattı.

Mann'ın yazılarının derlenmiş bir baskısı, ikinci eşi, Bayan E. P. Peabody'nin kız kardeşi olan Mary Peabody Mann'ın anılarıyla (1 cilt) birlikte, 1867-1891 yılları arasında Boston'da 5 cilt halinde Horace Mann'ın Hayatı ve Eserleri adıyla yayınlandı. Sonraki biyografilerden en iyisi muhtemelen Burke A. Hinsdale'in "The Great Educators" serisindeki _Horace Mann and the Common School Revival in the United Stales_ (New York, 1898) adlı eseridir. Diğer biyografiler arasında O. H. Lang'ın _Horace Mann,
his Life and Work_ (New York, 1893), Albert E. Winship'in _Horace Mann,
the Educator_ (Boston, 1896) ve George A. Hubbell'in _Life of Horace
Mann, Educator, Patriot and Reformer_ (Philadelphia, 1910) sayılabilir. Amerika Birleşik Devletleri eğitim komisyonunun 1895-1896 tarihli _Raporunun_ I. cildinde 700'den fazla başlık içeren ayrıntılı bir "Horace Mann Bibliyografyası" bulunmaktadır.

MANNA, çiçekli veya manna dişbudak ağacının, _Fraxinus Ornus_ gövdesinde kesikler yapılarak elde edilen somut bir sakarin sızıntısıdır. Manna külü, İtalya'da bulunan ve İsviçre, Güney Tirol, Macaristan, Yunanistan, Türkiye ve Küçük Asya'ya kadar uzanan küçük bir ağaçtır. Ayrıca Sicilya, Korsika ve Sardunya adalarında da yetişir. Yaz başında çiçek açar ve çok sayıda beyazımsı çiçek salkımı üretir. Günümüzde ticari manna yalnızca Sicilya'da yetiştirilen ağaçlardan, özellikle Palermo'nun 20 ila 25 m batısındaki küçük kasabalar olan Capaci, Carini, Cinisi ve Favarota civarındaki bölgelerden ve Palermo'nun 50 ila 70 m doğusundaki Cefalu bölgesindeki Geraci, Castelbuono ve diğer yerlerdeki kasabalardan toplanır. _Frassinetti_ veya plantasyonlarda ağaçlar yaklaşık 7 ft. aralıklarla yerleştirilir ve sekiz yaşına geldiklerinde ve gövde en az 3 inç çapında olduğunda mannanın toplanmasına başlanır. Bu işlem, kuru havalarda Temmuz veya Ağustos aylarında, kabuktan 1(1/2) ila 2 inç uzunluğunda ve yaklaşık 1 inç aralıklarla enine kesikler yapılarak gerçekleştirilir, her gün bir kesik yapılır, ilki ağacın dibinde, diğeri doğrudan ilkinin üstünde vb. Sonraki yıllarda, ağaç tamamen kesilip tükenene kadar gövdenin dokunulmamış taraflarında işlem tekrarlanır. Daha sonra kesilir ve aynı kökten çıkan genç bir bitki onun yerini alır. En iyi veya pullu mannanın gövdede sertleşmesine izin verilmiş gibi görünüyor. Kesiklere yerleştirilen odun parçaları veya samanların suyunun kabuk bağlamasına izin verilerek elde edilen çok üstün bir türe _manna a cannolo_ denir. En iyi pullar çıkarıldıktan sonra gövdeye yapışan parçalar kazınır ve küçük veya ticari Tolfa mannasını oluşturur. Alttaki kesiklerden akan genellikle
fayanslarda veya dikenli armutun (_Opunlia_) çukur bir parçasında toplanır, ancak
daha az kristalli ve daha yapışkandır ve daha az değerlidir.

İyi kalitedeki manna, normal sıcaklıklarda yaklaşık 6
parça suda çözülerek berrak bir sıvı oluşturur. Başlıca bileşeni mannit
veya manna şekeri, heksatomik bir alkol, C6H8(OH)6'dır ve aynı şekilde,
çok daha az miktarda, kahverengi deniz yosununun bazı türlerinde, _Fucus_ ve çeşitli doğal takımların bitkilerinde bulunur.
Mannit, mannanın alkolle çıkarılması ve çözeltinin
kristalleştirilmesiyle elde edilir. En iyi manna %70 ila %80 içerir. Sulu çözeltisinden
parlak eşkenar dörtgen prizmalar halinde ve alkolden narin iğneler
olarak kristalleşir. Manna hafif müshil özelliklere sahiptir ve
tatlı tadı nedeniyle çocuklar için hafif bir müshil olarak kullanılır. İngiltere'de eskiden olduğundan daha az kullanılıyor, ancak hala büyük ölçüde Güney Amerika'da tüketiliyor. İtalya'da mannit, somun şekerine benzeyen küçük koniler şeklinde satışa sunuluyor ve sıklıkla tıpta manna yerine reçete ediliyor.

Günümüzdeki manna, 15. yüzyıldan önce bilinmiyor gibi görünüyor, ancak Sicilya'da Arapça adı Gibelman olan bir dağ, yani "manna dağı", adanın Sarazenler tarafından tutulduğu 827-1070 döneminde orada toplandığını gösteriyor. 16. yüzyılda Calabria'da toplandı ve yakın zamana kadar Toskana Maremma'sında üretildi, ancak hiçbiri artık İtalya'dan ticarete getirilmiyor, ancak Civita Vecchia yakınlarındaki bir kasaba olan Tolfa'nın adı hala ilacın daha düşük bir çeşidi için kullanılıyor.

Diğer çeşitli manna türleri biliniyor, ancak bunların hiçbirinin
mannit içerdiği
bulunmadı. Alhagi manna (Farsça ve Arapça
_tar-angubin_, ayrıca terendschabin olarak da bilinir) _Alhagi
maurorum_, Arabistan, Küçük Asya, İran, Afganistan, Belucistan ve Kuzey Hindistan'da yetişen küçük, dikenli, baklagil bir bitkinin ürünüdür. Bu manna, hardal tohumunun büyüklüğünden kişnişin büyüklüğüne kadar değişen, açık kahverengi, tatlı bir tada ve senna benzeri bir kokuya sahip küçük, yuvarlak, sert, kuru gözyaşları şeklinde bulunur. Bitkinin dikenleri ve baklaları genellikle onunla karıştırılır. Kandahar ve Herat yakınlarında toplanır ve Kabil ve Kandahar'dan Hindistan'a ithal edilir. Tamarisk mannası (Farsça _gaz-angubin_, tamarisk balı) Haziran ve Temmuz aylarında _Tamarix gallica_, var. _mannifera_, sabahın erken saatlerindeki soğukta katı halde bulunan bal benzeri damlalar şeklindedir. Bu salgı, _Coccus manniparus_ adlı bir böceğin
delinmesiyle oluşur. Sina yarımadasının vadilerinde, özellikle Wady el-Sheikh'te, bu manna
(Arapça _man_) Araplar tarafından toplanır ve manastırı ziyaret eden hacılara tedarik eden St. Catherine rahiplerine satılır. Ayrıca
Pers ve Pencap'ta da bulunur, ancak herhangi bir miktarda
toplandığı görülmemektedir. Bu tür mannaya Herodot (vii. 31) tarafından değinilmiş gibi görünüyor. Aynı _gaz-angubin_ adı altında, Farsça pazarlarda yaygın olarak yuvarlak kekler satılır; bunların başlıca
malzemesi, Ağustos ayında, _Astragalus florulentus_ ve _A. adscendens_'in dallarını sallayarak veya saplarını kazıyarak İsfahan'ın güneybatısından elde edilen bir mannadır.[1] 16. yüzyılda tıbbi malzemeler üzerine yazanların bildiği bir manna olan _Şir Kist_, Afganistan ve Türkistan'dan Hindistan'a sınırlı ölçüde ithal edilir; _Cotoneaster nummularia_ (_Rosaceae_) ve daha az ölçüde _Atraphaxis spinosa_ (_Polygonaceae_)'nın ürünüdür; başlıca Herat'tan getirilir.

Haussknecht'e göre meşe mannası veya _Gueze-elefi_, _Quercus Vallonia_ ve _Q. persica_, Ağustos ayında bir böceğin delinmesiyle üretilir. Bu manna, aglutine gözyaşları halinde bulunur ve Kürdistan'ın gezgin kabileleri arasında bir tür endüstrinin nesnesi
oluşturur. Gün doğumundan önce, manna tanelerini ağaçların altına serilmiş keten
bezlere sallayarak veya küçük dalları sıcak suya
batırıp elde edilen çözeltiyi buharlaştırarak toplanır. Laristan sakinleri tarafından _Pyrus glabra_'dan toplanan bir madde, görünüşte
meşe mannasına çok benzer.

Avustralya veya Okaliptüs mannası, _Eucalyptus
viminalis_, _E. Gunnii_, _rubida_, _E. pulverulenta_, vb. yapraklarında bulunur.
Avustralya'nın Lerp mannası hayvansal kökenlidir.

Briancon mannası, yaygın Karaçam'ın (bkz.) yapraklarında ve _bide-khecht_ ise söğüt, _Salix fragilis_ yapraklarında bulunur; ve bir zamanlar sedirden bir tür
manna elde edilirdi. İncil anlatısındaki manna, onu şu anda bilinen her şeyden ayıran mucizevi koşullara rağmen, açıklamasında tamarisk mannasına çok yakındır.

Bkz. Bentley ve Trimen, _Medicinal Plants_ (1880); Watt, _Dictionary
of Economic Products of India_, "Manna" başlığı altında (1891). Analizler için bkz.
A. Ebert, _Abst. J.C.S._, 1909, 96, s. 176.

DİPNOT:

[1] Ayrıntılar için bkz. _Bombay Lit. Tr._, cilt i. madde 16, _gazangubin_. Yaygın bir Fars tatlısı, manna ile yoğrulmuş buğday unundan oluşur.

MANNERS, CHARLES (1857- ), gerçek adı Southcote Mansergh olan İngiliz müzisyen, Londra'da İrlandalı Albay Mansergh'in oğlu olarak doğdu. İyi bir bas sesi vardı ve müzik mesleği için Dublin'de ve Londra'daki Kraliyet Müzik Akademisi'nde eğitim aldı. 1881'de operada şarkı söylemeye başladı ve 1882'de Savoy'daki _Iolanthe_'de nöbetçi olarak büyük bir başarı elde etti ve ardından hem İngiltere'de hem de Amerika'da operada sayısız
görevi oldu. 1890'da opera sahnesinde önde gelen bir soprano olan şarkıcı Fanny Moody ile evlendi;
ve 1897'de eyaletlerde büyük bir başarı elde eden ve 1902'de Londra'da sezonlar geçiren Moody-Manners opera şirketini kurdular.
Manners ve eşine başka bazı mükemmel sanatçılar da yardım etti ve
girişimleri çağdaş İngiliz
müziği üzerinde önemli bir etki yarattı.

MANNERS-SUTTON, CHARLES (1755-1828), Canterbury başpiskoposu, Charterhouse ve Cambridge'de eğitim gördü. 1785'te Nottinghamshire'daki Averham-with-Kelham'da yaşayan aileye atandı ve 1791'de Peterborough dekanı oldu. 1792'de Norwich piskoposu olarak kutsandı ve iki yıl sonra Windsor dekanı olarak atandı. 1805'te Canterbury piskoposluğunda Başpiskopos Moore'un yerine seçildi. Başkanlığı sırasında Croydon'daki eski başpiskoposluk sarayı satıldı ve geliriyle Addington'daki kır sarayı satın alındı. Ulusal Derneğin kuruluşunda yayınlanan ilk toplantıya başkanlık etti ve daha sonra bu plana güçlü bir şekilde destek verdi. Ayrıca Hint piskoposluğunun kurulmasını teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Yayımlanmış tek eserleri iki vaazdır, biri Lordlar Kamarası önünde vaaz edilmiştir (Londra, 1794), diğeri İncil'in Yayılması Derneği önünde vaaz edilmiştir (Londra, 1797). Kardeşi THOMAS MANNERS-SUTTON, 1. BARON MANNERS (1756-1842), İrlanda'nın lord şansölyesiydi. Oğlu Charles için CANTERBURY, 1. VİZONT'a bakınız.

Almanya'nın Baden büyük dükalığında bir kasaba olan MANNHEIM, Ren Nehri'nin sağ kıyısında, Neckar Nehri ile birleştiği noktada, Karlsruhe'nin 39 metre kuzeyinde, Heidelberg'in 10 metre batısında ve Frankfurt-on-Main'in 55 metre güneyinde yer alır. Nüfus (1900), 141.131; (1905), 162.607 (bunların yaklaşık 70.000'i Roma Katolikleri ve 6.000'i Yahudi). Belki de Almanya'nın en düzenli inşa edilmiş şehridir ve on iki paralel sokaktan oluşur. Diğerleri tarafından dik açılarla kesilir ve eşit büyüklükte 136 kare bölüme ayrılır. Bu bloklar, Amerikan tarzında, harfler ve rakamlarla ayırt edilir. Güney tarafı hariç, tüm sokaklar eski surların bulunduğu yerde kasabanın etrafında bir daire oluşturan gezinti yoluna açılır. Bu halkanın dışında güneyde Schwetzinger-Vorstadt ve kuzeyde Neckar-Vorstadt banliyöleri vardır. Diğerleri Lindenhof, Muhlau, Neckarau ve Kaferthal'dır. Mannheim, Bavyera topraklarında, Ren Nehri'nin sol yakasında hızla büyüyen bir ticaret ve üretim kasabası olan Ludwigshafen'a güzel bir köprü ile bağlanır. Neckar iki köprüyle kaplıdır.

Şehrin güneybatı tarafının neredeyse tamamı, eskiden Ren nehri seçmeni olan
saray (1720-1759) tarafından işgal edilmiştir.
Almanya'daki türünün en büyük binalarından biridir,
15 dönümlük bir alanı kaplar ve yaklaşık 600 yarda cepheye sahiptir.
1500 penceresi vardır. Sol kanat 1795'teki bombardımanda tamamen yıkıldı, ancak o zamandan beri restore edildi. Sarayda bir resim galerisi ve doğa tarihi ve antika koleksiyonları bulunuyor ve önünde iki anıtsal çeşme ve imparator I. William'a bir anıt bulunuyor. Arkadaki büyük ve güzel bahçeler kasabanın halka açık parkını oluşturuyor. Diğer önemli binalar arasında tiyatro, cephanelik, sinagog, "Kaufhaus", belediye binası (_Rathaus_, 1771) ve gözlemevi yer alıyor. Daha yeni bir bina ise muhteşem odaları olan zarif belediye Festhalle'dir. Dikkat çeken tek kiliseler, iç kısmı mermer ve resimlerle zengin bir şekilde dekore edilmiş olan Cizvit kilisesi (1737-1760); Koncordienkirche ve Schlosskirche'dir. Tiyatronun önünde Schiller, aktör August
Wilhelm Iffland ve Schiller döneminde tiyatronun yöneticisi olan Wolfgang Heribert von Dalberg'in
(1750-1806) heykelleri vardır. Mannheim
Yukarı Ren'deki başlıca ticaret şehridir ve Aşağı Ren kasabaları arasında
sadece Köln'e önem verir. Ren'deki etkili
nakil yolunun başında yer alır ve sadece o nehrin yukarı kesimindeki en büyük liman olmakla kalmaz, aynı zamanda tahıl, kömür, petrol, kereste, şeker ve tütün gibi emtialar için Güney Almanya'nın başlıca ticaret merkezidir ve şerbetçiotu, şarap ve diğer Güney Almanya ürünleriyle büyük bir ticaret hacmine sahiptir. Trafiğin hızla artması nedeniyle, 1898'de Neckar'ın ağzında yeni bir liman açıldı.
Endüstriler transit ticaretle aynı öneme sahiptir ve metal işleme, demir döküm ve makine yapımı, elektrik santrali, selüloit, otomobil, mobilya, kablo ve kimyasalların imalatı, şeker rafinasyonu, puro ve tütün yapımı ve bira yapımını kapsar.

Mannheim, Ren Nehri'nin seyrüsefer merkezi kurulunun, yüksek adalet divanının ve kuzey Baden'in büyük dük komiserinin merkezidir.

_Tarih._--Mannheim'ın adı, 8. yüzyılda, Lorsch manastırına ait küçük bir köyün Neckar ile Ren arasındaki bataklık bölgede bulunduğu
zaman, şimdiki yeri ile ilişkilendirilmiştir. Bu köyün güneyinde, Ren Nehri üzerinde, Papa XXIII. John'a tahsis edilen
hapishane yeri olarak biraz ünlenen Eicholzheim kalesi vardı. Konstanz konseyi tarafından. Modern
Mannheim'ın tarihi, 17. yüzyılın açılışıyla başlar, o zaman
elektor palatin Frederick IV. burada bir kasaba kurdu, bu kasaba çoğunlukla Hollanda'dan gelen Protestan mültecilerle doluydu. Aynı zamanda inşa ettiği güçlü bir şekilde güçlendirilmiş
kale, talihsiz bir şekilde
bebek kasabayı Otuz Yıl Savaşları'nda çekişme konusu haline getirdi,
bu savaş sırasında beş kez ele geçirildi ve geri alındı. 1688'de, bu arada eski felaketlerinden kurtulmuş olan Mannheim, Fransızlar tarafından ele geçirildi ve 1689'da yakıldı. On yıl sonra, seçmen John William tarafından
genişletilmiş bir ölçekte yeniden inşa edildi ve surlarla donatıldı. Sonraki önemini, kilise anlaşmazlıkları nedeniyle ikametgahını 1720'de Heidelberg'den Mannheim'a taşıyan seçmen Charles Philip'e borçluydu. Seçmen Charles Theodore yönetiminde özellikle gelişen

olarak yaklaşık altmış yıl boyunca Palatinate'nin başkenti olarak kaldı. 1794'te Mannheim Fransızların eline geçti ve ertesi yıl neredeyse tek bir binanın bile zarar görmediği şiddetli bir bombardımandan sonra Avusturyalılar tarafından geri alındı. 1803'te tahkimatların yıkılmasına neden olan Baden büyük düküne devredildi. 18. yüzyılın sonlarına doğru Mannheim, Schiller'in erken dönem oyunlarının ilk kez sahnelendiği yer olarak edebiyat dünyasında büyük bir üne kavuştu. Kotzebue'nin 1819'da Mannheim'da suikasta uğradığı yer burasıydı. 1849'da Baden'deki devrim sırasında kasaba bir süre isyancıların elindeydi ve daha sonra Prusyalılar tarafından işgal edildi. Bkz. Feder, Geschichte der Stadt Mannheim_ (1875-1877, 2 cilt, yeni)
  ed. 1903); Pichler, _Chronik des Hof- und Ulusal Tiyatrolar
  Mannheim_ (Mannheim, 1879); Landgraf, _Mannheim ve Ludwigshafen_
  (Zürih, 1890); _Die wirtschaftliche Bedeutung Mannheims_, yayınlandı
  Mannheim Ticaret Odası tarafından (Mannheim, 1905); _Forschungen
  zur Geschichte Mannheims und der Pfalz_, _Mannheimer tarafından yayınlandı
  Altertumsverein_ (Leipzig, 1898); ve yıllık _Chronik der
  Hauptstadt Mannheim_ (1901 devamı).




MANNING, HENRY EDWARD (1808-1892), İngiliz Roma Katolik kardinali, 15 Temmuz 1808'de Hertfordshire'daki Totteridge'de doğdu[1], Batı Hindistan tüccarı William Manning'in üçüncü ve en küçük oğluydu, İngiltere Bankası müdürü ve valisi, 1812-1813 ve yaklaşık otuz yıl Parlamento'da oturdu ve sırasıyla Tory çıkarları doğrultusunda Plympton Earle, Lymington, Evesham ve Penryn'i temsil etti. Annesi Mary, Henry Leroy Hunter'ın kızı, Beech Hill,
Reading'den, Fransız kökenli olduğu söylenen bir aileden geliyordu. Manning'in
çocukluğu çoğunlukla Coombe Bank, Sundridge, Kent'te geçti, burada
daha sonra St Andrews ve Lincoln piskoposları olan Charles ve Christopher Wordsworth ile birlikteydi. 1822-1827 yılları arasında Harrow'da eğitim gördü, Dr. G.
Butler o zamanlar başöğretmendi, ancak 1825'te kriket onbirinde yer almaktan öte bir ayrıcalık elde edemedi. 1827'de Oxford'daki Balliol College'a kaydoldu ve kısa sürede adını duyurdu Birlik'te bir tartışmacıydı, Gladstone 1830'da başkan olarak onun yerini aldı. Bu tarihte siyasi bir kariyer için hırslıydı, ancak babası iş hayatında ciddi kayıplar yaşamıştı ve bu koşullar altında Manning, birinci sınıf onur derecesiyle mezun olmuştu 1830, ertesi yıl,
Viscount Goderich aracılığıyla, sömürge ofisinde fazladan katip olarak bir görev elde etti.
Ancak, 1832'de istifa etti, düşünceleri
Evanjelik etkiler altında bir din adamı kariyerine yönelmişti ve bu onu hayatı boyunca derinden etkiledi.Oxford'a döndüğünde, Merton Koleji'ne üye olarak seçildi ve rahip oldu; ve 1833'te, 7 Kasım 1833'te torunu Caroline ile evlendiği Bayan Sargent tarafından Sussex'teki Lavington-with-Graffham'ın papaz evine takdim edildi. tören, gelinin kayınbiraderi Samuel
Wilberforce, daha sonra Oxford ve Winchester piskoposu tarafından gerçekleştirildi. Manning'in
evlilik hayatı kısa sürdü. Genç ve güzel karısı
tüberküloz hastası bir aileden geliyordu ve çocuksuz öldü (24 Temmuz, 1837). Kendisini bu kadar erken gölgeleyen kalıcı üzüntü, Oxford Tracts'ın katı öğretisini kabul etmesini kolaylaştırma eğilimindeydi; ve o, Newman'ın asla kabul görmüş bir müridi olmasa da, onun etkisi sayesinde bu tarihten itibaren teolojisi giderek daha Yüksek Kilise karakteri kazandı ve "İnanç Kuralı" üzerine basılı vaazı, inancının kamusal bir ifadesi olarak kabul edildi Tractarian'larla ittifak. 1838'de ülke genelinde piskoposluk kurullarının kurulmasıyla Kilise eğitim hareketinde öncü bir rol aldı; ve piskoposuna kilise komisyonunun yakın zamanda atanmasını eleştiren bir açık mektup yazdı. Aralık ayında o yıl ilk kez Roma'ya
ziyaret etti ve W. E. Gladstone eşliğinde Dr. Wiseman'ı ziyaret etti. Ocak 1841'de Chichester piskoposu Shuttleworth onu başdiyakoz olarak atadı ve o da bölgesindeki her cemaati kişisel olarak ziyaret etmeye başladı ve görevi 1843'te tamamladı. 1842'de _Kilise Birliği_ üzerine bir tez yayınladı ve bir din adamı olarak ünü belagatli
ve ciddi bir vaiz olarak bu zamana kadar hatırı sayılır bir kişi olduğundan, aynı
yıl üniversitesi tarafından seçkin vaiz olarak atandı, böylece Newman'ın St
Mary'nin papazı olarak işgal etmeyi bıraktığı
kürsüyü zaman zaman doldurması istendi. Vaazlarının dört cildi 1842 ile 1850 yılları arasında yayınlandı ve bunlar sırasıyla 1850'de 7., 4., 3. ve 2. baskılara ulaştı, ancak daha sonra tekrar basılmadı. 1844'te portresi Richmond tarafından çizildi ve aynı yıl üniversite vaazlarından oluşan bir cilt yayınladı, ancak bu vaazda Barut Komplosu'yla ilgili olanı yoktu. Bu vaaz Newman'ı ve daha ileri seviyedeki müritlerini çok rahatsız etti, ancak o tarihte Manning'in Protestan olarak İngiltere Kilisesi'ne sadık olduğunun bir kanıtıydı. Newman'ın 1845'teki ayrılması, Manning'i Pusey, Keble ve Marriott ile birlikte Yüksek Kilise liderlerinden biri olarak daha fazla sorumluluk pozisyonuna getirdi; ancak bu dönemde en yakın ilişki içinde olduğu kişiler Gladstone ve James Hope'du (sonradan Hope-Scott). 1847 baharında ciddi şekilde hastalandı ve o sonbahar ve sonraki kışı yurtdışında, özellikle de Roma'da geçirdi ve Newman'ı "Oratoryen kıyafetini giymiş ve dünyaya ölmüş" olarak gördü. 9 Nisan ve 11 Mayıs 1848'de papayla hem kamusal hem de özel görüşmeler yaptı, ancak günlüğüne bunlarla ilgili neredeyse hiçbir şey kaydetmedi, ancak diğer birçok kayıt Roma Kilisesi ile ilgili her şeye karşı hevesli bir ilgi gösteriyor ve özel belgeler de o dönemde İngiltere Kilisesi'ndeki ciddi kusurları ve Roma Katolikliğindeki gizemli çekiciliği fark ettiğini, hatta bir gün kendisinin de bir Roma Katolik olup olamayacağını sorgulayacak kadar ileri gittiğini gösteriyor. İngiltere'ye döndüğünde, Hampden'ın Hereford piskoposu olarak atanmasına karşı ılımlı bir şekilde itiraz etti ve din eğitimi tartışmasında aktif bir rol almaya devam etti. Samuel Wilberforce'un etkisiyle, Kraliçe Victoria'ya yardımcı sadaka memuru görevi teklif edildi, bu görev her zaman piskoposluk makamına giden bir basamak olarak kabul edildi ve bunu reddetmesi, bir Anglikan ileri geleni olarak kariyerindeki diğer her şeyle onurlu bir şekilde uyumluydu, pastoral titizliği o zamanlar oldukça istisnai olan bir çilecilikle birleştirdi. 1850'de, Exeter piskoposunun, vaftizle yeniden doğuş doktrinine olan inançsızlığına rağmen, Rahip G. C. Gorham'ı Brampford Speke'nin yararına atamakla yükümlü olduğuna dair özel konsey kararı, İngiltere Kilisesi'nde, bu Kilise'ye yanılmaz _Ecclesia docens_'in meşru bir parçası olarak inananların konumunu bir krize soktu. Manning, bu konuyu hayati olarak gördüğünü açıkça belirtti, ancak piskoposların ortak eylemiyle kararın iptal edilmesi veya fiilen iptal edilmesi için hiçbir umut kalmayana kadar bu kanaatine göre hareket etmedi. Temmuz ayında piskoposuna "Manevi Konularda Tacın Temyiz Yetkisi" hakkında açık bir mektup gönderdi ve ayrıca Londra'da karara karşı protesto eden bir toplantıya katıldı. Bu yılın (1850) sonbaharında "Papalık saldırganlığına" karşı büyük bir halk tepkisi oldu (bkz. WISEMAN) ve Manning, bu protestoya katılamayacağını hissederek, Aralık ayının başlarında görevinden ve başdiyakozluğundan istifa etti; ve kısa bir süre sonra kendisiyle birlikte Roma Katoliği olan Hope-Scott'a yazdığı mektupta, alternatifin "ya Roma ya da düşünce ve irade özgürlüğü" olduğuna inandığını belirtti. 6 Nisan 1851'deki Tutku Pazarı'nda Farm Street'teki kilisede Peder Brownbill, S.J. tarafından Roma Katolik Kilisesi'ne kabul edildi. Ertesi Pazar günü, Kardinal Wiseman tarafından onaylandı ve ayine kabul edildi. Wiseman, kabulünden on hafta sonra onu rahip olarak atadı. Manning, daha sonra teolojik çalışmalarını sürdürmek için Roma'ya gitti ve "Asil Din Adamları Akademisi" olarak bilinen kolejde ikamet etti ve Perrone ve Passaglia'nın yanı sıra diğerlerinin derslerine katıldı. Papa, onu sık sık özel olarak kabul etti ve 1854'te ona D.D. derecesini verdi. İngiltere ziyaretleri sırasında, Kardinal Wiseman'ın emrindeydi ve onun aracılığıyla, Kırım Savaşı sırasında, hükümetten, gelecekteki Roma Katolik ordusu din adamlarının Protestan genel din adamı kadrosunun bir parçası olarak görülmemesi
imtiyazını alabildi. 1857'de, papa, _proprio motu_, onu Westminster'ın provost'u (veya bölüm başkanı) olarak atadı ve aynı yıl, Bayswater'da, Oratory enstitüsüyle aynı çizgide olan, ancak anayasaları gereği, içinde yaşadıkları piskoposun emrine amade olan laik rahiplerden oluşan bir dernek olan "St Charles Oblate'leri" olarak bilinen bir topluluğun başkanı olarak ikamet etmeye başladı. Topluluk, bu nedenle, o zamandan sonra Manning'in sağ kolu olan Kardinal Wiseman'a en büyük hizmeti yaptı. Bayswater'daki sekiz yıllık yaşamı boyunca, rahipliğin tüm görevlerinde, vaaz verme, itirafları dinleme ve yeni din adamları kabul etme konusunda en aktif kişiydi; ve İngiltere'de özellikle Roma ve papalık olan her şeyi teşvik etme konusunda özellikle gayretliydi, bu nedenle eski moda Katolikleri, hem din adamlarını hem de laikleri, rahatsız ediyordu, bunların çoğu büyük ölçüde Gallican fikirlerinden etkilenmişti ve 1850'de hiyerarşinin yeniden kurulmasını zorlukla kabul etmişti. 1860'ta papanın dünyevi gücü hakkında bir dizi ders verdi, o tarihte ciddi şekilde tehdit altındaydı ve kısa bir süre sonra papalık iç piskoposu olarak atandı, böylece "Monsignor" oldu ve "Sayın Rahip" olarak hitap edildi. Artık İngiliz Roma Katolikleri arasında Ultramontane partisinin yetenekli ve etkili lideri olarak genel olarak tanınıyordu, ancak her zaman Kardinal Wiseman'a tabi olarak hareket ediyordu; ve ikincisinin ölümü üzerine (15 Şubat 1865), Manning boş başpiskoposluğa geçerse, Ultramontanizmin zaferinin güvence altına alınacağı düşünüldü. Westminster şubesi böyle bir sonuç
istemediğinden, papaya üç isim sundular ve Manning'inki bunlardan biri değildi. Bir zamanlar Wiseman'ın yardımcısı olan ve bu hakkı kendisine saklı tutan, ancak papanın Manning'in etkisi altında hareket etmesiyle bu görevden uzaklaştırılan unvanlı başpiskopos Errington'ın halefiyetini güvence altına almak için büyük çabalar sarf edildi. Bu gibi durumlarda Pius IX., Clifton piskoposu Clifford ve Southwark piskoposu Grant'in adaylığını da görmezden geldiği gibi, Errington'ın adaylığını da görmezden gelmekten başka bir şey yapamazdı; ve, esprili bir şekilde "Rab'bin kendi _darbesi_" olarak tanımladığı şeyle, Manning'i başpiskoposluk makamına atadı. Birmingham piskoposu Dr. Ullathorne tarafından Moorfields'daki pro-katedralde (o zamandan beri yıkıldı) kutsanan ve Roma'da _pallium_ aldıktan sonra orada tahta çıkan (6 Kasım) Manning, başpiskopos olarak çalışmalarına
özellikle yoksulların dini eğitimine ve
Katolik endüstriyel ve ıslah okullarının kurulmasına kendini adayarak başladı. Katoliklerin ulusal üniversitelere kabulünü teşvik edebilecek her şeye kararlı bir şekilde karşı çıktı ve böylece Newman'ın Oxford'da Oratory'nin bir şubesini açma projesine
kendisini üstün olarak
yerleştirdi. Kensington'da bir Katolik üniversitesi kurmak için başarısız ve masraflı bir girişimde bulundu ve ayrıca tamamen kilise tipi bir piskoposluk ilahiyat okulu için de düzenleme yaptı. Roma Kilisesi'nin münhasır taleplerini kıskanarak, Roma'da "Hristiyanlığın Birliğinin Geliştirilmesi Derneği"nin daha fazla kınanmasını sağladı. Bu dernek, Roma, Yunan ve Anglikan Kiliseleri arasında bir tür federal birliğin başarılması için duaları savunuyordu ve bir pastoral mektupta böyle bir girişimin ima ettiği sapkın varsayımı ısrarla vurguladı. Ayrıca, laik veya pastoral din adamlarının onurunun hak ettiği şekilde tanınması için de çalıştı. Bu din adamlarının konumu, düzenlilerin ve özellikle de Kilise içinde pratik olarak farklı bir örgüt olan Cizvitlerin artan yükselişiyle tehdit ediliyordu. Piskoposluk sinodlarına ek olarak, 1873'te Westminster'ın dördüncü eyalet sinoduna başkanlık etti. Bu sinod, "Katolik" üniversiteler, kilise müziği, karma evlilikler ve bir rahibin hane halkı düzeni hakkında yasama yaptı. Daha önce 1853 ve 1859 eyalet sinodlarında ilahiyatçı olarak yer almış ve kararnamelerinin hazırlanmasında rol almıştı. Ancak Manning'in adı, esas olarak Vatikan konseyinde (1869-1870) papalık yanılmazlığını tanımlama politikasının gayretli savunuculuğu sayesinde dünya çapında ün kazandı. Bu konuda hem zamanında hem de zamanında değildi. Westminster'daki bölümünden Roma'ya lehine bir dilekçe getirdi ve konseyin ilerlemesi sırasında "fırsatsızların" muhalefetini aşmak için aralıksız çalıştı. Ve bunu hayatının en büyük ayrıcalıklarından biri olarak görmekten hiç vazgeçmedi. Tanımı güvence altına almada aktif bir rol oynayabilmiş ve doktrinin ilahi vahyin bir parçası olarak ilan edildiğini kendi kulaklarıyla duymuş olması. 1875'te Gladstone'un Vatikan kararnamelerine yönelik saldırısına bir cevap yayınladı; ve o yılın 15 Mart'ında SS. Andrew ve Gregory on the Coelian unvanıyla kardinal ilan edildi. Pius IX'un ölümünde hazır bulundu (7 Şubat 1878); ve sonraki toplantıda, bazı İtalyan kardinaller boş koltuğu doldurmak için onun seçilmesine oy vermeye hazırken, kendisi daha sonra Leo XIII olarak bilinen Kardinal Pecci'yi destekledi. Ancak Manning, onunla selefinden daha az sempati buldu, ancak Manning'in emek taleplerini savunması Leo'nun dikkatini çekti ve bu konuda yayınladığı genelgeyi etkiledi. Vatikan konseyinden sonra ve özellikle Pius IX'un ölümünden sonra, Manning dikkatini esas olarak toplumsal sorulara verdi ve hayatının son on beş yılında adı halk arasında bunlarla ilişkilendirildi. 1872'den itibaren sıkı bir içki içmez oldu, ilaç olarak bile alkole dokunmadı ve din adamları arasında bu konudaki öğretisinin sapkınlığa vardığı yönünde bazı mırıltılar vardı. Ancak onun örneği ve gayreti, sürüsünün çoğunluğunu oluşturan İrlandalı yoksulları derinden etkiledi; ve kurduğu ve Crystal Palace'ta yıllık gösteriler düzenleyen "Haç Birliği", 1874'te sadece Londra'da yaklaşık 30.000 üyeye sahipti. İki kraliyet komisyonunda oturdu, biri işçi sınıfının konutlandırılması (1884) ve diğeri ilköğretim (1886) üzerineydi; ve her iki durumda da rapor, diğer komisyon üyelerinin bilge ve yetenekli bir sosyal reformcu olarak kabul ettiği etkisinin açık izlerini gösteriyordu. Emek davasında uzun yıllar aktifti ve 1872'de, yeni kurulan Tarım İşçileri Sendikası adına Exeter Hall'da düzenlenen bir toplantıda önemli bir rol alarak tüm kiliselerin din adamlarına örnek oldu; Joseph Arch ve Charles Bradlaugh da onunla birlikte platformda oturanlar arasındaydı. Sonraki yıllarda, işçi sınıfının taleplerini hararetle savunması ve "herkesin çalışma veya ekmek hakkı olduğunu" söylemesi, bir Sosyalist olarak suçlanmasına yol açtı. Sosyalist olduğunu birden fazla kez reddetti (Lemire, _Le Cardinal Manning et son action sociale_, Paris, 1893, s. 210), prensipte hiçbir zaman bir Sosyalist olmadı; ancak Sosyalizmin bazı yöntemlerini tercih etti, çünkü bunlar ona kalbine hitap eden o acil yoksulluk durumunu pratik olarak karşılıyor gibi görünüyordu. 1889 sonbaharında liman işçilerinin grevinin çözümünde öncü bir rol oynadı ve bu ve benzeri durumlarda gösterdiği sabırlı ve etkili eylem, çok sayıda işçinin ona olan saygısını ve sevgisini kazandırdı, böylece 14 Ocak 1892'deki ölümü ve bir hafta sonraki cenaze töreni, halkın saygısının dikkate değer bir gösterisine vesile oldu. Westminster'daki Roma Katolik Katedrali, selefi Kardinal Wiseman ile birlikte onun ortak anıtıdır.

Manning'in İngiltere'deki Roma Katolik Kilisesi'ne, onu daha önceki yıllarda Ultramontanizm olarak kınanan yüksek bir seviyeye getirmesi ne olursa olsun, toplumsal eylemiyle ve hayatının ciddiyeti ve kutsallığıyla, genel olarak vatandaşlarının zihninde Katolikliğin karakteri ve değeri hakkındaki fikirlerini büyük ölçüde ilerlettiği kesindir. Öncelikle dindar bir din adamı, "büyük bir rahip" idi; ve hem Anglikan hem de Katolik vaazları, şevk ve onurla, vaiz olarak kendi yetkili misyonuna olan inancıyla ve zihni onaylamaya zorlamaktan ziyade kalbi ısıtmak ve iradeyi bükmek gibi hususlarda belagatli bir ısrarla işaretlenmiştir. Ancak içgüdülerinin çoğu bir devlet adamının, bir diplomatın, dünya adamının, hatta bir iş adamının içgüdüleriydi; ve burada, en azından kısmen, etkisinin ve başarısının sırrı yatıyordu. Entelektüel olarak ön saflarda yer almıyordu. Ne bir filozof ne de bir edebiyat dehasıydı. Yazılı birçok yayını arasında, pratik çalışmanın acil baskısı altında, ölümsüzlüğün damgasını taşıyan neredeyse bir sayfa veya cümle bile olmadığını kabul etmek adil olur. Ancak biraz daha dar bir alanda sabırla, çalışkanlıkla ve özverili bir şevkle çalıştı; birçok kişiye kişisel görünen hırsı, Kilise davasına olan bağlılığının bir sonucuydu; ve özellikle hayatının son yıllarında, doğruluğu sevdiğini ve kötülükten nefret ettiğini ve Tanrı'ya hizmetin insana hizmet olmadan eksik olduğunu herkes kadar net bir şekilde fark ettiğini gösterdi.

1896'da Purcell tarafından Manning'in _Life_ adlı eserinin yayınlanması, biyografi etiği konusunda bazı tartışmalara yol açtı. Edward Purcell, Manning'in hayatının sonlarına doğru, özel günlüklerini ve diğer gizli belgelerini daha çok hayırsever bir miras yoluyla emanet ettiği, tanınmayan bir Katolik gazeteciydi. Böylece Purcell'in hacimli biyografisinde, kamuoyunun gözü önünde olması asla amaçlanmayan birçok şey, belki de istemeden, bir miktar cömert olmayan yorumla birlikte basıldı. Asıl dikkat çeken, ifşa edilen gerçekler şunlardı: (1) Manning, henüz resmen bir Anglikan iken ve başkalarını Roma Katolik Kilisesi'ne katılmaktan alenen ve özel olarak caydırırken, bu adımı kendisinin atmasının kendi görevi ve kaderi olduğuna hâlâ biraz ikna olmuştu; (2) Vatikan'ın arka basamaklarında, kiliseyle ilgili konularda neyin arzu edilir olduğuna dair kendi görüşlerini ilerletmek için sürekli entrika çeviriyordu; (3) Newman'la ilişkilerinin çok dostça olmadığı; ve (4) kendi din adamlarına karşı çoğunlukla soğuk ve buyurgan bir tavır sergilerken, farklı dinlere mensup veya hiçbir teolojik inanca sahip olmayan insanlarla özel olarak çok samimi ilişkiler içindeydi. Ve Manning, bu otobiyografik parçalarda, kariyeriyle ilgili gelecek nesillerin yargısına karşı kahramanca olmayan bir duyarlılık sergilemişti. Ancak bağımsız eleştirmenler (özellikle Francois de Pressense'in de aralarında olduğu) Manning'in bu çileden sağ salim çıktığını ve Purcell'in _Hayatının_ karakterinin kasıtsız bir şekilde açık bir şekilde ifşa edilmesi açısından büyük bir değere sahip olduğunu ileri sürdüler. (A. W. Hu.)

DİPNOT:

[1] Purcell'in doğum yılının 1807 olduğu iddiası güvenilir bir
kanıta dayanmamaktadır.

MANNY, SIR WALTER DE MANNY, BARON DE (ö. 1372), servet askeri ve Charterhouse'un kurucusu, Le
Borgne de Mauny olarak bilinen Jean de Mauny'nin karısı Jeanne de Jenlain tarafından yapılan küçük oğlu, Hainaut'un yerlisiydi ve
kendisinin soyundan geldiğini iddia ettiği kontlardandı. Manny--adı çoğu İngiliz yazar tarafından bu şekilde yazılır--Froissart'ın hamisi ve arkadaşıydı ve onun kroniklerinde onun
başarıları belirgin ve muhtemelen abartılı bir yer tutar. İlk olarak 1327'de Kraliçe Philippa'nın bir esquire'ı olarak İngiltere'ye gelmiş gibi görünüyor ve Edward III'ün İskoç savaşlarında önemli bir rol oynadı. 1337'de bir İngiliz filosunun komutanlığına getirildi ve
sonraki yıl Edward'a kıtaya eşlik etti ve burada sonraki birkaç yıldaki seferlerde
kendisinin İngiliz kralının en cesur ve en yetenekli askeri komutanlarından biri olduğunu kanıtladı. 12 Kasım 1347'den 8 Ocak 1371'e kadar baron olarak parlamentoya çağrıldı. 1359'da Garter şövalyesi yapıldı; ve çeşitli zamanlarda hem İngiltere'de hem de Fransa'da geniş arazi hibeleri aldı. Sık sık Kral Edward tarafından diplomatik müzakerelerin yürütülmesinde ve askeri komutanlıklarda görevlendirildi. 1360'ta Calais'de tutukluyken Fransız kralı John'un güvenli bir şekilde gözetimi altında olanlardan biriydi; 1369'da Fransa'yı işgalinde John of Gaunt'un ikinci komutanıydı. Ancak Manny, esas olarak Londra'daki Charterhouse'un kuruluşundaki payıyla hatırlanır. 1349'da Smithfield yakınlarında birkaç dönüm arazi satın aldı ve bu araziler Kara Ölüm'ün çok sayıda kurbanının gömüldüğü bir mezar yeri olarak kutsandı; ve burada bir şapel inşa etti ve bu şapelden yer "Newchurchhaw" adını aldı. Şapel ve arazi, 1361'de ölen ve vasiyetiyle orada bir Kartuziyen manastırı kurmak için büyük miktarda para miras bırakan Londra piskoposu Michael de Northburgh tarafından Manny'den satın alındı. Bu talimatın hiç yerine getirilip getirilmediği açık değildir; çünkü Manny 1371'de Kral Edward III'ten, görünüşe göre aynı yerde "La Salutation Mere Dieu" adlı bir Kartuziyen manastırı kurmasına izin veren bir berat aldı. Burada rahipler hem Northburgh'un hem de Manny'nin ruhu için dua edeceklerdi. Piskoposun vasiyeti evin inşasına ve bağışına katkıda bulunmuş olabilir; veya muhtemelen, 1378'de Urban VI tarafından verilen bir fermanda ima edildiği gibi, başlangıçta temellerini sırasıyla Northburgh ve Manny'ye borçlu olan iki akraba kuruluş vardı. Her durumda, 1372'nin başlarında ölen Manny, kendisinin kurduğu
Kartuziyen manastırının kilisesine gömülmesi talimatını bıraktı.
1335 civarında, Kral I. Edward'ın oğlu, Norfolk kontu Thomas Plantagenet'in kızı ve varisi olan Margaret ile evlendi.
İlk kocası Lord Segrave olan
John'du. Manny'den uzun yıllar daha yaşayan bu hanım, kendi başına Norfolk kontesiydi ve 1397'de Norfolk düşesi ilan edildi. Manny hayatta kalan bir oğul bırakmadı. Kızı
Anne, kendi başına Barones de Manny, 2. Pembroke kontu John Hastings ile evlendi; ve 1389'da tek oğlunun evlenmeden ölmesiyle
Manny baronluğu sona erdi.

Bkz. _Oeuvres de Froissart, I. Chroniques_, Baron Kervyn de Lettenhove (Brüksel, 1867-1877) tarafından düzenlenmiştir ve _Froissart's Chronicles_ (İng. çev., Londra, 1895) adlı eserin Globe baskısı; G. F. Beltz,
_Memorials of the Most Noble Order of the Garter_ (Londra, 1841);
_Chronicon Angliae 1323-1388_, E. Maunde Thompson tarafından düzenlenmiştir (Rolls
seri 64, Londra, 1874); Philip Bearcroft, _An Historical Account of
Thomas Sutton and of his Foundation in Charterhouse_ (Londra, 1737).

MANNYNG, ROBERT (ROBERT OF BRUNNE) (yaklaşık 1264-1340?), İngiliz şair, Lincolnshire'daki Brunne, şimdiki Bourne'un yerlisiydi. Bourne'dan yaklaşık 6 m. uzaklıkta, Sir Gilbert de Sempringham tarafından 1139'da kurulan Gilbertine Sempringham manastırı vardı. Vakıf, yedi ila on üç rahip, bir dizi laik kardeş ve bir rahibe topluluğu sağladı. Laik kardeşlere hiçbir kitap
izin verilmiyordu ve manastırda başrahibin izni olmadan hiçbir şey
yazılamazdı. Mannyng bu eve
1288'de girdi, kurallara göre, eğer varsayılsa, laik bir kardeşse, en az 24 yaşında olması gerekiyordu. Robert de Bruce ve iki kardeşi Thomas ve Alexander ile
Cambridge'de olduğunu söylüyor, ancak bu onun bir
öğrenci arkadaşı olduğu anlamına gelmiyor. Cambridge'de bir Gilbertine manastırı vardı ve
Mannyng orada tarikatıyla ilgili bir iş için bulunmuş olabilir. _Handlyng Synne_'i yazdığında, on beş yıl manastırdaydı (11. 63-76) ve "1303'te İngilizce yazmaya" başlamıştı. Otuz beş yıl sonra _Inglande Hikayesi_'ne başladı ve (11. 139, &c.)
kuzey Lincolnshire'daki Market Rasen yakınlarındaki Sixille manastırına (şimdi Sixhills) taşındı.

Yaklaşık 13.000 dizeden oluşan bir şiir olan _Handlyng Synne_, William of Waddington'ın _Manuel des Pechiez_ adlı eserinden birçok ekleme ve genişletmeyle serbest bir çeviridir. On Emir, Yedi Ölümcül Günah ve Yedi Ayin üzerine bir dizi metrik vaazdır ve çeşitli kaynaklardan alınan bir dizi eğlenceli hikayeyle örneklendirilmiştir. _Cursor Mundi_ dini tarihi şövalyelik romanından pek de farklı olmayan bir şeye dönüştürmüştü ve _Handlyng Synne_ hikayelerinde _fabliaux_'nun etkisi çok da uzaklarda aranmaz. Mannyng, İngilizce dilinde, bilgili kişiler için değil, "ahlaksız" kişiler için yazmıştır, "burada 
ve rüm blethly" diyenler, aksi takdirde "vylanye, dedly synne veya başka bir folye"ye düşebilecekleri boş zamanlarını doldurmak için. Yirmi dört konusunun her biri kendi hikayelerini tamamlar. Cumartesi öğleden sonrasının Meryem Ana için kutsal olduğu İngiliz ayininden bahseder ve insanları kiliseden uzak tuttuğunda günah haline gelen popüler eğlenceler hakkında söyleyecek çok şeyi vardır. Özellikle turnuvalar, tüm ölümcül günahların bereketli
olaylarıdır; kiliselerde oynanan Mesih'in doğumu ve dirilişi hariç, gizem oyunları da insanları günaha sürükler. Zenginlerin fakirlere uyguladığı baskıya

ağır basıyor, sabah ayinlerinden veya ayinlerden bıkmış, kilisede vakitlerini "çıngırdayarak", hikayeler anlatarak ve en iyi birayı nereden bulacaklarını merak ederek geçirenleri kınıyor ve ayin sırasında kilise kapısında rahip tarafından lanetlenen ve on iki ay boyunca durmadan dans eden dansçıların efsanesini yeniden canlandırıyor. Kendisi de müziği seviyordu ve bu dünyevi zevki, arpçısını kendi odasının yanındaki odaya yerleştiren Piskopos Grosseteste örneğiyle haklı çıkardı; ancak piskopos dua ederken yüksek sesle şarkı söyleyen ve bunun sonucunda düşen bir taş tarafından feci şekilde öldürülen ozanın kaderini âşıklara bir uyarı olarak sunuyor. Yaşlı rahibin keskin gözlemleri, kitabı iddia ettiği kronikten çok daha değerli bir tarih katkısı haline getiriyor. Tuhaf hikayelerin ve görgü ve gelenekler hakkında sıra dışı bilgilerin bir deposu.

_The Story of Inglande_ adlı kroniği, aynı zamanda cahillerin bir arada oturup sohbet ettiklerinde teselli ve eğlence için de yazılmıştır (11. 6-10). İlk yarısı sekiz heceli dizelerle yazılmıştır ve Tufan hikayesiyle başlar. Britanya kralı Locrine'in soyağacı, Aeneas aracılığıyla Nuh'a kadar uzanır ve kroniği yazan kişi Truva savaşının olaylarını Frigyalı Dares'in anlattığı şekilde anlatır. Bu noktadan itibaren Wace'li _Brut_'u yakından takip eder. Hikayeleri kendi başlarına severdi ve Wace'i Arthur efsanesindeki mucizevi unsurları sorguladığı için eleştirirdi. Stil olarak daha az sade olan kroniğinin ikinci yarısında, Pierre de Langtoft'un Fransızcasından çeviri yapar. Kafiyeli alexandrinlerle yazar ve eserin son kısmında orta kafiyeler kullanır. Mannyng'in _Chronicle_'ı ulusal duyguda bir
değişimi işaret ediyor. Norman egemenliğini bir
"esaret" olarak görse de, Edward I.'i, "Edward of Inglond"u överken yüksek sesle konuşuyor. "

Mannyng'in çalışmasının dilsel önemi çok büyüktür. Hala kullanımda olmasına rağmen sonunda dilden düşecek olan Cermen kelimelerinden çok azını kullanmıştır ve İngilizcede kalıcı olarak benimsenmesi amaçlanan çok sayıda Fransızca kelime getirmiştir. Dahası, nispeten az sayıda eskimiş çekim kullanmıştır ve çalışması şüphesiz Midland lehçesinin kabul edilen edebi araç olarak benimsenmesini ilerletmiştir. T. L. Kington-Oliphant (_Eski ve Orta İngilizce_,
1878) çalışmasını Yeni İngilizcenin kesin başlangıç ​​noktası olarak görmektedir ve bu da ufak değişikliklerle Ortak Dua Kitabı'nın dilini oluşturacaktır.

Genellikle Mannyng'e atfedilen üçüncü bir çalışma, esas olarak Harleian ve Bodleian el yazmalarında _Handlyng Synne_ ile yan yana var olması nedeniyle, Oure'un Soper'ının _Medytacyuns'udur. lorde Jhesu, Ve
ayrıca hys passyun'un Ve eke hys swete modyr'un peynes'inin, Mayden
marye_, St Bonaventura'nın _De coena et passione
Domini..._'sinin serbest çevirisi.

Robert of Brunne'nin _Chronicle_'ı iki el yazmasında mevcuttur: Petyt MS. 511,
Kuzey lehçesinde, Inner Temple kütüphanesinde; ve
Lambeth MS. 131, Midland lehçesinde. İlk bölüm _The Story of England ..._ (1887) olarak Rolls Serisi için düzenlendi, F. J. Furnivall'ın giriş
yazısıyla; ikinci bölüm Thomas Hearne tarafından _Peter Langtoft's Chronicle ..._ (1725) olarak yayınlandı. Peter
Langtoft'un Fransızca versiyonu, Thomas Wright tarafından 1866'da "Rolls
Serisi" için düzenlendi. _Handlyng Synne_'nin Bodleian kütüphanesinde (MS. 415) ve British Museum'da (Harleian MS. 1701) tam el yazmaları ve Dulwich College kütüphanesinde (MS. 24) bir parça bulunmaktadır.
Waddington'ın metni paralel sütunlarda olmak üzere F. J. Furnivall tarafından Roxburghe Kulübü (1862) ve Erken İngilizce Metin Derneği (1901-1903) için düzenlendi. _Meditacyun_, aynı dernek için J. Meadow Cooper tarafından Bodleian ve Harleian el yazmalarından düzenlendi.
(1875). Ayrıca bkz. Gerhard Hellmers, _Ueber die Sprache Robert Mannyngs
  Brunne und uber die Autorschaft der ihm zugeschriebenen Meditations
  ..._ (Göttingen, 1885), diyalektiğin bir analizini içerir
  Mannyng'in çalışmalarının özellikleri; O. Boerner, "Die Sprache Robert
  Mannyngs" ... _Studien zur engl. Philologie_'de (cilt xii., Halle,
  1904) ve Oskar Preussner, Brunne'un Ubersetzung von'undan Robert Mannyng
  Pierre de Langtofts Chronicle_ (Breslau, 1891). Onun tüm hesapları
  hayatı kendi işine dayanmaktadır. Sempringham manastırı için bkz.
  Dugdale, _Monasticon_ vi. 947 sıra ve Bayan Rose Graham'ın _S. Gilbert
of Sempringham and the Gilbertines_ (1901).

MANEVRALAR, ASKERİ. Manevralar, büyük birlikler halinde tüm silahlardan oluşan birliklerin savaş için daha yüksek eğitimi olarak tanımlanabilir ve ilk daimi orduların
kurulduğu zamandan beri çoğu ülkede gerçekleştirilmiştir.
İngiltere'de, Sir John Moore'un Shorncliffe kampında ünlü Hafif Tugayı eğittiği 19. yüzyılın başına kadar
hiçbir manevra veya eğitim kampı yapılmamış gibi görünüyor. Ancak Fransa'da,
XIV. Louis döneminde, sıklıkla büyük eğitim kampları yapıldı,
en erken kaydedileni 1666'da Compiegne'de 18.000 askerdi; ve
bunlar halefi döneminde aralıklarla devam etti. Bu Fransız
kamplarında törenlere çok zaman ayrıldı ve yapılan manevralar
ilk derece basitti. Yine de ordunun savaş eğitimi üzerindeki etkileri çok kapsamlıydı ve 18. yüzyılın ilk yarısındaki sayısız savaşta meyvesini verdi. Dahası, önerilen taktik sistemler ve teknik iyileştirmelerle deneyler yapıldı, örneğin 1785 ile 1790 arasında _l'ordre mince_ ve _l'ordre profonde_ (bkz. PİYADE) arasındaki mücadelede olduğu gibi. Diğer ülkeler de bu yolu izledi, ancak
gerçek manevralar sistemini başlatmak ve çeşitli seferlerinde bu kadar iyi meyve veren taktik sistemini eğitim alanında geliştirmek Büyük Frederick'e bırakıldı. Toplanan birliklerin sayısı fazlaydı; örneğin, 1753'te Spandau'da, 36.000 adam on iki gün boyunca manevralar gerçekleştirdi. Kral bu tatbikatlara en büyük vurguyu yaptı ve seferlerinde kazanılan deneyimi hesaba katmak için büyük çaba sarf etti. Büyük bir gizlilik gözetildi ve Yedi Yıl Savaşı'ndan önce hiçbir yabancının
bulunmasına izin verilmedi. Tüm bu dikkatli eğitimin sonucu Yedi Yıl Savaşı'nda görüldü ve bundan sonra Prusya manevraları bugüne kadar korudukları bir üne kavuştu. Ancak büyük kralın
ölümüyle birlikte giderek daha fazla bilgiçlik taslamaya başladılar ve ölümcül sonuçlar
1806'da görüldü. Napolyon Savaşları'ndan sonra her yıl yapılan manevralar her büyük Kıta ordusunda
bir gelenek haline geldi. Sadece Büyük Britanya, belki de birliklerinin ve subaylarının çeşitli Hint ve
sömürge savaşlarında aldıkları sürekli pratik eğitim nedeniyle bunlardan vazgeçebileceğini düşündü; ve 1853'e kadar, Prens Eş'in tavsiyesiyle, bir birlik birliği Chobham Common'da bir tatbikat kampı için bir araya getirilmedi ve sonunda Kırım Savaşı sırasında Aldershot'ta oluşturulan geçici kamptan kalıcı bir tatbikat kampı oluşturuldu.

Almanların 1870'teki büyük başarılarından bu yana, kıta ordularının çoğu, askeri eğitim sistemlerini az çok kopyaladı; bu nedenle
önce onların yöntemlerini ele almak uygundur. Ordunun tüm eğitimi, Ekim ayında asker alımından mangalar, bölükler, taburlar ve alaylar tarafından eğitime kadar kademeli ilerlemenin yıllık bir programına dayanmaktadır,
sonrakiler manevra döneminin başladığı Ağustos ortasında saha eğitimlerini tamamlarlar.
Her şeyden önce, tugaylar düz zeminde beş iş günü tatbikat yaparak komutanlarının eline geçer ve
manevralara hazırlarlar. Ardından, yeni ve çeşitli arazide on iş günü süren
manevralar gelir, bunlardan dördü "tugay", dördü "tümen" ve ikisi "kolordu" manevralarıdır, her durumda adı geçen birim, birbirlerine karşı manevra yapan tüm kolların iki bölümüne ayrılır. Her yıl iki veya daha fazla ordu kolordusu imparatorun önünde manevralar yapar, birbirlerine karşı çalışır.
Alman manevralarının başlıca özelliği, tarafların liderlerine verilen serbest eldir.
Elbette, tedarik ve ulaşım nedenleriyle birlikleri belirli bir alanda tutmak gerekir, ancak genel ve özel fikirler[1]
öyle çerçevelenmiştir ki, kendi inisiyatiflerini korurken, tarafların liderleri, tedarik için manevra direktörü tarafından yapılan düzenlemelere uygun emirler vermek zorundadır. Askerleri herhangi bir ölçüde özel kişilere yerleştirme yeteneği ve askerlere taşınabilir çadır ekipmanı sağlanması, Alman liderlerine askerleri için yer seçiminde büyük bir serbestlik sağlıyor ve böylece manevraların savaşa benzerliğini artırıyor. Avusturya ve İtalyan manevraları Almanlarınkine çok benziyor, ancak Fransızlarınkiler, özellikle büyük manevralarda, hangi tarafın galip geleceğinin sıklıkla önceden belirlendiği belirli miktarda ön düzenlemenin özelliğini sunuyor. Böylece bir dizi savaş resmi sunuluyor, ancak manevralar rakip liderlerin becerilerinin bir testi değil. Ancak, tıpkı Fransa'da son yıllarda bu uygulamanın değiştirildiği gibi, 1906-7'de Alman manevralarında komutanlara verilen tüm özgürlük, askerlere getirdiği zorunlu yürüyüşlerin yarattığı gerginlik nedeniyle sonraki yıllarda kısıtlanmak zorunda kaldı. Rusya'da iklimsel ve sosyal koşullar ve ordunun dağılımı oldukça tuhaf bir sistem gerektirir. Birlikler kışlalarını terk eder ve genellikle Mayıs ayında ayakta kamplara geçerler ve bu kamplarda yaklaşık üç ay boyunca taburlardaki eğitimlerine kadar eğitimleri tatbikat sahasında yapılır. Daha sonra karma birliklerin kampları bir ay boyunca kurulur ve bunlardan, ancak her zaman aynı zemin üzerinde, alayların, tugayların ve tümenlerin manevraları yapılır. Daha sonra, on gün veya on beş gün süren sözde mobil manevralar gelir. Tüm Avrupa manevraları arasında bunlar belki de savaşa en yakın olanlardır, çünkü taraflar birbirinden çok uzakta başlar ve süvari keşfi için bolca zaman tanınır. Ayrıca, Rus askerinin tedarik için ayrıntılı düzenlemelere ihtiyacı yoktur; bu nedenle, yönetici diğer ordularda olduğu gibi bu konuyu düşünmekle o kadar meşgul değildir. Bazen bu tür büyük birliklere, özellikle manevralar sınır bölgelerinde gerçekleştiğinde, siyasi bir renk verilir.

İngiltere'de askeri yetkililer, manevraların çok sınırlı hükümet arazilerinde veya özel kişiler tarafından ödünç verilen veya kiralanan alanlarda gerçekleştirilmesi zorunluluğu nedeniyle manevraların organizasyonunda uzun süredir engellenmektedir. Askeri otoriteler tarafından manevraların gerekliliği ve değeri tanınmamıştır ve eğitim kamplarındaki eğitim, mümkün olduğunca ülkenin mümkün olan kısımlarında yapılan küçük manevralarla desteklenmiştir. Ancak, 1871 ve 1872'deki düzensiz çabalar hariç, hükümet ancak 1897'de askeri danışmanları tarafından ikna edilmiş ve belirli bölgelerin manevralar için "ilan edilebileceği" ve birliklerin sonuç olarak tüm arazileri geçebileceği bir Askeri Manevralar Yasası çıkarmıştır. 1898'de bu Yasa kapsamındaki ilk manevralar Wilts ve Dorset'te yapılmış ve gelecek yıllarda belirli aralıklarla tekrarlanması amaçlanmıştır. Ayrıca, birlikler için mevcut kalıcı eğitim alanlarına eklemeler yapmak için her türlü çaba sarf edilmiştir ve Salisbury Ovası'nda ikinci bir Aldershot'a dönüştürmek amacıyla arazi edinilmiştir. Ancak, bu iyi bilinen alanlardaki eğitim, kendi başına bir hazırlık olarak mükemmel olsa da, "manevralar" değildir ve liderlere yeni topraklar üzerinde az çok serbestlik tanındığı sürece, manevralara olan ihtiyacı asla ortadan kaldıramaz. Manevralarda verilecek askeri eğitimin niteliği ve sınırlamaları konusunda çok fazla yanlış anlama vardır. Manevralar, liderler için bir okuldur, daha az ölçüde de yönetilenler için ve dolayısıyla eğitimin küçük ayrıntıları tamamlanmalı ve birlikler bunlara avantajlı bir şekilde katılabilmeleri için önce birimler olarak tam olarak eğitilmelidir. Büyük birliklerin manevralar için bir arada tutulabileceği süre çok kısadır ve masraf çok fazladır, bu da sıradan istasyonlarda veya büyük eğitim kamplarında da gerçekleştirilebilecek tatbikatlara zaman harcanmasını haklı çıkaracaktır. Bu nedenle, uygun şekilde adlandırılan manevraların, her iki tarafta bir piyade tugayından daha küçük olmayan birimlerle, diğer silahların da uygun oranda eklenmesiyle başlatılması gerektiği bir ilke olarak belirlenebilir. Bunlar daha büyük birliklerin manevralarından önce gelirse yararlıdır, çünkü eğitim daha sonra kademeli olur ve sonuç daha tatmin edici olur.[2]

Zemin seçimi büyük önem taşır. Genişliği, kullanılacak kuvvete ve verilecek eğitimin niteliğine orantılı olmalıdır. Çok engebeli veya çok düz olmamalıdır, ancak her iki tanım da akıllıca birleştirilmelidir; ve tedarik hizmetinin kolaylığı için su temini ile yol ve demir yolu ağına dikkat edilmelidir. Zemin seçildikten sonra, genel ve özel fikirler, birliklerin, tarafların liderlerinin ellerini bağlıymış gibi görünmeden, seçilen zemine hapsedilmesi için çerçevelenmelidir. Aynı fikrin her bir operasyon serisinde sürdürülebilmesi büyük bir avantajdır, çünkü bu sayede ilgili herkesin ilgisi ve gerçek savaşa benzerliği artar; ve mümkünse "savaş durumu" da sürekli olmalıdır. Özel fikrin sınırları içinde, en büyük serbestlik liderlere bırakılmalıdır; ancak bir veya her iki tarafın emirleri bir çarpışmayı olası kılmıyorsa, yönetici özel fikri, bir veya diğerini emirlerini temas sağlanacak şekilde yeniden düzenlemeye zorlayacak şekilde değiştirmelidir. Her serideki ilk emirlerin verilmesinden sonra böyle bir müdahale neredeyse gerekli olmayacaktır. Savaşta yürüyüş günlerinin sayısı, savaş günlerinden çok daha fazladır, ancak manevralarda buna izin verilmemelidir; istenen şey taktik talimattır ve hiçbir talimat verilmeyen bir manevra günü tam olarak kullanılmaz. Tüm birliklerin angaje olması gerekmez, ancak en azından ileri birlikler temasa geçmeli ve geri kalanlar aktif hizmetteymiş gibi yürüyüşler yapmalıdır. Her eylem sonuna kadar savaşılmalı, krize ulaşıldığında "Ateşkes" sesi duyulmalıdır; ve müdür tarafından bir karar verildiğinde, bir taraf geri çekilmeli ve savaş uygun bir askeri şekilde sonlandırılmalıdır. Birlikler her gün karakollar kurmalı ve her bakımdan aktif görevdeymiş gibi hareket etmelidir.

Birliklerin yerleştirilmesi ve ikmali, manevraların düzenlenmesindeki en büyük zorluklardır ve bu konulardan sorumlu subayların ve departmanların pratik yapması için bolca fırsat sağlar. Barışta birliklerin özel kişilere yerleştirilmesinin mümkün olmadığı İngiltere'de, yerleştirme, kamplar veya bivaklarla değiştirilmelidir ve bunlar için arazi seçimi paha biçilmez bir pratik sağlar. Mümkünse, konumları askeri duruma uygun şekilde seçilmelidir; Ancak, su veya yiyecek tedariki nedeniyle birlikleri gerçek savaşta işgal edecekleri pozisyonlardan farklı pozisyonlara çekmek gerekirse, ertesi gün aksi takdirde işgal edecekleri pozisyonları geri kazanmaları için onlara zaman verilmelidir. Çeşitli mali ve diğer nedenlerle, savaşta olduğu gibi manevralarda yiyecek tedarikini organize etmek neredeyse imkansızdır. Barışta yeterli nakliye kadrosu tutulamaz ve sonuç olarak askeri bir birim olarak değerlendirilemeyen kiralık nakliyeye başvurulmalıdır. Yine, yiyecek talep edilemez ve o sırada yerel satın alımlara güvenilemez; bu nedenle, manevra alanında önceden tedarik depoları oluşturulmalıdır, bu da tedarik hizmetinin elini kolunu bağlar. Yine de, bunların oluşturulacağı noktaların akıllıca seçilmesiyle, hizmet koşullarına yaklaşmak için çok şey yapılabilir ve bunlar ne kadar yakın gerçekleştirilirse, manevralar tedarik için o kadar öğretici olacaktır. Son olarak, mermileri temsil eden hakem kadrosu hakkında bir söz söylenmelidir. Bu önemli görev için subayların en dikkatli şekilde seçilmesi gereklidir ve her yerde etkilerini hissettirmek için yeterli yetkiye ve yeterli sayıda olmaları gerekir. Başlıca amaçları, gerçek dışı durumların ortaya çıkmasını önlemek için hızlı bir şekilde karara varmak olmalıdır; ve sürekli iletişimle kararlarında tekdüzeliği sağlamalı ve böylece muharebe alanının her yerinde eylemin sürekliliğini sağlamalıdırlar. (J. M. Gr.)

DİPNOTLAR:

[1] "Genel fikir", her iki tarafa da iletilen, savaşın genel bilgilerini içeren bir belgedir - varsayılan sınırlar, önceki muharebeler, vb. - bunlar genel bilgi konularıdır. Her iki tarafın "özel fikri", üzerinde hareket ettiği talimatları içerir. [2] Manevralar, tesadüfen, aktif hizmet koşullarına yakın koşullar altında yeni ekipman, nakliye veya diğer malzeme modellerini test etmek için mükemmel bir fırsat sunar.

MANOMETRESİ (Yunanca [Yunanca: manos], ince veya gevşek; [Yunanca: metron], bir
ölçü), gazlar veya buharlar tarafından uygulanan basınçları ölçmek için kullanılan bir araçtır. Alternatif bir isim basınç göstergesidir, ancak bu terim, buhar kazanları vb. ile bağlantılı olarak kullanılan manometrelerle
uygun bir şekilde sınırlandırılabilir. Hidrostatik ilkesi en yaygın
formları önerir. Bir sıvı içeren bir U tüpümüz olduğunu varsayalım (şekil 1): sıvının
yüzeylerindeki basınçlar eşitse, yüzeyler aynı
yükseklikte olacaktır. Öte yandan, bir uzuvdaki basınç diğerindeki basınçtan daha büyükse, yüzeyler farklı yüksekliklerde olacaktır, fark basınç farkıyla doğru orantılı ve kullanılan sıvının özgül ağırlığıyla ters orantılı olacaktır.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

İki form kullanılmaktadır: (1) bir uzuvdaki basıncın atmosfer basıncına eşit olduğu "açık tüp" ve (2) deneysel basıncın sıvı kolonu ve tüpün kapalı bir uzvunun üst kısmına sıkıştırılmış hava ile dengelendiği "kapalı tüp". "Açık tüp" formunda (şekil 1) yüzey a'daki basınç, yüzey b'deki (bir atmosfer) basınca ve a b yüksekliğindeki sıvı kolonu tarafından uygulanan hidrostatik basınca eşittir. Yaygın olarak kullanılan sıvı civadır. Bir terazi
tüpün uzuvlarının arkasına yerleştirilirse, böylece a b farkı doğrudan belirlenebilirse, o zaman a'daki basınç hemen P + a b milimetre veya inç cıva olarak ifade edilebilir, burada P, sıradan bir barometrik gözlemden bilinen
atmosferik basınçtır.
"Kapalı tüp" biçiminde (şekil 2) hesaplama o kadar basit değildir,
çünkü kapalı uzuvdaki cıva yüzeyindeki basınç değişimi hesaba katılmalıdır.
Kapalı uzuvdaki hava sütununun uzunluğunun, cıva her iki tüpte de aynı yükseklikteyken h olduğunu varsayalım. Deneysel basıncı açık uca uygularsak, eğer bu atmosfer basıncından büyükse cıva sütunu yükselecek
ve hava sütunu kapalı uzuvda azalacaktır.
Hava sütununun uzunluğunun h' olduğunu varsayalım, o zaman basıncı h/h' atmosferdir. İki uzuvdaki cıva sütunlarının yükseklik farkı 2(h - h')'dir ve açık uzuvdaki basınç açıkça 2(h - h') uzunluğundaki bir cıva sütununun basıncına artı h/h' atmosfere eşittir. Bu
aletler bir atmosferden daha az basınçları belirlemek için eşit derecede kullanışlıdır. Laboratuvar uygulamalarında, örneğin bir su pompasının egzoz derecesini belirlemek gerektiğinde, yaygın bir form, alt ucu bir cıva havuzuna batırılmış ve üst ucu bir ara kap vasıtasıyla egzoza bağlanmış dikey bir cam tüpten oluşur. Cıva tüpte yükselir ve
barometrik yükseklik ile cıva sütununun uzunluğu arasındaki
fark elde edilen basıncı verir.

MALİK. Arazi mülkiyetinde bir malikanenin herhangi bir tanımı, iki unsuru dikkate almalıdır: ekonomik ve politik. Malikanenin temeli için bir mülk vardır,
ancak bir mülkle çakışması gerekmez, ancak daha geniş olabilir. Aynı zamanda bir siyasi birimdir, hükümet amaçları için oluşturulmuş bir bölgedir,
ancak kendisine devredilen siyasi işlevler büyük ölçüde değişebilir. Toprak mülkiyetine dayalı bir lordluk olarak, malikane zorunlu olarak bir hükümdarı ve ona bağımlı bir nüfusu içerir ve bu tür bir bağımlılığın karakteristik özelliği, köle sahibi topluluklarda olduğu gibi kişilere uzanan bir mülkiyetten veya modern bir ekonomik organizasyonda olduğu gibi sözleşmesel düzenlemelerden oluşmaz, ancak çeşitli biçimlerde ve derecelerde tabiiyetten oluşur ve esas olarak gelenekle düzenlenir. Bahsedilen anlamda malikane, kesinlikle yalnızca İngilizlere özgü bir kurum değildir; feodalizmin tutunduğu her ülkede görülür. Başka isimler altında yalnızca Fransa, Almanya, İtalya, İspanya'da değil, aynı zamanda bir dereceye kadar Bizans İmparatorluğu, Rusya, Japonya vb.'de de buluruz. Özellikle Avrupa uluslarının gelişiminde aristokrat bir aşamayı temsil eder. Kabile kavramları ve düzenlemeleri, topluluklarını sürdürmek için yeterli olmaktan çıktığında, toplumsal ve politik yaşam toprak mülkiyeti temelinde inşa edilmek zorunda kaldığında, malikane örgütlenmesi türü doğal olarak ortaya çıktı. Doğal ekonomiyle yakından bağlantılıydı ve dar bir ekonomik ihtiyaçlar ve politik gereklilikler ufkuna uygundu. Aynı zamanda askeri mülklerin bir tür ulusal federasyonu için bağlantılar sağladı. Sadece Fransa ve Almanya'daki malikane evriminin seyrinden bahsedeceğiz, çünkü bu malikane yaşamının temel ilkelerinin en açık ifadesini ve İngiliz gerçekleriyle karşılaştırma için en iyi materyali sunar.

Tüm Avrupa dünyasında ortak olan bir sorun en başından itibaren ele alınmalıdır. Malikane Roma İmparatorluğu'ndan mı geliyor, yoksa
gelmiyor mu? Başlıca özellikleri Roma kurumlarında izlenebilir mi? Roma döneminin sonunda, uygun koşullar altında malikane birleşimine dönüşebilecek bazı özelliklerin fark edilebilir olduğu şüphesizdir. Siyasi işlevleri olan büyük mülkler, toprak sahiplerinin siyasi efendiliğine tabi nüfuslar, imparatorluğun son yüzyıllarında ortaya çıkar ve ortaçağ malikane yaşamının öncüleri olarak kabul edilmelidir. Antik dünyanın orijinal örgütlenmesi, şehirlerin özyönetimi ve vatandaşlar ile köleler arasındaki keskin ayrım üzerine inşa edilmiştir. Her iki özellik de Roma İmparatorluğu tarafından kademeli olarak değiştirilmiştir. Özyönetim bürokratik müdahaleyle köreldi; kölelerin sömürülmesine dayalı ekonomi, özgürlük ve serflik unsurlarının garip bir şekilde karıştığı ilişkiler karşısında yerini kaybetmeye başladı. Varlığının son yüzyıllarında Batı İmparatorluğu giderek daha fazla barbar ve yarı medenileşmiş nüfusların bir araya gelmesi haline geldi ve feodalizmin karakteristik tohumlarının hem kendi topraklarında hem de dışında kendini göstermeye başlaması garip değil. Siyasi kurumlar söz konusu olduğunda, merkezi gücün tebaası üzerinde mutlak bir hakimiyet iddia ettikten sonra, kendini sürdürmek için giderek daha fazla özel güçlere yaslanmak zorunda kaldığını görüyoruz. 4. ve 5. yüzyıllardaki en sevdiği kaynaklardan biri, büyük toprak sahiplerini kiracılarının ve hatta daha az önemli komşularının iyi davranışlarından sorumlu tutmaktır. _Saltus_, yani büyük alan, bazen şehrin olağan yönetiminden muaf ayrı bir bölge olarak kabul edilir, vergiler ve polis açısından sahibine tabidir. Sıradan mülklerde bile (_fundi_) toprak sahibini askerlik hizmeti için, suçluların adalete teslim edilmesi için sorumlu tutma eğilimi vardır. Öte yandan, kilise makamlarının görevlileri, toprak sahipleri arasındaki patronların isteklerine göre atanır; adaletin yönetiminde bu sınıfın etkisi giderek daha fazla hissedilir. Ekonomik tarafta da yakınsak bir evrimin işaretleri eksik değildir. Köleler, kırsal konutlarla donatılmış küçük ev sahipleri olarak giderek daha fazla kullanılır ve kira ve hizmetlerle yükümlüdür. Özgür anlaşmayla mülk sahibi olan özgür köylü çiftçiler, gelenek ve glebe'ye geleneksel atıflar sayesinde kiralarını işgal eden yarı özgür yerleşimciler statüsüne giderek daha fazla indirgenir. Sonunda bu statü, imparatorluk mevzuatı tarafından ayrı bir sınıf olarak kabul edildi. İmparatorluğun sonunda, büyüyen
siyasi bozulmanın ve toplumun aristokratik dönüşümünün
uğursuz belirtileri her yerde görülüyordu. Ancak imparatorluk ve onun koruduğu ticari ilişki
varlığını sürdürdüğü sürece bir malikane sisteminden söz edilemezdi.

İmparatorluğun çöküşü evrim sürecini hızlandırdı. Romalıların
siyasi gücünü veya ekonomik sistemini
destekleyemeyen barbar kabileleri öne çıkardı. Almanlar, eskiden beri hükümetlerinin ve çiftçiliklerinin anayasasında belirli malikane özelliklerine sahipti. Bir evin sahibi, hem kendi sınırları içinde hem de onu
çevreleyen çitle çevrili alanda her zaman belirli bir siyasi güce sahip olmuştu: konutun huzuru ve çitle çevrili bahçenin huzuru, tüm
Alman kabilelerinin yasal gelenekleri tarafından tanınıyordu. Savaşçıların, temel barışçıl işlerle uğraşan tüm sınıflara göre aristokrat üstünlüğü, savaşan ve fetheden kabilelerin
zihinlerine derinden kazınmıştı. Öte yandan, karmaşık medeniyet ve medeni ilişki biçimlerinin çöküşü, haraççı işçilerin kendi işlerini yönetmeleri için bir dereceye kadar bırakıldığı bir tür boyun eğmeyi gerekli kıldı. Cermen fatihi, köleleri dama tahtası gibi hareket ettiremedi: karmaşık bir sermaye ve iş yönetimi için kapsamı yoktu. Doğal sonuç, uygun haraç ve hizmet sistemiyle serfliğe başvurmaktı. Ancak, Roma İmparatorluğu'nda olduğu gibi, düzenli malikanelerin oluşumu, erken Cermen monarşilerinde kabile örgütlenmesinin kalıcı etkisiyle bir süre engellendi. Kıta Avrupası'ndaki ortaçağ gelişiminin ikinci döneminde, Karolenj döneminde, mülkün siyasi bir birim olarak özellikleri daha keskin bir şekilde belirginleşmiştir. Charles Martel, Pippin ve Charlemagne'nin Frank İmparatorluğu'nun çökmekte olan yapısını güçlendirmek için gösterdiği muazzam çabalara rağmen,
kamu otoritesi düzenli bir hükümet sağlamak için aristokrat güçlerle uzlaşmak zorundaydı. Askeri örgütlenme açısından bu, ordudaki vasallarına liderlik etmekle görevli _kıdemlilerin_ gücünün tanınmasında; yargı yetkisi açısından ise, kendileri ile Taç arasında güçlü laik ve seküler ileri gelenlerin himayesini sağlamaya çalışan takdir edilen özgür adamların sayısının artmasında ifadesini bulmuştur. Büyük mülkler sadece krala ait topraklarda değil, aynı zamanda kiliselerin ve laik hükümdarların topraklarında da ortaya çıktı ve bu mülklerin anayasası, örneğin St Germain des Pres'in Polyptique'inde veya "Brevium exempla ad describendas res ecclesiasticas et fiscales"de (_Capitularia_, ed. Boretius, i. 250) açıklandığı gibi, bize daha sonraki feodal mülklerin anayasasını güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Bunlar, bir mahkeme ve bir _casa indominicata_ veya malikane ile bir ev çiftliği, bazı özgür insanların (_ingenuiles_), serflerin (_serviles_) ve belki de yarı özgür insanların (_lidiles_) mülklerini (_mansi_) içerir. Bu bağımlı nüfusun kiraları ve hizmetleri, daha sonraki örf ve adetlerde olduğu gibi ayrıntılı olarak belirtilir ve tarımsal aletler, depolar ve çiftlikteki stoklar hakkında bilgi bulunur. Bu nedenle malikanenin ekonomik temeli az çok tam bir düzende mevcuttur, ancak henüz ülkedeki hakim arazi mülkiyeti türünü oluşturduğu söylenemez. Bağımsız özgür insanların mülkleri ve eski tip köy örgütleri hala büyük mülkleri çevreler ve kilise mülkleri söz konusu olduğunda, genellikle komşu özgür yerleşimcilerin pahasına, doğrudan tecavüz yoluyla ve daha zayıf vatandaşların teslimiyeti ve takdiri yoluyla kademeli olarak genişlemelerini izleme konumundayız. Kademeli yayılma sürecinde büyük rol oynayan bir diğer faktör de, esas olarak 10. ve 11. yüzyıllara denk gelen özel yargı alanlarının yükselişidir. Kuzeyliler, Macarlar ve Slavlara karşı verilen mücadele, siyasi hayatın yerelleşme sürecine ve toplumun aristokratik yapılanmasına taç kazandırdı. 11. yüzyılın tam gelişmiş kıta malikanesini tanımlamak için Alman, İtalyan veya İspanyol örneklerinden ziyade Fransız örnekleri almak daha iyidir. Fransa'daki feodalizm en büyük genişlemeye ve en üst düzeyde düzenliliğe ulaşırken, diğer Avrupa ülkelerinde engellendi ve diğer kurumsal özelliklerle karıştırıldı. İngilizce "malikane"ye en iyi şekilde karşılık gelen ifade, organize bir bölge anlamında _seigneurie_ idi. _Manoir_ kullanımdadır ve elbette _manerium_'a karşılık gelen bir Fransızca kelimedir, ancak Fransa'da kesinlikle "malikane" veya ana çiftlik anlamına geliyordu. _Baronie_, bazı durumlarda İngiliz malikanesinin eşdeğeri olarak kullanılabilecek başka bir terimdir, ancak bir anlamda, daha büyük bir cinsin yalnızca bir türünü, tam bir baronun mülkünü, bir şövalye ücretinin yanı sıra bir prensliğe de işaret eder. Ancak bir baronun bazı nitelikleri tipiktir,
manorial haklarının en saf ifadesi olarak ve ikincisinin genel bir karakterizasyonunda kullanılabilir.

_Seigneurie_ üç açıdan ele alınabilir: bir yönetim birimi, ekonomik bir birim ve sosyal sınıfların birliği.

(a) Prensip olarak, feodalizmin yol açtığı siyasi yaşamın bozulması, malikanenin tam idari bağımsızlığıyla sonuçlanmalıydı. _Chaque baron est souverain dans sa
baronie_, manorial ayrılıkçılığın bu radikal görüşünü ifade etmek için kullanılan bir atasözüdür. Aslında bu ayrılıkçılık hiçbir zaman tam olarak gerçekleşmedi ve feodalizmin en yaygın olduğu dönemde bile
Fransa'nın küçük hükümdarları, bağımsız fieflerden oluşan gevşek bir federasyonda birleştirildi. Yine de, atasözü basit bir kelime oyunu değildi ve Fransa krallarının, Paris'in hemen yakınındaki küçük Sire de Coucy gibi, arması üzerinde kendini beğenmiş bir slogan taşıyan

güçlü hükümdarları işe almaları uzun zaman aldı: _Ben
benim
kontum, benim
marki, benim
benim le sire de Coucy_. Feodalizmin bu yönünün _seneurie_ yaşamındaki kurumsal ifadesi, yargı yetkisinin sonuncusuyla birleştirilmesiydi.
Bu yargı yetkisinin temel kaynağı, kraliyet adaletinin parçalanması, bazı toprak sahiplerinin kraliyet davalarını tutma hakkını elde etmesiydi.
Herhangi bir tür kamu mahkemesi üzerinde otoritenin üstlenilmesi, doğal olarak
bu tür bir kraliyet hakkının aktarılmasına eşdeğer olarak kabul edildi. Ancak başka kaynaklar da fark edilebilir. Fransız feodal hukuku, bir _senyör_ tarafından alt feodal bir şekilde toprak verildiğinde, alıcıların toprakla ilgili anlaşmazlıkların çözümü için kiracı mahkemesinin üyeleri olarak görünmek zorunda kalacağını varsayıyordu. Üçüncü bir kaynak, bir kişinin serfleri ve kişisel bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerindeki patrimonyal adaletin, bir şekilde _senyörlük_ ile bağlantılı özgür ve yarı özgür nüfus sınıflarına genişletilmesinde izlenebilir. Bu yargı yetkisi varsayımlarının sonucu olarak, mahkemeler ve yargı hakları arasında çok şaşırtıcı bir karışıklık ortaya çıktı. Bazen, belirli bir yarışmada kimin yargıç olması gerektiği sorusunun, bir davada kendisini ilk yargıç ilan eden dilekçe sahibine yargı yetkisi verildiği görüldü. Diğer
durumlarda bir _senyör_ davaları haftada altı gün boyunca belirli bir yerde tutarken, onun bir rakibi yedinci gün boyunca yargı yetkisine sahipti. Yargı işlevlerinin yüksek, orta, düşük ve kıdem
li adalet olmak üzere dört kategoriye göre sınıflandırılmasıyla bu feodal kaosa belirli bir düzen getirildi. İlk üç alt bölümün kapsamı, adlarıyla yeterince açıklanmaktadır;
dördüncüsü alt feodallikten kaynaklanan davalarla ilgiliydi. Kural olarak, baron veya _senyör_ bir değerlendiriciler veya akranlar mahkemesiyle birlikte adalette oturuyordu,
ancak bu tür mahkemelerin yapısı büyük ölçüde değişiyordu. Bunlar
kısmen eski halk mahkemelerinin _scabini_ ile ardıllığını, kısmen de vasallar ve kiracıların mahkemelerini temsil ediyordu. Katı feodal hukukta
sadece adaletin reddedilmesi (_denie de justice_) durumunda daha düşük bir mahkemeden daha yüksek bir mahkemeye itiraza izin veriliyordu, hata veya cezanın
düzeltilmesi durumunda değil. Ancak bu kural çok sık ihlal ediliyordu ve
sonunda kraliyet adaletinin
yeniden tesis edilmesinden önce ortadan kalkıyordu.

(b) Fransız _seneurie_'sinin ekonomik yapısı bölgelere göre büyük ölçüde değişiyordu.
Fransa'nın kuzeyinde İngiliz malikanesininkinden farklı değildi. Başkent meskeni veya kalesi ve lordun
ev çiftliği, bağımlı mülkler, kira ödeyen
_censives_ ve hizmetlerle yükümlü köylü apartmanlarıyla çevriliydi.
Bu kiralar arasında İngiltere ve Almanya'daki açık tarla tarımını anımsatan çeşitli komşuluk ve ekonomik dayanışma bağları vardı. Hasat açık şeritlerden çıkarıldığında,
köyün ev sahiplerinin sığırlarıyla ortak haklar kullandığı
bölünmemiş bir mera durumuna geri döndüler.
Yabanıl mera
ve ormanlar İngiltere'dekiyle aşağı yukarı aynı şekilde kullanıldı (_droit de pacage de vaine pature_). Sakinler genellikle mahkemeler kurdular ve tüzükleri belirlemek ve
izinsiz girişler ve tecavüzler konusunda karar vermek için toplantılar düzenlediler (_courts colongeres_).
Güneyde, bireysel mülkiyet daha yaygındı ve köylüler
komşuluk bağlarıyla bu kadar sıkı bir şekilde birleşmiş değildi. Yine de orada bile
bağımlı haneler _mansi_ veya _colonicae_ şeklinde düzenlenmişti,
kiralar ve hizmetler açısından yaklaşık olarak eşit vergilere tabiydiler. Her durumda, malikane yaşamının karakteristik ikiliği, merkezi bir ev çiftliğinin ve hizmetlerde gerekli yardımı sağlayan ekonomik uydularının
birlikte çalışması ve malikane depolarının oluşumuna katkıda bulunması, Fransızların olduğu kadar İngiliz ortaçağ çiftçiliğinin de bir özelliğidir.

(c) Malikane lordu ile tebaası arasındaki sosyal ilişkiler, ikincisinin birincisi tarafından çeşitli şekillerde sömürülmesiyle işaretlenmiştir. Yargısal karlar, kiralar ve tarımsal hizmetler dışında, kırsal nüfustan her türden vergi alınır.
Bu vergilerin bir kısmı köle kökenlerine kadar izlenmelidir, ancak bunlar açıkça serflerden gelmeyen ancak önemli bir itaat durumuna düşmüş insan gruplarına kademeli olarak genişletilmiştir. Rus kiracıların _main morte_'u, kendilerine ait hiçbir malları olmadığı, ancak mirasçılarına devretme hakkı olmaksızın taşınabilir mallara sahip oldukları anlamına geliyordu. Aslında, oğullar babalarından sonra mirasa kabul edilirdi ve bazen miras diğer akrabalara da genişletilirdi, ancak miras alan kişi mülkiyete girdiği için ağır bir para cezası öderdi veya bir at, bir öküz veya özellikle değerli başka bir mülkten vazgeçerdi. _Formariage_, İngiliz _merchetum_'a karşılık gelirdi ve köylülerden kızlarının
evlenmesi üzerine alınırdı. Bu ödeme çok farklı şekiller alsa da ve bazen sadece eşler farklı lordlara aitse ortaya çıksa da, bir serflik
nişanı olarak kabul edilirdi. _Chevage_ (_capitagium_)
bir _seneurie_'nin tüm özgür olmayan sakinlerinden veya daha özel olarak, geçimini yurtdışında aramak için
burayı terk edenlerden bir anket vergisi olarak alınabilirdi. Lordun toprak sahibi olarak gücü daha çok
öncelikli olarak onun ön alım hakkı (_retrait
seigneurial_) ve yabancılaşma vergileri (_lods et ventes_) ile ifade ediliyordu.
Siyasi otoriteyi elinde bulunduran bir kişi, bir tür egemenlik olarak, lord
genellikle devlete atfedilen çeşitli haklardan yararlanıyordu:
para basma, doğrudan vergiler ve geçiş ücreti (_tallagium,
tolneta_) koyma ve tekel kurma hakkı. Bunlar sıklıkla görülen durumlardır ve örneğin, sakinleri lordun değirmenini (_moulin banal_), fırınını (_four banal_) veya boğasını (_taureau banal_) kullanmaya zorlamak şeklinde olabilir.

Almanya'da malikane sisteminin tarihi, _Grundherrschaft_'ın (toprak ağalığı) _Gutsherrschaft_'a (mülkiyet)
karşı evrimiyle bağlantılıdır. İkincisinin kamu otoritesi ve aristokrat üstünlüğünün herhangi bir unsurunu içermesi gerekmez: ilki zorunlu olarak kamusal işlevler ve aristokrat konumla bağlantılıdır.
_Grundherrschaft_'ın merkezi, lordun siyasi ve ekonomik haklarının
yayıldığı _Hof_, yani lordun mahkemesi veya salonuydu. Askeri aristokrasinin ve ortak özgürlüğe sahip dini kurumların mücadelesi Fransa veya İngiltere'dekinden daha uzun sürdü; lordluklar sıklıkla ülkenin geniş alanlarına dağılmış ve tamamen farklı otoritelere tabi mülkler ve sakinlerle karışmış mülkler ve nüfus grupları üzerindeki farklı haklar şeklini aldı. Bu nedenle Alman derebeyliğinin görünümü Fransız veya İngiliz sistemlerinden daha karışık ve heterojendir. Dikkat çekici bir özelliği de ceza adaletinin Kilise mülkü üzerindeki diğer yargı türlerinden tutarlı bir şekilde ayrılmasıdır. Piskoposluklar ve manastırlar ceza adaletindeki paylarını mahalledeki laik ileri gelenlere devrettiler (_Vogtei_) ve bu güç bölünmesi çeşitli
çatışmaların ve birçok iç içe geçmiş ilişkinin kaynağı oldu. Alman derebeyliğinin ana hatları Fransa ve İngiltere'dekilerden kökten farklı değildir. Ortak öğe, _Dorfverband_, genellikle Fransa'dakinden daha güçlü bir şekilde gelişmiştir ve İngiliz kasabasına daha yakın bir biçim alır. Ancak, örneğin Vestfalya gibi, nüfusun ayrı çiftliklere yerleştiği ve ortak dayanışmanın idari amaçlar ve mera kullanımı için bir birliğe indirgendiği bölgeler vardı.

Daha aktif ekonomik ilişki ve daha verimli kamu otoritesi yönünde atılan her adımın, ikincisi hükümetin yerelleştirilmesine, doğal tarıma ve aristokrat otoriteye dayandığı ölçüde, malikane sisteminin etkisini azaltma eğiliminde olduğunu eklemeye gerek yok.

Fustel de Coulanges, _Histoire des institutions de la France_, özellikle "L'Alleu et le domaine rural" ve "L'Invasion
germanique" ciltlerine bakın; Beaudouin, "Romain İmparatorluğu'ndaki Büyük Alanlar"
  (Nouvelle revue de droit francais et etranger, 1898); T. Flach, _Les
  Fransa'nın Kökenleri_, I., II., III. (1886); Paul Viollet,
  _Histoire des Institutions de la France_, I., II. (1890, 1898); A.
  Luchaire, Manuel des Institutions Françaises (1892); G. Waitz,
  _Deutsche Verfassungsgeschichte_, I.-VIII. (1865-1883); K. T. von
  Inama-Sternegg, _Deutsche Wirtschaftsgeschichte_, I., II. (1879-1891);
  K. Lamprecht, _Deutsches Wirtschaftsleben_, I.-IV. (1885); A.Meitzen,
  _Ansiedelungen, Wanderungen und Agrarwesen der Volker Europas_, I.-IV.
  (1895 ve sonrası); W. Wittich, _Die Grundherrschaft, Nordwestdeutschland_
  (1896); G. F. von Maurer, _Geschichte der Mark-, Dorf- und
  Almanya'da Hofverfassung; ve F. Seebohm, _The English Village
  Topluluk_ (1883).     (P.Vi.)


  Lord ve Kiracıların Hakları.

  Kötülerin Hakları.

  Cotters.

_İngiltere'deki Malikane._--En iyi bilinen dönemi olan 13. yüzyılda tipik bir İngiliz malikanesini tanımlamak ve
değişen koşulların
üretebileceği tipteki değişiklikleri kısaca belirtmek en uygunu olacaktır. Topografik olarak böyle bir malikane kısmen sakinlerin evlerinden oluşuyordu
az çok birbirine yakın kümelenmişti ve
iki veya üç tane olmak üzere büyük tarlalara bölünmüş ekilebilir arazilerle çevriliydi. Bu tarlaların her biri tekrar atışlara veya fersahlara bölünmüştü
ve atışların her biri bir direk genişliğinde ekili şeritlere ayrılmıştı,
her biri bir dönüm içeriyordu, dar çim şeritleriyle ayrılmıştı. Ayrıca saman tedarik etmek için belirli çayırlar vardı; ve ekili arazinin ötesinde
malikanenin ormanı ve çoraklığı uzanıyordu. Ekilebilir veya çayırlık arazinin parçaları
geri kalanın organizasyonundan ayrı bulunabilirdi; malikanenin efendisi
bir parka ve her ev sahibinin bir bahçesi olabilirdi, ancak malikanenin arazisi
açık tarlalar, çayırlar ve çoraklıklar veya ortak alanlar olurdu.
Böyle bir malikanenin sakinlerinin durumu, coğrafyası kadar
karmaşıktır. Toplumun başında malikanenin efendisi,
salonuyla, avlusuyla veya malikanesiyle ve hemen etrafındaki araziyle ve
hem tarlalarda hem de çayırlık arazide bulunan mülküyle gelirdi. Ekilebilir mülk, çeşitli fersahlara dağılmış belirli dönümlük şeritlerden oluşuyordu; çayırı, malikanenin geleneklerine göre her yıl kendisine tahsis edilen bir bölümdü. Ayrıca, çevredeki çorak arazi üzerinde diğer sakinlerin sahip olduğu haklardan daha önemli haklara sahipti. Mülkiyetinin bir kısmı, kira karşılığında veya askeri veya başka bir hizmetle tutmak üzere özgür kiracılara verilecekti; bir kısmı lordun kendi elinde olacak ve kendisi tarafından ekilecekti. Bu şekilde verilen her bir kısım, çayır arazisinde ve çorak arazinin kârında bir pay taşıyacaktı. Özgür kiracıların çorak arazi üzerindeki bu hakları, lordun üzerindeki gücünü sınırladı. Çitleme yoluyla onların buradaki çıkarlarını azaltamazdı. 1236'daki Merton yasası ve 1285'teki ikinci Westminster yasası, 13. yüzyılda izin verilen çitlemenin en üst sınırını belirledi. Lord ve özgür kiracıların altında köylüler, yerliler, köleler veya virgate veya bahçe arazisi sahipleri gelirdi, her biri bir ev, sabit sayıda dönümlük şerit, çayırın ve atıkların kârının bir payına sahipti. Bu şekilde tutulan şerit sayısı genellikle yaklaşık otuzdu; ancak on beş dönümlük veya hatta seksen dönümlük virgate'ler bilinmiyor değildi. Ancak herhangi bir malikanede, tüm köylülerin mülkleri eşitti. Normalde bir virgate sahibi özgür değildi; lorduna karşı yasanın gözünde hiçbir hakkı yoktu, _exceptio villenagii_ tarafından tüm davalardan korunuyordu; malikaneyi izinsiz terk edemezdi ve terk ederse yasal süreçle geri alınabilirdi; yasanın katı itirazı onu mülk sahibi olma hakkından mahrum etti; ve birçok durumda, _merchet_ (_merchetum_) gibi belirli aşağılayıcı olaylara maruz kalmıştır, bu da bir kızın evlenmesi üzerine efendiye ödenmesi gereken bir ödemedir ve özgür olmayan durumun özel bir işareti olarak kabul edilir. Ancak yapılması gereken belirli sınırlamalar vardır. İlk olarak,
tüm bu mülkiyet olayları, hatta merchet bile, kiracının kişisel
durumunu etkilemeyebilir; özgür olmayan bir mülkiyetle
sahip olsa bile hala özgür olabilir; ikinci olarak, özgür olmasa bile, efendisinin keyfi iradesine maruz kalmazdı, ancak malikane mahkemesi tarafından yorumlanan malikanenin
töresiyle korunurdu. Dahası, bir köle değildi, mülkiyeti dışında
alınıp satılmazdı. Durumunun zorluğu, kendisinden beklenen hizmetlerde yatıyordu. Kural olarak, bir köylü mülkiyeti için para, emek ve ayni olarak ödeme yapardı. Parayla, öncelikle,
assize kirası adı verilen küçük bir sabit kira öderdi; ve ikincisi, kısmen para ödemelerine çevrilen hizmetler yerine, kısmen de malikanenin israfından elde ettiği ayrıcalıklar ve karlar için çeşitli isimler altında aidatlar. Emek için daha fazla ödeme yapıyordu. Haftadan haftaya kendi sabanıyla ve öküzleriyle gelip efendinin mülkünü sürmek zorundaydı;
sürüm bitince tırmık çekmek, ekinleri biçmek, harman dövmek ve
taşımak veya kendisinden ne isteniyorsa onu yapmak zorundaydı, ta ki yıl içinde kendisine tahsis edilen gün sayısı tamamlanana kadar. Bunun ötesinde efendisi ondan hasat veya diğer acil durumlarda fazladan gün isteyebilirdi ve bu istekler reddedilemezdi. Ayrıca, malikanenin tüm taşıması köylüler tarafından sağlanıyordu, hatta malikaneden yüzlerce mil uzaktaki yerlere bile. Sabanların onarımı, çitlerin düzeltilmesi, hendek açma, koyun kırkma ve diğer çeşitli işler de ona düşüyordu ve bazen kendi mülkünde çalışmak için ne kadar zamanının kaldığını görmek zordu. Genellikle ayni olarak bal, yumurta, tavuk ve belki de bir saban demiri veriyordu, ancak bu ödemeler neredeyse her zaman değer olarak küçüktü. Başka bir sakin sınıfından daha bahsedilmesi gerekiyor: Kulübe sakinleri. Bunlar malikanenin yoksullarıydı, bir kulübe ve bahçeleri vardı, veya belki tarlalarda bir dönüm veya yarım dönüm. Koşulları özgür değildi ve çoğu malikanede hizmetleri köylülerin hizmetlerine göre modellenmişti. Genellikle onların saflarından malikanenin çobanı, arıcı ve malikanenin diğer küçük memurları seçilirdi.

Personel.

Karmaşık bir organizasyon zorunlu olarak yöneticileri içerir. Tıpkı kiracıların hizmetleri ve hatta isimlerinin malikaneden malikaneye değişmesi gibi, personelin niteliği de değişir. Rütbe olarak en yüksek kişi kâhyaydı; belirli bir malikaneye bağlı değildi, ancak bir grubu kontrol ediyordu, hesap tutmak, mahkemeleri yönetmek ve genel olarak lordu temsil etmek için birinden diğerine seyahat ediyordu. Onun altında çeşitli malikanelerin memurları vardır. Önce, malikanedeki lordun temsilcisi olan icra memuru veya muhafız gelirdi; görevi kiraları ve hizmetleri toplamak, lordun ürünlerini toplamak ve malikanenin gelir ve giderlerini hesaplamaktı. Onunla yakından bağlantılı olan kişi "messor" veya biçerdöverdi; aslında birçok durumda "biçerdöver" icra memuru için sadece başka bir isim gibi görünüyor. Ancak köylülerin kendi memurları, provost veya reeve'leri yoktu. Görevi, kiracıların
gereken hizmetlerin dağıtımını düzenlemek ve onların temsilcisi olarak,
malikanenin yönetiminde icra memuruna yardımcı olmaktı. Bazen aynı kişi her iki görevi de birleştirmiş gibi görünür ve reeve'in malikanenin sorunları için lord'a hesap verdiğini görürüz. Bu önemli memurlara, çoban, domuz çobanı, arıcı, sığır çobanı, çiftçi vb. gibi daha küçük memurlar eklenebilir, çoğunlukla
çiftçilerden seçilir ve küçük mülklerini unvanlarında belirtilen hizmetlerle işgal ederler. Sayıları her mülkün anayasasına ve ihtiyaçlarına göre değişir ve genellikle
kiralık işçilerle değiştirilirler.

Malikane Mahkemesi.

Sistemdeki en karmaşık yapı malikane mahkemesidir. Karmaşıklık, aslında kısmen avukatların anlamadıkları kurumları, onları tanımlamak için
uygun olmayan formüllerle yorumlamalarının işidir. Ancak bunun ötesinde, mahkemenin lord ve hem özgür hem de özgür olmayan kiracıların buluşma noktası olduğu, mahkemenin gücü ve anayasasına ilişkin herhangi bir sorunun lord ve kiracıların çıkarlarını etkilemek zorunda olduğu ve ortaya çıkan bu tür soruları çözebilecek hiçbir dış gücün olmadığı gerçeği kalır. Bu labirentin ortasında birkaç net çizgi çizilebilir. İlk olarak, 13. yüzyıla kadar, leet, baron ve mahkeme geleneği terimleri hakkında toplanan tüm tartışmalar bir kenara bırakılabilir; 13. yüzyılda henüz ortaya çıkan sorularla ilgilidir. O tarihte malikane mahkemesi cezai, medeni veya malikane yargı yetkisini tek bir mahkeme olarak kullanıyordu; isimleri farklı olabilir, önündeki taraflar özgür veya özgür olmayabilir, ancak mahkeme aynıdır. Başkanı lordun kâhyasıydı; icra memuru lordun temsilcisi ve savcıydı; ve malikanenin kiracıları, hem özgür hem de özgür olmayan, mahkemeye katıldılar ve mahkemeye getirilen davalarda hüküm verdiler. Anayasa modern kulaklara
alışılmadık geliyor. Mahkeme başkanı mahkemenin prosedürünü belirledi, uyguladı ve nihai kararı verdi, ancak mahkemenin yasası üzerinde
hiçbir yetkisi yoktu. "Hüküm" kelimesinde yer alan her şey mahkemede bulunan kiracıların topluluğu tarafından karara bağlandı. Bu katılım gerçekten de zorunluydu ve devamsızlık, "mahkeme davası" olarak bilinen hizmeti borçlu olan ve reddeden herhangi bir kiracıya para cezasına tabiydi. Bu mahkemelerde gerçek sorularını kimin çözdüğü sorulabilir. Cevap, tartışmalı gerçek sorularının yalnızca bir şekilde, çileyle çözülebileceği; ve çoğu malikane mahkemesinde kullanılan yöntemin hukuk bahsi olduğudur. Mahkemenin işi ceza, malikane ve medeni olmak üzere ikiye ayrılabilir. İlk başlık altındaki yetkileri, lordun belirli malikanede sahip olduğu imtiyazlara bağlıydı; çoğunlukla yalnızca küçük hırsızlıklar, ekmek ve bira için vergi ihlalleri, saldırılar ve benzeri gibi küçük suçlar yargılanabilirdi; özel koşullar dışında, büyük suçların adaleti kralda kalırdı. Ancak
malikanenin geleneklerine aykırı suçlar, örneğin kötü sürüm,
lordun ormanından uygunsuz odun alımı ve benzeri şeyler,
elbette mahkemenin temel suç işleriydi.
Malikane işleri başlığı altında mahkeme, malikane memurlarının seçimiyle ilgileniyordu ve malikanenin yönetimi için düzenlemeler yapma yetkisine sahipti; ancak en önemli işlevi, köylü kiracıların
teslimlerini ve kabullerini kaydetmekti. Bu arazi transferinin tarihine ve anlamına buraya girmeye gerek yok.
Ancak, bir köylünün arazisinin devrinin, satıcının arazisini lordun üzerine teslim etmesiyle gerçekleştiği ve lordun da bunun üzerine alıcıyı araziye kabul ettiği belirtilmelidir. Aynı prosedür, tüm arazi transferlerinde
kullanıldı ve işlem, mahkeme kayıtlarında, orada yapılan diğer tüm
işlerin kayıtları arasında düzenli olarak kaydedildi. Son olarak, mahkeme malikanedeki arazi, çeyiz ve miras sorunları ve araziyle bağlantısı olmayan medeni davalarla ilgili tüm davalarla ilgilendi. Ancak sıradan bir kırsal malikanede bunlardan çok azının gerçekleşeceğini söylemeye gerek yok.

Burada açıklanan malikane mahkemesinin çok farklı köken ve tarihe sahip çelişkili unsurlardan oluştuğu dikkate alındığında açık olacaktır.
Kısmen imtiyazların açık hibelerine, kısmen feodal bir lordun özgür kiracıları için bir mahkeme düzenleme hakkına, kısmen malikanenin özgür olmayan sakinleri arasında izlenebilen belirsiz topluluğa dayanan bu mahkeme kesin bir yasal tanımlamadan yoksundur. Tüm bu unsurlar, ayrıca, sistemin giderek çöküşüne neden olan sebepleri kendi içlerinde barındırır. İngiltere'deki malikane yargı alanlarının çöküşünün tarihi henüz yazılmamıştır. Bir yanda yeni ve geliştirilmiş hukuk süreçleriyle kralın mahkemeleri vardı; Öte yandan, 14. ve 15. yüzyıllarda malikanenin tarihini belirleyen kademeli dağılma. Cezai yargı yetkisi ilk ortadan kalkan yargı yetkisiydi ve hemen ardından özgür kiracılar üzerindeki sivil yargı yetkisi geldi; ve modern zamanlarda geriye kalan tek şey
geleneksel kiracılar ve mülkleri üzerindeki yargı yetkisi ve bu da
zayıf bir biçimde.

15. yüzyılın malikane mahkemesi hakkındaki yasal teorilerine birkaç söz söylenmelidir. Malikanenin varlığı için iki mahkemenin gerekli olduğu yasa haline gelmiş gibi görünüyor:
geleneksel kiracılar için
geleneksel bir mahkeme ve özgür kiracılar için bir mahkeme baronu.
Geleneksel mahkemede lordun kâhyası yargıçtır; mahkeme baronunda
serbest mülk sahipleri yargıçtır. Malikanedeki serbest mülk sahipleri
ikiden az sayıya düşerse, mahkeme baronu tutulamaz ve malikane yok olur. Yeni serbest mülkiyet haklarının verilmesiyle de canlandırılamaz, çünkü _Quia Emptores_ yasası uyarınca bu tür
yeni serbest mülk sahipleri malikanenin efendisinin değil, onun efendisinin mülkünü elinde tutacaktır. Geleneksel kiracılar ve mahkeme geleneksel kiracıları hayatta kalabilir, ancak malikane yalnızca itibarlı bir malikanedir. 13. yüzyıla dair tüm bunlar doğru değil, ancak o tarihte bile özgür kiracıların varlığı malikane mahkemesinin varlığı için bir ölçüde elzemdi. Eğer hiç yoksa mahkemenin özgür kiracılar üzerindeki yargı yetkisi elbette
çökerdi; ancak buna ek olarak lord ayrıca, aksi takdirde
sahip olsa bile, en yüksek ceza haklarını kullanma yetkisini de
kaybetti; örneğin, artık bir katili kendi
darağacına asamazdı. Belki de feodal gücün ve kraliyet haklarının uygulanması için özgür kiracıların
varlığının gerekli olduğu söylenebilir. Ancak malikanenin varlığı için böyle bir koşulun gerekli olmadığı açıktır.

Malikane mahkemesindeki değişikliğin dışında, tarihindeki en önemli konu, köylüyü
kopyacıya dönüştüren süreçtir. Burada da konu eksik bir şekilde araştırılmıştır ve
bir kısmı hala tartışmaya açıktır. Çağdaş hukukçuların katı görüşüne göre, 13. yüzyıldaki köylü kiracının mülkiyeti lordun isteğine bağlıydı ve kralın mahkemeleri onu mülkiyetinde koruyamazdı. Ancak, köylü kralın eski mülkünde kiracıysa durumu iyileşirdi. _monstraverunt_ emirleri ve küçük hak emri onu lord tarafından uygunsuz hizmet taleplerinden ve kovulmaktan
korurdu. Ancak sıradan malikanelerde böyle bir dokunulmazlık yoktu. O kovulmanın
yaygın olduğuna inanılamazdı, ancak yasal olarak mümkündü; ve Danby, C. J. ve Bryan, C. J.'nin 7 Edw. IV.'deki iyi bilinen kararına kadar, mahkemeler lorduna karşı geleneksel bir kiracı tarafından açılan bir tecavüz davasını kabul etmezdi. O tarihten itibaren hem hukuk hem de hakkaniyet mahkemeleri müdahale etmeye başlar; ve
Star Chamber ve Talep Mahkemeleri kayıtları, Tudor döneminde kiracıların lordlarına karşı açtığı hakkaniyetli davaların
sık olmadığını gösteriyor. Malikanenin yasal durumundaki değişiklikle birlikte ekonomik bir değişim de yaşandı. Emek
kiraları ve diğer hizmetler yavaş yavaş ortadan kalktı ve yerini
para ödemeleri aldı. Tarla bölümleri, bazen lordlar, bazen de kiracılar tarafından yapılan
çitlemelerin önüne geçti. Yasal ve tarımsal uygulamalardaki
değişiklikler yan yana devam etti ve sonunda malikane önemli bir toplumsal biçim olmaktan çıktı ve sadece özel bir arazi mülkiyeti biçimi ve antika meraklılarının meskeni haline geldi.

Bkz. G. L. von Maurer, _Einleitung in die Geschichte der Hof-, Mark-,
Dorf- und Stadtverfassung in Deutschland_ (Erlangen, 1856); G. Nasse,
_Zur Geschichte der mittelalterlichen Feldgemeinschaft in England_
(Bonn, 1869); H. S. Maine, _Village Communities in the East and West_
(Cambridge, 1872); F. Seebohm, _The English Village Community_ (1883);
W. J. Ashley, _English Economic History_, pts. i. ii. (1888-1893); F.
W. Maitland, _Select Pleas in Manorial Courts_ (Londra, Selden
Society, 1888); P. Vinogradoff, _Villainage in England_ (Cambridge,
1892); _The Growth of the Manor_ (1905) ve _English Society in the
11th Century_ (1908); A. Meitzen, _Siedelung und Agrarwesen der
Westgermanen und Ostgermanen_ (Berlin, 1896); W. Cunningham, _Growth
of English Industry and Commerce_ (Cambridge, 1896); F. Pollock ve F.
W. Maitland, _History of English Law_ (Cambridge, 1896); F. W.
Maitland, _Doomsday Book and Beyond_ (Cambridge, 1897); ve C. M.
Andrews, _The Old English Manor_ (1892). (C. G. Cr.)

MALİKHANE EVİ (Lat. _manerium_; Fr. _manoir_), mimaride, malikane efendisinin meskenine verilen isim. Malikane
genellikle soygunculara ve hırsızlara karşı savunma için düzenlenmişti ve
çoğunlukla asma köprülü bir hendekle çevriliydi, ancak
bir kuşatmaya dayanacak şekilde bir kale veya kuleler veya yüksek perde duvarları yoktu. Erken dönem
binaları nispeten küçüktü, kare planlıydı, bir veya iki bitişik odası olan bir salondan oluşuyordu; daha sonraki bir dönemde kanatlar eklendi, böylece John Thorpe'un ikametgahı olarak tasarladığı ve planı Soane Müzesi'ndeki çizimleri arasında yer alan ev gibi bir dörtgenin üç tarafını oluşturuyordu. En eski örneklerden biri, Richard Coeur de Lion'ın Fransa'ya geçmek üzereyken buluşmak için Southampton'da inşa ettiği malikanedir. Bu, birinci katta bir salon ve şapelden, zemin katta ise mahzenlerden oluşuyordu;
bu yapının şömineli duvarları hala mevcuttur. "Malikane" ile "şato" arasındaki ayrım her zaman çok net bir şekilde tanımlanmamıştır; Fransa'da
Aydon (Northumberland) ve Stokesay (Shropshire) kaleleri gibi binalar, Coucy ve Pierrefonds gibi kaleler olarak değil, kır evleri olarak inşa edildikleri için malikane evleri olarak kabul edilirdi; Fransa'daki daha küçük kalelerden bazıları, 16. yüzyılda, kulelerinin ikinci katlarına pencerelerin eklenmesi ve perde duvarlarının kısmen yıkılmasıyla malikane evlerine dönüştürüldü, tıpkı Sedieres (Correze), Nantouillet ve Compiegne malikanelerinde olduğu gibi; ve aynı yüzyılda,
Chenonceaux, Blois ve Chambord'da olduğu gibi, açılı kuleler ve
makikollu korkuluklar hala tasarımın bir parçası olmasına rağmen, bunların tamamen dekoratif özellikler olduğu düşünülüyordu. Aynısı İngiltere'de de bulunur; bu nedenle Thornbury ve Hurstmonceaux kalelerinde ve Cowdray Evi'nde, tahkimatlar kullanımdan çok gösteriş amaçlıydı. Dieppe yakınlarında, 1525'te inşa edilen ve büyük bir kısmı hala mevcut olan Manoir-d'Ango olarak bilinen ilginç bir Fransız malikanesi örneği vardır,
sahibi Ango, Francois I'i kabul etmiştir, bu nedenle önemli
bir büyüklükte olması gerekir.

İngiltere'de kalıntıları bulunan başlıca örnekler şunlardır:
Berkshire, Appleton'daki hendekli malikaneler;
Warnford'daki (Hampshire) Kral John'un evi;
Hendek izleri olan
Lincolnshire, Boothby Ragnell; Kent, Godmersham; Suffolk'taki Little Wenham Hall, kısmen tuğla ve çakmaktaşından inşa edilmiş ve muhtemelen Flanders'tan ithal edilen tuğlaların bulunduğu en eskilerden biri; Berkshire, Charney Hall (iki katlı, T şeklinde planlı); Longthorpe Evi, Peterborough yakınlarında;
Stokesay, Shropshire, daha önce bahsedilen; Cottesford, Oxfordshire;
Woodcraft, Northamptonshire; Acton Burnell, Shropshire; Old Soar,
Plaxtol, Kent, iki katlı, zemin katı tonozlu ve kiler ve depo olarak kullanılan ve üst katı salon, güneşlik ve şapel olan. Tüm bunların temeli 13. yüzyıldan kalmadır.
Ightham Mote, Kent, hendekle birlikte bölümleri 14. yüzyıldan kalmadır, en iyi korunmuş malikanelerden biridir; ardından
Norborough Hall, Northamptonshire; Creslow malikanesi, Bucks, hendekli; Sutton Courtenay, Berkshire; Court Lodge, Great Chart, Kent;
Stanton St Quentin, Great Chalfield ve South Wraxhall, hepsi Wilts'te;
Meare malikanesi, Somerset; Ockwell, Berks; Kingfield malikanesi,
Derbyshire; Kirby Muxloe, Leicestershire; Stoke Albany,
Northamptonshire; ve 16. yüzyılda, Büyük Marney Salonu, Essex
(1520); Sutton Place, Surrey (1530); Vyne, Hampshire, ilk Rönesans'tan
etkilenmiştir. 17. ve 18. yüzyıllarda
malikane evi genellikle dikdörtgen planlıdır ve iyi ve
sağlam bir şekilde inşa edilmiş olsa da, dış süslemelerden çok iç konfor amacıyla inşa edilmiş gibi görünmektedir. Tasarımında kalenin karakterini taşıyan ve açılı kuleleri ve birkaç katı olan dikdörtgen veya kare bir kule şeklini alan başka bir malikane evi türü daha vardır; Fransa'da
Bordeaux ve Camarsae (Dordogne) yakınlarındaki St Medard malikaneleri
ile temsil edilirken, İngiltere'de Lincolnshire'daki Tattershall Kalesi ve Norfolk'taki Middleton Kulesi ile temsil edilir; her ikisi de tuğladandır. (R. P. S. )

MANRESA, İspanya'nın kuzeydoğu kesiminde, Barselona ilinde, Cardoner nehri ve Barselona-Lerida demiryolu üzerinde bir kasabadır. Nüfus (1900),
23.252. Manresa, Cardoner ve Yukarı Llobregat'ın suladığı, şehrin altında birleşen ve ayrıca 18 m uzunluğunda bir kanalla birbirine bağlanan yaylaların başlıca kasabasıdır. Biri taştan yapılmış ve Roma döneminden kalma, diğeri 1804'te demirden yapılmış iki köprü, Manresa'nın daha eski ve daha büyük bölümünü nehrin sağ kıyısındaki modern banliyölerle birleştirir. Başlıca yapılar, Santa Maria de la Seo kolej kilisesi, Dominik manastırı ve Ignatius de Loyola'nın 1522 yılının çoğunu ıslah çalışmalarında ve _Exercitia spiritualia_ adlı eserinin kompozisyonunda geçirdiği mağaranın (_cueva santa_) üzerine inşa edilmiş olan San Ignazio kilisesidir. Santa Maria, İspanyol Gotik'inin güzel bir örneğidir ve birçok Katalan kilisesi gibi, transeptsiz
nef ve koro, koridor ve dolaşımdan oluşur. Başlıca hazinelerinden biri, sakristide muhafaza edilen
15. yüzyıldan kalma zarif bir Floransa sunak cephesidir. _cueva santa_'ya bitişik olan Dominik manastırı, Montserrat'ın (bkz.) muhteşem bir manzarasına sahiptir ve her yıl mağarayı ziyaret eden binlerce hacı için konaklama yeri olarak kullanılır. Manresa'da önemli demir dökümhaneleri ve
yünlü, pamuklu ve keten ürünler, kurdeleler, şapkalar, kağıt, sabun, kimyasallar,
içki ve un imalathaneleri vardır. Yapı taşları kasabanın yakınlarından çıkarılır.

Manresa muhtemelen Romalıların _Munorisa_'sıdır ve güneydoğu Pireneler'in önemli bir kabilesi olan
Jacetani veya Jaccetani'nin başkentiydi.
Kasabanın büyük bir kısmı 1811'de Fransızlar tarafından yakıldı.

MANRIQUE, GOMEZ (1412?-1490?), İspanyol şair, asker, politikacı ve
drama yazarı, Amusco'da doğdu. Pedro Manrique'nin beşinci oğlu, Leon'un _adelantado belediye başkanı_ ve Santillana'nın (bkz.) yeğeni olan Gomez
Manrique, erken yaşta kamu hayatına dahil edildi, II. John döneminde polis memuru Alvaro de Luna'ya karşı önemli bir rol oynadı, IV. Henry döneminde Miguel Lucas de Iranzo'ya karşı muhalefete girdi ve Ferdinand ile evliliğini desteklediği infanta Isabel'i destekledi. Seçkin bir asker olmasının yanı sıra, ılımlı bir siyasi nüfuz sahibi olarak hareket etti ve Toledo'nun _corregidor_'u olarak atandığında, din değiştiren Yahudileri halkın öfkesinden korumakta aktif rol oynadı. Vasiyeti 31 Mayıs 1490'da imzalandı ve 16 Şubat 1491'den önce öldüğü biliniyor. Amcası Santillana'nın edebi zevkini miras aldı ve kendi çağında çok saygı görüyordu; ancak itibarı daha sonra yeğeni Jorge Manrique'nin (bkz.)


tarafından gölgelendi, onun _Coplas_'ı sürekli olarak yeniden üretildi. Gomez Manrique'nin şiirleri, Antonio Paz y Melia tarafından
1885'te düzenlenene kadar basılmadı. Şiirler hemen onun üstün meziyete sahip bir şair olduğunu ortaya koydu ve Diego Arias de Avila'ya hitaben yazdığı _Consejos_'un yeğeninin daha ünlü _Coplas_'ına ilham verdiği kesin görünüyor. Öğretici dizeleri Santillana'nınkilere göre modellenmiştir ve hicivleri düşünce ve ifadede biraz kaba; ancak İspanyol edebiyatı tarihindeki yeri, adı nesillere ulaşan en eski İspanyol oyun yazarı olarak
güvenilirdir. _Representacion del nascimiento de Nuestro Senor_ adlı Tutku
üzerine bir oyun ve sarayda oynanan iki _momos_ veya ara oyun yazdı.

MANRIQUE, JORGE (1440?-1478), İspanyol şair ve asker, muhtemelen Paredes de Nava'da doğdu. Rodrigo Manrique'nin dördüncü oğlu, Kont de Paredes, ailesinin geri kalanı gibi Kraliçe Isabel'in ateşli bir taraftarı oldu, birçok çatışmada büyük bir onurla görev yaptı ve Santiago tarikatında Montizon'un _comendador_'u yapıldı. 1478'de Garci-Munoz kalesi yakınlarında çıkan bir çatışmada öldürüldü ve Ucles manastırına bağlı
kiliseye gömüldü. Aşk şarkıları, hicivleri ve akrostiş dizeleri, yalnızca kendi döneminin zevkine göre yapılmış yaratıcı bestelerdir; ölümsüz ününü tek bir şiire, _Coplas
por la muerte de su padre_'ye borçludur; bu şiir, görünüşe göre ilk olarak 1482 yılı civarında _Cancionero
llamado de Fray Inigo de Mendoza_'da basılmış olan, babasının ölümü üzerine yazılmış kırk kıtalık bir ağıttır. Manrique'nin ilhamını Abu 'l-Baka Salih ar-Rundi'nin bir
Arapça şiirinden aldığı teorisinin hiçbir temeli yoktur; _Coplas_'ın biçimi amcası Gomez Manrique'nin _Consejos_'undan etkilenmiştir ve konu İncil'den, Boethius'tan ve kolayca erişilebilen diğer kaynaklardan türetilmiştir. Ölümle ilgili büyük yankılı klişeler, yüzyıllardır insanlığın ortak malı olan düşüncelere yeni bir ciddiyet ve önem kazandıran şairin yoğun kişisel kederiyle canlandırılmıştır. Jorge Manrique'e yüce bir ifade anı verilmişti ve bu münferit başarı, ona dört yüzyıl boyunca herhangi bir zevk değişikliğiyle azalmayan bir ün kazandırmıştır.

_Coplas_'ın en iyi baskısı, R. Foulche-Delbosc tarafından _Bibliotheca hispanica_'da yayınlanan baskıdır; şiir, Longfellow tarafından hayranlık uyandırıcı bir şekilde çevrilmiştir. Manrique'nin diğer dizeleri çoğunlukla Hernando del Castillo'nun _Cancionero general_ (1511) adlı eserinde basılmıştır.

MANSE (Med. Lat. _mansa_, _mansus_ veya _mansum_, _manere_'den, ikamet etmek,
kalır), başlangıçta bir konut ve bir arazi parçası
Bir ailenin geçimi için yeterlidir. Du Cange tarafından tanımlanmıştır.
(_Glossarium, s.v. Mansus_) as _... certam tarımsal porsiyonlar quae coleretur
et in qua koloni aedes esset_. Terim özellikle şu şekilde uygulandı:
dini kanun, her kilisenin bağlı olduğu ev ve glebe'ye
ortak hakla yetkilendirilmiştir; kanon hukukunun kuralı sancitum est ut'tur.
benzersiz ecclesiae unus mansus tamsayı absque ullo servitio tribuatur_
(Pillimore, _Eccles. Law_, 1895, ii. 1125). Kelime artık esas olarak İskoçya'nın Kurulu Kilisesi'nin bir papazının ikametgahı için kullanılıyor; buna kırsal bir bölgenin her papazı hak sahibidir ve toprak sahipleri bunu inşa etmeli ve bakımını yapmalıdır. "Manse" ayrıca çeşitli Özgür Kilise mezheplerinin bir papazının ikametgahı için de gevşek bir şekilde kullanılır (bkz. GLEBE).

MANSEL, HENRY LONGUEVILLE (1820-1871), İngiliz filozof, 6 Ekim 1820'de Northamptonshire'daki Cosgrove'da (babası, General John Mansel'in dördüncü oğlu Henry Longueville Mansel'in de rektör olduğu yer) doğdu. Merchant Taylors' School ve Oxford'daki St John's College'da eğitim gördü. 1843'te iki kez birinci oldu ve kolejinin öğretmeni oldu. 1855'te Magdalen Koleji'nde ahlaki ve metafizik felsefede okutman ve 1859'da Waynflete profesörü olarak atandı. Üniversite reformunun ve o zamanlar Oxford'da kök salmaya başlayan Hegelciliğin büyük bir muhalifiydi. 1867'de A. P. Stanley'in yerini kilise tarihi profesörü olarak aldı ve 1868'de St Paul'un dekanı olarak atandı. 31 Temmuz 1871'de öldü.

Mansel'in felsefesi, Sir William Hamilton'ınki gibi, esas olarak Aristoteles, Kant ve Reid'e dayanıyordu. Hamilton gibi Mansel de mantığın tamamen biçimsel karakterini, bilincin hem benliğe hem de dış dünyaya tanıklık eden ikiliğini ve bilginin sonlu ve "koşullu" olanla sınırlı olduğunu savundu. Doktrinleri, Aldrich'in _Artis logicae rudimenta_ (1849) adlı eserinin basımında -Aristoteles'in canlandırıcı çalışmasına yaptığı başlıca katkı- ve _Prolegomena
logica: Mantıksal Süreçlerin Psikolojik Karakterine İlişkin Bir Soruşturma_ (1851, 2. basım, genişletilmiş 1862) adlı eserinde geliştirilmiştir; bu eserde, mantığın "biçimsel düşünce bilimi" olarak sınırları kesin bir şekilde belirlenmiştir. _Dini Düşüncenin Sınırları_ adlı eserinde (1858, 5. basım, 1867; Danca çev. 1888) Kant'ın eleştirisinden kaynaklandığı görülen ve Hamilton'un Koşulsuz Felsefesi'nde geliştirilen metafizik agnostisizmi Hristiyan teolojisine uyguladı. Mansel, duyularüstü olana dair tüm bilgiyi reddederken, egonun gerçekte olduğu gibi
bilincinin deneyimin bir gerçeği olduğunu iddia ederek Kant'tan saptı. Bilincin, Hamilton'un Reid'den geliştirdiği "doğal gerçekçilik" doktriniyle hemfikir olarak, hem benliğin hem de dış dünyanın bilgisini ima ettiğini savundu. İkincisinde Mansel'in psikolojisi, organizmamızın bilincine indirgenir; birincisinde özgür irade ve ahlaki yükümlülük bilinci verilir. Felsefesinin bir özeti, _Encyclopaedia Britannica_'nın 8. baskısındaki "Metafizik" adlı makalesinde yer almaktadır (ayrı olarak yayınlanmıştır, 1860). Mansel ayrıca Mill'in Hamilton'a yönelik eleştirilerine yanıt olarak _The Philosophy of the
Conditioned_ (1866) adlı eserleri; _Letters,
Lectures, and Reviews_ (Chandler tarafından 1873'te düzenlendi) ve _The Gnostic Heresies_ (J. B. Lightfoot tarafından 1875'te düzenlendi, Lord Carnarvon'un biyografik taslağıyla birlikte) adlı eserleri yazdı. İlk iki İncil'e ilişkin bir yorumu _Speaker's Commentary_ adlı eserde yazdı.

Bkz. J. W. Burgon, _Lives of Twelve Good Men_ (1888-1889); James Martineau, _Essays, Reviews and Addresses_ (Londra, 1891), iii. 117
devamı; A. W. Benn, _History of Rationalism_ (1906), ii. 100-112; Masson, _Son Dönem İngiliz Felsefesi_ (3. basım, Londra, 1877), s. 252
devamı; Sir Leslie Stephen _Dict. Nat. Biog._

MANSFELD, adını 11. yüzyıldan 18. yüzyıla kadar oturduğu Saksonya'daki Mansfeld'den alan eski ve seçkin bir Alman ailesinin adıdır. En eski üyelerinden biri, İmparator V. Henry'nin Saksonlarla mücadelesi sırasında taraftarı olan Hoyer von Mansfeld'di (ö. 1115); Warnstadt'ta Henry için savaştı ve Welfesholz'da hizmetinde öldürüldü. Daha da ünlüsü, Luther'in yakın bir arkadaşı ve Reformasyon'un en eski ve en sadık destekçilerinden biri olan Mansfeld kontu Albert'ti (1480-1560). 1525'te Thüringen'de Thomas Munzer önderliğindeki köylülerin ayaklanmasını bastırmaya yardım etti; Schmalkalden birliğinin bir üyesiydi ve Protestanların Charles V'e karşı tüm hareketlerinde yer aldı. Albert'le birlikte kardeşi Gebhard da vardı ve ailenin bir diğer üyesi de 1558'den 1562'ye kadar Köln seçmeni olan Johann Gebhard'dı. Mansfeld'lerin bir diğer kolunun varisi olan Peter Ernst, Furst von Mansfeld (1517-1604), akrabalarının aksine Charles V'e sadık olan Lüksemburg valisiydi. İmparatorla birlikte Tunus'a gitti ve Fransa'da onun için savaştı. İspanya Kralı II. Philip'e de aynı şekilde sadıktı ve ona St Quentin'de ve Hollanda'da hizmet etti. Sahada kendini gösterdi ve Huguenot'lara karşı Fransa kralına yardım etmek için bir birlik liderliği yapmaya zaman buldu. Bu göreviyle 1569'da Moncontour savaşında hazır bulundu.
Ailesinin bir diğer üyesi olan Mansfeld Kontu Wolrad (ö. 1578)
Huguenot liderleri arasındaydı. Mansfeld ailesi, Fondi prensi Josef Wenzel Nepomuk'un ölümüyle 1780'de yok oldu ve topraklar Saksonya ve Prusya arasında bölündü.

Bkz. L. F. Niemann, _Geschichte der Grafen von Mansfeld_ (Aschersleben,
1834).

MANSFELD, ERNST, GRAF VON (yaklaşık 1580-1626), Alman askeri, Peter Ernst, Furst von Mansfeld'in gayri meşru oğluydu ve ilk yıllarını babasının Lüksemburg'daki sarayında geçirdi. İlk askeri deneyimlerini, üvey kardeşi Charles'ın (1543-1595) da ünlü bir asker olarak imparatorluk ordusunda yüksek bir komuta görevi yaptığı Macaristan'da edindi. Daha sonra Arşidük Leopold'un emrinde görev yaptı, ta ki o prensin gerçek veya hayali nankörlüğü onu Habsburg hanedanının düşmanlarının kollarına itene kadar. Bir Roma Katoliği olarak kalmasına rağmen Protestan prenslerle ittifak kurdu ve Otuz Yıl Savaşları'nın daha erken bir bölümünde onların en önde gelen savunucularından biriydi. 1618'de savaş çıktığında isyan eden Bohemyalılara yardım etmek için yaklaşık 2000 kişilik bir ordunun başında Savoy dükü Charles Emmanuel tarafından gönderildi. Pilsen'i aldı, ancak 1619 yazında Zablat'ta yenildi; bundan sonra hizmetlerini imparator II. Ferdinand'a sundu ve Bohemya'nın unvanlı kralı, Ren palatine seçmeni V. Frederick Prag'dan hızla sürülürken etkisiz kaldı. Ancak Mansfeld kısa süre sonra Frederick tarafından Bohemya'daki ordusuna komuta etmek üzere atandı ve 1621'de Yukarı Palatinate'deki görevini üstlendi ve Tilly'nin onu devirme çabalarına başarıyla direndi. Yukarı Palatinate'den Ren Palatinate'ye geçti. Burada Frankenthal'i rahatlattı ve Hagenau'yu aldı; sonra, efendisi seçmen Frederick'e katılarak, Nisan 1622'de Tilly'yi Wiesloch'ta yendi ve Alsace ve Hesse'yi yağmaladı. Ancak Mansfeld'in tahribatı düşmanlarının topraklarıyla sınırlı değildi; savunmakla görevlendirildiği bölgeleri de harap etti. Sonunda Frederick, Mansfeld'in birliklerini hizmetinden çıkarmak zorunda kaldı. Sonra Brunswick'li Christian'a katılan kont, ordusunu Lorraine'den geçirdi, ülkeyi harap etti ve Ağustos 1622'de Fleurus'ta İspanyolları yendi. Daha sonra Birleşik Eyaletler'in hizmetine girdi ve Doğu Frizya'daki karargahını aldı, kaleleri ele geçirdi ve sakinlere büyük zorluklar yaşattı. Bir paralı asker ve paralı askerlerin lideri olan Mansfeld, kampanyalarını genellikle para toplamak veya başka bir deyişle hizmetlerini en yüksek teklifi verene satmak amacıyla yaptığı yolculuklarla kesintiye uğratırdı ve bu diplomatik konularda önemli bir beceri gösterdi. Yaklaşık 1624'te Londra'ya üç ziyaret gerçekleştirdi ve halk tarafından bir kahraman olarak selamlandı ve en az bir kez Paris'e gitti. James I., ona palatinat'ın geri alınması için adam ve para sağlamak konusunda istekliydi, ancak Mansfeld ve "ham ve zavallı serserilerden" oluşan ordusu Dover'dan Hollanda'ya ancak Ocak 1625'te yelken açtı. Yılın ilerleyen zamanlarında, Otuz Yıl Savaşları Danimarka Kralı IV. Christian'ın liderliğinde yeniden başladığında, savaşa katılmak için Almanya'ya tekrar girdi. Ancak 25 Nisan 1626'da Wallenstein, Dessau köprüsünde ona ağır bir yenilgi yaşattı. Ancak Mansfeld, Avusturya hanedanının miras kalan topraklarına saldırmayı planladığı
bir ordu daha kurdu ve Wallenstein tarafından takip edilerek Macaristan'a doğru ilerledi ve
burada Transilvanya prensi Bethlem Gabor'un yardımıyla amacına ulaşmayı umuyordu. Ancak Gabor politikasını değiştirip imparatorla barış yaptığında, Mansfeld birliklerini dağıtmak zorunda kaldı. Venedik'e doğru yola çıktı, ancak Rakowitza'ya ulaştığında hastalandı ve
29 Kasım 1626'da burada öldü. Spalato'ya gömüldü.

Bkz. F. Stieve, _Ernst von Mansfeld_ (Münih, 1890); R. Reuss, _Graf
Ernst von Mansfeld im bohmischen Kriege_ (Brunswick, 1865); A.C. de
  Villermont, Ernest de Mansfeldt (Brüksel, 1866); L. Graf Uetterodt
  zu Schaffenberg, Ernst Graf zu Mansfeld (Gotha, 1867); J. Grossmann,
  _Des Grafen Ernst von Mansfeld, Plane und Thaten_'e izin verdi (Breslau,
  1870); E. Fischer, Des Mansfelders Tod (Berlin, 1873); S.R.
  Gardiner, İngiltere Tarihi, cilt. iv. ve v. (1901); J. L. Motley,
  _Barneveld'li John'un Hayatı ve Ölümü_ (ed. 1904; cilt. ii.).




MANSFIELD, RICHARD (1857-1907), Amerikalı aktör, 24 Mayıs 1857'de Berlin'de doğdu. Annesi şarkıcı Madame [Erminia] Rudersdorff
(1822-1882) ve babası Londra'da şarap tüccarı olan Maurice Mansfield'dı (ö. 1861). İlk olarak Londra'daki St George's Hall'da sahneye çıktı ve ardından hafif operaya yöneldi, _The Pirates of Penzance_ oyununda Tümgeneral ve _The Mikado_ oyununda Lord High Executioner'ı oynadı, hem İngiliz eyaletlerinde hem de Amerika'da. 1883'te New York'taki A. M. Palmer'ın Union Square tiyatro şirketine katıldı ve _A Parisian Romance_ oyununda Baron Chevrial rolüyle büyük bir hit yaptı. Birçok tanınmış hikayeden uyarlanan oyunda başarılı bir şekilde yer aldı ve R. L. Stevenson'ın _Strange Case of Dr Jekyll and Mr Hyde_ adlı oyunundaki çift başlıklı bölümlerin yorumlanması (1887) derin bir izlenim yarattı. Henry Irving'in davetiyle Lyceum tiyatrosunda bir sezon (1888) boyunca Londra'da ün kazandığı oyun bu oyundu. Ertesi yıl Globe'da Richard III'ü sahneledi. Diğer başlıca başarıları arasında _Prens Karl_, _Cyrano de Bergerac_ ve _Monsieur Beaucaire_ vardı. Amerika'da G. Bernard Shaw'un oyunlarını sahneleyen ilk kişilerden biriydi ve 1894'te Bluntschli olarak _Arms and the Man_ ve 1897'de _The Devil's Disciple_ oyununda Dick Dudgeon olarak sahnelendi. Oyun yöneticisi ve yapımcısı olarak Mansfield, gösterişli sahnelemesiyle dikkat çekiyordu. 30 Ağustos 1907'de Connecticut, New London'da öldü.

Paul Wilstach (1908) ve William Winter'ın (1910) hayatlarına bakın.

MANSFIELD, WILLIAM MURRAY, 1. KONT (1705-1793), İngiliz yargıç, 2 Mart 1705'te Perthshire'daki Scone'da doğdu. David Murray, 5. Viscount Stormont'un (yaklaşık 1665-1731) küçük oğluydu, bu onur 1621'de James I tarafından arkadaşı ve yardımcısı, önemli bir İskoç politikacı olan Sir David Murray'a (ö. 1631) verilmişti. Lord Stormont'un ailesi siyasette Jakoben'di ve ikinci oğlu James (yaklaşık 1690-1728), dönemin bazı entrikalarına karışmış gibi görünerek sürgündeki Stuart'ların sarayına katıldı ve 1721'de James Edward, Old Pretender tarafından Dunbar kontu ilan edildi. William Murray, Perth gramer okulunda ve kralın öğrencisi olduğu Westminster Okulu'nda eğitim gördü. Oxford'daki Christ Church'e girdi ve 1727'de mezun oldu. Ailenin bir dostu olan Lord Foley, hukuk eğitimi için gerekli fonu sağladı ve Oxford'dan ayrılırken Lincoln's Inn'in bir üyesi oldu ve 1730'da avukatlığa çağrıldı. İyi bir öğrenciydi ve Alexander Pope'un yakın arkadaşı olarak en iyi edebiyat topluluğuyla kaynaştı. Bazı önemli İskoç temyiz davalarında görünmesi onu dikkat çekti ve İskoçya'da en azından Edinburgh şehrinde Porteous çetesinin davası nedeniyle oy hakkının elinden alınmasıyla tehdit edildiğinde ortaya çıkmasıyla muazzam bir ün kazandı. İngilizce pratiği henüz yetersizdi, ancak 1737'de önemli bir jüri duruşmasında yaptığı tek bir konuşma onu baro başkanı yaptı ve o zamandan itibaren ilgilenebileceği her şeye sahipti. 1738'de Winchelsea kontunun kızı olan Leydi Elizabeth Finch ile evlendi. Siyasi kariyeri 1742'de başsavcı olarak atanmasıyla başladı. Sonraki on dört yıl boyunca dönemin parlamento tarihinin en göze çarpan isimlerinden biri oldu. Doğuştan Jacobite, ilişki itibariyle Muhafazakar olmasına rağmen yine de bir Ilımlıydı ve siyaseti gerçekten de yasal çıkarları tarafından yönlendiriliyordu. Alt rütbeli bir makamda görev yapmasına rağmen, Avam Kamarası'nda hükümetin baş savunucusuydu ve Pitt'in muhalefette olduğu dönemde saldırılarının yükünü çekmek zorunda kaldı. 1754'te başsavcı oldu ve sonraki iki yıl boyunca Newcastle Dükü'nün yönetimi altında Avam Kamarası'nın lideri olarak görev yaptı. Ancak, 1756'da, hükümetin açıkça çöküşe yaklaştığı bir dönemde, kralın yargıçlık makamında beklenmedik bir boşluk oluştu ve görevi talep etti ve aynı zamanda Baron Mansfield olarak soyluluğa yükseltildi. Bu zamandan itibaren kariyerinin başlıca ilgi alanı yargıçlık çalışmalarıdır, ancak kendisini tamamen siyasetten ayırmadı. Lord Ellenborough'un durumunda tekrarlanan
tek bir düzenlemeyle kabine üyesi oldu ve yaklaşık on beş yıl boyunca çeşitli yönetim değişiklikleriyle bu pozisyonda kaldı ve şansölyeliği ısrarla reddetmesine rağmen Büyük Mühür görevdeyken Lordlar Kamarası'nın Başkanı olarak görev yaptı. Pitt'in yükselişi sırasında siyasette pek az rol aldı, ancak Lord Bute iktidardayken etkisi oldukça önemliydi ve çoğunlukla daha ılımlı bir politika çizgisi lehine kullanılmış gibi görünüyor. Genel olarak ayrıcalıkların bir destekçisiydi, ancak belirli sınırlar içinde. Macaulay onu, haklı olarak, "modern Muhafazakârlığın, Avam Kamarası'nın eyaletteki en güçlü organ olduğu bir düzene uyacak şekilde değiştirilmiş Muhafazakârlığın babası" olarak adlandırır. 1770'teki fırtınalı oturumda, Middlesex seçimleri ve siyasi iftira davalarından kaynaklanan sorunlarda Chatham ve Camden ile şiddetli bir çatışmaya girdi; ve sonraki yıllarda Junius'un sert saldırılarının konusu oldu; bu saldırılarda erken dönem Jakoben bağlantıları ve keyfi güce olan açık eğilimleri, olağanüstü bir yetenek ve şiddet ile ona karşı kullanıldı. 1776'da Mansfield kontu olarak atandı. 1783'te kabineye tekrar girmeyi reddetmesine rağmen,
koalisyon bakanlığı sırasında Lordlar Kamarası Sözcüsü olarak görev yaptı ve
bununla birlikte siyasi kariyerinin sona erdiği söylenebilir.
Haziran 1788'deki istifasına kadar başyargıç olarak görev yapmaya devam etti ve
beş yıl emeklilikte geçirdikten sonra 20 Mart 1793'te öldü.
Hiçbir aile bırakmadı, ancak unvanı 1792'de yeğeni David Murray, 7. Viscount Stormont'a (1727-1796) doğrudan bir geri kalanla yeniden verildi. 2. kont Viyana'ya ve ardından Paris'e büyükelçi oldu;
1779'dan 1782'ye kadar güney departmanının devlet sekreteriydi ve
1783'te konseyin lord başkanıydı ve tekrar 1794'ten ölümüne kadar
oldu. 1906'da soyundan gelen Alan David Murray (d. 1864) 6.
Mansfield kontu oldu.

Lord Mansfield'ın büyük itibarı esas olarak yargı kariyerine dayanmaktadır.
Başkanlığını yaptığı siyasi davalar, kendisine karşı çok sayıda suçlama yöneltilmesine rağmen, tek bir adalet ve uygunlukla yürütülmüştür. Junius ve Horne Tooke'un yayınlarından kaynaklanan ve daha sonra St. Asaph dekanı davasında yeniden teyit ettiği
iftira davalarında koyduğu yasayla keyfi gücü kayırdığı için özellikle sert bir şekilde suçlanmıştır (bkz.
LİBEL). Ancak, onun yasaya ilişkin görüşünün o zamanın yargıçlarının ve avukatlarının büyük çoğunluğu tarafından kabul edildiğini ve şüphesiz emsallerle desteklendiğini unutmamalıyız. Hükümetin de eşit derecede endişeli olduğu diğer durumlarda, şüphelerden tamamen uzaktı. Lord Camden'ın genel tutuklama emirlerine karşı kararını destekledi ve Wilkes'in kanunsuzluğunu geri aldı. Muhalifler veya Katolikler tarafından talep edilmiş olsun, vicdan haklarını korumaya her zaman hazırdı ve Gordon isyanları sırasında evinin yıkılmasına yol açan halkın öfkesi, esas olarak ayin yapmakla suçlanan bir Katolik rahibin jüriye verdiği talimatla ceza yasalarından kaçmış olmasından kaynaklanıyordu. Ancak, onun en büyük şöhreti, ofisinin sivil görevlerini yerine getirmedeki mükemmel yeteneğine dayanmaktadır. O, her zaman İngiliz ticaret hukukunun kurucusu olarak kabul edilmiştir. Kendisinden önceki haliyle ortak hukuk, ticaretin artan gelişimiyle ortaya çıkan yeni davalar ve geleneklerle başa çıkmak için tamamen yetersizdi. Gerçekler, jürinin ellerinden geldiğince karar vermesine bırakıldı ve sonraki davalarda rehber olabilecek hiçbir ilke çıkarılmadı. Mansfield, bu kaotik durumda yasayı buldu ve onu neredeyse bir kanuna eşdeğer bir biçimde bıraktı. Ticari işlemleri yöneten neredeyse her ilkeyi, haleflerinin yalnızca kendisinin koyduğu kuralları uygulaması gereken şekilde tanımladı. Roma ve yabancı hukuk hakkındaki bilgisi ve genel olarak aldığı eğitim, onu dar emsallere aşırı derecede güvenme tehlikesinden kurtardı ve ona bir ilke ve örnek hazinesi sağladı, zekasının kavrayışı ve keskinliği ise yargılarını neredeyse her zaman onay gerektiren bir biçimde ortaya koyabilmesini sağladı. Ortak hukukun diğer dallarında da benzer bir etki yarattı; emekli olduktan sonra bir tepki
ortaya çıktı ve bir süre İngiliz hukukunun eski ilkelerini bozan biri olarak görüldü, ancak bu önyargılar
hızla geçti ve eski hukuku modern toplumun ihtiyaçlarıyla uyumlu hale getirme konusundaki çalışmalarının değeri uzun zamandır tam olarak kabul edildi.

Holliday'in _Life_ (1797); Campbell'in _Chief Justices_; Foss'un _Judges_; Greville'in _Memoirs, passim_ eserlerine bakın; Horace Walpole'un _Mektupları_;
ve döneme ait diğer anılar ve eserler.

MANSFIELD, İngiltere'nin Nottinghamshire eyaletinin Mansfield parlamento bölgesindeki küçük bir
nehir olan
Mann veya Maun'da bulunan bir pazar kasabası ve belediye ilçesidir; Midland demir yolunun birkaç kolunun birleştiği noktadır ve
Londra'dan 142 m. KB. uzaklıktadır. Nüfus (1891), 13.094; (1901),
15.250. Alan, 7068 dönüm. St Peter kilisesi kısmen Erken Norman,
kısmen Diktir. Kraliçe Elizabeth tarafından 1561'de kurulan ve modern binalarda bulunan bir gramer okulu vardır. Elizabeth Heath tarafından 1693'te on iki sadaka evi kurulmuş ve bunlara daha sonra altısı daha eklenmiştir. Başka birçok hayır kurumu da vardır. Endüstriler dantel, iplik, çizme ve makine imalatı, demir döküm ve bira yapımıdır. Bölgede, kuzeydeki Mansfield Woodhouse'da olduğu gibi, kireç taşı, kum taşı ve serbest taş ocakları vardır. Kasaba bir belediye başkanı, 6 belediye meclisi üyesi ve 18 meclis üyesi tarafından yönetilir. Yedi krallık döneminde
Mansfield ara sıra Mercia krallarının ikametgahıydı ve daha sonra Sherwood Ormanı'nın batı eteklerinde yer aldığı için Norman hükümdarlarının gözde tatil yeri oldu. VIII. Henry tarafından malikane
Surrey kontuna verildi. Daha sonra takas yoluyla Newcastle düküne ve oradan da Portland ailesine geçti. Kasaba Richard II'den bir panayır elde etti. 1377'de. 1891'de belediye ilçesi oldu.

MANSFIELD, bir şehir ve Richland ilçesinin merkezi, Ohio, ABD,
Cleveland'ın yaklaşık 65 m. G.B.'sinde. Nüfus (1890), 13.473; (1900), 17.640, bunların
1781'i yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı), 20.768.
Pensilvanya (Pittsburg, Ft Wayne ve Chicago bölümü), Erie ve
Baltimore ve Ohio demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Bir yükseltiye (1150 ft.) inşa edilmiştir ve
iki halka açık park, büyük bir adliye binası, bir asker ve denizci anıt binası, bir halk kütüphanesi, bir hastane ve birçok güzel
konuta sahiptir. Ohio eyalet ıslahevinin merkezidir. Mansfield, çevredeki tarım ülkesiyle kapsamlı bir ticarete sahiptir, ancak
en büyük çıkarları imalat sektöründedir. 1905'teki toplam fabrika ürünü
7.353.578$ değerindeydi. Çevrede doğal gaz kuyuları vardır.
Su tesisatı ve kanalizasyon bertaraf tesisi belediyeye aittir ve belediye tarafından işletilmektedir. Mansfield 1808'de kurulmuş ve 1803-1812'de Ohio ve Kuzeybatı Toprakları'nın ABD araştırmacısı ve 1812'den 1828'e kadar West Point'te doğal ve deneysel felsefe profesörü olan Yarbay Jared Mansfield'ın (1759-1830) onuruna adlandırılmıştır. Mansfield, 1828'de bir köy olarak kurulmuş ve ilk olarak 1857'de bir şehir olarak kurulmuştur. 1840'tan ölümüne kadar John Sherman'ın evi olmuştur.

KÖŞK (O. Fr. _mansion_, mod. _maison_ aracılığıyla, Lat. _mansio_,
mesken yeri, yolculuktaki sahne; _manere_, kalmak) terimi, erken İngilizcede bir malikanenin efendisinin ana evine uygulanan bir terim. 1890 Yerleşik Arazi Yasası, S 10, alt bölüm 2, 1882 yasasının S 15'ini yürürlükten kaldırarak, "ana malikane evi ... Yerleşik herhangi bir arazide, yerleşimin mütevelli heyetinin onayı veya mahkeme kararı olmadan kiracı tarafından ömür boyu satılamaz, takas edilemez veya kiralanamaz." Bir İngiliz mahkemesinin böyle bir karar vermesi veya reddetmesi için rehberlik eden ilkeler _In re the Marquess of Ailesbury's Settled
Estate_ (1892), 1 Ch. 506, 546; A.C. 356'da belirtilmiştir. Genel kullanımda, "malikane" terimi, kasaba veya kırsaldaki herhangi bir büyük ve önemli eve verilir; "malikane evi" ise, sağlandığında, bir ilçenin belediye başkanının, özellikle Londra ve Dublin'in lord belediye başkanlarının resmi ikametgahına verilir. Göze çarpan şekilde büyük bir konutun genel anlamından, Londra ve diğer yerlerde "malikaneler" teriminin modern kullanımı, "dairelerden" oluşan büyük binalar için gelir.

MANSLAUGHTER (O. İng., _mannslaeht_, _mann_, adam ve _slaeht_, öldürme eylemi, _slean_, öldürmek, tam anlamıyla vurmak kelimelerinden türemiştir; bkz. Germ. _schlagen_,
_Schlacht_, savaş), İngiliz hukukunda "önceden düşünülmemiş
kötü niyet olmaksızın yasadışı adam öldürme" anlamına gelen bir terimdir (Stephen, _Derleme Ceza Hukuku_,
Madde 223). Adam öldürme ile cinayet ve diğer adam öldürme biçimleri arasındaki ayrım HOMICIDE başlığı altında ele alınır.

MANSON, GEORGE (1850-1876), İskoç suluboya ressamı, 3 Aralık 1850'de Edinburgh'da doğdu. Yaklaşık on beş yaşındayken W. & R. Chambers'ın yanında oduncu olarak çıraklık yaptı ve beş yıldan fazla bir süre orada kaldı, tüm boş zamanlarını sanat çalışmaları ve uygulamalarıyla gayretle değerlendirdi ve sabah ve akşam saatlerinde çok zarif ve güzel suluboyalar üretti. 1871'de kendini tamamen resme adadı. Konuları mütevazı İskoç yaşamından türetilmişti - özellikle çocukluk yaşamı, zaman zaman portreler, manzaralar ve pitoresk mimari görünümleriyle değişiyordu. 1873'te Normandiya, Belçika ve Hollanda'yı ziyaret etti; sonraki yıl Sark'ta birkaç ay geçirdi; 1875'te St Lo'da ve gravür süreçlerinde ustalaştığı Paris'te ikamet etti. Bu arada
suluboya çalışmalarında, erken dönem resimlerini ayıran
renklerin yumuşaklığına ve zenginliğine daha fazla genişlik ve güç katıyordu ve daha karmaşık ve önemli konular planlıyordu. Ancak
sağlığı giderek kötüleşiyordu ve 27 Şubat 1876'da öldüğü
Devonshire'daki Lympstone'a gönderilmesi emredildi.

Suluboyalarından ve eskizlerinden oluşan bir cilt fotoğraf ve J. M. Gray'in bir anı kitabı 1880'de yayınlandı.
Manson'un bir ahşap gravürcüsü olarak teknik yönteminin bir açıklaması için P. G. Hamerton'ın
_Graphic Arts_, s. 311'ine bakın.

MANSUR (Arapça. "muzaffer"), çok sayıda Müslüman prensin aldığı bir soyadı (_laqab_). En iyi bilinenler şunlardır: (1) ABU JA'FAR IBN
MAHOMMED, MS 754-775 yılları arasında hüküm süren Abbasi hanedanının ikinci halifesi
(bkz. HÂLİFELİK: S C, S2); (2) ABU TAHİR İSMAİL İBN AL-KAİM, Afrika'nın üçüncü
Fatımi halifesi (946-953) (bkz. FATİMİLER); (3) ABU YUSUF YA
'QUB IBN YUSUF, genellikle
Muvahhidlerin Mağribi hanedanından Jacob Almanzor olarak tanımlanır,
Alfonso III'ü Alarcos savaşında (1195) yenmiştir; (4) IBN ABI 'AMİR MAHOMMED, genellikle
Avrupalı ​​yazarlar tarafından Almanzor olarak adlandırılır, eski ama pek de ünlü olmayan bir Arap ailesindendir,
merkezi Algeciras yakınlarındaki Torrox'tadır. Sonuncusu MS 939'da doğdu ve hayatına Kurtuba'da avukat olarak başladı. 967'de Endülüs halifesi II. Hakam'ın sarayında bir yer edindi ve bir saray mensubunun yetenekleriyle idari yeteneğinin alışılmadık bir kombinasyonuyla hızla yükseldi ve halifenin gözdesi ve varisi Hişam'ın annesi Subh'un güçlü desteğini aldı. Hakam'ın ölümü (976) ve bir çocuğun tahta çıkması dehasına yeni bir kapsam kazandırdı ve 978'de baş vezir oldu. Zayıf genç halife dindarlık egzersizlerine dalmıştı, ancak Mansur ilk başta iktidarı Endülüs'ün en iyi generali olan kayınpederi Galib ve Hişam'ın annesiyle paylaşmak zorunda kaldı. Sonunda iki vezir arasında bir kopuş yaşandı. Ghalib halifenin şampiyonu olduğunu iddia etti ve Leon'daki Hıristiyanların yardımını istedi; ancak mücadeleyi önceden tahmin eden Mansur, orduyu çoktan yeniden şekillendirmiş ve desteğini sağlamıştı. Ghalib savaşta düştü (981); muzaffer bir sefer Leonluları cezalandırdı; ve Kurtuba'ya döndüğünde muzaffer, _al-Mansur
billah_ kraliyet soyadını aldı ve Endülüs'ün fiilen hükümdarı oldu. Halife, devletin sadece bir esiriydi ve Mansur sonunda kralın hem unvanını hem de ayrıcalıklarını üstlendi (996). İktidara yükselmek için kullandığı araçlarda vicdansızdı, egemenliği asilce kullandı. Katı adaleti ve aydınlanmış yönetimi, en çok tanındığı askeri
hünerinden daha az dikkat çekici değildi. Silahları Hıristiyanların terörüydü ve İspanya'daki Müslüman gücünü daha önce hiç
ulaşmadığı bir seviyeye çıkardı. Afrika'da orduları bir süre Moritanya valisi Ziri'nin isyanıyla zor durumda kaldı, ancak ölümünden önce bu düşman da düşmüştü. Mansur 10 Ağustos 1002'de Medinaceli'de öldü ve yerine oğlu Mozaffar geçti.

MANSURA, Aşağı Mısır'ın Dakahlia eyaletinin başkenti, Menzala Gölü'nün batı tarafında ve Kahire-Damietta demiryolu üzerinde. Nüfus.
(1907), 40.279. 1221'den kalmadır ve 8 Şubat 1250'de Fransa kralı St. Louis komutasındaki haçlılar ile Mısırlılar arasında yapılan Mansura Muharebesi'nin sahnesi olarak ünlüdür.
Savaş berabere bitti, ancak haçlıların Damietta'ya geri çekilmesine ve St. Louis'in teslim olmasına yol açtı. Mansura'nın birkaç
pamuk çırçırlama, pamuk, keten ve yelken bezi fabrikası vardır.

MANT, RICHARD (1776-1848), İngiliz ilahiyatçı, 12 Şubat 1776'da Southampton'da doğdu ve Winchester ve Trinity College, Oxford'da eğitim gördü. 1798'de Oriel üyeliğine seçildi ve emir aldıktan sonra
Southampton'da (1802) bir rahiplik yaptı ve ardından Essex'teki Coggeshall'ın (1810) papazlık görevini üstlendi. 1811'de Bampton öğretim görevlisi, 1816'da St Botolph'un rektörü ve 1820'de Killaloe ve Kilfenoragh'ın (İrlanda) piskoposu oldu. 1823'te Down ve Connor'a çevrildi ve 1842'de Dromore eklendi. Rahip George D'Oyly ile bağlantılı olarak tüm İncil hakkında bir yorum yazdı. Diğer eserleri arasında _İngiliz Metrik Versiyonunda Mezmurlar_ (1842) ve _İrlanda Kilisesi Tarihi_ (1839-1841; 2 cilt) yer alır.

MANTEGAZZA, PAOLO (1831-1910), İtalyan fizyolog ve antropolog, 31 Ekim 1831'de Monza'da doğdu. Öğrencilik yıllarını Pisa ve Milano üniversitelerinde geçirdikten sonra 1854'te Pavia'da M.D. derecesini aldı. Avrupa, Hindistan ve Amerika'da seyahat ettikten sonra Arjantin Cumhuriyeti ve Paraguay'da doktor olarak çalıştı. 1858'de İtalya'ya döndüğünde Milano Hastanesi'nde cerrah olarak atandı
ve Pavia'da genel patoloji profesörü oldu. 1870'te Floransa'daki Instituto di Studii Superiori'de antropoloji profesörü olarak atandı. Burada İtalya'daki ilk Antropoloji ve Etnoloji Müzesi'ni ve daha sonra İtalyan Antropoloji Derneği'ni kurdu. 1865'ten 1876'ya kadar İtalyan parlamentosunda Monza milletvekili oldu ve daha sonra senatoya seçildi. Dirikesim uygulamasını ne ölçüde sürdürdüğü gerekçesiyle sert saldırıların hedefi oldu. Yayımlanmış eserleri arasında _Fisiologia del dolore_ (1880);
_Fisiologia dell' amore_ (1896); _Elementi d' igiene_ (1875); _Fisonomia
e mimica_ (1883); _Le Estasi umane_ (1887) yer almaktadır.

MANTEGNA, ANDREA (1431-1506), İtalya'da resim sanatının ilerlemesindeki başlıca kahramanlardan biri olup, Vicenza'da çok mütevazı bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Andrea'nın, Giotto gibi, en erken çocukluğunda çobanlık veya sığır gütme işine verildiği söylenir; bu olası değildir ve en azından çok kısa bir süre devam etmiş olabilir, çünkü sanata olan doğal dehası eşsiz bir erkenlikle gelişti ve on birinci yılını tamamlamadan önce onu ressamlar loncasına
kattıran
Francesco Squarcione'nin dikkatini çekti.

Asıl mesleği terzilik olan Squarcione'nin, antik sanata karşı dikkate değer bir coşkusu ve bir tür sanatsal aracı olarak kendisi ve başkaları için karlı olan orantılı bir oyunculuk yeteneği olduğu anlaşılıyor; bir ressam olarak kendi performansları yalnızca vasattı. İtalya'da ve belki de Yunanistan'da seyahat etti, antika heykeller, kabartmalar, vazolar vb. topladı, o zamanlar bu tür eserlerin en büyük koleksiyonunu oluşturdu, bunlardan çizimler yaptı ve başkalarının incelemesi için depolarını açtı ve ardından öğrencilerinin kendisinden daha azının olmadığı
sipariş üzerine çalışmalar üstlendi. 1440'a doğru kurulan ve İtalya'nın her yerinde ünlenen okulundan tam yüz otuz yedi ressam ve resim öğrencisi geçti. Mantegna, hak ettiği gibi, Squarcione'nin en sevdiği öğrencisiydi. Squarcione onu oğlu olarak evlat edindi ve onu servetinin varisi yapmayı amaçladı. Andrea, Padua'daki S. Sofia kilisesinde olağanüstü ve tanınmış bir mükemmellikte bir Madonna resmi yaptığında yalnızca on yedi yaşındaydı. Hiç şüphesiz, ortak bir başarı elde etmediğinin tamamen farkındaydı, çünkü eserine adını, tarihini ve yaşını yazdı. Bu tablo 17. yüzyılda yok edildi.

Genç, çalışmalarında ilerledikçe, Squarcione'den çok daha üstün bir ressam olan, ünlü ressamlar Giovanni ve Gentile'nin ve kızı Nicolosia'nın babası olan
Jacopo Bellini'nin etkisi altına girdi; ve 1454'te Jacopo, Nicolosia'yı Andrea ile evlendirdi. Andrea'nın Squarcione'nin resim rakibiyle olan bu bağlantısı, genellikle ikincisinin evlat edindiği oğlundan uzaklaşmasının ve daha sonra ona karşı her zaman düşmanca davranmasının nedeni olarak
gösterilir. Ancak, yalnızca kendi iç olasılığına dayanan bir başka öneri de,
Squarcione'nin başlangıçta öğrencisi Andrea'yı belirli komisyonların açıkça belirtilmemiş uygulayıcısı olarak kullanmış olması, ancak bir süre sonra Andrea'nın kendi hesabına resim yapmaya başlaması ve böylece şefinin mesleki çıkarlarına zarar vermesidir. Mantegna'nın oluşturduğu dikkat çekici derecede belirgin ve özgün stil, Squarcione'nin atölyesinde yapılan antika çalışmalarına, ardından Paolo Uccello ve Donatello'nun örneklediği çalışma prensiplerinin titizlikle uygulanmasına ve devamında Jacopo Bellini'nin pratik rehberliğine ve örneğine dayanarak izlenebilir. Mantegna'nın diğer erken dönem eserleri arasında, 1452'de Padua'daki S. Antonio kilisesinin giriş sundurmasının üzerindeki iki azizin freski ve 1453'te Milano'daki Brera Galerisi'nde bulunan S. Giustina kilisesi için Aziz Luke ve diğer azizlerin bir sunak parçası yer alır. Ancak, Squarcione'nin bazı öğrencilerinin, Mantegna da dahil olmak üzere, bu tarihten önce, S. Agostino degli Eremitani kilisesindeki S. Cristoforo şapelindeki fresk serisine başlamış olması muhtemeldir. Bu freskler, büyük ressamın ününü tamamen doğrulamıştır ve bu freskler, günümüzde bile en iyi eserleri arasında göze çarpmaktadır.[1] Şimdi eleştiren Squarcione, bu serinin St. James'in hayatını resmeden erken dönem eserlerinde eleştirilecek çok şey buldu; figürlerin taştan adamlara benzediğini ve hemen taş rengine boyanmaları gerektiğini söyledi. Andrea, kendi büyük yeteneğinin ve ustalığının bilincinde olmasına rağmen, yine de eski hocasının kısıtlamalarında bir şeyler olduğunu hissetmiş gibi görünüyor; ve St. Christopher efsanesinden sonraki konular, onun diğer mükemmellikleriyle daha fazla doğal karakter ve canlılık birleştiriyor. Mermerlerin incelenmesi ve antikanın ciddiyeti konusunda eğitilmiş ve
antikanın doğadan daha seçkin bir formda olduğunu açıkça kabul etmiş olmasına rağmen,
şimdi ve her zaman taslağın kesinliğini, fikrin ve figürün onurunu benimsedi ve
bu nedenle ifadenin zarif duyarlılığından ziyade katılığa ve katı bir bütünlüğe yöneldi. Perdeleri sıkı ve sıkıca katlanmış, (söylendiği gibi) kağıtla örtülü ve
yapışkanlı dokuma kumaşlarla
örtülü modellerden inceleniyor. İnce, kaslı ve kemikli figürler, hareket
hızlı ama durmuş enerji, dağınık çakıl taşlarıyla
pürüzlü açık kahverengi manzara, stilinin atletik kibrini işaret ediyor. Padua'da benimsediği tarzı
geliştirip mükemmelleştirse de hiç değiştirmedi; ilk başta oldukça nötr ve kararsız olan renklendirmesi
güçlendi ve olgunlaştı. Eserlerinde ton inceliğinden çok renk dengesi var. En büyük hedeflerinden biri, perspektif ustalığıyla gerçekleştirilen optik illüzyondu; bu, her zaman kusursuz bir şekilde doğru olmasa da, ilke olarak çağdaş en yüksek noktaya kesinlikle üstün olmasa da, kendisi tarafından yoğun bir emekle ve o zamanlar şaşırtıcı bir gerçeklik etkisiyle işlendi.

Padua'da olmasına rağmen başarılı ve hayranlık duyulan Mantegna, memleketini erken yaşta terk etti ve daha sonra oraya asla yerleşmedi; Squarcione'nin düşmanlığı buna sebep olarak gösterildi. Hayatının geri kalanını Verona, Mantua ve Roma'da geçirdi - özellikle Mantua; Venedik ve Floransa da isimlendirildi, ancak doğrulanmadı.

Verona'ya gittiği yıl 1459 olabilir; ve orada olmasa da, S. Zeno kilisesi için dört yanında aziz bulunan bir Meryem Ana ve melekler olan görkemli bir sunak parçası çizdi. Mantua'lı Marquis Lodovico Gonzaga bir süredir Mantegna'yı hizmetine girmesi için zorluyordu; ve ertesi yıl, 1460, belki de Mantua sarayında kendini gerçekten kurduğu yıl oldu, ilk başta zaman zaman Goito'da ikamet etti, ancak Aralık 1466'dan itibaren ailesiyle birlikte Mantua'da ikamet etti. Aylık 75 liret (yaklaşık 30 L) maaş karşılığında nişanlanmıştı, bu o dönem için o kadar büyük bir miktardı ki
sanatının ne kadar yüksek bir saygınlığa sahip olduğunu açıkça gösteriyordu. Aslında Mantua'da ikamet eden ilk seçkin ressamdı. Şehirde görkemli bir ev inşa etti ve onu çok sayıda resimle süsledi. Ev kaldı, ancak resimler yok oldu. Erken dönem Mantua eserlerinden bazıları Castello'nun Camera degli Sposi olarak adlandırılan dairesindedir - Gonzaga ailesinin çeşitli portreleri ve bazı cin figürleri vb. dahil olmak üzere fresklerle dolu kompozisyonlar. 1488'de Papa VIII. Innocent'in isteği üzerine Vatikan'daki Belvedere şapelindeki freskleri boyamak için Roma'ya gitti; Mantua Markisi (Federigo) ayrılmadan önce onu bir şövalye yaptı. Dikkat çeken "Mesih'in Vaftizi" de dahil olmak üzere bu fresk serisi, Museo Pio-Clementino'yu düzenlerken VI. Pius tarafından acımasızca yok edildi. Papa, Mantegna'ya Mantua sarayında alışkın olduğundan daha az cömert davrandı; ancak genel olarak 1490'da sona eren bağlantıları her iki taraf için de tatmin edici değildi. Mantegna daha sonra Mantua'ya döndü ve bir dizi eserle devam etti - "Sezar'ın Zaferi"nin her biri 9 ft. kare olan dokuz tempera resmi - muhtemelen Roma'ya gitmeden önce başlamıştı ve şu anda Hampton Court'ta bulunmaktadır. Bu mükemmel bir şekilde icat edilmiş ve tasarlanmış kompozisyonlar, konu ve aksesuar açısından tüm ihtişamıyla muhteşem ve dönemin usta ruhlarından birinin klasik bilgisi ve coşkusuyla
her zaman Mantegna'nın eserleri arasında ilk sırada yer almıştır. Bunlar 1628'de Mantua sanat hazinelerinin büyük kısmıyla birlikte satıldı ve yaygın olarak söylendiği gibi 1630'da Mantua'nın yağmalanmasında yağmalanmadı. Şimdi parçalı yeniden boyamalar nedeniyle büyük ölçüde hasar gördüler. Mantegna'nın sonraki yıllarına ait bir diğer eser ise şu anda Louvre'da bulunan "Madonna della Vittoria" olarak adlandırılan eserdi. Gianfrancesco Gonzaga'nın, aslında bir Fransız zaferi olmasına rağmen, efendilerine İtalyan zaferi olarak sunmayı uygun bulduğu Fornovo Muharebesi'nin anısına 1495 civarında tempera ile boyanmıştı; resmin aslen bulunduğu kilise, Mantegna'nın kendi tasarımına göre inşa edilmişti. Madonna burada çeşitli azizlerle, baş melek Mikail ve pelerinini tutan Aziz Maurice ile birlikte tasvir edilmiştir. Pelerin, diz çökmüş Gianfrancesco Gonzaga'nın üzerine uzatılmış, zengin süslemeler ve diğer aksesuarlarla dolu bir
yerdedir. Her ne kadar en yüksek icraat seviyesinde olmasa da, bu Mantegna'nın eserlerinin en belirgin şekilde güzel ve çekici olanlarından biridir - güzellik ve çekicilik nitelikleri genellikle hariç tutulur, sert dehasına daha uygun olan diğer mükemmelliklerin titizlikle peşinde koşarken, gergin enerji bitkin bir tutkuya dönüşür. Vasari, Mantegna'yı nazik, seçkin ve övgüye değer tavırları için över, ancak onun biraz davacı bir mizaca sahip olduğuna dair işaretler vardır. Padua'daki diğer öğrencilerle şefkatliydi; ve ikisi, Dario da Trevigi ve Marco Zoppo ile istikrarlı bir dostluk sürdürdü. Kendisi hakkında yüksek bir fikre sahip olması doğaldı, çünkü döneminin hiçbir sanatçısı belirgin ve ilerici bir başarının daha belirgin kanıtlarını üretemezdi. Alışkanlıklarında çok
maliyetli oldu, zaman zaman zorluklara düştü ve
markinin dikkatini geçerli
taleplerine çekmek zorunda kaldı. Roma'dan
Mantua'ya döndükten sonra, karısının ölümüne kadar refahı zirvedeydi.
Daha sonra başka bir bağlantı kurdu ve ileri bir yaşta Giovanni Andrea adında doğal bir oğlunun babası oldu; ve sonunda,
çeşitli harcamalar ve planlar yapmaya devam etmesine rağmen,
markinin hoşnutsuzluğunu çeken oğlu Francesco'nun Mantua'dan sürgün edilmesi gibi ciddi sıkıntılar yaşadı. Belki de
yaşlı usta ve uzman, Faustina'nın sevilen
antika büstünden ayrılmanın zorluğunu biraz daha az zorlayıcı olarak görüyordu. Bu işlemden çok kısa bir süre sonra, 13 Eylül 1506'da Mantua'da öldü. 1517'de oğulları tarafından S. Andrea kilisesinde onun için güzel bir anıt dikildi.

Burada, cenaze şapelinin sunak parçasını boyamıştı.

Mantegna bir gravürcü olarak daha az ünlü değildi, ancak bu konudaki geçmişi biraz belirsizdir, kısmen de olsa, 1472'de tek bir tartışmalı örnek dışında, hiçbir
plakasını imzalamamış veya tarihlememiştir.
Bize ulaşan anlatıya göre Mantegna, Sandro Botticelli'den sonra Floransa'dan Baccio Baldini'nin yaptığı gravürlerden esinlenerek Roma'da gravür yapmaya başlamıştır; ve bu hesabı geçersiz kılacak olumlu bir şey yok, ancak Mantegna'nın yaptığı sayısız ve ayrıntılı gravürlerin hayatının son on altı veya on yedi yılına ait olduğu düşünülüyor, ki bu onlar için yetersiz bir alan gibi görünüyor ve ayrıca daha önceki gravürler onun sanatsal tarzının daha erken bir dönemini gösteriyor. Gravür yapmaya, hala Padua'dayken, seçkin bir kuyumcu olan Niccolo'nun eğitimi altında başladığı öne sürülmüştür. Her zamanki hesaplamalara göre yaklaşık elli plaka
oydu; bunların yaklaşık otuz tanesi çoğunlukla tartışmasız olarak kabul ediliyor - genellikle büyük, figürlerle dolu ve oldukça incelenmiş. Ancak bazı yeni uzmanlar, orijinal mevcut gravürlerinin sayısını yediyle sınırlamamızı istiyor - ki bu mantıksız görünüyor. Başlıca örnekler arasında "Roma Zaferleri" (Hampton Court resimleriyle aynı kompozisyonlar değil), "Bir Baküs Festivali", "Herkül ve Antaeus", "Deniz Tanrıları", "Holophernes'in Başıyla Judith", "Çarmıhtan İndirilen", "Gömülme", ​​"Diriliş", "Acıların Adamı", "Mağaradaki Bakire" yer alır. "Mantegna bazen bakır üzerine burinle gravür yapmanın önemli icadıyla anılır. Bu iddia tarihlerin karşılaştırılmasıyla desteklenemez,
ancak her halükarda bu sanatı Yukarı İtalya'ya o getirmiştir. Gravürlerinin birçoğunun bakırdan daha az sert bir metal üzerine yapıldığı varsayılmaktadır. Kendisinin ve takipçilerinin tekniği,
tasarımın belirgin biçimleri ve gölgelerin eğik biçimli
çizgileriyle karakterize edilir. Baskılar sıklıkla iki
durumda veya baskıda bulunur. Birinci durumda baskılar
silindirle veya hatta elle preslenerek çıkarılmıştır ve renk tonu zayıftır;
ikinci durumda baskı makinesi kullanılmıştır ve mürekkep
daha güçlüdür.

Mantegna'nın kendi çağının tarzı ve eğilimi üzerindeki etkisi çok belirgindi ve yalnızca kendi gelişen Mantuan okuluna değil, genel olarak İtalyan sanatına da yayıldı. Güçlü perspektifleri ve
keskin kısaltmaları diğer sanatçılara öncülük etti: sağlam
antik zevk ve uzak bir çağın görünümünü canlandırma gücü
biraz sistem ve tutarlılık yaklaşımıyla, tüm
çağdaş rekabeti geride bıraktı. Ancak, geride üstün yeteneklere sahip pek çok
öğrenci bırakmadı. İki meşru oğlu yalnızca sıradan
yeteneğe sahip ressamlardı. En sevdiği öğrencisi Carlo del
Mantegna olarak biliniyordu; Verona'lı Caroto bir diğer öğrenciydi, Bonsignori ise bir taklitçiydi.
Giovanni Bellini, daha önceki çalışmalarında, kayınbiraderi Andrea'nın yolunu açıkça takip etti.

Mantegna'nın freskleri dışında çizdiği eserler çok sayıda değildir; yaklaşık otuz beş ila kırk tanesi tamamen
doğrulanmış olarak kabul edilir. Daha önce belirtilenlerin yanı sıra, Napoli Müzesi'nde, güzel bir erken dönem eseri olan "Aziz Euphemia"; Milano'daki Casa Melzi'de, "Şarkı Söyleyen Meleklerle Madonna ve Çocuk" (1461); Floransa'daki
Uffizi Tribune'de, titiz bir bitişle dikkat çeken üç resim;
Berlin Müzesi'nde, "İki Melekle Ölü İsa"; Louvre'da, efsanevi alegorinin iki ünlü resmi - "Parnassus" ve "Kötülüklerin Üstesinden Gelen Minerva"; Londra'daki Ulusal Galeri'de, "Bahçedeki Acı", "Bakire ve Çocuk Tahtta, Vaftizci ve Magdalen ile", geç bir örnek; Hamilton Sarayı'ndan getirilen monokrom "Vestaller"; "Scipio'nun Zaferi" (veya Roma Milletler Topluluğu'na verilen Frigyalı Tanrıların Annesi), ustanın ölümünden sadece birkaç ay önce boyanmış, chiaroscuro'da tempera; Milano'daki Brera'da, "Ağlayan İki Meryem ile Ölü İsa", kısaltma yolunda dikkate değer bir _tour de force_, her açıdan bakıldığında bodur bir görünüme sahip olsa da doğru teknik perspektiftedir. Tüm olağanüstü
değerine rağmen, bu son derece çirkin bir resimdir. Mantegna'nın
ölümünde satılmadan stüdyosunda kaldı ve borçları tasfiye etmek için elden çıkarıldı.

Daha önceki dönemlerden bahsetmiyorum bile, son yıllarda Mantegna hakkında çok şey yazıldı. Maud Crutwell'in
(1901), Paul Kristeller'in (1901), H. Thode'un (1897), Paul Yriarte'nin (1901),
Julia Cartwright'ın, _Mantegna ve Francia_'nın (1881) çalışmalarına bakın. (W. M. R.)

DİPNOT:

[1] Çalışma arkadaşları Ferrara'lı Bono, Forli'li Ansuino ve fresk resimlerinin önemli bölümlerinin kendilerine
verileceği Niccolo Pizzolo'ydu. Aziz James ve Aziz Christopher'ın eylemleri dizinin başlıca konularıdır. Aziz James
Exorcizing, Pizzolo tarafından başlatılmış ve Mantegna tarafından
tamamlanmış olabilir. Aziz James'in Havariliğe Çağrılması, kısmen Pizzolo tarafından gerçekleştirilen Mantegna'nın tasarımı gibi görünüyor; Aziz James'in vaftizi, yargıcın karşısına çıkması ve idama gitmesi konuları ve Aziz Christopher efsanesinin çoğu tamamen Mantegna'ya aittir.

MANTELL, GIDEON ALGERNON (1790-1852), İngiliz jeolog ve paleontolog, 1790'da Sussex, Lewes'te doğdu. Tıp mesleği için eğitim almış, ilk olarak memleketinde, daha sonra 1835'te Brighton'da ve son olarak Londra yakınlarındaki Clapham'da çalıştı. İkincil kayaçların paleontolojisi üzerine araştırmalar yapmak için zaman buldu, özellikle de keşif tarihinde klasikleştirdiği bir bölge olan Sussex'te. Lewes'te hala bir köy doktoruyken, jeolojik araştırmacı olarak üstünlüğü, _The Fossils of the South Downs_ (1822) adlı eserinin yayınlanmasıyla tamamen kabul edildi. En dikkat çekici keşiflerini Wealden oluşumlarında yaptı. Katmanların tatlı su kökenli olduğunu gösterdi ve bunlardan _Iguanodon_, _Hylaeosaurus_, _Pelorosaurus_ ve _Regnosaurus_ olarak bilinen dikkat çekici Dinozor sürüngenlerini gün ışığına çıkardı ve tanımladı. Bu araştırmaları için
Jeoloji Topluluğu tarafından Wollaston madalyası ve Kraliyet Topluluğu tarafından Kraliyet
madalyasıyla ödüllendirildi. 1825'te F.R.S. seçildi. Paleontoloji literatürüne yaptığı diğer katkılar arasında
Trias dönemi sürüngeni _Telerpelon elginense_'nin tanımı da vardı. Hayatının
sonlarına doğru Dr. Mantell Londra'ya çekildi ve 10 Kasım 1852'de orada öldü. En büyük oğlu WALTER BALDOCK DURRANT MANTELL
(1820-1895), Yeni Zelanda'ya yerleşti ve orada yüksek kamusal mevkilere ulaştı ve sonunda Crown-lands sekreteri oldu. Yakın zamanda nesli tükenmiş bir kuş olan _Notornis_'in kalıntılarını elde etti ve ayrıca moaların insanın çağdaşı olduğunu gösteren
kanıtlar ortaya koydu.

Yukarıda belirtilen çalışmalara ek olarak Dr. Mantell,
_Illustrations of the Geology of Sussex_ (4to, 1827); _Geology of the
South-east of England_ (1833); _The Wonders of Geology_, 2 cilt.
(1838; ed. 7, 1857); _Jeolojik Geziler Wight Adası'nın Etrafında ve
Dorsetshire'ın Bitişik Kıyısı Boyunca_ (1847; ed. 3, 1854);
_Petrifactions and their Teachings_ (1851); _The Medals of Creation_
(2 cilt, 1854) adlı eserlerin yazarıdır.

MANTES-SUR-SEINE, Fransa'nın kuzeyinde bir kasaba, Seine'in sol kıyısındaki Seine-et-Oise bölümündeki bir bölgenin başkenti,
34 m. B.N.B. Paris'in trenle. Nüfus (1906), 8113. Mantes'teki başlıca yapı, esas olarak 12. yüzyılın sonundan kalma ünlü Notre-Dame kilisesidir. Daha önceki bir yapı, Fatih William tarafından şehrin geri kalanıyla birlikte yakılmış ve 1087'de ele geçirildiğinde hayatını kaybetmiştir; kilisenin yeniden inşası için büyük bir meblağ
miras bıraktığı söylenmektedir. Paris'teki Notre-Dame'ın planına belirgin bir şekilde benzeyen plan, bir nef, koridorlar ve koro içerir, ancak transept içermez. Batıda kiliseye üç kapı açılır, en kuzeydeki ikisi 12. yüzyıldan kalmadır ve ince oymalarla süslenmiştir; güneydeki 14. yüzyıldan kalmadır ve daha da süslüdür. Güzel bir gül pencere ve batı kulelerinin zirvelerinin yükseldiği açık bir galeri, cephenin üst kısmını işgal eder. İç kısımda, 13. ve 14. yüzyıllardan kalma şapeller ilgi çekicidir. Eski bir kilisenin kalıntısı olan St Maclou kulesi (14. yüzyıl) ve otel de ville (15. ila 17. yüzyıllar), kasabanın daha eski binaları arasındadır ve Rönesans dönemine ait bir çeşme vardır. Modern köprüler ve bir ortaçağ köprüsü, Mantes'i Limay kasabasının inşa edildiği Seine Nehri'nin karşı kıyısıyla birleştirir. Kasabanın bir alt prefektörlüğü ve bir ilk derece mahkemesi vardır. Mantes, 1346'dan 1364'e ve 1416'dan 1449'a kadar İngilizler tarafından işgal edildi.

MANTEUFFEL, EDWIN, FREIHERR VON (1809-1885), Prusya genel mareşali, Magdeburg üst mahkemesi başkanının oğlu, 24 Şubat 1809'da Dresden'de doğdu. Kuzeni Otto von Manteuffel (1805-1882) ile birlikte büyüdü, Prusyalı devlet adamı, 1827'de Berlin'deki muhafız süvarilerine katıldı ve 1828'de subay oldu. Savaş Akademisi'ne iki yıl katıldıktan ve sırasıyla General von Muffling ve Prusya Prensi Albert'in emir subayı olarak görev yaptıktan sonra, 1843'te yüzbaşı, 1848'de ise binbaşı rütbesine terfi etti ve Berlin'deki devrim hareketi sırasında güvenini kazandığı Frederick William IV'ün emir subayı oldu. 1852'de yarbay, 1853'te ise 5. Uhlans'ı komuta etmek üzere albay rütbesine terfi etti ve Viyana ve St. Petersburg'a önemli diplomatik görevlere gönderildi. 1857'de tümgeneral ve askeri kabine şefi oldu. Naip prensin orduyu yeniden düzenleme planlarına yürekten destek verdi. 1861'de bir Liberal lider olan Karl Twesten (1820-1870) tarafından bir broşürde şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve bir düelloda onu yaraladı. 1864 Danimarka savaşında korgeneral olarak görev yaptı (bu rütbeye 18 Ekim 1861'de William I.'in taç giyme töreninde terfi etti) ve savaşın sonunda Schleswig'in sivil ve askeri valisi olarak atandı. 1866 Avusturya Savaşı'nda önce Holstein'ı işgal etti ve ardından Hanover seferinde Vogel von Falkenstein komutasındaki bir tümene komuta etti ve Temmuz ayında Ana Ordu'nun komutasında onun yerini aldı (bkz. YEDİ HAFTALIK SAVAŞ). Başarılı operasyonları Würzburg'un işgaliyle sona erdi ve _pour le merite_ nişanını aldı. Ancak monarşist siyasi görüşleri ve neredeyse bağnaz Roma Katolikliği nedeniyle parlamento tarafından gerici olarak görüldü ve diğer ordu komutanlarının aksine hizmetleri için para ödülü verilmedi. Daha sonra St. Petersburg'a diplomatik bir göreve gitti,
burada _persona grata_ oldu ve Rusya'nın kuzey Almanya'daki yeni pozisyonuna onay vermesini
sağladı. Döndüğünde 5. Dragoons albaylığına
gazete edildi. 1866'da IX. (Schleswig-Holstein) ordu kolordusu komutanlığına atandı. Ancak daha önce Elbe düklüklerinde hem sivil hem de askeri kontrol uyguladığı için,
son sivil astlarından birinin altında tamamen askeri bir komutan olmak istemedi ve bir yıl boyunca ordudan emekli oldu. Ancak 1868'de aktif hizmete geri döndü. 1870-71 Fransız-Alman Savaşı'nda Steinmetz komutasındaki I. kolorduya komuta etti ve Colombey-Neuilly Muharebesi'nde ve Noisseville'deki Bazaine'in geri püskürtülmesinde kendini gösterdi (bkz. FRANSA-ALMAN SAVAŞI; ve METZ). Ekim ayında Steinmetz'in yerine I. ordunun komutasına geçti, General Farre'ye karşı Amiens savaşını kazandı ve Rouen'i işgal etti, ancak Pont Noyelles ve Bapaume'de Faidherbe'ye karşı daha az şanslıydı. Ocak 1871'de yeni kurulan Güney Ordusu'na komuta etti ve sert dona rağmen Cote d'Or'dan ve Langres platosundan geçerek Bourbaki'nin doğu ordusunu (80.000 adam) kesti ve Pontarlier'in eyleminden sonra onu İsviçre sınırını geçmeye zorladı ve orada silahsızlandırıldı. Hemen aldığı ödül Demir Haç Nişanı'nın Büyük Haçı'ydı ve barışın
sonunda Kara Kartal'ı aldı. Güney Ordusu dağıtıldığında Manteuffel önce II. orduya komuta etti ve Haziran 1871'den 1873'e kadar işgal ordusu Fransa'da kaldı ve zor bir durumda büyük bir nezaket gösterdi. İşgalin sonunda Fransa'dan ayrılırken imparator Manteuffel'i genel mareşal rütbesine terfi ettirdi ve ona büyük bir para ödülü verdi ve hemen hemen aynı zamanda Rusya Kralı II. Aleksandr ona Aziz Andrew Nişanı'nı verdi. Bundan sonra birkaç diplomatik görevde bulundu, bir süre Berlin valisi oldu ve 1879'da, belki de yaygın olarak bildirildiği gibi, Bismarck tarafından zorlu bir rakip olarak görüldüğü için Alsace-Lorraine genel valisi olarak atandı; ve bu görevi -bazılarının söylediğine göre, bir Alman memurundan ziyade bir Prusyalının ruhuna daha uygun olarak- 17 Haziran 1885'te Bohemya'daki Carlsbad'da ölümüne kadar sürdürdü.

Bkz. v. Collas (Berlin, 1874) ve K. H. Keck (Bielefeld ve Leipzig, 1890). MANTINEIA veya MANTINEA, Yunanistan'ın Arcadia bölgesinde bulunan, kuzeyden güneye uzanan uzun ve dar ovada bulunan ve şimdi ana şehir Tripolitsa'nın adıyla anılan antik bir şehirdir. Tegea, Mantineia'nın yaklaşık 10 m güneyindeki aynı vadideydi ve iki şehir bölgenin üstünlüğü için sürekli olarak
tartışıyordu. Her büyük savaşta, üstün güç ikisini de sınırladığında hariç, onları zıt taraflarda sıralanmış olarak buluyoruz. Mantineia'daki Cora'nın ibadeti ve gizemleri ünlüydü. Şehrin bulunduğu vadinin kıyıya
açılımı yoktur ve su, genellikle sadece çok fazla özen ve yapay yardımla, yeraltı geçitlerinden (_katavothra_) denize doğru yolunu bulur. Batıda Maenalus Dağı,
doğuda Artemision Dağı ile sınırlıdır.

Mantineia, Homeros'un gemi kataloğunda bahsedilir, ancak erken Yunan dönemlerinde yalnızca tamamen tarımsal bir topluluğun yaşadığı bir köy kümesi olarak var olmuştur. 6. yüzyılda komşu şehir Tegea ile karşılaştırıldığında hala önemsizdi ve Sparta hakimiyetine daha kolay boyun eğiyordu. Mantineia'nın siyasi tarihi, Pers savaşlarından kısa bir süre sonra, beş kurucu köyünün Argos'un önerisiyle tek bir şehirde birleştirilmesiyle başlar ve bu şehrin askeri gücü, ona hemen Peloponnesus'ta lider bir konum kazandırmıştır. Bundan sonra politikası üç ana düşünce tarafından yönlendirilmiştir. Küçük serbest toprak sahiplerinin nüfusuna tamamen uygun görünen demokratik anayasası ve Alpheus su havzası ile kıstağa giden Arcadian ana yolları üzerinde kontrol sağlama hırsı, Mantineia'yı sık sık Sparta'dan uzaklaştırmış ve Argos'un kollarına atmıştır. Ancak Tegea ile yaşanan kronik sınır anlaşmazlıkları, iki şehri acımasız düşmanlara dönüştürdü ve bu da onların çeşitli politikalarını belirlemede en büyük etken oldu. MÖ 469 civarında, Arkadia kasabalarından yalnızca Mantineia, Sparta'ya karşı Tegea ve Argos ittifakına katılmayı reddetti.
Peloponnesos Savaşı sırasında resmen aynı tarafta yer almalarına rağmen, iki şehir 423'teki ateşkesi kullanarak birbirleriyle şiddetli ama kararsız bir savaş başlattı. Nicias barışını izleyen dönemde, Sparta tarafından Maenalus Dağı'nın ötesine yayılma girişimleri engellenen Mantineialılar, Argos, Elis ve Atina ile güçlü bir ittifak kurdular (420), Tegea'nın yardımıyla Spartalılar şehrin topraklarında yaşanan bir meydan savaşından sonra bu ittifakı bozdular (418). Sonraki yıllarda
Mantineia Atinalılara gizli yardımda bulunma fırsatı buldu ve
Korint Savaşı (394-387) sırasında
Sparta karşıtı birliğe sempatisini pek gizlemedi. 385'te Spartalılar Mantineia'yı kuşatmak ve dağıtmak ve sakinlerini dört köye dağıtmak için bir bahane yakaladılar. Şehir, Leuctra savaşından sonra yeniden kuruldu ve
devlet adamı Lycomedes yönetiminde
Arcadian Birliği'nin (370) örgütlenmesinde önemli bir rol oynadı. Ancak Tegea'ya karşı uzun süredir devam eden kıskançlık ve
Megalopolis'in yeni kuruluşuna karşı yakın zamandaki bir kıskançlık, Mantineia'nın Sparta tarafına geçmesiyle sonuçlanan
anlaşmazlıklara yol açtı. 362'deki sonraki seferde Mantineia, Theban generali Epaminondas tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtulduktan sonra, ikincisinin önemli bir zafer kazandığı ancak
kendi hayatını kaybettiği
kesin bir çatışmanın sahnesi oldu. Thebanların Arcadia'dan çekilmesinden sonra
Mantineia, sık sık anlaşmazlıklar yaşadığı
Megalopolis'ten üstünlüğünü geri kazanamadı. Makedonyalıların Megalopolis'e sempati duymasının aksine Mantineia, Antipater'e karşı ittifaklara katıldı
(322) ve Antigonus Gonatas (266). Muhtemelen Makedonyalılar tarafından dayatılan bir anayasa değişikliği, demokrasinin yeniden sağlandığı bir devrimle geçersiz kılındı ​​(yaklaşık 250). MÖ 235 civarında Mantineia, Spartalıların tecavüzlerine karşı koruma elde ettiği Aka Birliği'ne katıldı, ancak kısa süre sonra sırasıyla Aetolialılara ve Spartalı III. Kleomenes'e geçti. Görünüşe göre Akaların aristokrat hükümetine karşı duyulan nefret ve Megalopolis'e duyulan kıskançlıktan esinlenen yenilenen bir kaçış, 222'de şehrin tamamen yıkılmasıyla cezalandırıldı. Şehir, Argos'a bağlı bir bölge olarak yeniden kuruldu ve Akaların müttefiki Antigonus Doson'un onuruna Antigoneia olarak yeniden adlandırıldı. Mantineia, 192'de Aka Birliği'ndeki özerk konumunu ve MS 133'te imparator Hadrian'ın ziyareti sırasında orijinal adını geri kazandı. Daha sonraki Roma İmparatorluğu döneminde şehir, 6. yüzyıldan beri Slavca Goritza adını taşıyan basit bir köye dönüştü. Sonunda ova tarım dışı kaldığında ortaya çıkan sıtmaya maruz kaldı ve Türk yönetimi altında tamamen ortadan kayboldu. (M. O. B. C.)

[İllüstrasyon: Mantineia Agorası Planı.]

Bu alan, 1888'de Atina'daki Fransız Okulu'ndan M. Fougeres tarafından kazılmıştır. Agoranın ve bitişikteki binaların planı
elde edilmiş ve duvarlar tamamen incelenmiştir. Şehir, düz bir bataklık ovada, bir Yunan şehri için alışılmadık bir konumda
yerleştirilmiştir ve duvarları yaklaşık 2(1/2) m. çevreli, düzenli bir elips oluşturmaktadır. Şehir ilk olarak MÖ 470'te komşu köylerin "synoecism"i ile
kurulduğunda, Ophis nehri ortasından
geçmiş ve Spartalı kral Agesipolis onu şehrin altından barajlayarak Mantinelileri sular altında bırakmış ve
pişmemiş tuğladan yapılmış duvarlarını
sulamıştır. Buna göre, şehir MÖ 370'te yeniden inşa edildiğinde, Ophis nehri iki kola ayrıldı ve bunlar aralarında duvarları çevreledi; ve duvarların kendisi yaklaşık 3 ila 6 fit taştan inşa edildi, geri kalanı ise pişmemiş tuğladandı. Bunlar kalıntıları hala mevcut olan duvarlardır. Yaklaşık her 80 fitte bir kuleler vardır; ve kapılar öyle düzenlenmiştir ki, içeri doğru geçiş genellikle sağdan sola doğru ilerler ve bu nedenle saldıran bir kuvvetin sağ veya kalkansız tarafını açığa çıkarması gerekir. Duvarların içindeki en dikkat çekici dönüm noktası, Yunan tiyatrolarının çoğunun aksine, tamamen düz ovadan yükselen yapay bir höyükten oluşan tiyatrodur. Orijinal yüksekliğinin yalnızca dörtte biri kalmıştır. _Sahnesi_ oldukça düzensiz bir şekle sahiptir ve agoranın dar uçlarından biriyle sınır komşusudur. Yakınlarında, biri kahraman Podaros'a adanmış olan birkaç tapınağın temelleri vardır. Agora simetrik olmayan bir
biçimdedir; kenarları, Pausanias'ın anlattığı Elis'in ilkel agorasına benzer şekilde, sokaklarla kesilen
portiklerle çevrilidir ve
İyon tipindeki normal agoralardan farklıdır. Bu portiklerin çoğu
Roma dönemine aittir - en güzelleri, yazıtlardan öğrendiğimiz kadarıyla Epigone adlı bir kadın tarafından
dikilmiştir: güneye bakan birinin
çift sütunlu bir
sütun dizisi vardı ve [Yunanca: Baite] olarak adlandırılıyordu: yakınında büyük bir
eksedra vardı. Daha önceki bir tarihe ait kare bir pazar salonunun temelleri
bunun altında bulundu. Agoranın karşı tarafında geniş bir
Bouleuterion veya senato binası vardı. Agora içinde ve dışında
döşemeli yolların izleri kalmıştır; ancak tüm alan artık
terkedilmiş ve ateşli bir bataklıktır. Alan, Megalopolis ile
karşılaştırma yapmak için ilginçtir; planının doğası, ana amacının bu olduğunu ima ediyor gibi görünüyor
özellikler, bir yüzyıl öncesindeki "sinoekizm"den kalma olmalıdır.
Epaminondas zamanı.

  Bkz. Strabon viii. 337; Pausanias viii. 8; Thucyd. iv. 134, v.;
  Xenophon, Hellenica, iv.-vii.; Diodorus xv. 85-87; Polybius ii. 57
  metrekare, vi. 43; D. Worenka, Mantineia (1905); B. V. Head, _Historia
  numorum_ (Oxford, 1887), s. 376-377; G. Fougeres _Bulletin de
  yazışma hellenique_ (1890), id. _Mantinee ve l'Arcadie
  orientale_ (Paris, 1898). Ayrıca TEGEA; ARCADIA'ya da bakın.

Mantineia yakınlarında beş savaşın yapıldığı kaydedilmiştir; 418, 362
(yukarıya bakın), 295 (Demetrius Poliorcetes, Spartalı Archidamus'u yener),
242 (Aratus, Spartalı Agis'i yener), 207 (Philopoemen, Spartalı Machanidas'ı
yener). 362 ve 207 savaşları J.
Kromayer, _Antike Schtachtfelder in Griechenland_ (Berlin, 1903),
27-123, 281-314; _Wiener Studien_ (1905), s. 1-16 tarafından uzun uzadıya tartışılmıştır. (E. Gr.)

MANTIS, _Orthoptera_ takımına ait bir böcek. Muhtemelen başka hiçbir
böcek, yaygın "dua eden peygamber deve"si, _Mantis religiosa_, L. kadar çok ve yaygın efsane ve
batıl inancın konusu olmamıştır. Antik Yunanlılar ona doğaüstü güçler ([Yunanca: mantis], bir
kahin) bahşetmişlerdir; Türkler ve Araplar, onun sürekli olarak yüzü Mekke'ye dönük şekilde dua ettiğini
düşünürler; Provenceliler ona _Prega-Diou_ (_Prie-Dieu_) derler; ve çok sayıda az veya çok benzer isim--vaiz, aziz, rahibe, dilenci, kahin, vb.--güney Avrupa'nın her yerinde yaygın olarak yayılmıştır. Nubia'da büyük saygı görür ve Hottentotlar, bir gezginin iddia ettiği gibi yerel türe (_M. fausta_) tapmasalar bile, en azından herhangi bir kişiye konmasını hem bir azizlik
anahtarlığı hem de iyi talihin bir işareti olarak görürler.

Yine de bunlar "böcek dünyasının azizleri değil kaplanlarıdır." Ön uzuv çifti çok tuhaf bir şekilde değiştirilmiştir--coxa büyük ölçüde uzamıştır, güçlü üçüncü eklem veya femur ise kavisli alt tarafında her iki kenarında güçlü hareketli dikenlerle donatılmış bir kanal taşır. Bu oluğa güçlü kaval kemiği bir çakının bıçağı gibi kapanabilir, keskin, tırtıklı kenarı kesmeye ve tutmaya uygundur. Böylece silahlanmış, başı çok uzun ve yarı dik
prothoraks üzerinde kaldırılmış ve yarı açık ön ayaklar karakteristik dindar tavırla dışarıya doğru tutulmuş şekilde, dört arka ayağın üzerinde hareketsizce durarak avını bekler veya ara sıra yavaş ve sessiz hareketlerle onu takip eder ve sonunda bıçaklarıyla yakalayıp yutar. Görünüşe göre karıncalara saldırmaya cesaret edemeseler de, bu böcekler çok sayıda sinek, çekirge ve tırtılı yok eder ve daha büyük Güney Amerika türleri küçük kurbağalara, kertenkelelere ve kuşlara bile saldırır. Çok kavgacıdırlar, kılıç benzeri uzuvlarıyla eskrim yaparlar
"kılıçlı süvariler gibi", daha büyük olanlar sıklıkla daha küçüğünü yutar ve dişiler de erkekleri. Çinliler onları bambu kafeslerde tutar ve dövüş horozları gibi eşleştirirler.

Yaygın tür, fındık benzeri yumurta kapsüllerini Eylül ayında bitkilerin saplarına sabitler. Yavrular yaz başında yumurtadan çıkar ve
yetişkinlere benzerler, ancak kanatları yoktur.

[İllüstrasyon: Dua Eden Mantis (_Mantis religiosa_).]

Tipik mantisin yeşil rengi ve şekli, prokripttir ve
böceği hem düşmanlarından hem de avından gizlemeye yarar.
Yapraktan çiçeğe geçiş simülasyonu, böcekçil düşmanlar söz konusu olduğunda renklendirmenin koruyucu değerine müdahale etmeden,
yırtıcı uzuvların erişebileceği mesafedeki çiçek yiyen böcekleri çekme gibi ek bir avantaj sağlayan bir adımdır. Bu cezbetme yöntemi, _Mantidae_'nin belirli tropikal türlerinde, alt tarafı papilionaceae veya diğer çiçeklere benzeyecek şekilde renklendirilmiş laminat uzantıların prothoraks ve yırtıcı uzuvlarında gelişmesiyle mükemmelleştirilmiştir; bu benzerlik, böceğin hafifçe esen bir esintinin etkisini taklit ederek sürdürdüğü hafif bir sallanmayla artırılır. Bunun örnekleri olarak, Afrika böceği olan _Idalum diabolicum_ ve Hindistan'dan gelen _Gongylus gongyloides_ gösterilebilir. Başka bir türün (_Empusa eugena_) örnekleri, yerde dururken, kenarları gül renginde yeşilimsi beyaz bir anemonu aldatıcı bir şekilde taklit eder; ve Bates, avladığı beyaz karıncalara tam olarak benzeyen bir Brezilya türü tarafından uygulanan saldırgan taklitçiliğin gerçek bir örneği gibi görünen şeyi kaydeder. MANTİS SİNEKLERİ, _Mantispidae_ familyasından, karınca aslanları, dantel kanatlı sinekler vb. ile akraba olan nöropter böceklere verilen isimdir. , ve _Mantis_'e yüzeysel benzerliklerinden dolayı isimlendirilmiştir, çünkü prothoraksın uzunluğu ve ön bacakların şekli ve ön-bacak yapısı nedeniyle. Larva, ilk başta kampodeiformdur, yumurtaları veya yavruları yemek için bir örümceğin yumurta kılıfına veya bir eşek arısının yuvasına girer. Daha sonra kısa bacaklı şişman bir kurtçuk haline gelir. Tam olarak büyüdüğünde, pupaya dönüşümün gerçekleştiği ipek bir koza örer. Pupa, olgun böceğe dönüşmeden önce çift kılıfından kaçar. 

MANTO, her iki cinsiyet tarafından da giyilen, kolsuz, uzun ve dökümlü bir pelerin.
Özellikle orta çağın silahlı adamlarının zırhın üzerine giydiği uzun cübbeye uygulanan isim, hala kralların, soyluların ve şövalye tarikatının üyelerinin devlet cübbelerine verilir. Böylece
"seçim cübbesi" imparatorluk seçmenleri tarafından giyilen bir görev cübbesiydi ve
Töton şövalyeleri beyaz cübbelerinden dolayı _orde alborum mantellorum_
olarak biliniyordu. Bir kadın giyim eşyası olarak cübbe artık
herhangi bir uzunlukta ve ipek, kadife veya
diğer zengin malzemelerden yapılmış gevşek bir pelerin veya pelerin anlamına geliyor. Kelime Latince _mantellum_ veya _mantelum_, bir pelerin kelimesinden türetilmiştir ve muhtemelen _manus_, el ve _tela_, bir bez kelimesinden gelen
_mantelium_ veya _mantele_, bir masa peçetesi veya masa örtüsü ile aynı veya başka bir biçimidir. Geç Latince _mantum_, birçok
Roman diline kelimeler türetilmiştir (bkz. İtalyanca _manto_ ve Fransızca _mante_),
Yeni İngilizce Sözlüğü'nün belirttiği gibi,
bir "geri oluşum" olmalıdır ve bu, İspanyolca _mantilla_ kelimesinin küçültme biçimini açıklayacaktır.
Eski Fransızca _mantel_ kelimesinden İngilizce bileşikler "mantel-piece",
"mantel-shelf", şöminenin üstündeki yapıyı destekleyen taş veya ahşap kiriş için,
birlikte, ahşap, taş vb. olsun, aynı yapının bir süsü olarak işlev gören tüm iskelet için kullanılmıştır (bkz.
ŞÖMİNE PARÇASI). Modern Fransızca _manteau_ biçimi İngilizcede
başlıca bir terzinin kadın mantosu için kullandığı terim olarak kullanılır. 18. yüzyılda benzer bir giysi için sıkça kullanılan "Mantua", muhtemelen
_manteau_ kelimesinin bozulmuş halidir, çünkü ipek veya diğer malzemeler aynı isimli İtalyan kasabasından gelir ve "mantuas" ticari adıyla bilinir.
İspanyolca
_mantilla_, beyaz veya siyah dantel veya diğer malzemeden yapılmış baş ve omuzları örten, güney ve orta İspanya'daki kadınların karakteristik başlığıdır. Bazen İspanya'nın diğer bölgelerinde ve İspanyol ülkelerinde ve ayrıca Portekiz'de görülür.

"Manto" kelimesi birçok aktarılmış anlamda kullanılır, hepsi de zoolojide olduğu gibi, bir kese veya deriyi çevreleyen "örtü" anlamındadır; bu nedenle kas liflerini, kan sinüslerini ve sinirleri çevreleyen ascidianların vücut duvarını oluşturan "tunik" veya bağ dokusu tabakasına uygulanır (bkz. TUNICATA). Terim ayrıca akkor aydınlatma sistemlerinde kullanılan refrakter oksitlerden yapılmış bir ağ kapak için de kullanılır (bkz. AYDINLATMA). Fiil, sıvıların krema haline getirilmesi veya köpürtülmesi ve cildin kanla
doldurulması için kullanılır. Armacılıkta "mantolama", "panache", "lambrequin" veya "contoise" olarak da bilinir, bir arma için dekoratif bir eklentidir, akan bir örtüdür ve bir arka plan oluşturur (bkz. ARILIK).

MANTON, THOMAS (1620-1677), İngiliz Muhalif ilahiyatçı, 1620'de Somerset'teki Laurence Lydiard'da doğdu ve Oxford'daki Hart Hall'da eğitim gördü. Norwich piskoposu Joseph Hall, onu diyakoz olarak atadı: asla rahibin emrini almadı, "rahiplik görevine uygun şekilde atandığını" düşünüyordu. Westminster Meclisi'ndeki katiplerden biriydi, Cromwell'in papazlarından biriydi ve bir "deneyci"ydi ve geçimini Stoke Newington'da (1645) ve St Paul's, Covent Garden'da (1656) sağlıyordu. Charles I'in idamını onaylamadı. 1658'de Baxter'a "Dinin Temelleri"ni hazırlamasında yardımcı oldu. Charles II'nin yeniden göreve başlamasına yardımcı oldu.
ve Rochester dekanlığını reddederek onun papazlarından biri oldu. 1662'de Tekdüzelik Yasası uyarınca geçimini kaybetti ve kendi odalarında ve Londra'nın diğer bölgelerinde vaaz verdi. Bunun için 1670'te tutuklandı.

Eserleri en çok J. C. Ryle'ın toplu baskısında (22 cilt 1870-1875) bilinir.

İNSAN TUZAKLARI, kaçak avcıları ve izinsiz girenleri yakalamak için kullanılan mekanik cihazlar.
Birçok biçime büründüler, en yaygın olanı büyük bir fare kapanı gibiydi,
çelik yaylar kurbanın bacağına takılan dişlerle donatılmıştı.
1827'den beri İngiltere'de yasadışıydılar, ancak gün batımı ile gün doğumu arasındaki evlerde hırsızlara karşı bir savunma olarak kullanılıyorlardı.

MANTUA (İtalyanca _Mantova_), İtalya'nın Lombardiya bölgesinde müstahkem bir şehir, Mantua eyaletinin başkenti, bir piskoposun piskoposluğu ve bir askeri bölgenin merkezi, Verona'nın 25 m. G.G.B. ve Milano'nun 100 m. D.G.D.'sinde, trenle.
Nüfus (1906), 31.783. Mincio'nun bataklık lagünlerinin ortasında, neredeyse ada benzeri bir alanda, Adriyatik seviyesinden 88 ft. yukarıda yer almaktadır. Güney tarafındaki bataklık alan kuşağı istenildiği zaman su altına alınabildiğinden, kuzeydeki Borgo di Fortezza ve doğudaki Borgo di San Giorgio'nun önemli banliyöleri hariç, şehrin asıl yerinin, daha önce olduğu gibi, dar bir kanalla ayrılmış ve bir dizi köprüyle birleştirilmiş iki adadan oluştuğu söylenebilir. Batı tarafında Lago Superiore, doğu tarafında Lago Inferiore yer alır; ikisi arasındaki sınır, şehrin kuzeybatı köşesinden kaleye kadar uzanan uzun bir mendirek olan _Argine del Mulino_ ile işaretlenmiştir.

Şehrin en yüksek noktasında, iç kısmı Giulio Romano'nun planlarına göre ölümünden sonra inşa edilen
katedral yükselir;
çift nefli, güzel bir oymalı tavanı, kubbeyle kaplı bir transepti,
kötü bir barok cephesi ve büyük, tamamlanmamış bir Romanesk kulesi vardır. Mimari açıdan çok daha önemli olan, 15. yüzyılın sonlarına doğru Leon Battista Alberti'nin planlarına göre inşa edilen ve 100 metre uzunluğunda ve 18 metre genişliğinde tek bir beşik tonozlu neften oluşan St. Andrea kilisesidir.
Derin bir girintili revaklı asil bir cephesi ve 1414'ten kalma bir tuğla çan kulesi vardır.
İç kısmı, kubbenin de ait olduğu 18. yüzyıl freskleriyle dekore edilmiştir.
Mantegna yan şapellerden birine gömülüdür.
S. Sebastiano, Alberti'nin bir diğer eseridir. Eski dük sarayı--Avrupa'daki türünün en büyük binalarından biri--1302'de Guido Bonaccolsi için başlatılmış ve muhtemelen 1328'de Ludovico Gonzaga için tamamlanmıştır; ancak yardımcı dairelerin çoğu çok daha sonraki bir tarihe aittir ve iç dekorasyonlar çoğunlukla Giulio Romano ve öğrencilerinin eseridir. Ayrıca 19. yüzyılın başlarından kalma bazı güzel odalar da vardır. Yakınlarda Gotik sarayların bulunduğu Piazza dell' Erbe ve Piazza Sordello vardır. Buradaki Castello di Corte, Ferrara kalesinin mimarı Bartolino da Novara tarafından inşa edilen Gonzagas'ın (1395-1406) eski kalesidir ve şu anda arşivleri barındırır ve Mantegna'nın Ludovico Gonzaga'nın hayatından sahneler içeren bazı güzel freskleri vardır. Şehrin dışında, Porta Pusterla'nın güneyinde, Giulio'nun mimari şaheseri olan Palazzo
del Te, 1523-1535 yılları arasında Frederick
Gonzaga için inşa edilmiştir; içerdiği çok sayıda fresk kaplı odadan belki de en ünlüsü, mekanik ve sanatsal araçların bir kombinasyonuyla, Jüpiter'in takibi ve yıldırımlarına karşı
hâlâ yukarı doğru fırlamış kayalardan oluşan toplarla mücadele eden Titanların
galibiyetinin seyirciye doğru
aşağı doğru akıyormuş gibi göründüğü Sala dei Giganti'dir. Giulio'nun kasabadaki kendi evinin mimarisi de
iyidir.

Mantua'da bir sanat ve bilim akademisi (_Accademia Vergiliana_),
Piermarini tarafından inşa edilen güzel bir binada,
Maria Theresa tarafından 1780'de kurulan bir halk kütüphanesi,
1779'dan kalma, çoğu 16. yüzyılın sonlarında Gonzagas'ın küçük bir yerleşim yeri olan Sabbioneta'dan getirilen
birçok antika müzesi, bir mineraloji müzesi,
güzel bir botanik bahçesi ve bir gözlemevi bulunmaktadır. Kasabada demir işleri, tabakhaneler, bira fabrikaları, yağ fabrikaları ve un fabrikaları vardır ve ayrıca
baskı, kürkçülük, bebek yapımı ve oyun kağıdı endüstrileri vardır. Bir
kale olarak Mantua uzun süre Avrupa'nın en zorlularından biriydi,
otuz ila kırk bin kişilik bir kuvvet duvarları arasında konaklama yeri buluyordu;
ancak iki ciddi kusuru vardı: bataklık iklim garnizonun
sağlığı üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve etkili sortiler neredeyse imkansızdı.
Verona ile Modena arasındaki ana demiryolu hattı üzerinde yer alır; ayrıca
Cremona ve Monselice ile demir yolu, Padua'dan Bologna'ya giden hat ve Brescia ve diğer yerlere buharlı tramvayla bağlıdır.

S. Maria delle Grazie, yaklaşık 5 m. şehrin dışında, 1399'da vebanın sona ermesi için bir şükran eylemi olarak kutsandı ve ilginç bir _ex voto_ resim koleksiyonuna (balmumu
figürleri) ve ayrıca Gonzaga ailesinin mezarlarına sahiptir.

Mantua, Roma döneminde nüfusunda hala güçlü bir Etrüsk unsuruna sahipti. Gallia Transpadana'nın geri kalanıyla birlikte bir Roma belediyesi oldu; ancak Martial buna küçük Mantua diyor ve Virgil'in memleketine olan ilgisi ve Octavian'ın askerleri lehine bir dizi Mantualı'nın (ve aralarında şairin kendisinin) topraklarından kovulması olmasaydı, muhtemelen varlığından neredeyse hiçbir şey duymazdık. 568'de Lombardlar Mantua'yı bir miktar güçlü, surlarla çevrili bir şehir buldular; 590 yılında Ravenna eksarhı tarafından ellerinden kurtarılan şehir, 601 yılında Agilulf tarafından tekrar ele geçirildi. 9. yüzyıl, piskoposluk üstünlüğünün olduğu bir dönemdi ve 11. yüzyılda şehir, Canossa markisi Bonifacio'nun geniş topraklarının bir parçası haline geldi. Ondan şehir, Lorraine dükü Geoffrey'e ve daha sonra papanın desteğiyle Mantua'nın 1090 yılında imparator IV. Henry tarafından fethedilmesine yol açan Kontes Matilda'ya geçti. 1113 yılında Matilda tarafından itaat altına alınan şehir, onun ölümü üzerine özgürlüğüne kavuştu ve kendi komünal yönetimini kurdu, _salva imperiali justitia_. Daha sonra Lombard Birliği'ne katıldı ve II. Frederick'in 1236'da yaptığı başarısız saldırı, ayrıcalıklarının teyidini sağladı. Ancak bir iç anlaşmazlık döneminden sonra Ludovico Gonzaga iktidara geldi (1328) ve imparatorluk papazı olarak tanındı (1329); ve o zamandan Ferdinando Carbo'nun 1708'deki ölümüne kadar Gonzagalar Mantua'nın efendileriydi (bkz. GONZAGA). İlk marki II. Gian Francesco, III. Ludovico, III. Gian Francesco (karısı Isabella d'Este'ydi) ve Mantua'nın ilk dükü II. Federico döneminde şehir, bir endüstri ve kültür merkezi olarak hızla önem kazandı. 1630'da Avusturyalılar tarafından saldırıya uğradı ve yağmalandı ve bir daha asla toparlanamadı. 1708'de Joseph I. tarafından imparatorluğun bir fief'i olarak ilan edildi ve yüzyılın büyük bölümünde Avusturyalılar tarafından yönetildi. Haziran 1796'da Napolyon tarafından kuşatıldı; Ancak
korkunç bombardımanlara rağmen Şubat 1797'ye kadar dayandı. 1799'daki üç günlük bir bombardıman Mantua'yı tekrar Avusturyalıların eline geçirdi;
ve Luneville barışıyla (1801) Fransızlara iade edilmesine rağmen
1814'ten 1866'ya kadar bir kez daha Avusturya'nın oldu. 1849 ile 1859 arasında, Mantua hariç tüm Lombardiya, Villafranca barışıyla İtalya'ya devredildiğinde, şehir şiddetli siyasi zulmün sahnesi oldu.

Bkz. Gaet. Susani, _Nuovo prospetto delle pitture, &c., di Mantova_
(Mantua, 1830); Carlo d'Arco, _Delle arti e degli artefici di Mantova_
(Mantua, 1857); ve _Storia di Mantova_ (Mantua, 1874).

MANU (Sanskritçe, "insan"), Hindu mitolojisinde, ilk insan, dünyanın
atası. Satapatha-Brahmana'da kutsal bir adam olarak,
bir tufan mitinin baş figürü olarak temsil edilir. Yaklaşan felaket konusunda bir balık tarafından uyarıldığında bir gemi inşa etti ve sular yükseldiğinde,
balık tarafından sürüklendi ve onu gemisine koşumladı ve kuzey dağlarının ötesine taşıdı.
Tufan sona erdiğinde, mucizevi bir şekilde bir kızı oldu ve bu çift insan ırkının
ataları oldu. Daha sonraki kutsal yazılarda balık, Brahma'nın bir enkarnasyonu olarak ilan edilir. Bkz. SANSKRİT EDEBİYATI;
HİNT HUKUKU (_Hindu_).

EL, yani ele ait (Lat. _manus_), esas olarak
elleri kullanan bir mesleği tanımlamak için kullanılan bir kelimedir, esas olarak veya tamamen zihni kullananın aksine. Kelimenin özel kullanımları şunlardır: "işaret-el", özellikle bir devlet belgesine iliştirilmiş bir imza veya el yazısı; "el-egzersiz", askeri kullanımda, tüfeğin tutulmasında tatbikat; "el alfabesi", sağır ve dilsizlerle iletişim için bir veya iki elin parmaklarıyla alfabenin harflerinin oluşturulması; ve "el hareketleri", ekmeğin kırılması ve görevli rahibin Eucharistia kutlaması sırasında unsurları takdis ederken
ellerine kadehi alması. Alet ve edevat için kullanılan kelimenin kullanımı, makineden farklı olarak, yalnızca "manuel itfaiye aracı"nda varlığını sürdürmüştür. _Manuale_ kelimesinin "el kitabı" anlamına gelen geç Latince kullanımından, bir konuyu özlü bir şekilde ele alan, ancak daha özel olarak, Ayin dışındaki sakramentlerin yönetiminde kullanılacak formları içeren, ancak Ayin dışındaki komünyonu da içeren, ayrıca kilise, cenaze törenleri vb. için formları içeren bir ofis kitabı için kelime kullanımı gelmiştir. Roma Kilisesi'nde böyle bir kitap genellikle _ritüel_ olarak adlandırılır, "manuel" Reformasyondan önce İngiliz Kilisesi'nde buna verilen addır. Eller tarafından çalınan bir orgun klavyesi, ayaklar tarafından çalınan "pedal" tuşlarından farklı olarak "manuel" olarak adlandırılır.

MANUCODE, Fransızcadan, _Manucodiata_'nın kısaltması ve Malayca _Manukdewata_'nın Latinceleştirilmiş biçimi, Crawfurd'un söylediğine göre, "tanrıların kuşu" anlamına gelir ve görünüşe göre iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca genel olarak cennet kuşlarına uygulanan bir isimdir. Mucidi Montbeillard'ın (_Hist. nat. oiseaux_, iii. 163) orijinal anlamında _Manucode_, kral cennet kuşu ve üç akraba türle sınırlıydı; ancak İngilizcede ilginç bir şekilde _Paradiseidae_ ile ilişkisi sıklıkla şüphe duyulan ve belirsiz olarak kabul edilmesi gereken küçük bir tür grubuna aktarılmıştır[1]. Bu manucode'lar çok güzel parlak çelik mavisi tüylere sahiptir, ancak benzer renkteki diğer kuşlardan dış ve orta ayak parmaklarının bir mesafe için birleşik olması ve en azından erkeklerde trakeanın olağanüstü kıvrımı ile ayırt edilirler, bununla kuşların yüksek ve net sesi ilişkilendirilir. Trakeanın kıvrımlı kısmı göğüste, deri ve kaslar arasında yer alır, tıpkı boyalı çullukların (_Rostratula_) dişilerinde, curassow'ların (_Cracidae_) erkeklerinde ve birkaç başka kuşta olduğu gibi, ancak _Passeres_ arasında başka yerlerde tamamen bilinmeyen. Manucode'lar Papua alt bölgesine özgüdür (burada Cape York yarımadası da vardır) ve R. B. Sharpe'a göre (_Cat. B. Brit. Museum_, iii. 164), iki cins içerir, bunlardan ilki için, başındaki uzun tutamlarla ayırt edilir, R. P. Dersinin adı _Phonygama_'yı benimser ve tutamı olmayan, ancak başındaki tüyler kıvrık olan ikinci cins için _Manucodia_'yı benimser; ve W. A. ​​Forbes (_Proc. Zool. Soc._ 1882, s. 349) ayrımın geçerliliğinin trakeal oluşumlarıyla doğrulandığını gözlemlemiştir. _Phonygama_'nın _P. keraudreni_ (tip) ve _P. jamesi_, ikisi de Yeni Gine'den ve _P. gouldi_, Avustralyalı
temsili tür; ancak ilk ikisi D. G. Elliot
(_Ibis._ 1878, s. 56) ve Kont Salvadori (_Ornitol. della Papuasia_,
ii. 510) tarafından ayrılmaz olarak kabul edilir. _Manucodia_ cinsinin türleri konusunda daha büyük bir fikir birliği vardır, bunlardan dördü kabul edilir--_M. chalybeata_ veya _chalybea_, kuzeybatı Yeni Gine'den,
_M. comriei_, aynı ülkenin güneydoğu kesiminden, _M. Papua bölgesinde geniş bir dağılıma sahip olan atra_ ve _M. jobiensis_,
adını verdiği adaya özgüdür. Bu kuşların alışkanlıkları hakkında çok az şey bilinmektedir, ancak daha önce de belirtildiği gibi, ses
güçleriyle dikkat çekicidirler, _P. keraudreni_'de, Lesson (_Voy.
de la Coquille_, "Zoologie," i. 638) bu güçlerin, gamın her notasından geçmelerini sağladığını açıklar. (A. N.)

DİPNOT:

[1] _Manucodiata_, M. J. Brisson (_Ornithologie_, ii. 130) tarafından Linnaean _Paradisea_'ya eşdeğer genel bir terim olarak kullanılmıştır. 1783'te Boddaert, Daubenton tarafından tasvir edilen kuşlara bilimsel isimler verirken, bunlardan birinin konusunu (_Pl. enlum._ 634) _Manucodia chalybea_ olarak adlandırdı; ilk kelime, görünüşe göre Brisson'un atıfta bulunduğu cinsin adının kazara kısaltılmış haliydi.
Yine de bazı yazarlar bunu, o isimle yeni bir cins kurma niyetinin kanıtı olarak aldılar ve dolayısıyla _Manucodia_'nın bilimsel isimlendirmeye dahil edilmesi ve İngilizce biçiminin buna karşılık gelmesi.

MANUEL I., KOMNENUS (yaklaşık 1120-1180), Bizans imparatoru (1143-1180), II. John'un dördüncü oğlu, yaklaşık 1120'de doğdu. Babasının Türk savaşında kendini gösterdikten sonra, hayatta kalan ağabeyine tercih edilerek imparator olarak aday gösterildi. İyi bir fiziğe ve büyük bir kişisel cesarete sahip olan
kendisini tüm kalbiyle askeri bir kariyere adadı. Akdeniz ülkelerinde Bizans imparatorluğunun hakimiyetini silah zoruyla geri getirmeye çalıştı ve bu nedenle her taraftaki komşularıyla çatışmaya girdi. 1144'te
Antakyalı Raymond'u kendi tarafına çekti ve sonraki yıl Türkleri İsauria'dan kovdu. 1147'de
Almanya'dan III. Konrad ve Fransa'dan VII. Louis komutasındaki iki haçlı ordusuna kendi topraklarından geçiş izni verdi; ancak Franklar ve Yunanlılar arasında, her iki tarafın da sorumlu olduğu, yürüyüş hatlarında açık veya gizli çok sayıda düşmanlık patlak vermesi, Manuel ile misafirleri arasında neredeyse bir çatışmaya yol açtı. Aynı yıl imparator, filosu Korfu'yu ele geçiren ve Yunan kasabalarını yağmalayan Sicilyalı Roger'a savaş açtı, ancak 1148'de Venediklilerin yardımıyla yenildi. 1149'da Manuel Korfu'yu geri aldı ve Normanlara karşı saldırıya geçmeye hazırlandı. Çoğunlukla paralı askerlerden oluşan bir orduyla Sicilya ve Apulia'yı işgal etti ve bu iki seferin ilerlemesi karada ve denizde yenilgilerle durdurulmuş olsa da Manuel, 1155'teki bir barışla kendisine güvence altına alınan güney İtalya'da bir dayanak noktası korudu ve İtalyan siyasetine karışmaya devam etti. Venedik'in imparatorluğunun ticareti üzerindeki kontrolünü zayıflatma çabasında Pisa ve Cenova ile anlaşmalar yaptı; Almanya'nın I. Frederic'inin isteklerini engellemek için özgür İtalyan şehirlerini altınıyla destekledi ve Papa III. Alexander ile müzakere etti. Manuel, Roma kilisesine karşı olan dostluğuna rağmen İskender tarafından "Augustus" unvanından mahrum bırakıldı ve hiçbir yerde İtalyanları kalıcı olarak kendi çıkarlarına bağlamayı başaramadı. Yine de Venediklilerle yaptığı bir savaşta (1172-74), sadece İtalya'daki yerini korumakla kalmadı, aynı zamanda düşmanlarını Ege Denizi'nden kovdu. Kuzey sınırında Manuel, isyankar Sırpları vasallığa düşürdü (1150-52) ve Macarlara, onların topraklarını ilhak etme amacıyla tekrar tekrar saldırılarda bulundu. 1151-53 ve 1163-68 savaşlarında birliklerini Macaristan'a götürdü ancak orada kalmayı başaramadı; ancak 1168'de Semlin yakınlarında kazandığı kesin zafer, Dalmaçya ve diğer sınır şeritlerinin kendisine devredildiği bir barışı imzalamasını sağladı. 1169'da Kudüs Kralı Amalric ile birlikte Mısır'a ortak bir sefer gönderdi, ancak bu sefer Dimyat'ı ele geçirmek için başarısız bir girişimden sonra geri çekildi. 1158-59'da Antakyalı Raymond ve İkonyumlu Türklere karşı başarıyla savaştı, ancak sonraki savaşlarda hiçbir ilerleme kaydedemedi. 1176'da Myriokephalon geçidinde onlar tarafından kesin bir şekilde yenildi ve burada yürüyüş sırasında
kendisinin şaşırtılmasına izin verdi. Bu felaket, kısmen ertesi yılki seferde
geri alınsa da, canlılığı üzerinde ciddi bir
etkiye sahipti; bundan sonra sağlığı bozuldu ve 1180'de
yavaş bir ateşe yenik düştü.

Manuel, askeri yeteneğine rağmen, Doğu Roma imparatorluğunu yeniden kurma
amacına ancak çok az bir ölçüde ulaştı. Zaferleri, astları tarafından sürdürülen sayısız yenilgiyle dengelendi ve
devlet adamı yeteneğinden yoksun olması, tebaasının sadakatini
sağlamasını engelledi. Paralı askerlik kurumunu sürdürmenin maliyeti ve sarayının görkemli ihtişamı, devletin mali kaynakları üzerinde ciddi bir baskı oluşturdu. Bizans imparatorluğunun daha sonraki hızlı çöküşü büyük ölçüde onun parlak ama verimsiz
hükümdarlığından kaynaklanıyordu. Manuel, ilk olarak, Almanya'dan III. Conrad'ın bir baldızıyla evlendi; ve ikinci olarak, Antakyalı Raymond'un bir kızıyla. Halefi, II. Alexis, ikincisinin oğluydu.

Bkz. John Cinnamus, _History of John and Manuel_ (ed. 1836, Bonn); E.
Gibbon, _The Decline and Fall of the Roman Empire_ (ed. Bury, Londra,
1896), v. 229 sqq., vi. 214 sqq.; G. Finlay, _History of Greece_ (ed.
1877, Oxford), iii. 143-197; H. v. Kap-Herr, _Die abendlandische
Politik Kaiser Manuels_ (Strassburg, 1881). (M. O. B. C.)

MANUEL II. PALAEOLOGUS (1350-1425), 1391'den 1425'e kadar Bizans imparatoru,
1350'de doğdu. Babasının ölümü sırasında, Brusa'daki Bayezid sarayında rehin tutuluyordu, ancak kaçmayı başardı; hemen Konstantinopolis'te Sultan tarafından kuşatıldı, ancak Nikopolis'te Hristiyanlara karşı kazandığı zafer (28 Eylül 1396)
kendisine başkenti güvence altına alamadı. Manuel daha sonra Batı'dan yardım istemek için yola çıktı ve bu amaçla İtalya, Fransa, Almanya ve İngiltere'yi ziyaret etti, ancak maddi bir başarı elde edemedi; Timur'un 1402'deki zaferi ve ertesi yıl Bayezid'in ölümü, ona Osmanlı baskısından gerçek bir
kurtuluş sağlayan ilk olaylardı. I. Mahmud ile dostça ilişkiler içindeydi, ancak başkentinde II. Murad tarafından tekrar kuşatıldı. 1422'de. Ölümünden kısa bir süre önce Bizans imparatorluğunun sultana haraç ödemeyi üstlendiği bir
anlaşmayı imzalamak zorunda kaldı.

Manuel, çeşitli
karakterlerde çok sayıda eserin yazarıydı - teolojik, retorik, şiirsel ve mektuplar. Bunların çoğu
Migne, _Patrologia graeca_, clvi'de basılmıştır; mektuplar
E. Legrand (1893) tarafından düzenlenmiştir. B. de Xivrey'in (_Memoires de l'Institut de France_, xix. (1853) adlı eserinde) özel bir monografisi vardır,
C. Krumbacher tarafından çok övülmüştür, _Geschichte der
byzantinischen Litteratur_ (1897) adlı eserine de başvurulmalıdır.

MANUEL I. (ö. 1263), Trabzon imparatoru, Büyük Kaptan lakabıyla anılır
([Yunanca: ho strategikotatos]), Trabzon'un ilk imparatoru olan I. Aleksios'un ikinci oğluydu ve 1228'den 1263'e kadar hüküm sürdü. İmparatorluğunu önce Selçuklulara, sonra da Moğollara olan vasallıktan kurtaramadı. Haçlıların yardımını güvence altına almayı umduğu Franklarla hanedan ittifakı için boşuna pazarlık yaptı.

MANUEL II., Manuel'in soyundan I., 1332-1333'te sadece birkaç ay hüküm sürdü. Manuel III. 1390'dan 1417'ye kadar hüküm sürdü, ancak ismine ilişkin tek çıkar, hiçbir direnişle karşılaşmadan vasalı olduğu Timur'la olan bağlantısından kaynaklanmaktadır.

Bkz. G. Finlay, _History of Greece_ (ed. 1877, Oxford), iv. 338-340,
340-341, 386; Ph. Fallmerayer, _Geschichte des Kaisertums Trapezunt_
(Münih, 1827), i. bölümler 8, 14, ii. bölümler 4, 5; T. E. Evangelides,
[Yunanca: Historia tes Trapezountos] (Odessa, 1898), 71-73, 87-88,
126-132.

MANUEL, EUGENE (1823-1901), Fransız şair ve edebiyatçı, 13 Temmuz 1823'te Paris'te Yahudi bir doktorun oğlu olarak doğdu.
Ecole Normale'de eğitim gördü ve birkaç yıl boyunca taşra okullarında ve ardından Paris'te retorik dersleri verdi. 1870'te kamu eğitimi bölümüne girdi ve 1878'de genel müfettiş oldu. Eserleri arasında şunlar yer alır: Akademi'den ödül alan _Pages intimes_ (1866); _Poemes populaires_ (1874); _Pendant la guerre_ (1871), Alman yetkililer tarafından Alsace-Lorraine'de yasaklanan vatansever şiirler; _En voyage_ (1881), şiirler; _La France_ (4 cilt, 1854-1858); kayınbiraderi Levi Alavares ile birlikte yazdığı bir okul kitabı; _Les Ouvriers_ (1870), Akademi tarafından taçlandırılan toplumsal sorunları ele alan bir dram; _L'Absent_ (1873), bir komedi; _Poesies du foyer et de l'ecole_ (1889) ve J. B. Rousseau (1852) ve Andre Chenier'in (1884) eserlerinin baskıları. 1901'de Paris'te öldü.

_Poesies completes_ (2 cilt, 1899) adlı eserinde bazı yeni şiirler vardı; _Melanges en prose_ (Paris, 1905) adlı eserine A. Cahen'in bir giriş notu eklenmiştir.

MANUEL, JACQUES ANTOINE (1775-1827), Fransız politikacı ve hatip, 10 Aralık 1775'te doğdu. On yedi yaşındayken orduya katıldı ve 1797'de avukat olmak için ordudan ayrıldı. 1814'te temsilciler meclisi üyeliğine seçildi ve 1815'te Napolyon'un oğlunun Fransız tahtına hak iddiasını savundu ve Bourbonların yeniden kurulmasına karşı çıktı. Bu olaydan sonra hükümete aktif olarak karşı çıktı, belagati onu Sol'un üyeleri arasında en önde gelen hatip yaptı. Şubat 1823'te, isyankar tebaasına karşı Ferdinand VII'ye yardım etmek için İspanya'ya yapılması önerilen sefere karşı çıkması Meclis'te bir kargaşaya yol açtı. Manuel ihraç edildi, ancak bu cezayı kabul etmeyi reddetti ve onu uzaklaştırmak için güç kullanıldı. 20 Ağustos 1827'de öldü.

MANUEL, LOUIS PIERRE (1751-1793), Fransız yazar ve Devrimci, Montargis'te (Loiret) doğdu. Hristiyan Doktrini Cemaati'ne katıldı ve bir Paris bankacısının oğlunun öğretmeni oldu. 1783'te _Essais historiques, critiques,
litteraires, et philosophiques_ adlı bir broşür yayınladı ve bu nedenle Bastille'de hapsedildi. Devrimci fikirleri benimsedi ve Bastille'in alınmasından sonra Paris'in geçici belediyesinin bir üyesi oldu. 20 Haziran ve 10 Ağustos 1792'deki _emeutes_ liderlerinden biriydi, son darbenin başarısını garantileyen
devrimci komünün oluşumunda önemli bir rol oynadı ve komünün _procureur_'u yapıldı. Eylül katliamlarında hazır bulundu ve birkaç mahkumu kurtardı ve 7 Eylül 1792'de Paris'ten kongreye milletvekillerinden biri olarak seçildi ve burada cumhuriyetin ilanının destekçilerinden biri oldu. St Louis Haçı'nın süslenmesini, bir adamın ceketindeki leke olarak adlandırdığı
silindirdi ve Versay sarayının satışını talep etti. Ancak krala yaptığı görevler duygularını değiştirdi;
Louis ile barıştı, hükümdarın ölümü için oy kullanmayı cesurca reddetti ve vekillikten istifa etmek zorunda kaldı.
Montargis'e çekildi, burada tutuklandı ve 17 Kasım 1793'te Paris'te giyotinle idam edildi. Yukarıda belirtilen eserin ve siyasi broşürlerinin yanı sıra, _Coup d'oeil philosophique sur le regne de St Louis_ (1786); _L'Annee francaise_ (1788); _La Bastille
devoilee_ (1789); _La Police de Paris devoilee_ (1791) adlı eserlerin yazarıydı; ve _Lettres sur
la Revolution_ (1792). 1792'de _Lettres de Mirabeau a Sophie_'nin bir baskısını yayınladığı için kovuşturuldu, ancak beraat etti.

MANUEL DE MELLO, DOM FRANCISCO (? 1611-1666), Portekizli yazar, babasının Braganza kraliyet hanedanının bir
bağlantısıydı, Lizbon'luydu. S. Antao'daki Cizvit Koleji'nde Beşeri Bilimler okudu ve burada erken bir yetenek gösterdi ve gelenek, on dört yaşındayken Bahia'nın Hollandalılardan kurtarılmasını kutlamak için _ottava rima_ dilinde bir şiir yazdığını, on yedi yaşındayken ise _Concordancias mathematicas_ adlı bir bilimsel eser yazdığını söyler. Babası Dom Luiz de Mello'nun ölümü onu erken yaşta askerliğe yöneltti ve Flanders savaşı için bir birliğe katıldıktan sonra, Portekiz filosunun en iyilerinin Biskay Körfezi'nde gemi kazası geçirdiği Ocak 1627'deki tarihi fırtınada buldu kendini. Hayatının sonraki on yılının çoğunu Yarımada'da askeri rutin işlerde geçirdi, Madrid sarayına yaptığı ziyaretlerle çeşitlendi, burada İspanyol şair Quevedo ile dostluk kurdu ve güçlü bakan Olivares'in gözüne girdi. 1637'de Olivares onu, isyan eden Evora şehrini yatıştırmak için conde de Linhares ile birlikte bir göreve gönderdi ve aynı vesileyle, daha sonra Kral IV. John olan Braganza dükü (kendisi için Madrid'de gizli ajan olarak görev yaptı), onu Kral Philip'i İspanyol tacına olan sadakatinden memnun etmesi için işe aldı. Ertesi yıl Lizbon'da kısa bir hapis cezasına çarptırıldı. 1639'da Flanders'da hizmete alınan alaylardan birinin albaylığına atandı ve o yılın Haziran ayında
Bordeaux başpiskoposu tarafından yönetilen bir Fransız filosuna karşı Corunna'nın savunulmasında öncü bir rol üstlendi, ardından Ağustos ayında
Amiral Oquendo'nun Fransızlar ve Hollandalılarla karşılaşmak üzere yetmiş gemiyle yelken açtığı
10.000 kişilik bir sefer kuvvetinin gemiye bindirilmesini yönetti.
İspanyolların Van Tromp'un elinde yaşadığı kanaldaki deniz yenilgisinden sağ salim kurtuldu ve
Katalonya isyanının patlak vermesi üzerine
kraliyet kuvvetlerinin başkomutanının kurmay başkanı oldu ve seferin bir anlatımını, İspanyol klasiği haline gelen _Historia de la guerra de Cataluna_'yı yazmak üzere seçildi. 1640'ta Portekiz'in bağımsızlığını ilan etmesi üzerine
Olivares'in emriyle hapse atıldı ve serbest bırakıldığında
kılıcını IV. John'a sunmak için acele etti. İngiltere'ye gitti, orada
bir süre
Charles I.'in sarayında kaldı ve oradan Hollanda'ya geçerek
Portekiz büyükelçisine Portekiz'e yardım için bir filo donatmasında yardımcı oldu
ve kendisi Ekim 1641'de filoyu güvenli bir şekilde Lizbon'a getirdi. Sonraki
üç yıl boyunca çeşitli önemli askeri komisyonlarda görev aldı
ve daha sonra kendini kalemiyle kralın yeni edindiği taht üzerindeki unvanını savunmakla meşgul etti. Villa Nova'nın güzel kontesiyle
bir entrika ve kocasının kıskançlığı, 19 Kasım 1644'te suikast suçlamasıyla tutuklanmasına yol açtı ve yaklaşık dokuz yıl hapis yattı. Masumiyeti açık olmasına rağmen, düşmanlarının etkisi altındaki İsa'nın Tarikatı'nın mahkemesi onu _commenda_'sından mahrum etti ve Hindistan'da ağır para cezasıyla birlikte ebedi sürgüne mahkûm etti ve kral onu kurtarmak için müdahale etmedi. Belki de Fransa kraliçesi ve diğer güçlü dostlarının araya girmesiyle cezası sonunda Brezilya'ya sürgüne çevrildi. Uzun hapis hayatı boyunca Katalonya Savaşı'nın tarihini bitirdi ve bastı ve ayrıca İspanyolca şiirler ve bazı dini incelemeler içeren bir cilt yazıp yayınladı ve Portekizce sade bir felsefe kitabı olan _Carta de Guia de Casados_ ve krala karşı kendi savunması için bir _Memorial_ yazdı. Herculano bunu "belki de dildeki en belagatli mantık parçası" olarak değerlendirdi. 17 Nisan 1655'te yelken açtığı Brezilya'daki sürgünü sırasında Bahia'da yaşadı ve
Epanaphoras de varia historia'larından birini ve
başyapıtı _Apologos dialogaes_'in iki bölümünü yazdı. 1659'da evine döndü ve
o zamandan 1663'e kadar onu Lizbon'da ara sıra buluyoruz, beş kez
başkanı seçildiği
ünlü _Academia dos Generosos_'a sık sık gidiyor. Son yıl İngiltere ve Fransa üzerinden Parma ve Roma'ya gitti ve VI. Alphonso onu Portekiz piskoposlukları için piskoposların sağlanması konusunda Curia ile müzakere etmek ve
kral ve kardeşi için uygun evlilikler hakkında rapor vermekle görevlendirdi. Roma'da kaldığı süre boyunca, II. Charles'ın karısı Kraliçe Catherine'e ithaf ettiği _Obras morales_ adlı eserini yayınladı. İngiltere'nin ve _Cartas familiares_'inin.
Portekiz'e dönüş yolunda _Obras metricas_'ını Mayıs 1665'te Lyon'da bastı ve ertesi yıl Lizbon'da öldü.

Manuel de Mello'nun erken dönem İspanyolca şiirleri Gongorizmle lekelenmiştir, ancak
Portekizce soneleri ve ahlaki konulardaki _cartas_'ları
güçleri, samimiyetleri ve biçimsel mükemmellikleri nedeniyle dikkat çekicidir. Kendini yabancı üslup hatalarından kurtarmak için başarılı bir şekilde çabaladı ve
yerli dehası, halkın geleneksel şiiri hakkındaki bilgisi ve en iyi Quinhentista modelleri sayesinde
Portekiz'in 17. yüzyılın önde gelen lirik şairi ve nesir yazarı oldu. Camoens'te olduğu gibi,
hapisler ve sürgünler Manuel de Mello'yu büyük bir
yazar yapmaya katkıda bulundu. Dönemin önde gelen soylularına, din adamlarına, diplomatlarına ve aydınlarına hitaben yazdığı _Mektupları_, nüktedanlıklarla aydınlatılmış ve uygun
resimler ve alıntılarla zenginleştirilmiş, sohbet tarzında yazılmıştır. En iyi yazarlarla olan alışverişi, _Apologos dialogaes_'in bir parçası olan parlak bir eleştiri bölümü olan _Hospital das lettras_'ta yer almaktadır. _Redondilhas_ adlı komedisi _Auto
do Fidalgo Aprendiz_, Gil Vicente okulunun son ve en değerli yapımlarından biridir ve Moliere'in _Le Bourgeois gentilhomme_'unun bir
öncesi olarak kabul edilebilir.

Eserlerinin tek tip bir baskısı yoktur, ancak bunların bir listesi
  Obras morales'inde bulunur ve çeşitli basımları
  Innocencio da Silva'nın _Diccionario bibliographico portugues_. _Dom'a bakın
  Francisco Manuel de Mello, Hayatı ve Yazıları_, Yazan: Edgar Prestage
  (Manchester, 1905), "D. Francisco Manuel de Mello, belgeler
  biyografiler" ve "D. Francisco Manuel de Mello imzalı ve imzalı
  ineditas", aynı yazar tarafından, _Archivohistorito portuguez_'de
  1909 için. Manuel de Mello'nun düzyazı tarzı G.
  Mariana tarihçisinde Cirot (Bordeaux, 1905). s. 378 sıra.
       (E. Pr.)

MANUL (_Felis manul_), Tibet'ten Sibirya'ya kadar uzanan Orta Asya çöllerinden gelen uzun tüylü küçük bir vahşi kedi. Tüyleri uzun ve yumuşaktır,
soluk gümüş grisi veya açık kahverengi renktedir, göğsünde ve bacaklarının üst kısımlarında siyahla işaretlenmiştir, belinde enine çizgiler ve kuyruğunda aynı renkte halkalar vardır. Manul küçük memelileri
ve kuşları avlar. Dr. K. Satunin bu tür için ayrı bir genel isim olan _Trichaelurus_ önermiştir.

GÜBRE VE GÜBRELEME. "Gübre" terimi başlangıçta "elle işlenen" (Fr. _manoeuvre_) anlamına geliyordu, ancak zamanla toprağın iyileştirilebileceği herhangi bir
işlem için kullanılmaya başlandı. Bu tür
işlemler arasında öne çıkan, doğrudan toprağa "gübre" uygulamaktı, bu anlamdaki gübre, artık "çiftlik gübresi" veya "dung" dediğimiz, çiftlik hayvanlarının dışkılarının saman veya diğer çöplerle karıştırılmasıdır. Ancak, terimin kullanımı giderek diğer malzemelere yayıldı, bazıları yerel kaynaklı, bazıları ithal, bazıları yapay işlemlerle üretilmiş, ancak hepsi toprağın verimliliğini artırmanın bir yolu olarak yararlıydı. Bu nedenle, iki ana gübre sınıfımız var: (a) "doğal gübreler" olarak adlandırılabilecekler ve (b) "yapay gübreler." Gübreler, yine, yapıldıkları malzemelere göre -örneğin, "kemik gübresi", "balık gübresi", "yün gübresi" vb.- veya esas olarak sağladıkları bileşenlere göre -örneğin, "fosfatlı gübreler", "potasyumlu gübreler",
"azotlu gübreler" veya bunların karışık veya "bileşik" gübreler oluşturmak için çok sayıda kombinasyonu olabilir. Her ne olursa olsun, "gübre" kelimesi artık genel olarak
toprağı gübrelemek için kullanılan her şeye
uygulanıyor. Amerika'da "gübreler" terimi daha genel olarak benimseniyor ve
Büyük Britanya'da "Gübreler ve Yem Maddeleri Yasası"nın yürürlüğe girmesi aynı yönde belirli bir miktarda değişiklik yarattı. Modern eğilim, toprağa verilen gübreleme uygulamalarına daha az, bunun toprağın kendisinde yarattığı fiziksel ve mekanik değişikliklere daha fazla dikkat çekmek, "gübre" kelimesini daha çok orijinal anlamına geri götürüyor gibi görünüyor.

Gübreler ve uygulamaları konusu, bitki yaşamı ve gereksinimlerinin önceden dikkate alınmasını içerir.
Toprakta büyüyen ve atmosferle çevrili bitki, gelişiminin çeşitli aşamalarında beslenmesini ve büyüme araçlarını bu iki kaynaktan alır.

Kimyasal analiz, bitkilerin su, organik veya yanıcı maddeler ve inorganik veya mineral maddelerden oluştuğunu göstermiştir. Su, canlı bir bitkinin çok daha büyük bir bölümünü oluşturur; bir çim mahsulü yaklaşık %75, bir şalgam mahsulü ise %89 veya %90 oranında su içerir. Organik veya yanıcı maddeler, bitki yakıldığında suyla birlikte kaybolan maddelerdir; inorganik veya mineral maddeler ise yanmadan sonra "kül" olarak geride kalan maddelerdir. Yanıcı madde altı elementten oluşur: karbon, hidrojen, oksijen, azot, kükürt ve biraz fosfor. Bitkilerin yanıcı maddesinin yaklaşık yarısı karbondur. Hidrojen ve oksijenle birlikte karbon, bitkilerin içerdiği selüloz, nişasta, şeker vb.'yi oluşturur ve aynı elementler ve kükürtle birlikte karbon, bitkilerin albüminoidlerini oluşturur. İnorganik veya mineral maddeler bitkinin nispeten küçük bir bölümünü oluşturur, ancak bitki yaşamının temel bileşenleri olarak şu elementleri içerir: potasyum, kalsiyum, magnezyum, demir, fosfor ve kükürt. Ayrıca külde, sodyum, silisyum ve klor gibi diğer, ancak temel olmayan elementler, az miktarda manganez ve diğer daha nadir elementlerle birlikte bulunur. Yukarıdaki "temel" olarak sınıflandırılan bileşenler, bitkinin büyümesi için gereklidir ve bunlardan herhangi birinin yokluğu başarısızlığa neden olur. Bu, bitkilerin, bitkilerde bulunan elementlerin tuzlarının
çözündüğü suda yetiştirilmesiyle gösterilmiştir. Yukarıda belirtilen elementlerden birini veya diğerini sırayla çıkararak, bitkilerin
tohumun kendisinde bulunan
malzemeleri tükettikten sonra büyümeyeceği bulunmuştur. Bu elementler buna göre
"temel" olarak adlandırılır ve bu nedenle bunların nasıl
sağlanacağını sorgulamak gerekli hale gelir.

Atmosfer, organik bitki besininin büyük deposudur.
Yapraklar,
stomalarından, atmosferin karbonik asidini ve diğer
gazlarını alır.
Işığın
etkisi altındaki karbonik asit, klorofil hücrelerinde ayrışır, oksijen
verilir ve
karbon asimile edilir ve daha sonra bitkinin yapısını oluşturan çeşitli
organik gövdelere dönüştürülür. Ayrıca, bitkilerin yapraklarıyla az miktarda amonyak ve bir miktar da su alabildiği, ancak havadaki serbest veya birleşmemiş azotun bitkilerin
yaprakları tarafından doğrudan asimile edilemediği görülmektedir.

Öte yandan bitki, kökleri aracılığıyla mineral ihtiyaçlarını, ayrıca kükürt ve fosforu ve neredeyse tüm azot ve suyu topraktan alır. Karbon da, mantarlar söz konusu olduğunda, topraktaki çürümüş bitkisel maddelerden elde edilir. Kökler, kendilerine sunulan çözünebilir tuzları almakla kalmaz, aynı zamanda toprağın katı bileşenlerine saldırabilir ve bunları çözünebilir hale getirebilir, böylece bunları kullanılabilir bitki besinine dönüştürebilirler. Bu şekilde, fosforik asit ve potasyum gibi önemli maddeler bitkiye verilir, ayrıca kireç de. Kökler ayrıca, toprakta nitratlara dönüştürülen nitratlar, amonyak ve diğer azotlu cisimler şeklinde azot sağlayabilirler. Bu çeşitli mineral bileşenler, artık bitkiye aktarıldığında, yeni doku oluşturmaya ve en sonunda tohum oluşturmaya gider veya özsuda birikir ve daha eski dokuya biriktirilir. Havadaki azotun bitkiler tarafından kullanılıp kullanılamayacağı uzun ve hararetli bir şekilde tartışılmıştır, önce Boussingault, sonra da Lawes, Gilbert ve Pugh, bu kullanıma dair hiçbir kanıt olmadığını ileri sürmüşlerdir. Ancak, örneğin yonca gibi bazı bitkilerin, toprağı azotla zenginleştirdiği her zaman kabul edilmiştir, bu, toprağa nitrat sağlamakla açıklanabilecek olandan daha fazladır. Sonuç olarak Hellriegel, en azından, Leguminosae'nin bazılarının, köklerindeki şişkinlikler veya "nodüller" aracılığıyla, atmosferdeki azotu toprağa sabitleyebildiğini ve bitkinin kullanımı için nitratlara dönüştürebildiğini göstererek açıklamayı sağlamıştır. Bunun, nodüllerin içindeki belirli organizmaların eyleminin bir sonucu olduğu ve bu organizmaların da bitkinin karbonhidratlarıyla beslendiği ve böylece bitkiyle "simbiyoz" halinde yaşadığı bulundu. Ancak şimdiye kadar, bunun Leguminosae dışındaki diğer bitkilerde böyle olduğu gösterilmemiştir ve bazıları tarafından birçok başka bitkinin yaprakları aracılığıyla havadaki azotu doğrudan alabileceği iddia edilse de, henüz buna dair net bir kanıt yoktur. Şimdi, bitkinin yaşamını sürdürmek ve yapısını oluşturmak için gerekli olan elementler açısından farklı gereksinimlerinin gübreleme sorusunu nasıl etkilediğini ele almalıyız. Doğal büyüme ve çürüme koşulları altında, hiçbir ürün toplanmamışsa veya canlı hayvanlar tarafından arazide tüketilmemişse, ot, ölmekte ve çürümekte, yaşamları boyunca onlardan alınan elementleri atmosfere ve toprağa geri verir; ancak, ekim altında, bir dizi ürün, toprağı sağlıklı ve bereketli büyüme için gerekli olan bileşenlerden mahrum eder. Ürünlerde
kaldırılan maddelerin toprağa yeterli bir şekilde geri dönüşü olmadan, toprağın verimliliği uzun yıllar
sürdürülemez. Eski ormanların temizlendiği ve toprağın ekime açıldığı yeni açılan ülkelerde, bakir toprak genellikle
başlangıçta yüksek bir verimlilik derecesine sahip olur, ancak yavaş yavaş üretken gücü
yıldan yıla azalır. Toprak bol ve elde edilmesi kolay olduğunda, gübre, emek ve beceri uygulayarak
az ya da çok tükenmiş toprağı iyileştirmektense taze ormanlık araziyi temizlemek daha uygundur. Ancak tüm yoğun nüfuslu ülkelerde ve eski ekim
şeklinin izlenemediği yerlerde, toprağın doğal verimliliğini
geri kazandırmak ve üretkenliğini
korumak ve artırmak için
yapay araçlara başvurmak gerekir. Gübrenin geri dönüşü olmadan sürekli ekimin
toprağın bozulmasıyla sonuçlandığı Amerika'daki buğday yetiştirme alanlarında açıkça görülmektedir. Buğday ekinleri birbiri ardına
alındı, saman yakıldı ve toprağa hiçbir şey
geri döndürülmedi; Ürünler düşmeye başladı ve yetiştiriciler zamanla aynı deneyimle karşılaşmak üzere
taze topraklara geçtiler; ve
şimdi mevcut arazi az ya da çok yoğun bir şekilde işgal edildiğinden veya
yeni araziler ürünlerin kolayca taşınması için çok uzakta olduğundan,
gübreleme sisteminin getirilmesinin gerekli olduğu görüldü ve
Amerika artık kendisi için büyük miktarlarda
yapay ve diğer gübreler üretiyor ve kullanıyor.

Toprağın aynı şekilde tükenmesinin, gübrelemeyle kontrol edilmediği takdirde
Büyük Britanya'da da devam edeceği her pratik çiftçi tarafından biliniyor ve
kanıt gerekiyorsa, Lawes ve Gilbert'in ağır bir arazide yaptığı ünlü Rothamsted deneyleri ve ayrıca İngiltere Kraliyet Tarım Topluluğu'nun hafif kumlu bir toprakta yaptığı daha yakın tarihli Woburn deneyleri bunu sağlıyor. Aşağıdaki tablo bu noktayı gösterecek ve ayrıca bir gübreleme sistemi altında verimliliğin
nasıl korunduğunu gösterecektir:--

TABLO 1. --Gübresiz Sürekli Ekimle Toprağın Tükendiğini ve gübrelemeyle verimliliğin korunduğunu gösteriyor. (Rothamsted 50 yıl; Woburn 30 yıl.)

+------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| 1. Rothamsted (ağır toprak). |
+------+--------------+------------------------------------------------------------------------------------------------+
| | | | Dönüm başına ortalama mısır verimi. |
| | | +------------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------+
|Mahsul. |Arsa.| Tedavi. | 8 yıl, | 10 yıl,| 10 yıl,| 10 yıl,| 10 yıl,| 10 yıl,| Ortalama |
| | | |1844-1851.|1852-1861.|1862-1871.|1872-1881.|1882-1891.|1892-1901.| 50 yılın,|
| | | | | | | | | | 1852-1901. |
+------+---------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| | | | Bush. | Bush. | Bush. | Çalı. | Çalı. | Çalı. |
|Buğday | 3 |Gübrelenmemiş | | | | | | | |
| | | sürekli | 17,2 | 15,9 | 14,5 | 10,4 | 12,6 | 12,3 | 43,1 |
| | 2 |Çiftlik bahçesi | | | | | | | |
| | | gübre yıllık | 28,0 | 34,2 | 37,5 | 28,7 | 38,2 | 39,2 | 35,6 |
|Arpa| 7-2 |Gübrelenmemiş | | | | | | | |
| | | sürekli | -- | 22,4 | 17,5 | 13,7 | 12,7 | 10,0 | 15,3 |
| | 1-0 |Çiftlik bahçesi | | | | | | | |
| | | gübre yıllık | -- | 45,0 | 51,5 | 50,2 | 47,6 | 44,3 | 47,7 |
+------+---------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+
| 2. Woburn (hafif kara). |
+------+--------------+-------------------------------------------------------------------------------------------------+
| | | | Dönüm başına ortalama mısır verimi. |
| | | +----------------------+--------------------+-------------------+-------------------+
|Mahsul. |Arsa.| Tedavi. | 10 yıl, | 10 yıl, | 10 yıl, | Ortalama |
| | | | 1877-1886. | 1887-1896. | 1897-1906. | 30 yıllık, |
| | | | | | | 1877-1906. |
+------+---------------+--------------------+--------------------+-------------------+-------------------+-------------------+
| | | | Çalı. | Çalı. | Çalı. | Çalı. |
|Buğday | 7 |Gübrelenmemiş | | | | |
| | | sürekli | 17,4 | 14,5 | 10,8 | 14,2 |
| | 11b |Çiftlik bahçesi | | | | |
| | | gübre yıllık | 26,7 | 27,8 | 24,0 | 26,2 |
|Arpa| 7 |Gübrelenmemiş | | | | |
| | | sürekli | 23,0 | 18,1 | 13,3 | 18. 1 |
| | 11b | Çiftlik bahçesi | | | | |
| | | gübre yıllık | 40,0 | 39,9 | 36,6 | 38,8 |
+------+--------------+------------------+-------------------+-------------------+-------------------+-------------------+

Rothamsted'in daha ağır ve daha zengin topraklarında
gübrelenmemiş buğdayın ürünü 58 yılda 17,2 buşelandan 12,3 buşela düşerken, Woburn'un daha hafif ve daha fakir topraklarında 30 yılda 17,4 buşelandan 10,8 buşela düştü; Arpa 50 yılda
Rothamsted'de 22,4 buşelden 10 buşele düştü, arpa için daha uygun olan Woburn'de ise 30 yılda 23 buşelden 13,3 buşele düştü. Hem Rothamsted'de hem de Woburn'de çiftlik gübresinin uygulanması buğday ve arpanın ürününü pratik olarak başlangıçtakiyle aynı seviyede tuttu, hatta artırdı. Benzer sonuçlar, adı geçen her bir
deney istasyonunda yapay gübre kullanımından çıkarılabilir, bu da uygun gübrelemeyle buğday veya arpanın yıllar sonra bile toprağın bozulmadan yetiştirilebileceği gerçeğini örneklendirir, oysa gübrelenmediğinde verimliliği kademeli olarak azalır. Bunun pratik kanıtı, Bay John Prout'un Sawbridgeworth, Herts'ten ve daha sonra oğlu Bay W. A. ​​Prout'un 1862 yılından bu yana düzenli çiftçiliğinde uyguladığı iyi bilinen "sürekli mısır yetiştirme" sisteminde daha da ileri götürülmüştür. Bay Prout, ekinleri için gerekli bileşenleri suni gübre şeklinde sağlayarak, yalnızca ara sıra yonca ekinleri ve toprağın temizlenmesine izin vererek, her yıl mükemmel buğday, arpa ve yulaf ekinleri yetiştirebildi ve buna ek olarak, çiftlik gübresi kullanılmadan. Gübrelerin arazide ekonomik kullanımını değerlendirirken, aşağıdaki noktalara dikkat edilmelidir: (1) ekilmesi amaçlanan ekinlerin gereksinimleri; (2) toprağın fiziksel durumu; (3) toprağın kimyasal bileşimi; ve (4) gübrenin bileşimi. Kısaca ifade etmek gerekirse, ekonomik ve karlı bir şekilde gübrelemenin temel ilkesi, ekilmesi amaçlanan ürünlerin gereksinimlerini karşılamak için, eksik olduğu veya çiftlikte genellikle yetiştirilen çeşitli ürünlerin bol hasat sağlamak için yeterli bir şekilde mevcut durumda bulamadığı malzemeleri en etkili kombinasyon hallerinde toprağa dahil etmektir. Topraklar bileşim olarak büyük ölçüde değişir ve bu nedenle, bir bölgede veya belirli bir tarlada belirli bir gübrenin büyük faydayla kullanılabileceği, ancak başka bir tarlada aynı gübrenin ürün üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığı kolayca anlaşılacaktır. Bitki yaşamının gelişmesi için belirli elementler gereklidir, yani karbon, hidrojen, oksijen, azot, kükürt, fosfor, organik veya yanıcı maddeler arasında ve inorganik veya mineral maddeler arasında potasyum, kalsiyum, magnezyum, demir, fosfor ve kükürt. Şimdi bu gerekli elementlerin iki büyük depo olan atmosfer ve toprakta ne ölçüde bulunduğunu ve bunların mahsul formunda uzaklaştırılmasının gübre kullanımıyla nasıl telafi edilebileceğini, böylece toprağın verimlilik durumunda tutulabileceğini incelemeliyiz. Ayrıca, bu elementlerin bitki yaşamı açısından hangi işlevleri yerine getirdiğini ve son olarak bunların mahsul kullanımı için en iyi hangi formlarda uygulanabileceğini düşünmeliyiz. Karbon, hidrojen ve oksijende eksiklik yoktur, atmosfer bol miktarda karbonik asit sağlar ve yağmur elementlere hidrojen ve oksijen verir, böylece bunlar doğal kaynaklardan sağlanır. Demir, magnezyum ve kükürt de topraklarda nadiren veya hiç eksik olmaz ve gübrelemeyle desteklenmeleri gerekmez. Buna göre, bitkilerin en çok ihtiyaç duyduğu ve toprağın yeterli miktarda sağlayamadığı elementler azot, fosfor, potasyum ve muhtemelen kalsiyumdur. Gübreleme, toprağa sağladığı fiziksel ve mekanik avantajların yanı sıra, pratik olarak azot, fosfor ve potasyum tedarikine dönüşür ve bu nedenle özellikle bunların tedarikiyle ilgileneceğiz. 

1. _Azot._--Azotun bitki yaşamında tam olarak hangi işlevleri yerine getirdiğini henüz bilmesek de, bitkinin bitkisel büyümesinde ve gövde ve yaprak oluşumunda oynadığı önemli rol konusunda şüphe yoktur. Yeterli azot olmadan bitkinin büyümesi engellenir. Aslında, büyümesinin azot tedarikiyle ölçüldüğü söylenebilir,
çünkü fosforik asit ve potasyum gibi mineral bileşenler yalnızca bitkinin kullanabileceği ölçüde, yani büyüme hızına göre alınırken, bu gerçek büyümenin kendisi azot tedarikinin kapsamıyla belirlenir gibi görünüyor. Bu, bir ürüne soda nitratı gibi hızlı etkili bir azotlu malzemenin uygulanmasıyla verilen hazır tepkiye neden olur ve bu, üretilen koyu yeşil renk ve büyümenin ilerlemesiyle işaretlenir. Benzer şekilde, azotun bu kullanımı, büyümeyi uzatarak olgunlaşmayı ertelerken, azotun aşırı kullanımı yaprakta artışa ve olgunlaşmanın gecikmesine neden olur. Vejetatif kısımların bu büyümesiyle birlikte ve mısır mahsullerinde, özellikle samanda, tanenin kalitesinde, aşırı azot kullanımından kaynaklanan buna karşılık gelen bir azalma vardır. Mısırda daha küçük tane ve bushel başına daha az ağırlık, aşırı azotlu gübrelemenin sonucudur. Tanenin bileşimi de aynı şekilde etkilenir ve daha azotlu hale gelir. Ancak, hızlı yeşil büyümenin gerektiği
mahsullerde, azot amacı iyi etkiler, ancak burada da azotla aşırı gübreleme, büyümenin
kaba ve sert olmasına neden olur. Rothamsted ve diğer yerlerdeki deneyler ve çiftliğin günlük uygulamaları,
azot tedarikinin ve
yetiştirebildiği mahsullerin en önemli önemine tanıklık eder. Bu yalnızca her tür mısır mahsulü için değil, kök mahsuller, çimen, patates vb. için de geçerlidir. Baklagiller
mahsullerinin buna ihtiyacı yok gibi görünüyor. Bu pratik
deneyim göz önüne alındığında, Liebig'in "mineral teorisi" -- bitkilerin yalnızca fosforik asit, potasyum ve kireç gibi mineral bileşenlerine ihtiyaç duyduğunu
ortaya koymuştur -- günümüzde garip bir şekilde okunmaktadır. Toprakta zaten mevcut olan veya yağmurla sağlanan azot dışında mineral gübrelerin kullanılmasının, Rothamsted ve Woburn'da da benzer şekilde, buğday ve arpa mahsullerinin gübrelenmemiş topraklardan elde edilenlerden çok daha iyi olduğu gösterilmiştir. Sıradan ekili topraklardaki azot eksikliği, mineral bileşenlerinkinden çok daha belirgindir ve dolayısıyla sadece azot uygulanarak bile (örneğin soda nitratı veya amonyak sülfatı kullanılarak) uzun yıllar boyunca iyi mahsuller yetiştirilmiştir. Bu, hem Rothamsted'de hem de Woburn'da gösterilmiştir. Öte yandan, bu istasyonlardaki deneyler, azotlu malzemelerin fosfatlar ve potasyumla birlikte akıllıca kullanılmasıyla daha iyi ve daha kalıcı sonuçlar elde edildiğini göstermiştir. Azotun bitkiler tarafından alındığı form, tamamen olmasa da çoğunlukla, kolayca çözünen tuzlar olan nitratlardır. Amonyak ve diğer azotlu cisimler, toprakta bulunan nitrifikasyon organizmalarının (_Bacterium nitrificans_, vb.) etkisiyle hızla nitratlara dönüşür ve bu nedenle bitki tarafından kolayca özümsenebilir. Benzer şekilde, drenajda en kolay uzaklaştırılan bileşenlerdir ve bu nedenle bitkinin kullanımı için yeterli azot tedariki tarımda sürekli bir sorundur. Drenaj yoluyla topraktan nitratların uzaklaştırılma oranı üzerine yapılan deneyler, drenajlardan geçen her bir inç yağmurun dönüm başına 2(1/2) lb. azot kaybına neden olduğunu göstermiştir (Voelcker ve Frankland). Aynı zamanda, Way'in gösterdiği gibi, topraklar farklı derecelerde amonyağı sudaki çözeltisinden emme gücüne sahiptir ve amonyak tuzları topraklardan geçirildiğinde, sadece amonyak emilir, asitler genellikle kireçle birlikte drenaja geçer. Rothamsted'deki drenajla ilgili diğer deneyler, toprağa büyük miktarda amonyak tuzu uygulanmasına rağmen, drenaj suyunun yalnızca amonyak izleri içerdiğini, ancak diğer yandan, nitrat miktarında olduğunu ve böylece bitkilerin azotlu besinlerini çoğunlukla, hatta tamamen olmasa da, nitrat olarak değil, amonyak olarak aldığını kanıtladığını gösterdi. Bu araştırmalardan, üründe belirli bir artış sağlamak için ihtiyaç duyulandan çok daha fazla azotun toprağa eklenmesi gerektiği sonucu çıkar. Öyleyse, azot çok önemli olduğundan, soru şudur:
Nereden gelecektir? Yaprakların yalnızca çok az miktarda amonyak aldığını, nispeten küçük miktarların yağmur, çiy, kar vb. ile sağlandığını gördük. [1] ve yalnızca Leguminosae durumunda, bitkilerin kendilerine atmosferik kaynaklardan azot sağlayabildiklerine dair herhangi bir kanıtımız var mı? Verimli topraklarda bulunan birkaç organizma, örn. _Azotobacter chroococcum_, ayrıca, belirli koşullar altında, bir "konakçı"nın müdahalesi olmadan atmosferin serbest azotunu sabitleme gücüne sahiptir, ancak tüm bu kaynaklar yoğun bir ekimin taleplerini karşılamak için çok yetersiz olacaktır. Sıradan verimli bir ekilebilir toprak, analizde %0,15'ten çok daha fazla azot göstermeyecektir ve ihtiyaç duyulan azotun büyük tedarik kaynağının, toprağın azot içeren malzemelerle doğrudan gübrelenmesi olması gerektiği açıktır. Bu malzemeler daha sonra ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

2. _Fosfor._--Bu, gübreleme yoluyla toprağa verilmesi gereken en önemli mineral elementtir. Sıradan verimli topraklarda sadece yaklaşık %0,15 oranında bulunur, fosforik asit olarak kabul edilir ve yeterliliğinin olmaması uzun süreli ekimde azot kadar belirgin veya çabuk görülmese de, tüm ürün sınıfları tarafından ihtiyaç duyulması ve gübreleme formunda uygulanmasının büyük faydalar sağlaması, tedarikini büyük öneme sahip hale getirir. Liebig'in 1840'ta, kemiklerin sülfürik asitle işlenmesini önerdiği ve bunları ürünlerin kullanımı için daha kolay hale getirdiği ve merhum Sir John Lawes'un (1843'te) süperfosfat üretmek amacıyla mineral fosfatları çözmeye başladığı zamandan itibaren, "yapay gübre" ticareti yükselişe geçti ve o zamandan beri tüm dünya, geçmişin ve günümüzün yapay gübrelerinin temelini oluşturan ham fosfatlı malzemeleri elde etmek amacıyla sömürüldü. Fosforik asidin bitki yaşamında yerine getirdiği işlevler, yapının gerçek büyümesinden ziyade bitkinin olgunlaşmasıyla bağlantılı gibi görünmektedir. Fosfatlar, hücre büyümesinin ve üremesinin en aktif olduğu bitki kısımlarında yoğunlaşmıştır. Özellikle fosfatların en fazla miktarda bulunduğu tohumlarda bu durum daha da belirgindir. Azot olgunlaşmayı geciktirirken, fosforik asit tam tersi bir etkiye sahiptir ve fosforik asitle yeterince beslenmeyen tahıl ürünleri diğerlerinden çok daha geç olgunlaşır. Dahası, fosfatlı gübreler verildiğinde tahıl, verilmediği zamandan daha erken oluşur. Fosfatlar mısırın samana oranını artırır ve tahılın kendisi açısından, onu daha az azotlu, fosfat bakımından daha zengin hale getirir ve genel olarak kalitesini iyileştirir.

Bunlar fosfatların temel işlevleri olmakla birlikte, aynı zamanda genç bitki üzerinde erken evrelerinde bir etki gösterirler. Bu, genç şalgam veya İsveç şalgamı mahsulüne süperfosfat uygulanmasının neredeyse evrensel uygulamasında iyi bir şekilde görülür

ve onu "sinek" saldırısından

uzaklaştırmak için. Şüphesiz, kolayca elde edilebilir formdaki fosfatlar
genç fideyi uyararak kök gelişimini geliştirmesini sağlar ve
daha sonra bitkinin iyi bir şekilde "çıkmasını" sağlar. Fosforik asit
toprakta demir ve alümina oksitleriyle veya
kireçle bağlı olarak bulunur ve bitkiler için ne kadar yararlı olabileceği büyük ölçüde
elde edilebilir hale gelme durumuna bağlı olacaktır. Bunu tespit etmek amacıyla farklı analitik yöntemler
önerilmiştir, en bilineni B. Dyer'ın,
çözücü olarak %1'lik bir sitrik asit çözeltisinin kullanıldığı yöntemdir. Bilinen kapasiteye sahip Rothamsted topraklarıyla yapılan deneylerin bir sonucu olarak,
bu işlemle bir toprakta %0,01'den az fosforik asit varsa, fosfatlı gübrelemeye ihtiyaç duyduğu ortaya konulmuştur.

Rothamsted ve Woburn'da uzun yıllardır yapılan deneyler, fosfatlı gübrelemenin mısır mahsulleri üzerindeki faydalı etkilerini
açıkça ortaya koymuştur, çünkü azot yokluğunda mineral gübrelerin uygulanmasıyla hiçbir maddi artış görülmese de, fosfatlar ve azot birlikte kullanıldığında elde edilen sonuçlar, azotun tek başına
uygulandığı duruma göre çok daha fazladır; ve bu yalnızca tahılın daha iyi olgunlaşması ve kalitesi açısından değil, aynı zamanda gerçek mahsul artışı açısından da geçerlidir.

Kök mahsullerinde fosfatlar neredeyse vazgeçilmezdir; ve, bu ürünlerin topraktaki fosforik asidi kullanma gücünün sınırlı olması nedeniyle, süperfosfat gibi kolayca bulunabilen fosfatlı gübrenin temini en büyük öneme sahiptir.

Fosforik asidin asimilasyonu, tahıl ürününde çiçeklenme zamanından sonra ve azot ve potasyumdan daha geç bir tarihte devam eder ve en sonunda tohumda depolanır. Topraklar, fosforik asit için bir tutma gücüne sahiptir ve bu da ikincisinin korunmasını ve drenajla hiçbir ölçüde uzaklaştırılmamasını sağlar. Bu işlev, esas olarak demir oksitin varlığıyla gerçekleştirilir. Alümina benzer şekilde etki eder. Kil içeren topraklarda, drenaj suyunda yalnızca fosforik asit izleri bulunur.

3. _Potasyum._--Gübrelemeyle sağlanması gereken, önem sırasına göre üçüncü sıradaki element potasyum veya genel olarak ifade edildiği gibi
potasyumdur. Bu, işlevleri bakımından fosforik aside benzer, bitkinin gerçek büyüme artışından ziyade olgun gelişimiyle ilgilenir. Fosforik asit gibi, potasyum da bitkinin büyümesinin erken evrelerinde bitkinin her yerinde yoğunlaşmış olarak bulunur, ancak ondan farklı olarak, tahıl mahsulünde tam çiçeklenme zamanına kadar tamamı alınırken, fosforik asitte asimilasyon daha sonra devam eder. Potasyumun mahsullerin kalitesiyle yakın bir bağlantısı olduğu ve sap ve yaprak gelişiminden ziyade tohum ve meyve üretimine elverişli olduğu görülmektedir. Sebzeler, meyveler, şerbetçiotu ve kök mahsulleri gibi bazı mahsuller genellikle potasyum tedarikine özel taleplerde bulunur ve azotlu gübrelerin tek başına kullanıldığında neden olduğu yaprak vb.'nin aşırı gelişme eğilimini kontrol etmek açısından potasyumun büyük pratik önemi vardır. Potasyumun asimilasyon süreciyle özel bir şekilde bağlantılı olduğu görülmektedir, çünkü potasyum eksikliğinde şeker, nişasta ve selüloz gibi karbonhidratların oluşumunun düzgün bir şekilde devam etmediği açıkça gösterilmiştir. Hellriegel ve Wilfarth, nişasta oluşumunun yeterli potasyum
tedariğine bağlı olduğunu deneylerle gösterdiler. Potasyum
tutulduğunda tahıl taneleri küçük ve gelişmemiş kaldı, çünkü nişasta oluşumu devam etmedi. Aynı etki, gübre olarak potasyum tuzları alan bir parselde, potasyum almayan bir parselde yetiştirilenden neredeyse 2(1/2) kat daha ağır kök mahsulü veren Rothamsted'in mangels deneylerinde çarpıcı bir şekilde
gösterildi. Bu durumda artış neredeyse tamamen yapraklarda işlenen şeker ve diğer karbonhidratlardan kaynaklanmaktadır ve mineral bileşenlerindeki herhangi bir artıştan kaynaklanmamaktadır.

Potasyumun olgunluk üzerindeki etkisi belirsizdir, çünkü tahıl mahsullerinde olgunlaşmayı geciktirdiği ve kök mahsullerinde ise hızlandırdığı görülmektedir.

Potasyumun belirli mahsuller üzerindeki etkisi çok belirgindir. Yoncalarda ve diğer baklagil bitkilerinde oldukça faydalıdır, çayırlarda ise yoncaların ve diğer baklagil otlarının yayılmasını teşvik ettiği için özellikle önemlidir. Bu, Rothamsted çim deneylerinde iyi bir şekilde görülür, burada potasyum içeren mineral gübreyle
otun yarısı baklagildir, oysa potasyum içermeyen aynı gübre baklagil bitkilerinin yalnızca %15'ini verir. Benzer şekilde,
azot tek başına kullanıldığında ve potasyum verilmediğinde hiç baklagil bitkisi bulunmaz. Potasyum, sıradan bir verimli toprakta yaklaşık %0,20 oranında bulunur; kumlu bir toprakta daha az, killi bir toprakta ise önemli ölçüde daha fazla olabilir. Potasyum, çoğunlukla toprakta çözünmeyen silikatlar şeklinde bağlıdır ve bunlar genellikle mevcut olmaktan uzak bir formdadır, ancak hava ve nem tarafından etki ettirilmeleri için kireç ve diğer araçların kullanımını ve böylece potasyumun serbest bırakılmasını gerektirir. B. Dyer'ın topraklardaki potasyumun bulunabilirliğini belirleme yöntemine göre, %1'lik sitrik asit çözeltisinde çözünen potasyum miktarı yaklaşık %0,005 olmalıdır,
aksi takdirde potasyum gübrelerinin eklenmesi gerekecektir. Çok fazla kireç içeren topraklarda, şüphesiz daha büyük bir miktara ihtiyaç duyulacaktır.

Potasyum, fosforik asit gibi, topraklar tarafından kolayca tutulur ve bu nedenle drenaj yoluyla önemli kayıplara maruz kalmaz. Bu tutulma, topraklardaki ferrik oksit ve alümina tarafından, ancak daha da fazlası
çift silikatlar ve bir dereceye kadar da toprağın humusu tarafından gerçekleştirilir. Potasyum, topraktaki kirecin etkisiyle tuzlarından serbest bırakılır, kireç potasyumun yerini alır. Bu nedenle,
kireç, taze potasyum depolarını serbest bırakmada çok önemlidir. Soda tuzları da, önemli miktarda fazla olduğunda, potasyumu bileşiklerinden serbest bırakabilir ve buna muhtemelen birçok durumda, ortak tuzun kullanımıyla birlikte gelen faydalı etki neden olur.

4. _Kalsiyum._--Kalsiyum veya kireç, çoğu ekili toprakta yeterli miktarda bulunmasına rağmen, yine de kirecin açıkça eksik olduğu ve bu eksikliğin pratikte kendini gösterdiği topraklar vardır. Dahası, kirecin drenaj yoluyla topraktan uzaklaştırılması nispeten kolaydır ve kirecin potasyumu bileşiklerinden serbest bırakmada ve topraktaki bazları tutmaya yardımcı olmada oynadığı rol o kadar önemlidir ki, bunların drenajda kaybolmamasını sağlar, bu nedenle kirecin önemi göz ardı edilemez. Ayrıca, topraktaki hem potasyum hem de fosforik asitin bulunabilirliğinin kirecin varlığıyla çok
arttığı bulunmuştur. Kireç, kalsiyum karbonatı olarak, toprakta nitrifikasyon sürecinin devam etmesi için de gereklidir.
Bazı kumlu topraklar ve hatta bazı killi topraklar o kadar az kireç içerir ki
toprağa doğrudan kireç eklenmesini gerektirir.
Bu durumda hiçbir şey kirecin yerini yeterince alamaz ve bu anlamda
kireç "gübre" olarak adlandırılabilir. "Ancak, çoğu durumda, eskiden yaygın olan kireçleme veya tebeşirleme uygulamasına, hem mekanik hem de fiziksel yönde arazide ürettiği iyileştirici
etkiler nedeniyle başvurulmuştur. Bu nedenle, killi toprakta parçacıkları pıhtılaştırarak,
toprağı neme karşı daha az dirençli hale getirir,
drenajı iyileştirir
ve toprağı daha sıcak hale getirir. Doğrudan kimyasal sonuçlar da göz ardı edilmemelidir, çünkü daha önce belirtilenlere ek olarak, bitki besinini (başlıca potasyum ve fosforik asit) serbest bırakma, bazları tutma ve
nitrifikasyonu destekleme gibi, kireç, bazen kireç eksikliği olduğunda arazide oluşan ekşilik veya "asitlik" açısından özel bir şekilde etki eder. Hümik asit birikimiyle asitli olan topraklarda nitrifikasyon devam etmez ve bakteriyel yaşam baskılanır.
Kireç ilavesi, araziyi "tatlandırma" ve bakteriyel aktivitesini geri kazandırma etkisine sahiptir. Bu asitlik ayrıca şalgamlarda "parmak ve ayak parmağı" olarak bilinen hastalığın
oluşumu, bu hastalığı
üreten mantar asidik topraklarda
gelişen bir mantardır. Sadece
kireç bakımından fakir topraklarda bulunur ve bunun için tek çare
kireçlemedir. Mahmuz, kadife çiçeği, kuzukulağı vb. gibi yabani otların büyümesi de
toprağın kireç bakımından fakir olduğunun bir işaretidir. Bu "toprak asitliğinin" en çarpıcı örneği, Woburn deneylerinde
görülmüştür, burada başlangıçta kireç bakımından fakir bir toprakta, sürekli amonyak tuzları
kullanımıyla, toprak o kadar kireçten fakirleşmiştir ki, oldukça
kısırlaşmış ve belirgin şekilde asidik karaktere sahip olmuştur. Ancak, böyle bir toprağa kireç uygulanması, toprağın verimliliğini
oldukça geri kazandırma etkisine sahip olmuştur.

Toprakların içerdiği kireç miktarı çok değişkendir, tebeşir
toprakları kireç bakımından çok zenginken, kumlu ve turbalı topraklar genellikle çok fakirdir. Bir topraktaki kireç miktarı, kurumuş topraktaki kireç karbonatının %1'inin altına düşerse, toprak er ya da geç kireçlenmeye ihtiyaç duyacaktır.

5. _Magnezyum._--Bunun topraklarda eksik olduğu bilinmemektedir, ancak
topraklarda temel bir elementtir ve nadiren doğrudan bir gübre bileşeni olarak uygulanır. Kainit gibi bazı doğal potasyum tuzları, önemli miktarda magnezyum tuzları içerir; ancak bunların etkisinin yararlı olduğu bilinmemektedir, ancak
normal tuz gibi, magnezyum tuzları da şüphesiz topraktaki potasyumun bir kısmını
kullanılabilir hale getirecektir. Aynı zamanda magnezyum tuzlarının mahsuller üzerinde etkisiz olduğu söylenemez ve bu etkinin doğasını belirlemek için Woburn deney çiftliğinde ve başka yerlerde deneyler yapılmıştır. Magnezyum karbonatı, patates yetiştirmeyle bağlantılı olarak denenmiştir ve iyi sonuçlar alındığı söylenmektedir.

6. _Demir._--Demir, toprağın bol miktarda bulunan ve gübreleme formunda özel uygulama gerektirmeyen bir diğer temel bileşenidir. Demir, yapraklarda klorofil oluşumu için temeldir ve varlığının ayrıca çiçeklerde renk gelişimi ve meyvelerde ve özellikle asmalarda lezzet üretmek için yararlı olduğuna inanılmaktadır. Demir sülfat, kısmen bu görüşle, kısmen de mantar direnci özellikleri nedeniyle gübrelerin istenen bir bileşeni olarak önerilmiştir. Toprakta demir oksitin fosforik asit, potasyum ve amonyağı tutma işlevi daha önce belirtilmişti.

7. _Kükürt._--Bu, "temel" elementlerin sonuncusudur ve gübreleme formunda nadiren özel olarak kullanılır. Bitkinin tedariği için bunun eksikliği yok gibi görünüyor ve albüminoidlerin karbon, hidrojen, oksijen ve azotla
birleşmesi dışında çok az ihtiyaç duyuluyor. Önemli miktarda kükürt, özellikle süperfosfat içermeyen çok az yapay gübre vardır. Kireç sülfatı (alçıtaşı) bazen doğrudan toprağa uygulanır ve kireç verme yöntemi olarak kullanılır; bu özellikle yonca ve şerbetçiotu için kullanılır. Bitkilerin sahip olması gereken ve ek gübre şeklinde verilmesi gerekebilecek temel bileşenlerle böylece ilgilendikten sonra, bitkilerde bulunan ve gübre olarak verilebilen veya verilmeyen diğer bileşenleri kısaca geçebiliriz. 8. _Sodyum._--Bu yaygın olarak dağılmış bir elementtir. Ortak tuzun (sodyum klorür) büyük miktarda kullanıldığında, toprakta birleştiği silikatlardan potasyumu serbest bırakma etkisi daha önce belirtilmişti ve bu şekilde ortak tuz ve ayrıca soda nitratı (soda tuzlarının gübre olarak kullanıldığı iki form) biraz faydalı olabilir. Ancak ortak tuzun kullanıldığı temel amaç, topraktaki nemi tutmaktır. Özellikle kurak mevsimde veya lahana, kara lahana, vb. gibi sulu ürünlerde veya deniz kıyısına yakın yerlerde yetişen deniz kökenli bitkilerde (örneğin
mangellerde) özellikle faydalıdır.

9. _Silikon._--Tüm topraklar bol miktarda silika içerir. Silika, bitkilerin külünün büyük bir kısmını oluşturmasına ve özellikle tahılların samanında bol miktarda bulunmasına rağmen, bitki yaşamında gerekli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Yaygın olarak, tahılların ve otların saplarını "sertleştirdiğine" inanılır, ancak onsuz yetiştirilen bitkiler mükemmel bir şekilde
iyi sonuç verecektir. Bununla birlikte, çözünebilir silikanın fosforik asidin bitki tarafından daha iyi asimile edilmesini sağlamada bir rol oynadığı görülmektedir. Bununla birlikte, silikatlar doğrudan gübre olarak kullanımlarını haklı çıkarmamıştır.

10. _Klor._--Yağmurla belirli bir miktarda klor getirilir ve klorürler ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, aşırı verildiğinde, silikatlardan potasyumu serbest bırakma etkisine sahip olan ortak tuz formunda kullanılır, ancak klorun kendisinin oynadığı herhangi bir özel rol hakkında bir kanıt yoktur.

11. _Manganez_, &c.--Manganez çoğu bitkide çok az miktarda bulunur ve lityum (çoğunlukla tütün bitkisinde bulunur), sezyum, titanyum, uranyum ve diğer nadir elementlerle birlikte topraklarda bulunabilir. Woburn saksı kültürü istasyonundaki ve diğer yerlerdeki deneyler, bu elementlerin tuzlarının çok az dozlarının etkisiyle bitki örtüsü üzerinde uyarıcı etkilere işaret etmektedir, ancak şimdiye kadar, bunların gübreleme bileşeni olarak kullanılması pratikte dikkate alınmamıştır.

12. _Humus._--Bir element olmasa da, kendisi de temel olmasa da,
çürümüş bitkisel madde olarak tanımlanabilecek bu gövde, bitki yaşamında önemsiz değildir. Çiftlik gübresi büyük ölçüde ondan oluşur ve birçok "organik gübre", adlandırıldığı gibi, onu miktar olarak içerir. Ölü yapraklar, çürümüş bitki örtüsü, tahıl ürünlerinin anızları ve birçok atık malzeme toprağa humus ekler ve bu humus,
havaya maruz kaldığında, toprakta sürekli olarak daha fazla değişime uğrar, toprağı açar, içinden karbonik asit dağıtır ve
daha fazla ayrışmasında ona azot sağlar. Humusun toprak üzerindeki başlıca etkileri fiziksel karakterdedir ve özellikle nemi tutma gücüyle
özel bir fayda sağlar. Ancak humus, demir, kalsiyum ve amonyakla kombinasyonlar oluşturması bakımından belirgin bir kimyasal etkiye sahiptir. Böylece bitkilerin azotlu gıdalarının başlıca kaynaklarından biri haline gelir ve humus açısından zengin bir toprak, azot açısından zengin bir topraktır. Humustaki azot, bitkiler için doğrudan bir gıda olarak mevcut değildir, ancak birçok tür
mantar ve bakteri onu amonyağa dönüştürebilir ve buradan da nitrifikasyon yapan organizmaların aracılığıyla nitratlara dönüştürülür ve bitkilerin kullanımına sunulur. Humus, fosforik asit, potasyum, amonyak ve diğer bazları tutabilir. Bir zamanlar humusun işlevleri o kadar önemliydi ki, Thaer bunun üzerine "humus teorisini" kurdu; bu teori, humus toprağa verilirse bitkilerin daha fazlasına ihtiyaç duymayacağıydı. Ancak bu, bitkinin büyük kısmını oluşturan karbonun, şu anda bildiğimiz gibi atmosferin karbonik asidinden değil, toprağın humusundan türetildiği şeklindeki yanlış inanca dayanıyordu. Bu teori, daha sonra Liebig'in "mineral teorisi" ile değiştirildi ve sonra ikisi de Lawes ve Gilbert'in "azot teorisi" ile değiştirildi.

Şimdi, yukarıdakilerin ışığında, günümüzde yaygın olarak kullanılan gübreleri gözden geçireceğiz.

Gübreler, daha önce de belirtildiği gibi, yapıldıkları malzemelere, başlıca sağladıkları bileşenlere veya kullanımlarına göre çeşitli şekilde sınıflandırılabilir. Ancak, soda nitratı, amonyak sülfatı ve potasyum tuzları gibi sadece belirli birkaç gübre hariç, bunların çoğu birden fazla amaca hizmet ettiği ve birden fazla değerli gübreleme bileşeni içerdiği için, kesin bir gübre sınıflandırması yapmak imkansızdır. Bu nedenle, herhangi bir ayrım ancak genel hatlar üzerinde yapılabilir. Çiftlik gübresi, deniz yosunu, yün atığı, kalitesiz gübre, kemik vb. gibi belirli bir yapay hazırlamaya tabi tutulmayan sözde "doğal" gübreler ile süperfosfat, çözünmüş kemikler ve diğer yapay olarak hazırlanmış malzemeler gibi üretilmiş gübreler arasında, ayrıca bunlar ve daha fazla hazırlama yapılmadan ithal edilen ve kullanılan malzemeler, örneğin soda nitratı, kainit vb. arasında bir ayrım yapılabilir. Genel olarak, denenebilecek en iyi sınıflandırma, her birinin esas olarak sağladığı gübreleme bileşenlerine göredir ve bu, gerekli niteliklerle birlikte burada benimsenecektir.

I.--AZOTLU (TAMAMEN VEYA ESAS OLARAK) GÜBRELER

Bunlar şu şekilde ayrılır: (a) Doğal azotlu gübreler; (b)
ithal veya imal edilmiş gübreler.

a. DOĞAL AZOTLU GÜBRELER

Bu başlık altında şunlar yer alır:--Çiftlik bahçesi gübresi; deniz yosunu; atık kekleri ve öğünler; yün tozu ve kalitesiz; toynaklar ve boynuzlar; kan; is; kanalizasyon
çamur.

_Çiftlik Bahçesi Gübresi._--Bu, tüm doğal gübrelerin en önemlisi ve en genel olarak kullanılanıdır. Çiftlikte beslenen hayvanların katı ve sıvı dışkıları ile
çöp olarak kullanılan
malzemeden oluşur. Çiftlik gübresinin bileşimi, üretildiği koşullara göre büyük ölçüde değişecektir. Başlıca belirleyici faktörler şunlardır: (1) onu üreten hayvanların doğası ve yaşı, (2) onlara verilen yiyecek, (3) kullanılan altlığın türü ve miktarı, (4) yem kutularında,
kapalı avlularda veya açık avlularda yapılıp yapılmadığı, (5) depolanma süresi ve şekli. Aşağıdaki analiz, altlığın saman olduğu iyi yapılmış çiftlik gübresinin genel bileşimini temsil eder:--

Su 75,42
*Organik madde 16,52
Demir ve alüminyum oksit .36
Kireç 2,28
Magnezya .14
Potas .48
Soda .08
**Fosforik asit .44
Sülfürik asit .12
Klor .02
Karbonik asit, vb. 1.38
Silika 2.76
------
100.00
------

* Azot içeren = %0,59,
bu da amonyağa eşittir %0,72

** Kirecin fosfatına eşittir %0,96

Geniş anlamda, çiftlik gübresi %65 ila %80 su,
%0,45 ila %0,65 azot, %0,4 ila %0,8 potasyum ve %0,2 ila %0,5 fosforik asit içerecektir. Bu analiz, çiftlik gübresinin, ekili ürünlerin mükemmelliğe ulaşması için ihtiyaç duyduğu tüm bileşenleri istisnasız içerdiğini ve bu nedenle "mükemmel" bir gübre olarak adlandırılabileceğini göstermektedir. Gübrenin, çeşitli çözünürlük derecelerine sahip çok çeşitli organik ve inorganik bileşikler içerdiği ve bu karmaşık bileşimin -sanatla taklit edilmesi zor, hatta imkansız- çiftlik gübresini mükemmel ve evrensel bir gübre yapan koşullardan biri olduğu gözlemlenebilir. Farklı hayvan türlerinin dışkıları bileşim olarak farklılık gösterir ve aynı hayvanın dışkıları, verilen
yiyeceklerin niteliğine ve miktarına, hayvanın yaşına ve genel olarak işlenme biçimine göre değişiklik gösterir. Bu nedenle, büyüyen genç bir hayvanın kemik ve kas üretmek için yiyeceğe ihtiyacı vardır ve tamamen büyümüş ve sadece durumunu korumak zorunda olan bir hayvandan daha zayıf dışkı boşaltır. Benzer şekilde, bir sağmal inek, besi boğasından daha kalitesiz bir gübre üretecektir. Yine, kekle besleme, keksiz beslemeden daha zengin bir gübre üretecektir.
Saman, kullanılan en genel çöptür, ancak turba yosunu çöpü, talaş,
vb. kullanılabilir ve bunlar gübrenin kalitesini bir dereceye kadar etkileyecektir. Turba yosunu en iyi emicidir ve samandan daha yüksek bir gübre değerine sahiptir. Kutuyla beslenen gübre ve kapalı bahçelerde üretilen gübre, açık bir bahçede üretilen gübreden çok daha az kayba uğrayacaktır. Son olarak, toprakla kaplı bir yığında tutulan gübre, açık bir
yığında bırakılan gübreden çok daha zengin olacaktır. Katı ve sıvı dışkılar bileşim olarak çok farklıdır, çünkü ilki esas olarak fosforik asit, kireç, magnezyum ve silika ve nispeten az azot içerirken, idrar fosforik asitten neredeyse yoksundur ve alkali tuzlar (potasyum tuzları dahil) ve azotlu organik maddeler bakımından zengindir, bunların arasında üre ve ürik asit bulunur ve bunlar ayrıştığında amonyak verir. Bu nedenle, iki tür dışkı karıştırılmadığı sürece, bitkinin tüm ihtiyaçlarını karşılayan mükemmel bir gübre elde edilemez; buna göre, tüm idrarın çöp tarafından emilmesi için özen gösterilmelidir. Çiftlik gübresinin, zamanın uzunluğundan ve saklanma biçiminden çok etkilendiği iyi bilinmektedir. Taze gübre suda yalnızca sınırlı bir ölçüde çözünür ve sonuç olarak bitki örtüsü üzerinde daha yavaş etki eder ve etki, bir süre saklanmış gübre kullanıldığında olduğundan daha uzun sürer; taze
gübre bu nedenle genellikle sonbahar veya kış aylarında, tamamen çürümüş gübre ise hemen zorlama etkisi gerektiğinde ilkbaharda kullanılır.

Çiftlik gübresinin muhafaza edilirken geçirdiği değişiklikler çokça araştırma konusu yapılmıştır. Almanya'da Maercker ve
Schneidewind; Fransa'da Muntz ve Girard; İngiltere'de Voelcker,
Wood, Russell ve diğerleri bu kayıpları araştırmış ve bunlarla ilgili çok benzer sonuçlara ulaşmışlardır. Belki de en kapsamlı deney seti Woburn deney istasyonunda yürütülen ve üç yıla yayılan (1899-1901) bir deneydir. Gübre, drenajı olmayan besleme kutularında yapılan kek şeklinde beslenmiş gübreydi ve çıkarıldıktan sonra toprakla örtülü bir yığın halinde tutuluyordu. Bu nedenle mümkün olan
en iyi koşullar altında yapılmıştır; Ancak, o zaman bile,
hayvanların canlı ağırlık artışı için yapılan kesintilerden sonra
kayıpların, yapım sırasında gıdanın toplam azotunun %15'i,
depolama sırasında ve gübrenin araziye konması sırasında ise %34 (veya daha fazla %19) olduğu
bulunmuştur. Buna göre, normal çiftlik
koşulları altında, verilen gıdanın azotunun yalnızca yaklaşık %50'sinin araziye giden gübrede geri kazanıldığı oldukça açıktır. Bu, Lawes ve Gilbert'in Tükenmemiş Gübre Değeri için Tazminat Tablolarının pratik uygulamasında önerdikleri rakamdır. Gübrenin fermantasyonu sırasında azotlu olmayan organik maddelerin büyük bir kısmı karbonik asit ve su şeklinde kaybolurken, bir diğer kısmı katı ve sıvı dışkıların azotlu bileşenlerinden kademeli olarak üretilen amonyağı sabitleyen humik asitlere dönüşür. Mineral maddeler, drenaj yoluyla kaybı önlemek için özen gösterilirse, tamamen çürümüş gübrede kalır. Uygun ayrışma için hem hava hem de nem gereklidir, aşırı kuruluk veya çok fazla su ise kütlenin gereken fermantasyonunu durduracaktır. İyi fermente edilmiş gübre, taze çiftlik gübresinden daha yoğun ve dolayısıyla daha etkilidir. Ne taze ne de çürümüş gübre, önemli miktarda uçucu amonyak içermez ve alçı, seyreltik asit, süperfosfat, kainit veya amonyak sabitleyici olarak önerilen diğer maddelerin uygulanmasının hiçbir avantajı yoktur. Gübre tarlaya taşınır ve hemen ince tabakalar halinde yayılırsa, nispeten daha az kayıp yaşar. Ancak, gübre sığ yığınlarda veya açık samanlıklarda uzun süre tutulursa ve yağmura maruz bırakılırsa, en değerli çözünebilir gübreleme bileşenlerinin önemli bir kısmını drenaj yoluyla kaybeder. Açık bir bahçede tutulan çiftlik gübresiyle yapılan deneyler, on iki aylık hava koşullarına maruz kaldıktan sonra, çözünebilir nitrojenin neredeyse tamamının ve çözünebilir mineral maddelerin %78,2'sinin drenaj yoluyla kaybolduğunu göstermiştir (A. Voelcker). Bu kaybı önlemek için, daha önce belirtildiği gibi, çiftlik gübresi mümkün olduğunca tarlaya taşınmalı, hemen yayılmalı ve çiftçinin uygun gördüğü şekilde sürülmelidir. Ancak, çiftlik gübresini tam yapıldığı anda uygulamak her zaman mümkün değildir ve gübre yığınından tamamen vazgeçilemeyeceği için, gübrenin en iyi şekilde nasıl saklanabileceğini görmek gerekir. En iyi gübre, düzenli çukurlarda veya yem kutularında yapılan gübredir. Bunlarda idrar iyice emilir ve gübre sürekli çiğnemeyle daha kompakt hale geldiğinden hava daha az serbestçe girer ve ayrışma daha az hızlı gerçekleşir, sonuç olarak uçucu maddeler kolayca kaybolmaz. Yağmur, rüzgar, güneş vb. gibi dış etkenler gübreyi açık bahçelerde olduğu gibi etkilemez. Kutuyla beslenen gübreden sonraki en iyi şey, kapalı bahçelerde yapılan gübredir, sonra kulübelerde yapılan gübre ve son olarak açık bahçelerde yapılan gübredir. Kutudan veya bahçeden çıkarıldığında, gübre kil veya iyice dövülmüş topraktan oluşan bir zemine bir yığın halinde konulmalı ve ardından toprakla örtülmelidir. Açık bir bahçede tutulduğunda, binaların fışkırmasının buna yol açmamasına dikkat edilmeli ve bir sıvı gübre tankı varsa, ikincisi çok kuruduğunda bu, gübrenin üzerine tekrar pompalanabilir. Çiftlik gübresinin avantajları, yalnızca bitki besininin tüm bileşenlerini sağlaması değil, aynı zamanda uygulanmasından kaynaklanan toprağın fiziksel durumunun iyileştirilmesidir, çünkü toprak bu sayede gözenekli tutulur ve havanın serbestçe girmesine izin verilir. Bununla birlikte, çiftlik gübresinin bu avantajları olmasına rağmen, deneyim, belirli bir arazide yetiştirilmesi amaçlanan ürünlerin gereksinimlerini karşılayacak şekilde uygun şekilde seçilen yapay gübrelerin daha büyük bir avantajla kullanılabileceğini göstermiştir. Çiftlik gübresinde ağırlığın yaklaşık üçte ikisi su ve üçte biri kuru maddedir; bu nedenle büyük bir hacim yalnızca küçük bir oranda gübreleme maddesi içerir ve gübrenin uzak tarlalara taşınması gerektiğinde çok fazla işe yaramaz maddenin taşınması için masraf yapılır. Çiftlikte bol miktarda iyi çiftlik gübresi üretilebiliyorsa veya yakın çevrede makul bir fiyata satın alınabiliyorsa, onu tek başına veya yapay gübrelerle birlikte kullanmak ekonomiktir; ancak yiyecek pahalı olduğunda
ve besicilik para kazandırmadığında veya çiftlik gübresi satın almak pahalı olduğunda
yapay gübre kullanmanın daha ekonomik olduğu görülecektir. Bu, 1866'dan beri ardışık mısır ürünlerinin yetiştirildiği ve tamamen yapay gübrelerin kullanıldığı Herts, Sawbridgeworth'teki Bay Prout'un deneyiminden teyit edilmiştir. Çiftlik gübresiyle ilgili gerçek zorluk, yeterli miktarda elde etmektir ve yeterli miktarda mevcut olsaydı, çiftçilerin genellikle çiftlikteki herhangi bir ürünün gübrelenmesi konusunda daha ileri gitmelerine gerek kalmayacağını söylemek güvenli olurdu. Dahası, Rothamsted ve Woburn'daki deneyler, çiftlik gübresinin ne kadar "kalıcı" bir karaktere sahip olduğunu göstermiştir, etkisi, uygulanması sona erdikten sonra yaklaşık 15 ila 20 yıl boyunca devam etmiştir. Hafif topraklar, çiftlik gübresinden, toprağa organik madde sağlayarak ve ona "madde" vererek faydalanır, böylece gübre daha sağlam hale gelir ve kendisine verilen gübre bileşenlerini daha iyi koruyabilir. Toprağın nem tutma kapasitesini artırarak, ayrıca, toprağın "yanması" önlenir.

Ağır killi topraklarda avantajlar, bunların dokuda daha açık tutulması, drenajın iyileştirilmesi ve toprağın işlenmesinin daha kolay hale getirilmesidir. Hafif topraklarda, iyi çürümüş gübre uygulamak en iyisidir; ve ilkbaharda, ağır topraklarda ise taze yapılmış, "uzun" gübre en iyisidir ve sonbahar veya kış aylarında uygulanmalıdır.

Arzın sınırlı olduğu çiftlik gübresi çoğunlukla kök bitkisi için saklanır, ancak genellikle başlatmak için biraz süperfosfata ihtiyaç duyar, çünkü çiftlik gübresi bu bileşen açısından yeterince zengin değildir. Kök bitkisi için toprakta gereken nemi tutmada büyük bir amaca hizmet eder.

Patates yetiştirmek, sebzeler ve pazar bahçeciliği için çiftlik gübresi neredeyse vazgeçilmezdir. Otlaklarda ve yoncalarda da çok faydalıdır ve büyük kasabaların yakınında saman üretimi için
çokça kullanılır.

Ayrıca mısır mahsulleri için ve özellikle ağır arazilerdeki buğday için çiftlik gübresi çok kullanılır ve özellikle kurak mevsimde mükemmel sonuçlar verir, ancak Rothamsted ve Woburn'daki deneyler, hem ağır hem de hafif arazilerde, ortalama mevsimlerde yapay gübrelerle daha ağır buğday ve arpa mahsullerinin
üretilebileceğini göstermiştir.

_Deniz Yosunu._--Deniz kıyısı boyunca deniz yosunu toplanır, yığınlar halinde konur ve çürümeye bırakılır, daha sonra çiftlik gübresi gibi arazide kullanılır. Otun doğasına ve su içeriğine göre,
bir miktar potasyumla birlikte %0,3 ila %1 veya daha fazla azot içerebilir.

_Yeşil gübreleme._--Gübrelemeden ziyade ekime ait olmasına ve esas olarak toprağın durumunu iyileştirmenin bir yolu olarak işlev görmesine rağmen, yeşil gübreleme uygulaması, toprağa humus ve azot sağlaması ve çiftlik gübresinin yerini alması bakımından gübresel faydalar da taşır. Atmosferden azot toplayan baklagil yeşil mahsulünün sürülmesi, sonraki mısır mahsulü için daha fazla azot birikimiyle sonuçlanmalı ve böylece en ucuz gübreleme biçimini sağlamalıdır.
Yeşil gübreleme, bitkisel madde bakımından fakir, hafif topraklarda en faydalıdır.

_Gübre Kekleri, Malt Tozu, Kullanılmış Şerbetçiotu, vb._--Bu türden birçok atık malzeme, azotlu organik madde biçiminde, mahsul kullanımları için azot sağladıkları için kullanılır.
Bunlardaki azot, biraz yavaş etkili, ancak kalıcı bir yapıya sahiptir. Azota ek olarak, bu malzemelerden bazıları, örn. kolza küspesi, pamuk küspesi ve
hint küspesi, önemli miktarda fosforik asit ve
potasyum içerir. Kolza küspesi veya Norfolk'ta adlandırıldığı gibi "kara küspesi" buğday için önemli ölçüde kullanılır. Ayrıca,
tel kurdu önleyicisi olduğuna inanılır ve bu nedenle genellikle patates ve kök bitkileri için kullanılır.
Yağı kimyasal yollarla çıkarılan ve
"kolza atığı" olarak adlandırılan kolza tohumu, şerbetçiotu bahçelerinde yavaş etkili bir azot
tedarikçisi olarak kullanılır. %4 ila %5 azot ve %3 ila %4 fosfat içerecektir. Zarar görmüş pamuk ve artık yem olarak kullanılamayacak diğer yem kekleri öğütülüp toprağa konur. Hint yağı keki doğrudan hayvancılık amaçları için ithal edilir ve %4 ila %5 fosfatla %5'e kadar azot içerecektir. Kullanılmış şerbetçiotu, malt tozu ve diğer atık malzemeler de benzer şekilde kullanılır. Bu malzemelerin temel kullanımı hafif arazilerde ve toprağa hacim kazandırırken uygun formda azot sağlamaktır.

_Yün tozu, Şalgam vb._--Yünden elde edilen kırpıntılar, kumaş fabrikalarından çıkan atıklar, ipek, kürk ve saç atıkları, halı kırpıntıları ve benzeri atık malzemeler bu kategoriye girer. Bunlar sadece azotları için değerlidir ve azot içeriklerine göre satın alınmalıdır. Bunlar, deneyimleri onları azotunu organik formda sağlayan ve çok kolay olmasa bile sürekli olarak etki eden bir gübreyi tercih etmeye yönelten şerbetçiotu yetiştiricileri ve meyve çiftçileri için favori malzemelerdir. Şerbetçiotu tarlalarında, toprağı her yıl büyük miktarlarda bu atık malzemelerle gübrelemek
gelenektir, ta ki içinde sonraki ürünler için çok fazla verimlilik depolanana kadar. Yapısına göre, yün tozu veya kalitesiz yün %3'ten %14'e kadar azot içerebilir.

Deri de aynı sınıftan bir başka atık malzemedir, ancak geçirdiği tabaklama işlemi azotunu çok yavaş bir şekilde
erişilebilir hale getirir ve sonuç olarak gübre olarak kullanılması önlenir.

Deriyi gübre olarak daha kullanışlı hale getirmek amacıyla başlatılan birkaç işlem olmuştur.

_Toynaklar ve Boynuzlar._--Boynuz fabrikalarından gelen kırpıntılar ve talaşlar bazı şerbetçiotu yetiştiricileri tarafından büyük ölçüde kullanılır ve etkileri çok yavaş olsa da %14 ila %15 azot içerirler. Bazen çok ince öğütülür ve esas olarak bileşik yapay gübrelerde kullanılmak üzere "keronikon" olarak satılır.

_Kurutulmuş Kan_, çiftçiye nadiren ulaşan ve yapay gübre üreticisi tarafından hevesle tüketilen başka bir saf azotlu maddedir. %12 ila %14 azot içerir.
Mezbahalardan elde edilen kanın basitçe buharlaştırılmasıyla elde edilir. Sayılan organik azotlu maddelerin en hızlı etki edenidir ve elde edildiğinde, meyve yetiştiricilerinin favori gübresidir ve kök ve sebze yetiştirmek için de kullanılır.

_İs_ çok değişken nitelikte bir maddedir. Gübre değerini esas olarak içerdiği amonyak tuzlarına borçludur ve iyi bir örnek yaklaşık %4 amonyak içerecektir. Sıklıkla bozulur, kül, toprak vb. ile karıştırılır. Fabrika bacalarının bacalarından çıkan atıklar bazen kurum olarak satılır, ancak çok az değere sahiptir. Kurumun içerdiği amonyağın yanı sıra, karbonlu maddeye şüphesiz bir değer
bağlanmış gibi görünüyor. Kurum, yoğun arazide buğday için favori bir üst pansumandır ve sümüklü böcekleri vb. uzak tutmada etkilidir. Genel olarak konuşursak, kurum örneği ne kadar hafifse gerçek olma olasılığı o kadar yüksektir.

_Lağım Gübresi._--Kanalizasyonun katı maddeleriyle başa çıkma yöntemlerinin uygulandığı yerlerde, bu maddelerin genellikle kireç yardımıyla
kurutulması ve yerel olarak satılması sıklıkla gerçekleşir. Bazen diğer gübreleme malzemelerinin eklenmesiyle hazırlanır ve özel gübreler olarak
oluşturulur. Kanalizasyon atıklarının kendi başına herhangi bir mesafeye taşınmaya değmeyeceği varsayılabilir. Kireçle
oluşturulduğunda, genel olarak "çamur" olarak adlandırılan bu madde, içerdiği kireç

nedeniyle genellikle faydalıdır. Ancak, genel olarak, bu tür
hazırlıkların değeri büyük ölçüde abartılmıştır. Arazinin organik maddeye ihtiyaç duyduğu veya bu sınıftan malzeme ekleyerek hafif araziyi sağlamlaştırmanın istendiği yerlerde, çamur, mekanik ve fiziksel gerekçelerle
belirlenmiş bir değere sahip olabilir, ancak bu tür arazilerin
yakınlarda olması gerekir.

b. _İthal veya Üretilmiş Azotlu Gübreler. _

Bunlar soda nitratı; amonyak sülfatı; kalsiyum siyanamid;
kalsiyum nitrattır.

_Soda Nitratı._--Bu, tamamen azotlu gübrelerin en iyi bilineni ve en genel olarak kullanılanıdır. Şili ve Peru'nun yağmursuz bölgelerinden gelir ve ilk olarak 1830 yılı civarında buradan sevk edilmiştir.
1899'da ihracat 1.344.550 tona ulaşmıştır.
Kaynağının ne olduğu belirsizdir, ancak genel olarak volkanik patlamayla
yükselen ve suları buharlaşan eski bir denizin tortusu olduğuna inanılmaktadır.
Başka bir teoriye göre ise tatlı su akıntılarının tuzlu kalıntılarından tortudur.
Ham tortuya _kaliş_ denir ve bundan (sıradan tuz ve soda, potasyum ve kireç sülfatları içerir) nitrat kristalleştirilir ve %95 ila %96 saflıkta soda nitratı içeren bir tuz olarak elde edilir. %95 saflıkta satılır ve çok az oranda tağşiş söz konusudur.

Hızlı etkili bir azotlu gübre olarak soda nitratının eşi benzeri yoktur ve mısır bitkileri için üst pansuman olarak ve ayrıca kökler için büyük talep görmektedir. Otlaklarda, tek başına kullanıldığında ot üretme eğilimindedir ancak baklagil otlarını yok eder. Mısır bitkilerindeki eğilimi, miktar olarak kullanıldığında tahılda kalite düşüklüğü üretmektir. Süperfosfat ve diğer yapay gübrelerle birlikte kullanılabilir, ancak karışım uygulanmadan çok önce bunlarla karıştırılmamalıdır. Çok çözünür bir tuzdur ve azot nitrat formunda olduğundan bitkiler tarafından kolayca alınabilir.
Öte yandan, drenaj yoluyla topraktan kolayca uzaklaştırılır ve etkileri yalnızca tek bir sezon sürer. Çözünürlüğü nedeniyle, bitkinin gerçekte alacağından çok daha büyük miktarda kullanılması gerekir. Ağır bir toprakta tekrar tekrar ve miktarda kullanıldığında kötü bir etkiye sahiptir, toprağın "akmasına" ve toprağın kötüleşmesine neden olur. Şüphesiz toprağa zarar verse de, tek başına kullanıldığında,
soda nitratının toprağın "akmasına" neden olduğuna dair henüz bir kanıt yoktur,
amonyak sülfatında olduğu gibi. Dönüm başına bir cwt. mısır mahsulleri için yaygın bir pansumandır, ancak pancarlar için dönüm başına 4 cwt.'ye kadar avantaj sağlamak için kullanılmıştır. Mısır mahsulleri için bir üst pansuman olarak, ürün sonuçlarında rakibi olan amonyak sülfatından çok az farklıdır, ancak kurak bir mevsimde daha kolay çözünebilirliği ve daha hızlı etkisi nedeniyle daha iyi yanıt verir,
oysa yağışlı bir mevsimde amonyak sülfat daha iyi sonuç verir.

_Amonyak Sülfat._--Bu, soda nitratı ile büyük bir rakiptir ve ikincisi gibi, sadece azotlu bir gübre olarak faydalıdır.
Gaz üretiminde ve şist, vb.'nin damıtılmasında yan ürün olarak ve ayrıca kok fırınlarından elde edilir. Kömürden, vb. damıtılan amonyaklı sıvıya sülfürik asit eklenerek tuz kristalleştirilir. Nadiren bozulur ve ticari olarak
satıldığı gibi, genellikle %24 ila %25 amonyak içerir. Soda nitratı kadar kolay çözünmez; ürünler üzerinde o kadar hızlı etki etmez, ancak drenajla topraktan daha az kolay çıkarılır ve ikinci bir ürün için de az miktarda kalıntı bırakır.
Mısır ürünleri için üst pansuman olarak soda nitratı kadar etkilidir ve bazı ürünler için, örneğin patatesler,
üstün olarak kabul edilir. Ayrıca kök bitkileri için soda nitratı gibi de kullanılabilir.
Çayırlarda, baklagilleri
azaltıp, otları artırmadaki etkisi soda nitratına benzerdir, ancak mısır bitkilerinde tahılın
kalitesini aynı şekilde bozmaz.
Süperfosfat ve diğer yapay
gübrelerle oldukça iyi karıştırılabilir ve bu nedenle bileşik gübrelerde azotun
sağlandığı yaygın bir formdur. Soda nitratının yaptığı gibi bazı toprakların işlenmesinde kötü etki yaratmaz, ancak kireç bakımından fakir topraklarda sürekli olarak kullanılırsa toprağı yavaş yavaş tüketeceği ve asidik bir durumda bırakacağı, böylece toprağın kireç eklenerek verimlilik geri kazanılana kadar tekrar ürün veremeyeceği itirazına açıktır. Amonyak sülfatla yapılan olağan bir pansuman dönüm başına 1 cwt'dir.

_Kalsiyum Siyanamid._--Bu, ticari bir biçimde, atmosferik azotun bir gübre maddesi olarak
kullanımının en erken sonucunu temsil eden yeni bir üründür. Elektrikli fırında elde edilen ısıtılmış kalsiyum karbürün üzerinden azot gazı geçirilerek
elde edilir, azot daha sonra karbürle birleşerek kalsiyum siyanamid oluşturur. Ürün %19 ila %20 oranında azot içerir ve hala azotlu gübre olarak denenmekte olsa da, özellikle doğal
soda nitratı yatakları tükenirse değerli bir tedarik kaynağı oluşturması muhtemeldir. Üretim maliyeti, üretimini elektrik enerjisinin ucuza üretilebildiği yerlerle sınırlar. Etkisinde en çok amonyak sülfatına benzemektedir.

_Kalsiyum Nitrat._--Bu, atmosferik azotun bir gübreleme maddesi olarak
kullanımının bir başka ürünüdür. Azot ve oksijen, elektrik arkı içinde birleşir ve üretilen nitrik asit daha sonra kireçle birleşerek kireç nitratı oluşturur. Kireç nitratı, piyasaya sürüldüğü haliyle yaklaşık %13 oranında azot içerir. Etkisinde, içerdiği kireç nedeniyle bazı topraklara muhtemelen biraz daha fazla fayda sağlayacak şekilde, soda nitratına çok benzemelidir. Siyanamid gibi, tarımsal kullanımı açısından hala deneysel aşamadadır ve yalnızca elektrik enerjisinin ucuza elde edilebildiği yerlerde üretilebilir.

Hiçbir malzeme tamamen itirazdan muaf değildir, siyanamid diğer gübrelerle ve hatta toprakla karıştırıldığında ısınır ve kalsiyum karbürün varlığı nedeniyle asetilen gazı salmaya meyillidir, oysa kalsiyum nitrat nemli bir atmosfere maruz kaldığında kolayca eriyen bir tuzdur.

II.--FOSFATLI GÜBRELER

Toprağa sadece fosfatlı faydaları için kullanılan gübreler başlığı altında süperfosfat ve bazik cüruf bulunur.

_Süperfosfat._--Bu tipik fosfatlı gübredir ve çiftlikte kullanılan çok sayıda yapay gübrenin temelidir. Süperfosfat, ham fosfatlı minerallerin sülfürik asitte (vitriol yağı) çözülmesiyle yapılır, bunların içerdiği
tribazik kireç fosfatı, aynı anda kireç sülfatı olarak adlandırılan "çözünebilir fosfata" dönüştürülür. Süperfosfat üretimine ilk ivme, Liebig tarafından, 1840'ta, kemiklerin toprakta daha hızlı etki etmesi için vitriol yağı ile işlenmesini
önerdiğinde verilmiştir. Daha sonra Lawes,
1843'te, bunu mineral fosfatlara uyguladı, öncelikle fosforit kullandı ve mineral süperfosfatın büyük üretimi
başladı. Cambridgeshire, Suffolk, Bedfordshire
ve başka yerlerde bulunan koprolitler, Birleşik Krallık'ta ilk kullanılan hammaddelerdi. Ancak zamanla yeni gübreye olan talep o kadar arttı ki, dünyanın uzak bölgeleri, süperfosfata dönüştürülmek üzere ham maddeyi getirmek için arandı. Birçok yeni tedarik kaynağı
çalışıldı ve birçoğu daha iyi ve daha zengin fosfatlar lehine
çalıştırıldı veya terk edildi. Bunlar arasında Kanada ve Norveç'in kristalin
apatitleri, Fransız, İspanyol ve Alman (Lahn)
fosfatları ve daha sonraki bir dönemde Carolina (kara ve nehir),
Florida, Tennessee, Somme, Belçika, Cezayir ve Tunus fosfatları vardı.
Bunlara ek olarak, kökenleri itibariyle gerçekten guano niteliğinde olan, amonyak içerikleri kademeli olarak yıkanan kuş tortuları olan diğer malzemeler de geldi. Mineral maddeler
kaldı ve guanonun biriktirildiği orijinal kayanın bileşimini değiştirdi, böylece zengin kireç fosfatı yatakları oluşturdu.
Batı Hint Adaları ve Güney Pasifik'teki birçok adadan elde edilen fosfatlar bunlardı ve
Sombrero, Curacao, Aruba, Maiden Adası, Megillones, Baker Adası,
Fanning Adaları, Lacepedes Adaları, vb. guano gibi çeşitli isimlerle biliniyorlardı. Bunlardan birkaçı artık
işleniyor, ancak bunların yerini büyük ölçüde benzer kökenli olan
Okyanus Adası ve
Noel Adası'nın zengin yatakları aldı. Günümüzde fosfatlı minerallerin başlıca kaynakları
Florida, Cezayir, Tunus, Okyanus Adası ve Noel Adası'ndan geliyor. İthal edilen diğer
fosfatlar Redonda ve Alta Vela fosfatlarıdır, ancak bunlar
esas olarak alümina fosfatından oluşur ve süperfosfat imalatında değil, fosfor üretiminde kullanılır.

Koprolitler, eskiden kullanıldığı gibi, %50 ila %60 oranında kireç fosfatı içeriyordu, ancak artık işlenmemektedir, daha zengin kaynaklar, ayrıca süperfosfat üretimi için daha iyi
uyumlu olan, yerlerini almıştır. Ham fosfatlardaki demir ve alümina oksit miktarı büyük önem taşır, çünkü bu gövdeleri içeren fosfatlar süperfosfatın "geri gitmesine" veya "geri dönmüş" fosfat denilen şeyi oluşturmasına neden olabilir, böylece "çözünür fosfat" yüzdesi azalır. Bu nedenle eski kaynakların çoğu daha yeni ve daha iyi olanlarla
değiştirilmiştir. Yüksek dereceli Florida kaya fosfatı %75 ila %78 oranında kireç fosfatı ve Florida kara çakılı fosfatı yaklaşık %70 oranında içerir. Cezayir ve Tunus fosfatları %55 ila %65 oranında kireç fosfatı içerir ve demir ve alüminadan çok arındırılmıştır, bu da onları özellikle süperfosfat yapımı için uygun hale getirir. Tennessee
fosfatı yaklaşık %70 oranında fosfat, Somme ve Belçika fosfatları %40 ila %50 oranında fosfat içerirken, Ocean Island ve Christmas Island fosfatları çok yüksek kalitededir ve %80'in üzerinde ve %86'ya kadar kireç fosfatı içerir.
Süperfosfat, ham fosfatın ince öğütülmesi ve vitriol yağıyla (hazne asidi)
karıştırılmasıyla yapılır; gerçekte hangi ürünün
oluştuğu belirsizdir, ancak suda çözünen bir fosfattır ve monokalsik fosfat olduğuna inanılır. Bu gerçek
"çözünür fosfattır", ancak ticari işlemlerde miktarın çözünmüş hale getirilmiş orijinal tribazik fosfat cinsinden ifade edilmesi evrenseldir. Sıradan mineral süperfosfat dereceleri %25 ila %27 oranında çözünür fosfat ve daha yüksek dereceler %30 ila %35 oranında çözünür fosfat verir.
Toprağa ulaştığında, çözünen fosfat topraktaki kalsiyum ve demir bileşikleri tarafından
çökeltilir. Ancak, bitki kökleri tarafından kolayca saldırıya uğradığı
çok ince bir bölünme
şeklinde çökeltilir. Süperfosfat, tahıllar, yonca ve diğer baklagiller dahil olmak üzere hemen hemen tüm ürünler için kullanılır. Kullanımı, bir üründe
erken olgunlaşma eğilimindedir. Kök bitkilerine bir başlangıç ​​​​verme değeri özellikle
bilinir ve kök bitkileri genellikle buna bağımlıdır, çünkü toprağın kendisindeki fosforik asidi kullanma güçleri çok azdır. Kireç açısından fakir topraklarda süperfosfat asidik yapısı nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır ve bu gibi durumlarda çözünmemiş
fosfat tercih edilir. Uygulandığı miktar dönüm başına 2 ve 3 cwt'den 5 cwt'ye kadar değişir. Drenaj yoluyla çok az
kayba uğrar ve uygulama yılından sonra bile ürünler üzerinde bir etki
yapacaktır.

_Temel Cüruf._--Bu diğer başlıca fosfatlı gübre daha yeni bir
kaynaktır ve çözünmemiş bir fosfattır. Thomas-Gilchrist veya "temel" üretim sürecinin
kullanıldığı çelik üretiminin atık ürünüdür. Bu süreç, çelik üretiminde
gerekli olan çok fazla fosfor içeren cevherlerde kullanılır. Erimiş demiri tutan "dönüştürücüler" kireç ve magnezya ile kaplanmıştır ve demirin safsızlıkları bu malzemelerle bir "cüruf" oluşturur. Uzun süre cüruf bir atık ürün olarak kabul edildi, ancak sonunda çok ince öğütülerek belirgin bir tarımsal değere sahip olduğu

ve artık kullanımının evrensel olduğu

bulundu. Temel cüruf çeşitli derecelerdedir ve %12 ila %20 oranında tetrakalsik fosfat formunda

var olduğuna inanılan fosforik asit içerir. Bu fosfatın zayıf bir sitrik asit çözeltisi tarafından kolayca saldırıya uğradığı

bulunmuştur ve bu muhtemelen bitkilerin fosfatı

neredeyse ne kadar kolay kullanabildiğini açıklar. Bununla birlikte

bir miktar kireç de vardır ve bunun varlığı şüphesiz birçok durumda temel cüruf kullanımının getirdiği faydaların bir kısmını oluşturur. Çok ince öğütülmelidir; Yaygın bir standart, 
80 ila 90%'ının inç kare başına 10.000 gözlü bir elekten geçmesi gerektiğidir.

Temel cürufun başlıca kullanımı, özellikle toprağın ağır veya killi olduğu yerlerde, otlaklardadır. Beyaz yoncanın ortaya çıkmasına neden olmada bu tür arazilerdeki etkisi birçok durumda en dikkat çekicidir ve şüphesiz,
çok fakir, soğuk otlaklar kullanımından muazzam şekilde faydalanmıştır.

Ayrıca kök bitkileri için de kullanılır; ancak bunlar üzerindeki etkisi, tahıllar üzerindeki etkisi gibi, otlaklardaki kadar belirgin değildir. Hafif arazilerdeki faydası, daha ağır arazilerdeki kadar büyük veya evrensel değildir.

III.--AZOT VE FOSFAT İÇEREN GÜBRELER

Bunlar aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir: (a) Doğal gübreler--kemikler, balık ve et guanoları, Peru guanosu, yarasa guanosu; (b) Üretilen
gübreler--çözünmüş kemikler, bileşik gübreler.

a. _Doğal Gübreler_

_Kemikler.._--Bunların tarımdaki değeri ve kullanımı uzun zamandır bilinmektedir, ayrıca etkilerinin nispeten yavaş olması da Liebig'i bunların sülfürik asitle işlenmesini önermeye yöneltmiştir. Doğal
kemikler %45 ila %50 oranında kireç fosfatı ve %4 ila %4(1/2) oranında azot içerir. Kemiklerin toplandıktan sonra hafifçe kaynatılması, et ve yağın yapışan parçacıklarının çıkarılması için olağandır. Basınç altında buharda pişirildiğinde azotlu madde büyük ölçüde çıkarılır ve tutkal, haşıl, jelatin vb. elde edilir ve o zamanlar tarımda "buharda pişirilmiş kemikler" olarak bilinen kemikler %55 ila %60 oranında kireç fosfatı ve %1 ila %1(1/2) oranında azot içerir. Kemikler
Hindistan'dan da ithal edilir ve bunlar çok sert ve kuru bir yapıya sahiptir. Kemikler esas olarak kök bitkileri için ve bir dereceye kadar otlaklarda kullanılır. Ne kadar ince öğütülürse etkileri o kadar hızlı olur, ancak bunlar yavaş etkili bir gübredir ve toprakta birkaç yıl kalır. Süperfosfatla karıştırıldığında, kemik unu kökler için mükemmel bir gübre oluşturur ve kireç açısından fakir topraklarda süperfosfat kullanmanın zorluğunu ortadan kaldırır. Bazen un haline getirilen buharda pişirilmiş kemikler, süt meralarında çok kullanılır.

_Balık ve Et Guanoları._--Genellikle bu gübrelere uygulanan "guano" terimi yanlış bir şekilde kullanılmıştır, çünkü bunlar hiçbir şekilde guano değildir (bununla deniz kuşlarının dışkıları kastedilmektedir). Bunlar aslında balık veya et atıkları olup, genellikle kurutulmuş balık sakatatı veya et özütü imalatından kalan kalıntılardır. Kökenlerine göre bileşimleri çok değişir, bazıları oldukça azotludur (%11 ila %12 azot) ve nispeten düşük kireç fosfatı içerirken, diğerleri daha düşük azotlu, daha yüksek fosfatlıdır (%30 ila %40 kireç fosfatı). Bu malzemeler bir dereceye kadar kök ve sebze bitkileri için ve özellikle şerbetçiotu yetiştirmek için kullanılır, ancak büyük ölçüde yapay gübre üreticilerine de giderler.

_Peru Guanosu._--Bu malzeme, bir zamanlar çağrıştıran bir isim olsa da,
arzların hızla tükenmesi nedeniyle artık akademik bir ilgiden fazlasına sahip değildir. Gerçek guano, yani deniz kuşlarının birikimidir ve başlangıçta Peru kıyılarındaki adalarda bulunmuştur.
Peru guanosu ilk olarak 1804 yılında A. von Humboldt ve
kullanımıyla gelen harika sonuçlar, ihracatına muazzam bir ivme kazandırdı. Chincha Adaları, %14 ve %15'e kadar azot veren en iyi guano kalitelerini verdi. Yavaş yavaş Chincha Adaları yatakları işlendi ve Pabellon de Pica, Lobos, Guanape ve Huanillos yatakları gibi diğer kaynaklar da sırayla işlendi. Birçok durumda guano, yağmurla yıkanmaktan veya ayrışmadan
zarar gördü veya diğer durumlarda çıplak kayaya ulaşıldı ve sevkiyatlar bu kayalık maddeden önemli miktarda içeriyordu,
böylece yüksek oranda azotlu guanolar artık gelmiyordu ve onların yerini daha fosfatlı karakterli yataklar aldı. Yavaş yavaş sevkiyatlar azaldı ve onlarla birlikte guanonun gübre olarak büyük ünü de azaldı. Bazı adalarda, kuşlar kovulduktan sonra geri döndüler ve taze yataklar oluşuyor. Afrika'nın batı kıyısında da bazı yeni yataklar bulundu ve belirli miktarda guano Ichaboe Adası'ndan geliyor; ancak ticaret asla eskisi gibi
olmayacak. Ballista Adaları'ndan ara sıra sevkiyatlar geliyor, %10 ila %11 azot ve %11 ila %12 fosforik asit
veriyor ve Guanape'den daha düşük dereceli guanolar (%7 azot ve %16 fosforik asit) geliyor, Lobos de Tierra'dan ise daha da düşük dereceli guanolar geliyor.

Guano'yu işaret eden özel özellik, hem azotlu hem de fosfatlı bileşenlerini bitkiler tarafından çok
kolayca asimile edilebilecek formlarda içermesiydi. Dahası, azotlu ve fosfatlı maddelerin farklı kombinasyon formlarında bulunması, onlara özel bir değer kazandırdı ve bu değer yapay gübrelerde tam olarak taklit edilemedi. Azotlu maddeler, örneğin,
üratlar, karbonatlar, oksalatlar ve amonyağın fosfatları olarak bulunur ve ayrıca "guanin" adı verilen belirli bir azotlu gövde de bulunur. Guano
çok fazla alkali tuz içerir ve uygun formlarda ve miktarlarda fosfatlar, azot ve potasyum içermesi nedeniyle son derece dengeli bir gübredir. Tarımda mısır mahsulleri ve ayrıca kök mahsuller, patates ve şerbetçiotu için kullanılır. Arpa için değerlidir, çünkü iyi kalitede ürün verme eğilimindedir. Sebze ve
zorlanması gereken pazar bahçesi mahsulleri için guano da hala talep görmektedir. Daha fosfatlı türler bazen sülfürik asitle
işlenir ve "Çözünmüş Peru Guanosu"nu oluşturur.

_Yarasa Guanosu._--Yeni Zelanda'daki mağaralarda, Amerika'nın bazı bölgelerinde, Güney Afrika'da ve başka yerlerde yarasalar tarafından oluşturulan tortular bulunur ve bunlar büyük bir ticari değere sahip olmasa da bir dereceye kadar gübre olarak kullanılır.

b. _Üretilmiş Gübreler_

_Eritilmiş Kemikler._--Bunlar, süperfosfat üretiminde olduğu gibi vitriol yağıyla işlenmiş kemiklerdir. Bu işlemle kemikler çok daha kolay elde edilebilir hale gelir ve özellikle kök bitkileri için önemli ölçüde kullanılır. Bileşimleri, üretim yöntemine ve çözünme derecesine göre değişir.
Genel olarak, %11 ila %19 oranında çözünür fosfat, %20 ila %24 oranında çözünmeyen fosfat ve safsa %3 oranında azot içerir. Değişen miktarlarda süperfosfatla karıştırıldığında veya çiğ kemik yerine buharda pişirilmiş kemikle yapıldığında, genellikle belirsiz bir ad olan "kemik gübresi" adıyla bilinirler.

_Bileşik Gübreler._--Bu sınıfa, yapay gübre üreticisinin belirli amaçlar için veya belirli topraklara veya ürünlere uyum sağlamak için bileşik
hale getirmeyi amaçladığı her türlü gübre girer. Bunların hepsinin temeli, kural olarak, mineral süperfosfat veya
çözünmüş kemikler veya ikisi birliktedir ve bunlarla birlikte, belirli miktarlarda azot, potasyum vb. sağlamak için hesaplanan çok sayıda farklı gübre maddesi karıştırılır. Ticareti çok büyük olan bu tür gübreler, çeşitli şekillerde "mısır gübresi", "şalgam gübresi", "çim gübresi" ve benzeri adlarla bilinir ve bunların bileşik haline getirilmesine ve iyi durumda hazırlanmasına büyük özen gösterilir, böylece araziye kolayca dağıtılabilir.

IV.--POTASYUM GÜBRELERİ

Bunlar, birkaç istisna dışında, Stassfurt'un (Prusya) potasyum madenlerinden elde edilen doğal ürünlerdir.
1861'de bu yatakların keşfine kadar,
potasyumun gübreleme bileşeni olarak kullanımı çok sınırlıydı ve pratik olarak odun küllerinin kullanımıyla sınırlıydı. Şu anda, az miktarda potasyum tuzu - esas olarak potasyum karbonatı - şeker rafinerisinden ve diğer üretim süreçlerinden elde ediliyor, ancak potasyum arzının büyük kısmı Alman madenlerinden geliyor. Bunlarda farklı doğal tuzlar farklı katmanlarda ve kaya tuzu, kireç karbonatı ve diğer minerallerle birlikte bulunur ve bunlardan ayrılıp daha sonra yeniden kristalleştirme yoluyla kısmi bir
arındırmaya tabi tutulmaları gerekir.

Tarımda kullanılan başlıca potasyum tuzları şunlardır: (1) yaklaşık %90 saflıkta olan potasyum sülfat; (2) potasyum sülfatın saf olmayan bir formu olan ve çok fazla yaygın tuz ve magnezyum tuzu içeren ve yaklaşık %12 potasyum (K2O) veren kainit; (3) tarımda büyük ölçüde kullanılan ve %75 ila %90 potasyum muriatı içeren potasyum muriatı; ve (4) farklı tuzların bir karışımı olan ve %20 ila %30 potasyum içeren potasyum gübre tuzları.

Potasyum tarımda, özellikle hafif topraklarda (sıklıkla eksiktir) ve turbalı topraklarda ve özellikle kök bitkileri ve patateslerde çok değerlidir. Meyve ve sebze yetiştirmek ve çiçekler için potasyum gübrelerine sürekli talep vardır. Killi topraklar, kural olarak, potasyumdan
fazla miktarda içeren bu topraklar, potasyum kullanımından
yararlanmaz. Temel cüruf ile birlikte, potasyum tuzları, hafif topraklarda çim için sıklıkla avantajlı olarak kullanılmıştır.

V.--ÇEŞİTLİ GÜBRELER

Yukarıdakilere ek olarak, yalnızca sınırlı bir anlamda "gübre" olarak adlandırılabilecek ancak etkileri çoğunlukla toprakta yaptıkları mekanik ve fiziksel iyileştirmelerde görülen bazı malzemeler vardır. Bunlar tuz ve ayrıca farklı formlardaki kireçtir.

_Tuz._--Tuzun topraktan potasyumu serbest bırakmadaki etkisi açıklanmıştır. Gübre olarak bazen mısır bitkileri için üst pansuman olarak soda nitratı ile birlikte kullanılır, samanı sertleştirdiğine inanılır. Kök bitkileri ve özellikle de pancarlar için kullanılır; ayrıca lahana ve diğer sebzeler için de kullanılır.

_Kireç._--Bunun kullanımı neredeyse sadece bir toprak iyileştirmesi olarak düşünülmelidir, bir gübre olarak değil. Kireç sülfatı (alçıtaşı)
ancak bazen yonca ve şerbetçiotu için pansuman olarak kullanılır. Süperfosfatın kendisinin önemli miktarda kireç sülfatı içermesi, kural olarak alçıtaşının özel uygulamasını gereksiz kılar.

Çiftlik gübresi gibi "doğal" gübrelerle karşılaştırıldığında, yapay
gübrelerin dezavantajı, bunların aksine toprağın fiziksel durumunu iyileştirmemeleridir. Ancak yapay gübrelerin çiftlik gübresine göre avantajı, küçük bir
kapsamda tedarik edebilmeleri ve az miktarda kullanılsalar bile, mahsullerin ihtiyaç duyduğu ve çiftlik gübresinin ancak küçük bir oranda sahip olduğu gerekli azot, fosforik asit ve potasyum vb.'yi sağlayabilmeleridir. Ayrıca, pahalı gübreleme maddelerini yoğunlaştırılmış bir
formda sunarlar ve uygulamalarıyla işçilikten tasarruf sağlarlar. (J. A. V.*)

DİPNOT:

[1] Bu şekilde yıllık olarak biriktirilen azot miktarının Rothamsted'de dönüm başına 7,21 lb. olduğu bulunmuştur.

EL YAZMASI, insan eliyle yazılmış herhangi bir belgeye uygulanan bir terimdir
(Lat. _manu scriptum_) kalem, kurşun kalem veya el yazısı kolaylığıyla kullanılabilen başka bir araç yardımıyla, keski veya gravürle kazınmış bir yazıttan farklı olarak, zahmetle çalışılmış. Kullanıma göre, kelime, antik dünyanın veya orta çağın
yazılı bir eserini belirtmek için özel bir anlamda kullanılmaya başlandı; bu tür "antik el yazmaları" koleksiyonları
çok değerlidir ve kamu kütüphanelerinde
korunmak üzere saklanır.
Baskı icat edilene kadar ve basılı kitap onu alandan
çıkarana kadar, el yazması edebiyatın korunması ve yayılması için bir araçtı ve modern kitabın tüm işlevlerini yerine getirdi.
Bu makalede, özellikle Yunanlılar ve Romalılar arasında antik el yazmasının gelişimi, Avrupa'nın
ortaçağ el yazmalarına yol açması ve
sonraki tarihin baskının
icadına kadar getirilmesi anlatılmaktadır; basılı cildin tarihi
BOOK (q.v.) makalesinde ele alınmıştır.

_Malzemeler._--Paleografi el kitapları, yazı almak için
uzak zamanlardan beri kullanılan farklı malzemeleri tam olarak açıklar ve daha ayrıntılı bilgiler için bunlara başvurulabilir. Öncelikle, talep edilen
daha sert malzemelerin elden çıkarılması için, hem yazarlar tarafından atıfta bulunulan hem de
aslında hayatta kalan örneklerle temsil edilen metaller buluyoruz. Özellikle tılsımların yazılması için ince altın veya gümüş yapraklar önerilmiştir.
Kurşun levhalar büyüler için yaygın olarak kullanılıyordu; malzeme
ucuzdu ve dayanıklı olduğu düşünülüyordu. Bu tür levhaların üzerine
_dirae_ veya iğrenç kişilerin cehennem tanrılarına olan ciddi bağlılıkları çizilmişti; birçok örnek hayatta kalmıştır. Daha sonra sertleşen yumuşak maddelerin kullanımına örnek olarak, Babilliler ve Asurlular tarafından, nemliyken çivi yazısı karakterlerini kil tabletlere yazma veya delme uygulaması gösterilebilir; bu tabletler daha sonra güneşin sıcağında kurutulur veya fırında pişirilirdi. Çanak çömlek parçaları veya _ostraka_, her türlü geçici amaç için kullanılırdı. Bunlardan binlercesi Mısır'da vergi makbuzları ve geçici taslaklar ve muhtıralar, çocukların dikte dersleri vb. ile yazılmış olarak bulunmuştur. Batı Asya'daki kil belgelerine benzer şekilde, Yunanlılar ve Romalılar arasında yaygın olan, kalemle yazılması gereken değil, sivri uçlu _stilus_ ile çizilmesi gereken bir yüzey sunan balmumuyla kaplanmış tabletler de vardır. Bunlar aşağıda daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Bunlarla birlikte, genellikle bir boya veya kompozisyon kaplamasıyla beyazlatılmış ve kaleme uyarlanmış, Mısır'da yaygın olan ve özellikle eğitim amaçlı kullanılan ahşap tahtaları sınıflandırırız. Bu tür tahtalar MÖ 4. yüzyılda Atina'da resmi duyurular için de kullanılırdı.

Daha esnek ve bu nedenle genellikle daha kullanışlı olan
maddelerden hayvan derileri ve bitkisel
büyümeler gibi çok sayıda madde vardı. Pratikte dikkatimizi üçüne sınırlayabiliriz:
papirüs, parşömen veya vellum ve kağıt, bunların her birinin kullanımı sırayla bir yazı malzemesi olarak neredeyse evrensel hale geldi. Ancak
bahsedilmesi gereken başkaları da vardır.

İlkel bir toplum durumunda, bitkilerin ve ağaçların yaprakları amaç için yeterince güçlüyse yazı yazmak için hazır bir malzeme olarak alınabilirdi. Palmiye yaprakları günümüzde Hindistan'ın bazı bölgelerinde bu amaçla
kullanılmaktadır; ve klasik yazarların Yunanlılar ve Romalılar arasında yaprakların erken yazı malzemesi olduğuna dair atıfları tamamen hayal ürünü olarak reddedilemez.

Ağaçların kabukları ve özellikle ıhlamur ağacının iç kabuğu,
[Yunanca: philyra,] _tilia_, kullanılmıştır. Latince _liber_, yani kabuk kelimesinin sonunda bir kitap anlamına da gelmesi, yazarlar tarafından atıfta bulunulmasa bile, bu materyalin bir zamanlar yaygın edebi kullanımda olduğunun yeterli kanıtı olacaktır. Keten, erken Romalılar arasında, Etrüskler arasında ve bir dereceye kadar Mısırlılar arasında olduğu gibi, bir yazı malzemesiydi.

Tabaklanmış hayvan derileri, şüphesiz,
harflerin kullanımının en erken döneminden itibaren bir yazı malzemesi olarak hizmet etmiştir. Mısırlılar
ara sıra bu malzemeyi kullanmışlardır. Batı Asya'da derinin kullanımına dair örnekler
eski yazarlar tarafından kaydedilmiştir ve Herodot'tan, İyonyalı Yunanlıların
daha sonra ithal edilen papirüs rulolarına [Yunanca: diphtherai], deriler adını uyguladıklarını ve
bu adla deriden yapılmış yazı malzemelerini
belirlediklerini öğreniyoruz. Yahudiler de,
günümüze kadar eski Doğu geleneğine bağlı kalmış ve yasayı
deri rulolara yazmışlardır.

Ancak genel olarak bu malzemeler, eski dünyada
papirüs bitkisinden üretilen ve giderek ana vatanının sınırlarını aşan ve
uzak bir dönemde diğer ülkelere ithal edilen ünlü Mısır yazı malzemesi tarafından
yerini almıştır. Yunanistan ve Roma'ya o kadar erken bir zamanda tanıtıldı ki, pratik olarak
klasik edebiyatın seyri boyunca aracı oldu. Bu malzemenin üretimi ve kullanımına ilişkin bir açıklama
PAPYRUS altında bulunabilir. Burada sadece papirüsün Yunan ve Roma edebiyatında eski el yazmasının rulo formuyla ilişkilendirildiği, aşağıda daha ayrıntılı olarak açıklanacağı ve bu malzemenin parşömen veya vellumla yer değiştirmesinin
kitap formuna doğru şekil değişikliğine yol açtığı belirtilmelidir.

Yeni malzemenin, parşömen veya vellumun tanıtılması, eski dünyada uygulanan hayvan derilerinin kullanımının
yeniden canlanması değildi. Deriler artık deriye dönüştürülmüyordu, ancak her iki yüzünde de ince, güçlü, esnek ve pürüzsüz bir yüzey sağlamak için yeni bir işlemle hazırlanıyordu. Bu gelişmiş işlem, yeni malzemenin zamanla onurlandırılan papirüsü
yüksek konumundan
çıkarmadaki başarısının sırrıydı. Plinius'un anlattığı yaygın hikaye, başkentindeki kütüphaneyi genişletmek isteyen Pergamum'lu II. Eumenes'in (M.Ö. 197-158) kıskançlığıyla karşı karşıya kalması, papirüs ihracatını yasaklamaları ve böylece rakip bir kütüphanenin büyümesini engellemeyi ummaları ve bu nedenle yazı malzemesi olarak derilere başvurmak zorunda kalması, her durumda malzemenin ticaretinin ana merkezi olarak Pergamum'u işaret eder, [Yunanca: pergamene,] _charta pergamena_. Başlangıçta eski deriye uygulanan eski terimler [Yunanca: diphtherai], _membranae_, yeni geliştirilmiş maddeye aktarıldı. Üzerine yazılmış el yazmalarını tanımlarken, bu malzemeyi ortak bir mutabakatla, parşömen terimi modern zamanlarda yerini yalnızca dana derisine uygun şekilde uygulanan ancak artık genellikle herhangi bir tür ortaçağ deri kitabına atıfta bulunmak için kullanılan vellum terimine bırakmıştır. Parşömen, artık genellikle
yasaların yazıldığı sert koyun derisi veya diğer deri malzemeler için ayrılmış bir unvandır. (Bkz. PARŞÖMEN.)

Vellum, çağımızın ilk yüzyılları ve
orta çağ edebiyatı için bir yazı malzemesi olarak uzun bir kariyere sahipti. Ancak
sonunda sonunda kağıda (bkz.) yer verdi. 13. yüzyılın başlarında
bir Asya icadı olan kağıt Avrupa'ya girmeye başlamıştı ve Doğu İmparatorluğu'nda vellum ile birlikte Yunan edebiyatı için bir malzeme olarak kabul edildi. Kısa süre sonra
Güney Avrupa ülkelerinde ortaya çıkmaya başladı. 14. yüzyıl boyunca
kullanımı oldukça yerleşti ve yüzyılın ortalarında
özellikle İtalya'da vellum üzerindekilerle birlikte bir dizi kağıt el yazması üretildi. Son olarak, 15. yüzyılda kağıt
el yazması kitap için ortak malzeme haline geldi. Ancak yeni kağıt,
el yazmasının biçiminde başka bir değişiklik yapmadı. Bir yazı malzemesi olarak, vellumla tam olarak aynı özelliklere sahipti: her iki tarafına da yazı yazılabilirdi; 
kaşeler haline getirilebilir ve kodeks biçiminde ciltlenebilirdi; ayrıca büyük miktarlarda kolayca üretilebilmesi ve dolayısıyla
karşılaştırıldığında ucuz olması gibi ek bir avantajı vardı.

_El Yazması Kitabın Biçimleri._--Antik dünyada ve sonrasında orta çağlarda
el yazması kitabın gelişimini anlatırken, onu iki biçimde ele almak zorundayız.
Antik dünyanın kitabının
ortak biçimi, tek bir sürekli malzeme
sayfasından oluşan ve yalnızca bir tarafına yazı yazılan _rulo_ idi. Bu biçimin uzun bir geçmişi vardı.
Mısır edebiyatında binlerce yıl öncesine kadar izlenebilir.
Yunan edebiyatında en erken zamanlardan itibaren revaçta olduğu varsayılabilir; gerçek örnekler MÖ 4. yüzyılın sonlarından ve 3. yüzyılın başlarından
kalmıştır. Latin edebiyatındaki erken kullanımıyla ilgili olarak kesin bir şey söyleyemeyiz; ancak Roma, mektuplarda Yunanistan'ın örneğini izledi ve bu nedenle şüphesiz edebi ürünlerin maddi biçiminde de. Hem Yunan hem de Latin edebiyatında rulo, Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarına kadar sürdü. Yerini, ayrı sayfalardan oluşan ve kağıtlara dikilerek her iki tarafına da yazı yazılabilen _kodeks_, yani kitap biçimindeki el yazması aldı. Bu biçim, modern basılı kitap olarak hala revaçtadır ve muhtemelen hiçbir zaman yerini başka bir şeye bırakmayacaktır. Ancak bu gelişmiş biçimdeki kodeks, Yunanlıların ve Romalıların erken dönem mumlu tabletlerinden yalnızca bir evrimdi; bunlardan ikisi veya daha fazlası, birbirine eklendiğinde, sonraki biçimi öneren ilkel kodeksi oluşturdu. Bu nedenle, tabletlerin açıklamasını sonraki kodeksin açıklamasıyla birlikte eklemek gerekecektir.

Rulo.

Yunanlılar arasında bir kitap (yani bir rulo) için kullanılan sıradan terimler [Yunanca: biblos] ([Yunanca: bublos], papirüsün başka bir biçimi) ve onun küçültülmüş hali [Yunanca: biblion] idi ve bu, yazılı bir kitap fikrini içeriyordu. Karşılık gelen Latince terimler _liber_ ve _libellus_ idi; _volumen_
rulo haline getirilmiş bir rulo idi. Yazıtsız bir materyal rulosu [Yunanca: chartes],
_charta_ veya [Yunanca: tomos] (aslen bir papirüs _kesimi_) idi ve ayrıca birden fazla ruloya uzanan büyük bir eserin bir bölümünü veya bölümünü içeren bir rulo için de geçerlidir. Tek bir rulonun
perdesi içinde bulunan bir eser [Yunanca: monobiblos] veya [Yunanca:
monobiblon] idi. [Yunanca: teuchos] terimi aynı zamanda tek bir rulo anlamına da geliyor gibi görünüyor, ancak daha sonra birkaç rulodan oluşan bir işi belirtmek için de kullanıldı.

Bir eserin metnini yazarken, yazıcı
ayrı papirüs yaprakları, [Yunanca: kollemata], _schedae_ kullanmayı seçebilir ve sonra bunları
birbirine ardışık olarak birleştirerek ruloyu oluşturabilir; veya kırtasiyecilerden bir _scapus_ veya en fazla yirmi yapraktan oluşan hazır bir rulo satın alabilir; ve eğer bu uzunluk yeterli değilse,
başka yapraklar veya _scapi_ ekleyebilir ve böylece belirsiz uzunlukta bir rulo yapabilirdi. Ancak
atasözünde büyük bir kitap büyük bir kötülüktü ve uzun bir ruloyu yalnızca incelemek için değil, daha da önemlisi ara sıra başvurmak için açmanın zorluğu düşünüldüğünde, uzun eserleri orta büyüklükteki ruloların kapasitesine uygun, uygun büyüklükte bölümlere ayırma uygulaması çok erken bir dönemde moda olmuş olmalı.

Papirüsün yalnızca bir yüzüne yazma uygulamasıydı; bir rulonun hem önüne hem de arkasına yazmak açıkça beceriksiz ve rahatsız edici bir yöntem olurdu. Pazar için tasarlanan eserler asla
_opisthograph_ değildi. Elbette, artık kullanılmayan yazılı ruloların boş arka yüzleri kişisel veya geçici amaçlar için kullanılabilirdi, bunu yalnızca klasik yazarların referanslarından değil, aynı zamanda gerçek örneklerden de öğreniyoruz. Mevcut en ilginç opistograf papirüs örneği, British Museum'da bulunan Aristoteles'in _Atina Anayasası_
kopyasıdır. Bu kopya, 1. yüzyılın sonlarında bir çiftçinin hesaplarının arkasına yazılmıştır - ancak yalnızca özel kullanım içindir. O halde, yazıyı malzemenin bir tarafına, yani yapılmış rulonun iç yüzeyine sınırlamak kural olduğundan, bu yüzey diğerinden daha dikkatli bir şekilde hazırlanmış ve düzeltilmiştir; ve ayrıca, çeşitli sayfaların birleşim yerleri o kadar iyi yapılmıştır ki
kalemin hareketine hiçbir engel teşkil etmemektedir. Daha da fazlası, malzemenin _recto_ yüzeyinin, oluşturulduğu papirüs parçalarının yatay olarak yattığı yüzey olması, böylece kalemin lifler boyunca serbestçe hareket edebilmesi için dikkat edilmiştir; diğer taraftan, _verso_ tarafın parçaları dikey konumdadır. Bu nokta bir miktar önemlidir, çünkü bir papirüsün iki yüzünde iki farklı el yazısı
bulunduğu durumlarda, genellikle _recto_ yüzeyindekinin daha erken olduğu varsayılabilir.

Metin, genişlikleri önceden belirlenmemiş gibi görünen ancak kaligrafi etkisi için tercihen dar yapılmış, baş ve ayaklarda yeterli kenar boşlukları bırakılmış sütunlar [Yunanca: selides], _paginae_ olarak yazılmıştır. Mevcut en iyi
papirüslerdeki sütunların ortalama genişliği iki ila üç buçuk inç arasındadır. Yazılı satırlar
rulo uzunluğuna paraleldi, böylece sütunlar, tabiri caizse, sarılmış rulonun yüksekliğiyle aynı hizada duruyordu ve rulo açılırken ardışık olarak ortaya çıkıyordu. Yazarlar, yazıyı yönlendirmek için kurşunla
yönlendirmekten bahsetmektedir, ancak bu uygulamanın genel olarak
izlendiği görülmemektedir. Mevcut papirüslerin çeşitli sütunlarındaki satır sayısı sabit değildir, ayrıca satırların başlangıcının kenar sınırı da sabit değildir, doğruluğu için cetvelli bir
dikey çizginin yararlı olacağı
normalde eşit tutulurdu. Hiç şüphe yok ki
pratikte malzemenin yatay liflerinin yazı satırları için yeterli bir kılavuz sağladığı görülmüştür.

Eserin başlığı verilecekse, katip bunu
normalde metnin sonuna yazmış gibi görünüyor. Ancak daha fazlasına
ihtiyaç vardı. Yazarın adını belirlemek için metni sonuna kadar açmak zorunda kalmak
en büyük rahatsızlık olurdu. Bu nedenle başlığı
bazen metnin başına yazılırdı. Ayrıca, erken bir dönemde rulonun dışına yazıldığı, böylece rulo bir sandıkta veya rafta dururken görülebildiği anlaşılıyor. Ancak daha genel bir uygulama, rulo üst kenarına bir etiket veya
bilet, [Yunanca: sillubos] veya [Yunanca: sittubos], _titulus_, _indeks_,
eklemekti; rulo rafta duruyorsa aşağı sarkıyordu veya rulo sıradan silindirik
rulo kutusunda diğerleriyle birlikte duruyorsa rahatça okunuyordu, [Yunanca: kiste], [Yunanca: kibotos], _cista_, _capsa_. Papirüsten yapılmış böyle bir
etiket günümüze ulaşmıştır ve British Museum'dadır.

Yazar metnine en başından başlamazdı veya ruloyu rulonun sonuna kadar taşımazdı. Rulonun açma ve tekrar açma sırasında elle tutulurken aşınma ve yıpranmaya en çok maruz kalacağı her iki uçta da yeterli uzunlukta malzemeyi boş bırakırdı; ve ayrıca, aşırı dikey kenarların her biri, bir çift
malzeme kalınlığı oluşturacak şekilde bir papirüs şeridinin eklenmesiyle güçlendirilebilir.

Klasik yazarların verdiği ayrıntılara göre, rulo
biraz ayrıntılı bir şekilde bitirilebilir; ancak onların tarif ettiği ayrıntılar
kitap ticaretinin daha pahalı üretimlerine, günümüzün tam ciltli ciltlerine karşılık gelenlere uygulanmak üzere alınmalıdır.
Uygulamada, çalışma kopyalarının ve sıradan baskıların büyük bir kısmı
daha basit bir şekilde ele alınmış olmalıdır. İlk olarak, rulo, papirüsün son sayfasının iliştirilmiş olabileceği veya iliştirilmemiş olabileceği [Yunanca:
omphalos], _umbilicus_ adı verilen tahta veya kemikten yapılmış merkezi bir çubuğun etrafına sarılmalıdır. Ancak gerçekte, mevcut papirüslerle birlikte hiçbir rulo çubuğu
bulunmamıştır ve bu nedenle bunların malzemeye iliştirilmemiş, gevşek bir şekilde sarılmış
oldukları ve bu nedenle düşmeye meyilli oldukları öne sürülmüştür. Bazı durumlarda, Herculaneum'da bulunan
rulolarda olduğu gibi, bir çubuk yerine
ortada bir papirüs çekirdeği yeterli
görülmüştür. Rulonun kenarları, _frontes_, sarıldıktan sonra kırpılır ve ponza taşıyla
ovulur ve bazen renklendirilir. Değerli bir rulo, renkle
le boyanmış bir vellum sargıyla, [Yunanca: phainoles], _paenula_, korunabilir; ve ayrıca, süs ipleriyle sabitlenebilir.
Ortadaki çubuk ayrıca düz veya renkli düğmeler veya "boynuzlarla" süslenebilir. Bu, antik yazarlar tarafından bahsedilen [Yunanca:
kerata] veya _cornua_'nın doğal açıklaması gibi görünüyor. Son olarak, yukarıda açıklanan
başlık etiketi, artık kitap pazarına hazır olan tamamlanmış ruloya iliştirildi.

Bir eseri okurken okuyucu ruloyu dik tutar ve sağ eliyle yavaş yavaş açardı; sol eliyle okuduğunu ters yönde sarardı. Böylece, bitirdiğinde rulo ters dönmüş olurdu, metnin başlangıcı artık rulonun ortasında ve sonu dışarıda olurdu. Rulo "explicitus ad
umbilicum" veya "ad sua cornua" idi. Bu nedenle şimdi yeniden açılması ve normal şekline yeniden sarılması gerekiyordu - tembel adamın kaçındığı ve dikkatli adamın iki eliyle
çenesinin altında sabit tutarken
döndürmeler yaparak başardığı zahmetli bir süreç.

Kitap biçimindeki kodeks veya el yazması, MS 1. yüzyıl kadar erken bir tarihte Yunan ve Roma edebiyatında yer almaya başlamış olsa da,
rulo, tamamen ortadan kaldırıldığı 3. yüzyıla ve hatta 4. yüzyıla kadar tanınan edebi belge türü olarak konumunu korudu.
Kitap biçimindeki öncüsü olan balmumu veya daha doğru bir ifadeyle balmumu tablet hakkında biraz bilgi verdikten sonra kodeksi tanımlamaya devam edeceğiz.

Balmumu Tablet.

Yunanlılar ve Romalılar arasında kullanılan sıradan mumlu tablet, küçük dikdörtgen bir tahta levha, kayın, köknar ve özellikle kutudan oluşuyordu; yüzeyi, bir veya iki tarafında, bir çerçeve oluşturmak için bozulmadan bırakılan çevreleyen
kenarlar hariç, hafif bir derinliğe kadar
batmış ve genellikle siyah olan ince bir mum tabakasıyla
kaplanmıştı. Tablet böylece günümüzdeki bir çocuğun okul
arduvazının görünümünü sunuyordu. Bu tür tabletler tek, çift, üçlü veya birkaç parçadan veya yapraktan oluşuyordu. Yunancada bunlara
[Yunanca: pinax], [Yunanca: pinakis], [Yunanca: deltos], [Yunanca: deltion] deniyordu: Latincede _cera_, _tabula_, _tabella_, &c. Bir araya getirilen ve menteşe görevi gören halkalar veya kayışlarla bir arada tutulan iki veya daha fazla tablet, kelimenin tam anlamıyla bir tahta parçası olan _caudex_ veya _codex_ oluşturuyordu. Bu tahta parçası, bir dizi tablete benzeyebilirdi ve aslında tahtayı keserek _oluşturulabilirlerdi. İki yapraklı bir kodeks [Yunanca: dithuroi], [Yunanca:
diptucha], _diptycha_; üçlü, [Yunanca: triptucha], _triptycha_: vb. olarak adlandırılıyordu. Üçlü, [Yunanca: triptucha], _triptycha_: vb. olarak adlandırılıyordu. Üçlü, en genel olarak kullanılan gibi görünüyor. Genel bir terim de _libellus_ idi.

Tabletler, hayatın sıradan küçük işleri için kullanılıyordu: muhtıralar,
edebi ve diğer notlar ve taslaklar, okul egzersizleri, hesaplar, vb. için. Stilusla kazınan yazı, balmumunu
düzleştirerek kolayca silinebiliyordu ve _tabula rasa_ böylece yeni bir yazıt için kullanılabilir hale geliyordu. Ancak tabletler aynı zamanda belgelerin yetkisiz incelemelerden veya yaralanmalardan korunması gerektiğinde resmi amaçlar için de kullanılıyordu. Böylece bunlar vasiyetnameler, nakil senetleri ve diğer yasal işlemler için kaplardı; ve bu gibi durumlarda tanıkların mühürleriyle örtülen ipliklerle bağlanarak incelemeye karşı kapatılırlardı.

Genellikle fildişi gibi daha değerli malzemelerden yapılmış küçük tabletler, _codicilli_, _pugillares_, diğer amaçların yanı sıra yazışmalarda kullanılırdı;
çok küçük örnekler, aşk mektuplarının
değişimi için _vitelliani_ olarak anılır.

Başlıca Mısır'dan olmak üzere belirli sayıda Yunan balmumu tableti bulunmuştur, ancak bunların hiçbiri çok erken değildir. Bunlar genellikle 3. yüzyıla aittir ve çoğunlukla okul alıştırmalarıyla yazılmıştır. Mevcut en büyük ve en mükemmel kodeks, muhtemelen 3. yüzyıla ait olan British Museum'daki (Ek. MS. 33.270) dokuz yapraktan oluşmuş, yaklaşık 9 x 7 inç ölçülerinde ve kısaltılmış belgelerle yazılmıştır.

Latin tabletleri konusunda şanslıyız ki oldukça fazla sayıda
örneğe sahibiz. Birkaç izole örnek hariç, bunlar iki önemli
bulgunun sonucudur. MS 131-167'de bir
cenaze kulübünün kayıtlarını içeren yirmi dört tablet, 1786 ile 1855 arasında Dacia'daki bazı antik maden çalışmalarından
çıkarıldı. 1875'te, MS 15-62'de açık artırmayla satış ve vergi ödemeleriyle ilgili tapuları içeren 127 kadar tablet, Pompeii kalıntılarında bulundu. Bu örnekler, Romalılar arasında yasal araçlar olarak kabul edildiğinde balmumu tabletlerin mekanik düzenlemesini belirlemenin bir yolunu sağladı. Bunların çoğu, tek tek ahşap bloklardan ayrı ayrı kesilmiş triptiklerdir. Bazı değişikliklere tabi olarak, triptik genellikle şu şekilde düzenlenmiştir. Kodeksin altı sayfasından 1 ve 6. sayfalar (dış sayfalar) düz ahşaptandı; 2, 3, 5. sayfalar mumluydu; ve ortasında bir oluk bulunan 4. sayfa bazen düz ahşaptan, bazen de mumluydu. Gerçek senet, mumlu 2 ve 3. sayfalara stilus ile yazıldı;
ve ilk iki yaprak daha sonra oluğun aşağısına doğru geçen ve senedi incelemeden
kapatan üç bükülmüş iplikle bağlandı. 4. sayfada tanıkların isimleri yazıldı (sayfa düzse mürekkeple; mumluysa stilus ile) ve mühürleri oluğa basıldı, böylece iplikler güvence altına alındı. Oluktaki konumları nedeniyle mühürlere kazara yaralanmalara karşı sağlanan korumaya ek olarak, üçüncü yaprak onlar için bir örtü görevi gördü. 5. sayfada, yasanın gerektirdiği şekilde senedin bir özeti veya kopyası yazıldı. Dakya tabletlerinin düzenlenmesi bu açıdan farklıydı, 4. sayfa mumluydu ve kopyası o sayfada, oluğun solundaki boşlukta başlatılmıştı, sağdaki ise tanıkların isimleri için ayrılmıştı. Pompei tabletlerinden birinde iplikler ve mühürler hala duruyordu. 
Tabletlerin kullanımının geç bir zamana kadar devam ettiği belirtilmelidir. Aziz Augustinus tabletlerine atıfta bulunur ve Arles'li Aziz Hilary de bunların yazışma amacıyla
kullanıldığından bahseder; _tabella_ olarak yazılmış bir mektubun kaydı vardır, M.S. 1148'e kadar. Bunlar tüm Batı Avrupa'da Orta Çağ boyunca çok
yaygın olarak kullanılmıştır. 
13. ve 14. yüzyıllara ait para hesaplarıyla yazılmış örnekler Fransa'da
bulunmuştur ve 14. ve 15. yüzyıllara ait benzer belgeler Almanya'nın belediye arşivlerinin birçoğunda
bulunmaktadır. İngiltere'deki kullanımlarına dair atıflar edebiyatta yer alır ve 14. veya 15. yüzyıla ait örneklerin İrlanda'da
kazıldığı söylenir. İtalya'da bunların kullanımı hem kaydedilmiştir hem de 13. ve 14. yüzyıla ait gerçek
örnekleriyle kanıtlanmıştır. 16. yüzyılın
başlangıcıyla birlikte fiilen sona ermiş gibi görünüyorlar, ancak balmumu üzerine yazma geleneğinin birkaç kalıntısı modern zamanlara kadar uzanmıştır.

Kodeks.

Daha önce de belirtildiği gibi, _kodeks_ veya kitap biçimindeki elyazması, varlığını Yunan ve Roma edebiyatı için ortak yazı malzemesi olarak papirüsün yerine vellumun
geçirilmesine borçludur. Vellumun her iki tarafına da yazılabilen sert bir malzeme olması, yazının, özellikle de yeni yazılmışsa, kolayca yıkanıp silinebilmesi ve böylece malzemenin ikinci kullanım için kullanılabilir hale getirilebilmesi, şüphesiz ki, kolayca benimsenmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. MÖ 1. yüzyılda Roma'da, notlar, taslaklar, muhtıralar vb. için balmumu tabletler gibi kullanıldı ve vellum tabletler, _cerae_'nin yerini almaya başladı. Klasik yazarlarda, bu tür geçici amaçlar için kullanımına dair referanslar eksik değildir. İlk başta edebiyat hizmetine ne ölçüde sokulduğu ve piyasaya yönelik kitapların hazırlanmasında ne ölçüde kullanıldığı belirsizliğini korumaktadır. Ancak çağımızın ilk üç yüzyılında vellum kodekslerinin çok sayıda olmadığı varsayılabilir. Papirüs rulosu hala _liber_ veya edebiyat kitabı olarak konumunu korudu. Yine de Martial'in şiirlerinden, onun
gününde en iyi klasik yazarların bazılarının eserlerinin vellumda bulunabildiğini öğreniyoruz. _Apophoreta_ adlı eserinde, sırasıyla papirüs ve vellum üzerine yazılmış bazı eserleri takas edilebilir hediyeler olarak karşılaştırmasından, o zamanlar vellumun ucuz bir malzeme olduğu, papirüse göre daha düşük olduğu ve yalnızca kabaca yazılmış kopyalar için kullanıldığı ileri sürülmüştür.
Belirli bir noktaya kadar bu doğru olabilir, ancak İncil'in ve Latin klasik yazarlarının en eski büyük vellum Yunan kodekslerinin, 4. yüzyıla kadar uzanan, çok ince hazırlanmış
malzemeden oluşması, uzun süredir devam eden bir üretim mükemmelliğine işaret eder.

Ancak, yazarların referanslarının yanı sıra, vellum kodeksinin erken tarihi hakkında daha doğru bir yargıya varmamızı sağlayacak Mısır'daki son kazıların sonuçlarına sahibiz. Erken tarihe ait belirli sayıda yazılı yaprak ve vellum parçası bulunmuştur ki bunlar şüphesiz başlangıçta kitap biçiminde kodekslerin veya el yazmalarının bir parçasını oluşturmuştur. Bunların çok sayıda olmadığı doğrudur, ancak yazının karakterinden bazıları ayrı ayrı 3., 2. ve hatta 1. yüzyıla atanabilir. O zaman, MS'in kodeks biçiminin çağımızın ilk yüzyıllarında yavaş yavaş kullanılmaya başlandığını kesin bir gerçek olarak kabul edebiliriz. Kodeks biçiminin kolay referans için uygunluğu da lehine özel bir öneriydi. Kamu kayıtları gibi bu tür derlemelerin hemen yeni biçimde
hazırlanmış olması gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir. Hukukçular da bunu hemen benimsediler ve "kodeks" başlığı Theodosius ve Justinianus'unkiler gibi büyük yasal derlemelere eklenmiştir. Yine, kitap biçimi erken dönem Hıristiyanlar tarafından tercih edildi. İncil, diğerlerinin hepsinden önce ellerindeki büyük referans eseri haline gelen kitap, ancak yeni formda
kolaylıkla ve süratle danışılabiliyordu. Tek bir kodeks, daha önce rulo biçiminde birçok cilt halinde dağıtılmış olması gereken bir eserin içeriğini tutabilirdi. Bir kodekse verilen isimlerden biri olan [Yunanca: somation] terimi, onun kapasitesini ifade ediyordu. Tekrar Mısır'daki keşiflere dönersek, erken yüzyıllarda kodeks formunun o topraklardaki Hıristiyanlar arasında o kadar yaygın hale geldiği
görünüyor ki, rulo için tanınan malzeme olan yerel materyal olan papirüs bile artık onlar tarafından yapraklı kitaplara dönüştürülüyordu. 3. yüzyıla ait Hıristiyan yazıları, Kutsal Yazıların parçaları, "Rabbimizin Sözleri" ve benzerlerini içeren papirüslerin çoğu kitap biçimindedir. Öte yandan, aynı dönemin Hristiyan olmayan papirüslerinin büyük çoğunluğu eski rulo biçimini korumaktadır. Böylece kodeks
hemen yeni dinle özdeşleşirken, papirüs rulosu
sonuna kadar pagan edebiyatının seçilmiş aracıdır.

4. yüzyılda rulo ile kodeks arasındaki edebi alanda üstünlük mücadelesi
son buldu ve kodeksin zaferi
elde edildi. Bundan sonra rulo formu kayıtlar ve yasal belgeler için ve bazı durumlarda ayinler için kullanılmaya devam etti; ve bu amaçlar için günümüze kadar varlığını sürdürdü. Ancak edebiyatta kodeks tarafından o kadar tamamen
yerinden edildi ki, bir zamanlar rulo formuyla özdeşleştirilen
malzeme olan papirüs, bazen olduğu gibi
kullanıldığında bile 6. ve 7. yüzyıllara ve sonrasına kadar, sadece Mısır'da değil, aynı zamanda Batı Avrupa'da da
yapraklı kodeks haline getirildi.

Quires.

Kodeksin genellikle orta çağın ilk yüzyıllarında aldığı şekil geniş quarto idi. Kitabın
oluşturulduğu quires veya toplantılar genellikle, en erken örneklerde, sekiz yaprak yapmak üzere katlanmış dört yapraktan oluşuyordu ([Yunanca: tetras] veya [Yunanca:
tetradion], _quaternio_), ancak ara sıra beş yapraktan (on yaprak) oluşan quinterns veya quires'ler benimseniyordu. Altı sayfalık (on iki yaprak) sexterns veya quire'ler daha sonraki bir dönemde kullanılmaya başlandı. Quire'leri oluştururken, genellikle vellum sayfalarını saç tarafı saç tarafına, et tarafı et tarafına bakacak şekilde yerleştirmeye dikkat edildi;
böylece, kitap açıldığında, okuyucunun önündeki iki sayfa aynı görünüme sahipti, ya saç tarafının sarı tonu ya da et tarafının taze beyazlığı. Yunanca el yazmalarında, sayfaların düzenlenmesi daha sonra bir sisteme indirgendi; ilk sayfa et tarafı aşağı bakacak şekilde yerleştirildi, böylece o taraf quire'ı başlatıyordu; yine de Codex Alexandrinus gibi erken bir örnekte, bir quire'ın ilk sayfası saç tarafıdır. Latince el yazmalarında da, saç tarafının genellikle ilk sayfayı oluşturduğu görülmektedir. 15. yüzyılda kağıt kodeksler için genel kullanıma girdiğinde, kağıt
kağıtlara vellum karışımıyla ek güç vermek alışılmadık bir uygulama değildi, bu son malzemenin bir tabakası,
kitabın dış yapraklarını ve bazen de orta yapraklarını oluşturur.
Kağıt işareti veya "imza" genellikle son sayfanın altına yazılırdı, ancak bazı erken örneklerde (örneğin,
Codex Alexandrinus) her
kağıdın ilk sayfasının başında görünürdü.
Kağıttaki ayrı yaprakların numaralandırılması, erken dönem matbaacıların izlediği şekilde, 14. yüzyılda geldi.
Kağıtları birbirine bağlayan sloganlar ilk olarak 11. yüzyılda ortaya çıktı ve 12. yüzyılda da yaygındı.

Yönlendirme.

Kodeksin sayfalarındaki kılavuz çizgileri belirlerken kesin bir sistem
izlenmedi. Papirüslerde, metni sınırlamak için dikey kenar çizgilerini kalemle işaretlemek yeterliydi, eğer bu bile gerekli
olursa (yukarıya bakın); papirüsün lifleri yazı çizgileri için yeterli bir kılavuzdu. Vellumda yazıyı eşit tutmak için çizgi çizmek gerekli hale geldi. Bu çizgiler ilk başta künt uçlu, neredeyse her zaman cildin saç (veya dış) tarafına ve tenin (veya iç) tarafına kabartma olacak kadar güçlü bir şekilde çizilirdi. Kenar çizgileri metni yanlamasına sınırlamak için çizilirdi; ancak yazıyı yönlendiren çizgi
çizgileri sıklıkla sayfanın tam karşısına çizilirdi. Her sayfa ayrı ayrı çizilmeli; ancak iki veya daha fazla sayfa genellikle birlikte yerleştirilir ve çizilirdi, çizgiler o kadar güçlü çizilirdi ki alt sayfalar da izleri alırdı. Nadir durumlarda, Codex Alexandrinus'un bazı bölümlerinde olduğu gibi, sayfanın her iki tarafında da çizgiler çizilirdi. Aynı el yazmasında. ve diğer erken dönem kodekslerinde, hüküm her zaman yazının her satırı için çizilmiyordu, ancak ara sıra yazının hem çizilen çizgilerin arasında hem de üzerinde ilerlemesi için aralıklı olarak yerleştiriliyordu. Çizgiler, kenar boşlukları boyunca bir pusula veya döner aletle ölçülü aralıklarla yapılan kılavuz iğneleri aracılığıyla eşit aralıklarla yerleştiriliyordu; bazı erken dönem el yazmalarında, bu iğneler sayfanın ortasından aşağı doğru uzanıyordu. Şakül veya kurşun uçlu cetvel 11. yüzyılda bulunmuş ve 12. yüzyılda yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır; renkli mürekkepler, örneğin kırmızı ve mor, 15. yüzyılda süsleme amaçlı cetvel olarak kullanılmıştır.

Sütunlar. _Yazıların Mekanik Düzenlenmesi_--Yukarıda papirüs rulolarında metnin sütunlar halinde yazıldığı daha önce belirtilmişti. Bunlar
aralarında uygun aralıklar ve üstte ve altta makul kenar boşlukları ile duruyordu. Satırların uzunluğu bir dereceye kadar metnin doğası tarafından yönetiliyordu. Şiirsel bir eserse, metrik satır doğal olarak sütunun satırıydı, ancak bazen olduğu gibi, dize sürekli olarak düzyazı olarak yazıldı. Düzyazı eserler için dar bir sütun
tercih ediliyordu. Papirüslerdeki sütunların dik olmak yerine sağa doğru eğilme eğiliminde olması dikkat çekicidir; bu da kenar
satırlarını yönetme uygulamasının olmadığının bir göstergesidir. Kodekslerde de sütunlu düzenleme büyük ölçüde izleniyor ve bir sayfadaki sütun sayısı genellikle ikiydi. Ancak daha büyük sayılara da rastlanıyor. İncil'in Sinaiticus Kodeksi'nde sayfada dört sütun vardır; ve Codex Vaticanus, üç sütun. Ve
üç sütunlu düzenleme daha sonraki el yazmalarında ara sıra görülür.

Sözcüklerin ayrılmadığı metin.

Erken tarihli hem Yunan hem de Latin edebi el yazmalarında yazı, sözcüklerin ayrılması olmadan
sürekli olarak devam eder. Ancak bu uygulama, edebi olmayan ellerle yazılmış papirüslerde ve bu erken edebi el yazmalarıyla çağdaş olan Latin eserlerinde olduğu gibi, oldukça yapay olarak görülebilir.
Bu şekilde sürekli olarak yazılmış bir metinde, ara sıra belirsizlikler zorunlu olarak ortaya çıkar ve daha sonra okuyucuya yardımcı olmak için sözcüklerin arasına bir nokta veya kesme işareti eklenebilir.
Antik yazıtlarda görülen, birkaç sözcüğün tek, çift veya üçlü noktalar veya noktalarla işaretlendiği sözcüklerin ayrılması sistemini takiben, Herculaneum'da bulunan Actium savaşıyla ilgili parçalı şiirin sözcükleri, muhtemelen yüksek sesle okumayı kolaylaştırmak için tek noktalarla ayrılmıştır; tek heceli veya kısa edatlar ve bağlaçlar, ancak, hemen ardından gelen kelimelerden ayrılmadan bırakılır - daha sonra uygulamada bulunan bir sistem. Ancak, bu tür ayırma işaretleri, cümlelerin işaretlendiği ve metnin anlamının açıklığa kavuşturulduğu benzer noktalama işaretleriyle karıştırılmamalıdır. 6. yüzyıla kadar olan unsiyal kodekslerin kariyeri boyunca, metnin sürekliliği korundu. 7. yüzyılda, kelimelerin sistemsiz olarak ayrıldığına dair bazı kanıtlar vardır. Erken
Latince minüskül kodekslerinde, belirsiz ve tereddütlü bir şekilde kısmi ayırma, Karolenj reformu zamanına kadar devam etti. Ancak, erken
İrlanda ve İngilizce el yazmalarında, ayırma daha tutarlı bir şekilde
uygulanır. 9. ve 10. yüzyıllarda uzun kelimeler ayrılmaya eğilimlidir,
ancak kısa kelimeler, edatlar ve bağlaçlar, yine de sonraki kelimeye yapışır. Daha küçük kelimelerin
uzun süre ayrı durması ve kelimelerin sistematik olarak ayrılması 11. yüzyıla kadar gerçekleşmedi. 10. yüzyılın Yunan minüskül kodekslerinde belirli bir
derecede ayırma gerçekleşir; ancak kelimelerin büyük bir kısmı
birbirine bağlı kalır ve hatta yanlış bir şekilde ayrılırlar. Aslında, Yunanca metinlerde kelimelerin ayrı bir şekilde ayrılmasına dair doğru bir sistem
15. yüzyıla kadar
tam olarak oluşturulmamıştır.

Paragraflar.

Ancak erken dönem edebi metinlerde kelimelerin ayrımı göz ardı edilirken,
anlamdaki önemli duraklamaların ayrımı ilkinden itibaren fark edilmiştir. Miletli Timotheus'un _Persae_ papirüsü, var olan bir Yunan klasiğinin en eski elyazması olan, MÖ 4. yüzyılın sonu,
bağımsız paragraflar halinde yazılmıştır. Bu doğal bir sistemdir ve sadeliği onu modern zamanların sistemi haline getirmiştir. Ancak,
buna ek olarak, Yunan katibi ayrıca paragrafları, yazının satırlarının başlangıcında aralarına kısa bir yatay çizgi [Yunanca: paragraphos] ekleyerek ayırıyordu. Bu çizginin bir pasajın sonunu gösterdiği ve bu nedenle yeni
sonlandırılan
paragrafa ait olduğu ve ardından gelen yeni
paragraf için bir başlangıç ​​işareti olmadığı belirtilmelidir. Bölme çizgisi ayrıca bir oyunun farklı konuşmalarını işaretlemek için kullanılırdı. Çizginin yanı sıra kama şeklinde bir işaret veya tik kullanılabilirdi. Ancak her paragrafın kendi başına belirgin bir şekilde durmasını sağlamak belirli bir alan kaybına neden olurdu. Sonuç satırı kısa olsaydı, doldurulmamış uzun bir alan kalırdı. Bu nedenle,
bu gerçekleştiğinde, paragrafın sonunu işaretlemek için yalnızca kısa bir boşluk bırakmak ve ardından olası belirsizliği önlemek için aynı satırda yeni paragrafa devam etmek geleneksel hale geldi. Bir sonraki adım, yeni paragrafın ilk tam satırının ilk harfini daha da fazla ayrım yapmak için kenar boşluğuna hafifçe yansıtmak ve son olarak onu genişletmekti. Harfin büyütülmesi ona o kadar fazla önem kazandırdı ki,
bölücü çizgiden vazgeçilebildi ve bu formda yeni
paragraf bundan böyle Yunanca elyazmalarında gösterildi, büyütülmüş harfin bir kelimenin baş harfi mi yoksa orta harfi mi olduğu önemli değildi. 5. yüzyıl kadar erken bir tarihte [Yunanca:
paragraphos] kelimesinin yazıcılar arasında anlamını yitirdiğine dair kanıtlar var, çünkü İncil'in
Kodeks
Alexandrinus'unda, özellikle farklı kitapların baş harflerinin üstünde, sanki sadece bir süsmüş gibi, anormal konumlarda sıklıkla bulunur.

Latince elyazmalarında, paragrafları işaretlemek için az önce anlatılan gibi sabit bir sistem yoktu. Yeni bir paragraf yeni bir satırla başlıyordu veya bir satırdaki kısa bir boşluk, bir paragrafın sonucunu bir sonrakinin başlangıcından ayırıyordu. Sadece büyük harflerin, birkaç cümlenin ve paragrafın başlangıç ​​harfleri olarak nihai olarak tanıtılması ve kelimenin modern anlamıyla bir noktalama sistemi kurulmasıyla, metnin tam bir düzenlemesi, anlamına uygun olarak cümleler ve paragraflar halinde mümkün oldu.

Noktalama.

En eski zamanlardan itibaren papirüslerde noktalarla temel bir noktalama sistemi
bulunur. Bu nedenle, en azından MÖ 3. yüzyıla kadar uzanan Viyana'daki _Artemisia Laneti_ papirüsünde ve bir veya iki diğer antik örnekte, modern iki noktayı andıran çift nokta, cümleleri ayırır. Ancak daha yaygın olarak, yazı satırında yüksek bir yere yerleştirilen tek bir nokta kullanılır. Bu tek noktalama, İskenderiye dilbilgisi uzmanları tarafından bir sisteme indirgenmiştir ve icadı, MÖ 260'ta Bizanslı Aristophanes'e atfedilmiştir. Harflerin tepesiyle aynı hizada yüksekte yerleştirilen nokta nokta değerine sahipti; yazının ortasında virgül; satırın altında ise noktalı virgül. Ancak bu ayrımlar el yazmalarında gözlenmedi. Erken vellum kodekslerinde hem yüksek hem de orta nokta bulunur. Ortaçağ el yazmalarında modern sistemimize daha yakın olan diğer işaretler ortaya çıkar. Latin el yazmalarında 7. yüzyılda yüksek nokta modern virgül değerine sahipti, noktalı virgül şimdiki değeriyle görünür ve ikinci bir nokta veya nokta ve çizgi gibi ek işaretlerle vurgulanan bir nokta noktayı işaret eder. Karolenj döneminde virgül ve virgülümüzle noktalı virgül arasında bir konum tutan ters noktalı virgül görünür.

Satır Sonunda Kelimelerin Bölünmesi.

Kâtibin metnini yazarken dikkatini gerektiren bir diğer ayrıntı,
bir satırdaki son kelimenin bölünmesiydi, yer darlığı nedeniyle
bir kısmının bir sonraki satıra taşınması gerekiyordu. Gerçekten de, böyle bir bölünmeden kaçınmak daha
tercih edilirdi ve papirüslerde olduğu gibi
kodekslerde de harfler bu bakış açısıyla küçültülebilir ve satırın sonunda bir araya toplanabilirdi. Erken dönem kodekslerinde de harfleri monogramatik biçimde birbirine bağlamak yaygın bir uygulamaydı, örneğin
ortak fiil son ekleri _ur_, _unt_, ve böylece yerden tasarruf etmek. Ancak
bir kelimenin bölünmesi gerektiğinde, belirli kurallara tabiydi. Yunan uygulamasına göre, bölme genellikle bir ünlüden sonra yapılırdı, [Yunanca: etu|chon] (tek heceli olanlar bile [Yunanca: ou|k] gibi
işlenebilirdi). Ancak çift ünsüzlerde, bölme ilkinden sonra gelirdi, [Yunanca: ip|pos]: ve iki veya daha fazla ünsüzün ilki sıvı veya nazal olduğunda, bölme onu takip ederdi, [Yunanca: ophthal|mos], [Yunanca: man|thano]. Bir kelime bir edatla birleştirildiğinde, bölme genellikle edatı takip ederdi, [Yunanca: pros|eipon], ancak nadiren de olsa bir ünlüden sonra bölme normal uygulaması [Yunanca: pro|seipon] hakimdi.
Latince'de gerçek hece bölünmesi takip edildi, ancak ara sıra yazıcılar Yunan sistemini benimsedi ve bir ünlüden sonra böldü.

Kolometri.

Metni sürekli olarak yazma uygulamasında bir değişiklik, belirli eserler durumunda izin verildi.
Demosthenes ve Cicero'nun söylevleri ve İncil metni gibi retorik metinler, görünüşe göre yüksek sesle okumaya yardımcı olmak amacıyla kısa cümlelere veya anlam dizelerine bölünebilirdi. Bu şekilde yazılmış el yazmalarının örnekleri hala mevcuttur. "Kolometri" adının verildiği bu sistem, St Jerome'un İşaya'ya yazdığı önsözde bahsettiği _cola_ ve _commata_ düzenlemesidir. STICHOMETRY başlığı altında daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır; burada ayrıca, yazıcının ücretini hesaplamak amacıyla, ölçülen satırlarla bir metnin uzunluğunun mekanik olarak hesaplanması da açıklanmaktadır.

Başlıklar ve Kolofonlar.

Alıntılar.

Hem rulo biçiminde hem de kodeks biçiminde bir el yazmasının başlığı sıklıkla metnin sonuna yazılırdı, ancak erken bir tarihte bile bazı durumlarda başlangıçta yer alırdı; ve bu son uygulama zamanla yaygınlaştı, ancak 15. yüzyılda bile başlık bazen el yazmasının sonuna ayrılmıştı. Bu son konumda, tek başına durabilir veya elyazmasıyla ilgili diğer ayrıntılarla birlikte olabilir, örneğin eserin uzunluğu, yazım tarihi, yazıcının adı, vb., hepsi kolofon adı verilen son bir paragrafta birleştirilir.
Ayrım yapmak için, başlık ve kolofon kırmızıyla yazılabilir, metnin ilk birkaç satırı da kırmızıyla yazılabilir. Bu rubrikasyon yöntemi, eski Mısır papirüslerinde bile görülen çok eski bir uygulamadır. Bu tür
rubrikler, başlıklar ve kolofonlar ilk başta metinle aynı karakterle yazılırdı; daha sonra, farklı yazı türlerinin
karıştırılmasına izin verildiğinde, büyük harfler ve onsiyaller takdire bağlı olarak kullanılırdı.
En eski Latin elyazmalarının bazılarında, metinle aynı karakterlerle ancak küçük boyutlu olarak sürekli başlıklar veya başlıklar bulunur.
Alıntılar
genellikle kenar boşluğunda tik veya ok uçları ile gösterilirdi ve modern tırnak işaretinin amacına hizmet ederdi. Bazen alıntılanan kelimeler
bir alt paragraf veya girintili pasaj olarak düzenlenmiştir. Daha sonraki tarihlerdeki yorumlarda, yorumlanan eserden yapılan alıntılar genellikle
yorumun metninden farklı bir tarzda yazılmıştır.

_Aksantüasyon, &c._--Aksantüasyon, 7. yüzyıldan önce Yunan el yazmalarına sistematik olarak uygulanmamıştır, ancak edebi papirüslerde bile ara sıra
görülmektedir. Sonraki örneklerde, özellikle okuyucuya yardımcı olmak için
aksantüler uygulanmıştır ve normalden daha fazla zorluk çıkarabilecek metinlerde daha sık kullanılmış gibi görünmektedir.
Örneğin, MÖ 1. yüzyıl Bakkhylides'in papirüsünde oldukça bol miktarda bulunurlar.
Daha az iyi yazılmış papirüslerde sayıları daha azdır; ve edebi olmayan ellerde yazılmış papirüslerde pratik olarak
bunlardan yoksundurlar. Aksanlar, Harris ve Bankes papirüslerinde olduğu gibi, Homeros'un eski metinlerine sıklıkla eklenmiştir, ancak görünüşe göre yazının tarihinden çok sonra. Erken onsiyal el yazmalarında kullanılmamışlardır. Nefesler de ara sıra papirüslerde görülür. Kaba ve yumuşak nefesler, Bakkhylides papirüsünde H'nin iki yarısı (|- -|) şeklinde bulunur; diğer papirüslerde dikdörtgen biçimindedir, asla bir kesme işareti gibi yuvarlatılmaz;
aslında yuvarlak nefesler 12. yüzyıla kadar genel kullanıma girmez. Aksanlara benzeyen diğer işaretler bazen Yunan el yazmalarında kullanılır. Örneğin, tek harfli bir kelimeyi belirtmek için kısa bir vurgu veya yatay çizgi kullanılırdı ve bazen belirsizliği önlemek için kelimeleri ayırmak için bir kesme işareti kullanılırdı ve [kappa], [chi], [xi], [rho] ile biten kelimelerden ve Yunanca son eki olmayan özel isimlerden sonra yerleştirilirdi.

Latin yazıcılar tarafından aksanlar nadiren kullanılırdı. Özellikle erken İrlanda ve
İngiliz el yazmalarında, bazen tek heceli bir kelime veya tek bir harften oluşan bir kelime üzerinde keskin bir aksan bulunur. 9. ve 10. yüzyıllarda, metinlerin
düzelticileri arasında, _h_ harfini normal şekilde yazmak yerine, Yunanca yarım eta sembolü |- ile ifade etme gibi ilginç bir ara sıra uygulama vardı -- belki de sadece bir yapmacıklık.

_Düzeltmeler._--Eski zamanlarda, malzemenin yüzeyinden kalem darbelerini silmek veya çıkarmak için sünger kullanılırdı.
Yazı hala tazeyken, yazıcı bu yolla mürekkebi kolayca yıkayabilirdi; ve papirüs gibi kırılgan bir malzeme için, başka bir şey kullanamazdı. Vellumda sünger veya bıçak kullanabilirdi. Ancak bir
el yazması elinden çıktıktan sonra, metinle farklı bir şekilde ilgilenmek zorunda olan bir
düzelticinin elinde revizyona uğrardı. Artık süngeri rahatça kullanamıyordu. Sert bir malzemede
harfleri, kelimeleri veya cümleleri silmek için bıçağı kullanmaya devam edebilirdi. Ancak
kalemini de bu amaçlar için kullanabilirdi. Bu nedenle, silmeyi belirtmenin çok eski bir sisteminin, böylece "silinecek" harflerin üzerine noktalar veya küçük vuruşlar yerleştirmek olduğunu görüyoruz. Aynı işaretler ayrıca (ve genellikle daha sonraki dönemlerde) harflerin altına da konurdu; nadir durumlarda
harflerin içinde dururlardı. Harflerin ayrıca kalem darbeleriyle silindiğini veya başka şekilde değiştirildiğini ve
harflerin ve kelimelerin aralarının çizildiğini söylemeye gerek yok. Ancak, satırlar arasına kabul edilemeyen uzun bir cümle
kenara yazılırdı ve metindeki yeri, _hd._, _hs._ = _hic deest_, _hoc supra_ veya
_hic scribas_, vb. gibi karşılık gelen referans işaretleriyle belirtilirdi.

_Kısaltmalar ve Kısaltmalar._--Yazıda kelimeleri kısaltma uygulaması, antik ve
ortaçağ el yazmasının tarihinde önemli bir rol oynamıştır. İnsanları bu uygulamayı izlemeye yönelten iki sebep vardır: birincisi, tam olarak yazıldığında olduğu gibi kısaltılmış bir biçimde kolayca anlaşılabilen, yaygın olarak görülen kelimeleri veya kelime bölümlerini tekrar tekrar yazma zahmetinden kaçınma isteği;
ve ikincisi, eldeki yazı malzemesinden en iyi şekilde yararlanmanın amaçlandığı bir zamanda yerden tasarruf etme zorunluluğu.
İlk gereksinimi karşılamak için, yalnızca basit ve sınırlı bir yönteme ihtiyaç duyuluyordu;
ikincisini karşılamak içinse daha ayrıntılı bir sistem gerekiyordu. Bir kelimenin uzunluğunu azaltmanın en doğal yöntemi, mümkün olduğunca sonunu, anlaşılırlıkla tutarlı bir şekilde, yani basit _kısaltma_ ile bastırmaktır. Ancak bir yazı sayfasında kayda değer bir değerde alandan tasarruf edilecekse, kelimenin gövdesinden harfleri çıkarmak ve bitişi kısaltmak için bir sistem, yani bir _kısaltma_ ve kısaltma sistemi gereklidir; ayrıca, kısaltmaya benzer keyfi işaretlerin kullanımı metni daha da yoğunlaştırmaya hizmet edecektir. Bu nitelikte ayrıntılı bir kısaltma sistemi doğal olarak ancak çok uzun bir uygulamadan sonra tam olarak geliştirildi. Hem Yunanca hem de Latince el yazmalarında 9. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar böyle bir sistem tam olarak yürürlükteydi. Farklı türdeki edebiyat, doğalarına göre az çok kısaltılmış ve daraltılmıştı. Erken dönemlerden itibaren bu tür bir kısıtlama, genel edebiyat el yazmalarından daha çok, hukuk, dil bilgisi veya matematik gibi teknik dilde yazılmış eserlerde daha serbestçe kullanılıyordu. En eski kısaltma sistemi, tek bir harfin (neredeyse her zaman ilk harf) veya en fazla iki veya üç harfin tüm kelimeyi temsil ettiği sistemdir. Bu sistemin hem Yunan hem de Latin yazarlar arasında yaygın olarak kullanıldığını biliyoruz ve antik yazıtlar bol miktarda örnek sunuyor. Teknik nitelikteki çalışmalarda yaygın sözcüklerin ve ifadelerin kısa ifadesi için oldukça uygundur (örneğin C D E R N E = _cujus de ea re notio est_ gibi bir ifade); ancak genel edebiyat için pek işe yaramaz ve pratik olarak özel isimleri ve rakamları ifade etmekle sınırlandırılmıştır.

Yunanca el yazmalarında kısaltma.

Kısaltmalar yalnızca yazmada hız amacıyla kullanıldığında, günlük yaşamın geçici belgelerinde, kitap pazarı için özenle yazılmış edebi eserlerden daha sık ortaya çıkacakları açıktır. Bu nedenle, ikinci sınıftaki Yunan papirüslerinde bulunmazlar. Öte yandan edebi olmayan yazıyla yazılmış edebi papirüslerde, çağdaş ortak belgelerde olduğu gibi doğal olarak ortaya çıkarlar. MÖ 3. ve 2. yüzyıllarda, kısaltmanın olağan yöntemi, kelimenin sonunu veya son kısmını çıkarmak ve çıkarımı kısa bir yatay çizgi veya çizgiyle belirtmekti; veya çıkarımdan hemen önce gelen harf, [Yunanca: telos] için [Yunanca: te^l] gibi, okuma anahtarı olarak satırın üstüne yazılırdı. Böyle bir sistem, yazarın takdirine bağlı olarak
açıkça sonsuza kadar uzatılabilir. Ancak
ek olarak, oldukça erken bir dönemde, belirli kelimeler için semboller ve monogramlı biçimler
geliştirilmiş olmalı, çünkü bunlar el yazısı papirüslerinde
yaygın olarak kullanılır. Bunların tam anlamıyla
kullanılmasının dikkate değer bir örneği, 1. yüzyıla ait Aristoteles'in _Atina Anayasası_ adlı papirüsünde görülür.

İyi yazılmış edebi papirüsler gibi, İncil'in erken vellum uncial kodeksleri, kaligrafik resmiyet ile yazılmış olduğundan, prensip olarak kısaltmaların kullanımından kaçınmıştır. Ancak, esas olarak üretildikleri dönem olan 4. ila 6. yüzyıla gelindiğinde, belirli kelimelerin ve son eklerin kısaltılması veya kısaltılması, görünüşe göre, kullanımla o kadar sabitleşmişti ki, kısaltılmış biçimler metinlerde benimsenmişti. Bunlar [Yunanca: ThS] = [Yunanca: theos], [Yunanca: IS] = [Yunanca: iesous],
[Yunanca: ChS] = [Yunanca: christos], [Yunanca: PNA] = [Yunanca: pneuma],
[Yunanca: SER] = [Yunanca: soter], [Yunanca: KS] = [Yunanca: kurios], [Yunanca:
STROS] = [Yunanca: stauros], [Yunanca: PER] = [Yunanca: pater], [Yunanca: MER]
= [Yunanca: meter], [Yunanca: US] = [Yunanca: huios], [Yunanca: ANOS] =
[Yunanca: anthropos], [Yunanca: OUNOS] = [Yunanca: ouranos], [Yunanca: K] =
[Yunanca: kai], [Yunanca: T] = [Yunanca: tai], [Yunanca: M] = [Yunanca: mou],
[Yunanca: moi], &c. Özellikle bir satırın sonundaki son N düşürüldü ve onun yerini yatay çizgi aldı, [Yunanca:
TO ].

Ancak bu sınırlı sistem İncil'de ve ayrıca ayinsel el yazmalarında kullanılırken. , küfürlü edebiyatta daha büyük bir lisans
tanındı. Örneğin, 7. yüzyılda Milano'da yapılmış bir matematik eserinin bir parçasında, daha önceki papirüslerde olduğu gibi, sonlandırmaların düşürülmesiyle kısaltma örnekleri buluyoruz ve ayrıca, daraltılmış parçacıklar ve edatlar çoktur.
Aslında teknik çalışmalar, edebi olmayan veya el yazısıyla yazılmış erken papirüslerde kurulan sistemi miras aldı; ve sürekli gelişim gösteren bu sistem,
kıvrımlı yazı edebi bir biçime dönüştürüldüğünde ve orta çağların edebi minüskül yazısı haline geldiğinde daha geniş bir kapsama sahip oldu. 9. yüzyıldan itibaren, Yunan el yazmalarında, papirüslerin erken sistemini, erken İncil el yazmalarının özel daraltmalarını ve ayrıca büyük ölçüde taşigrafik işaretlerden türetilen çok sayıda özel sembolü kapsayan
tam gelişmiş bir kısaltma ve daraltma sistemi uygulandı.

Erken Yunan minüskül el yazmalarında. kısaltmalar metinlerde çok sık değildir; ancak yer tasarrufu sağlamak için
bir amaç olan kenar açıklamalarında, 10. yüzyıl kadar erken bir tarihte çok sayıda bulunurlar. British Museum'daki MS 972 tarihli Nonnus elyazması (Wattenb. ve Von Vels., _Exempla_, 7), neredeyse
taşigrafiye varan bir derecede kısaltılmış bir metnin örneğidir. 12., 13. ve 14. yüzyıllarda metinler tamamen kısaltılmıştı; ve yazı daha el yazısı haline geldikçe, kısaltma işaretleri daha dikkatsizce
uygulandı, ta ki 15. yüzyılda, sadece süslemelere dönüşene kadar.

Latince elyazmalarındaki kısaltmalar.

Karşılaştırma için materyalin mevcut olduğu kadar geriye gidersek, Latince elyazmalarındaki kısaltmalar ve kısaltmaların, Yunanca elyazmalarındakilerle aynı çizgileri
izlediği anlaşılıyor. MÖ 3. ve 2. ve erken 1. yüzyıllarda Romalı yazarların uygulamalarının ne olduğunu bize gösterecek Yunanca'da olduğu gibi Latince yazılmış çok erken papirüslerimiz yok; ancak o uzak zamanlarda Latince yazıda Yunanca'dakine benzer bir kısaltma sisteminin, yani sonlandırmaların kısaltılmasının izlendiği ve el yazısıyla yazılmış geçici belgelerde bu tür kısaltmaların dikkatlice yazılmış edebi eserlerden daha serbestçe
yararlanıldığı konusunda pek şüphe yoktur. Kelimeleri ilk harfleriyle göstermenin erken sistemine daha önce değinilmişti. Bildiğimiz gibi, bu sistem madeni paralar ve anıtlar üzerindeki yazıtlarda ve bir dereceye kadar Romalı yazarların metinlerinde yaygın olarak kullanılıyordu. Ancak bu tür tek harfli kısaltmalar veya _sigla_ sistemine her zaman eşlik etmiş olması gereken belirsizlik, doğal olarak bir kelimeyi iki veya daha fazla harfiyle ifade ederek bir gelişmeye yol açmıştır. Bu nedenle, çeşitli hecelerin baş harflerinin EG = _ergo_, HR = _heres_, ST = _satis_ şeklinde yazıldığı Romalıların daha düzenli hece sistemi geliştirildi. Daha sonraki bir dönemde, Hristiyan yazarlar, kısaltılmış bir kelimenin son harfini _ds_ = _deus_, _do_ = _deo_, _scs_ = _sanctus_ şeklinde ifade ederek daha büyük bir kesinlik sağladılar. Ayrıca, çoğu kısaltma sembollerinden türetilen belirli işaretler ve işaretler, çekimleri ve sonları belirtmek için kullanılmaya başlandı; veya son harf veya sonlanmayı belirtmek için baş harf, Q^o = _quo_, V^m = _verum_, N^o = _noster_, S^i = _sint_ şeklinde satırın üstüne yazılabilirdi. Bu uygulama daha sonra daha fazla gelişmeye müsait hale geldi. Özel işaretler arasında c = _est_, [sembol] = _vel_, _n_ = _non_, p' =
_pre_, [sembol] = _per_, [sembol] = _pro_, [sembol] = termination
_us_ bulunur. Farklı konumlarda belirgin vuruşlar uygulanan _q_ harfi, _quod_, _quia_ gibi sıklıkla tekrar eden bağıl ve diğer kısa kelimeleri temsil eder.

Latince İncil uncial el yazmalarında, Yunanca'dakiyle aynı kısaltma kısıtlamaları
uygulandı. Kutsal isimler ve unvanlar DS =
_deus_, DMS, DNS = _dominus_, SCS = _sanctus_, SPS = _spiritus_ ve
diğerleri en eski kodekslerde görülür. Kısaltılmış sonlandırma Q. =
_que_, B. = _bus_ ve son _m_'nin veya (daha nadiren)
son _n_'nin atlanması, en eski dönemin tüm Latin el yazmalarında ortaktır. Kurtarıcımızın isminin kısaltılmış biçimiyle ilgili bir tuhaflık vardır ki,
her zaman Latin yazıcılar tarafından
Yunanca IHC, XPC, _ihc_, _xpc_ ve _ihs_, _xps_'yi taklit eden harflerle yazılır.

Ortaçağ kısaltma ve kısaltma sisteminin tam gelişimi, Karolenj okullarının Batı Avrupa'nın el yazısının reformunu
zorladığı sırada gerçekleşti. Sonra
sonlandırmaların ve kelimelerin son kısımlarının bastırılmasıyla daha özgür bir kısaltma uygulaması geldi, bunların atlanması
sıradan işaretlerle, yatay veya eğik çizgiyle veya kesme işaretiyle
belirtildi; sonra, kelimelerin ortasından ve sonundan harfleri ve heceleri çıkararak daha özgür bir kısaltma uygulaması geldi, örneğin
oio, _omnino_, prb, _presbyter_; ve sonra, atlanan bir hecenin baş harfini satırın üstüne yazma uygulamasından, örneğin
int^a =
_intra_, t^r = _tur_, geleneksel işaretler, özel anlamlarla,
de yavaş yavaş gelişti. Bu tür büyümeler, bir kelimenin sonuna eklenen ve sonlandırma atlanmasını belirtmek için kullanılan noktalı virgülün geçirdiği değişimde iyi bir şekilde gösterilmiştir, örneğin b; = _bus_,
q; = _que_, deb; = _debet_ ve zamanla
bir z'ye dönüştürülmüştür, bu biçim bizim sıradan kısaltmamızda, yani vi; = _videlicet_'te varlığını sürdürmektedir. Farklı kısaltma biçimleri
tüm batı Avrupa uluslarında yaygındı. Ancak İspanyol yazıcılar bunlardan bazılarına farklı değerler yüklediler. Örneğin, Vizigot el yazmalarında, başka yerlerde _quoniam_'ı temsil eden _qm_, _quum_ olarak okunabilir; ve başka yerlerde _pro_ olan [sembol], burada = _per_'dir. Ayrıca, özel kelimeler için keyfi sembollerin kullanımı unutulmamalıdır. Bunlar genellikle Tironian notaları olarak bilinen kısaltma işaretlerinin uyarlamalarıdır. Bunlar şunlardır: _ [sembol] = _autem_, [sembol] = _est_, [sembol] = _ejus_, [sembol] = _enim_, [sembol] = _et_, v ve u = _ut_, özellikle İngiliz ve İrlanda kökenli erken el yazmalarında kullanılmıştır. 

11. yüzyılda Latince kısaltmalar sistemi kesin kurallara indirgenmişti; ve bu zamandan itibaren evrensel olarak
uygulandı. 13. yüzyılda, el yazmalarına olan talebin arttığı dönemde, yerden tasarruf etmenin her zamankinden daha fazla gerekli olduğu dönemde zirve noktasına ulaştı. Bu tarihten sonra, kısaltma işaretlerinin kesin oluşumu daha az sıkı bir şekilde gözlemlendi ve sistem, el yazısının düşüşüyle ​​birlikte bozuldu. Sonuç olarak, yerel dillerde yazılan el yazmalarında kısaltmaların Latin metinlerinden daha nadir kullanıldığı fark edilebilir. Bu dilin çekim ve sonlandırmalarına uygun bir sistem, dilbilgisi yapısı çok farklı olan diğer dillere kolayca uyarlanamazdı.

_Palimpsestler, &c._--Palimpsest el yazmaları, yani daha önce yıkanarak veya kazınarak eski yazının çıkarıldığı malzeme üzerine yazılmış el yazmaları, ayrı bir makalede (PALIMPSEST) anlatılmaktadır.
El yazmalarının süslemeleri, AYDINLATILMIŞ EL KİTABI ve MİNİATÜRLER başlıkları altında ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

_Yazı Aletleri._--Sonuç olarak, el yazmalarının üretiminde kullanılan yazı aletleriyle ilgili birkaç söz eklenebilir.
Kamış, [Yunanca: kalamos], _calamus_, papirüs veya vellum üzerine karakterler çizmek için uyarlanmıştır. Eski Mısırlılar ve muhtemelen Mısır'daki ilk Yunan yazıcıları tarafından, kalemden ziyade boya fırçası olarak yumuşak bir fırça benzeri
uçla kullanılmıştır. Yunan ve Roma yazıcıları, kamışı bir uca kesip tüy kalem gibi
yarıklar açmışlardır; ve orta çağlara kadar bir yazı aleti olarak varlığını sürdürmüştür. Balmumu tablete harfleri çizmek için, demir, bronz, fildişi veya diğer uygun malzemelerden yapılmış, düzeltmelerin balmumu yüzeyini pürüzsüzleştirerek yapılabileceği, yumrulu veya düzleştirilmiş bir uçla donatılmış, sivri uçlu bir bodkin, [Yunanca: stylos], [Yunanca: grapheion], _stilus_, _graphium_ gerekiyordu. Her ne kadar tüy kalemlerin kalem olarak kullanımına dair çok erken bir kayıt olmasa da, amaç için iyi adapte edilmiş ve her yerde bulunabildikleri için, eski zamanlarda bile talep görmüş olmaları ve daha sonra orta çağlarda da talep görmüş olmaları gerektiği açıktır. Geç Roma üretimi olan, tüy kalemin modeline göre yapılmış, yani bir tüp biçiminde, yarık uçlu (bazen her iki ucunda bir uç bile olan) bronz kalemler hala mevcuttur. Bunlardan yirmi tanesi kamusal ve özel müzelerde dağınık bir şekilde bulunur. Çizgili çizgileri yönlendirmek için kullanılan cetvel [Yunanca: kanon], _canon_, _regula_ idi;
kalem [Yunanca: molubdos], _plumbum_, plummet idi;
çizgili çizgilerin aralığını işaretlemek için kullanılan iğne [Yunanca:
diabates], _circinus_, _punctorium_ idi; kalem bıçağı [Yunanca:
glyphanon], [Yunanca: smile], _scalprum_; silme bıçağı, _rasorium_,
_novacula_ idi.

_Mürekkepler._--Erken dönemlerden itibaren çeşitli renklerde mürekkepler kullanılmıştır.
Erken papirüslerin mürekkebi koyu parlak siyahtır; Bizans
döneminde bozulur. Orta çağlarda siyah mürekkep genellikle mükemmel
kalitededir; 14. yüzyıldan itibaren bozulmaya eğilimlidir. Ancak
kalitesi farklı ülkelerde farklı dönemlerde değişir. Kırmızı
mürekkep, başlıklar ve kolofonlar için kullanılmasının yanı sıra, örneğin
parşömenlerde olduğu gibi, kontrast olarak da kullanılırdı. Karolenj döneminde
tüm el yazmaları bazen kırmızı mürekkeple yazılırdı. Diğer renkli
mürekkepler -yeşil, mor ve sarı- da erken bir tarihte bulunur. Altın
ve gümüş yazı sıvıları antik mor vellum el yazmalarının metinlerinde kullanılırdı ve altınla yazma, Charlemagne döneminde
sıradan beyaz vellum kodeksleri için yeniden tanıtıldı. 10. yüzyılda İngilizce el yazmalarına
girdi.

OTORİTELER.--H. Geraud, _Essai sur les livres dans l'antiquite_
(1840); E. Egger, _Histoire du livre depuis ses Origines jusqu'a nos
  günlükler_ (1880); T. Birt, _Das antike Buchwesen_ (1882) ve _Die
  Buchrolle in der Kunst (1907); W. Wattenbach, _Das Schriftwesen im
  Mittelalter_ (1896); K. Dziatzko, _Untersuchungen uber ausgewahlte
  Kapitel des antiken Buchwesens_ (1900); J. W. Clark, _The Care of
  Kitaplar_ (1901); W. Schubart, _Das Buch bei den Griechen und Romern_
  (1907); ve genel olarak makalede alıntılanan yetkililer
  PALEOGRAFİ. Ayrıca bkz. METİNSEL ELEŞTİRİ.     (E. M. T.)

MANUTIUS, Aldine matbaasının organizatörleri olarak matbaacılık tarihinde ünlü olan bir İtalyan ailesinin (Mannucci, Manuzio) Latince adıdır.

1. ALDUS MANUTIUS (1450-1515). Aldine matbaasının kurucusu olan Teobaldo Mannucci, daha çok Aldo
Manuzio olarak bilinir, 1450'de Papalık Devletleri'ndeki Sermoneta'da
doğdu. Gasparino da Verona'nın yönetiminde Roma'da Latince ve Guarino da Verona'nın yönetiminde Ferrara'da Yunanca öğrenerek bir akademisyen eğitimi aldı. 1482'de eski arkadaşı ve sınıf arkadaşı olan seçkin Giovanni Pico ile birlikte Mirandola'ya yerleşti. Orada iki
yıl kalarak Yunan edebiyatı alanındaki çalışmalarını sürdürdü. Pico Floransa'ya taşınmadan önce, Aldo'ya yeğenleri Alberto ve Lionello Pio'nun, Carpi prenslerinin öğretmenlik görevini verdi. Alberto Pio, Aldo'ya
baskı makinesini kurması için fon sağladı ve ona Carpi'de topraklar verdi.
Aldo'nun amacı, başlıca şaheserlerini yazıya geçirerek Yunanistan edebiyatını daha fazla kazadan korumaktı. Onun zamanından önce
dört İtalyan kasabası Yunan yayınlarının onurunu kazanmıştı: Milano,
Lascaris, Ezop, Theocritus, bir Yunan Mezmurlar Kitabı ve
İsokrates'in dilbilgisiyle, 1476 ve 1493 arasında; Venedik, 1484'te Chrysoloras'ın _Erotemala_'sıyla; Vicenza, Lascaris'in dilbilgisinin ve _Erolemata_'nın yeniden basımlarıyla, 1488 ve 1490'da; Floransa, 1488'de Alopa'nın Homeros'uyla. Bu eserlerden sadece üçü, Milanolu Theocritus ve İsocrates
ve Floransalı Homeros klasikti. Aldo, Venedik'i çalışmaları için en uygun istasyon olarak seçti. 1490'da oraya yerleşti ve kısa bir süre sonra Musaeus'un _Hero ve Leander_, _Galeomyomachia_ ve Yunanca Mezmurlar Kitabı'nın dünya baskılarını verdi. Bunların tarihi yok; ancak bunlar onun basımevinden çıkan en eski risalelerdir ve kendisi tarafından "Yunan Kütüphanesinin Öncüleri" olarak adlandırılır.

Venedik'te Aldo etrafına bir Yunan bilgin ve dizgici ordusu topladı.
Mesleği Yunanlılar tarafından yürütülüyordu ve Yunanca evinin diliydi. Dizgicilere ve ciltçilere talimatlar Yunanca veriliyordu. Baskılarının önsözleri Yunanca yazılmıştı.
Girit'ten gelen Yunanlılar el yazmalarını bir araya getiriyor, provaları okuyor ve Yunan tipi kalıplar için kaligrafi modelleri veriyorlardı. Sadece el işçiliğinde çalışan zanaatkarları saymazsak, Aldo ailesinde bu Yunan yardımcılarından otuz kadarını barındırıyordu. Kendi çalışkanlığı ve enerjisi hiç bitmiyordu. 1495'te Aristoteles'in ilk cildini yayınladı. Dört cilt daha
1497-1498'de çalışmayı tamamladı. Aristophanes'in dokuz komedisi
1498'de yayınlandı. Thucydides, Sophocles ve Herodot 1502'de;
Xenophon'un _Hellenics_ ve Euripides'i 1503'te; Demosthenes 1504'te.
Bu dönemde Venedik'e ağır bir şekilde baskı yapan İtalya'nın sıkıntıları
Aldo'nun çalışmalarını bir süre askıya aldı. Ancak 1508'de serisine küçük Yunan hatiplerinin bir baskısıyla devam etti; ve 1509'da Plutarkhos'un
daha küçük eserleri çıktı. Sonra başka bir duraklama geldi.
Cambray birliği Venedik'i lagünlerine geri sürmüştü ve cumhuriyetin tüm güçleri Avrupa'nın müttefik güçleriyle ölümüne bir mücadeleye yoğunlaşmıştı. 1513'te Aldo, savaşın sefaletlerini ve İtalya'nın sıkıntılarını öğrencinin hayatının yüce ve sakin nesneleriyle güzel ve içten bir şekilde karşılaştırdığı bir önsözde X. Leo'ya ithaf ettiği Platon'la yeniden ortaya çıktı. Pindar, Hesychius ve Athenaeus 1514'te onu takip etti.

Bunlar, Aldo'nun Yunan edebiyatına yaptığı başlıca hizmetlerin listesini tamamlar.
Ancak, haleflerinin Pausanias, Strabo, Aiskhylos, Galen,
Hipokrat ve Longinus'u ilk baskılarda dünyaya sunarak çalışmalarını sürdürdüklerini burada gözlemlemek yerinde olabilir.
Okuyucunun dikkatinin Yunan klasiklerini el yazmalarından düzenleme çalışmalarına yoğunlaştırılabilmesi için Aldo'nun yeniden basımları atlanmıştır.
İtalya'da başka matbaalar da çalışıyordu; ve, Floransa, Roma veya Milano'dan çıkan klasikler gibi, Aldo bunları ele aldı ve her durumda kodekslerin derlenmesi ve metinlerin düzeltilmesine yeni bir
endüstri bahşetti. Aldine basımevi de Latin ve İtalyan klasikleri konusunda boş durmadı. Bembo'nun
_Asolani_'si, Poliziano'nun toplu yazıları,
_Hypnerotomachia Poliphili_, Dante'nin _İlahi Komedya_'sı, Petrarch'ın şiirleri,
Hristiyan döneminin erken Latin şairlerinin bir koleksiyonu,
genç Plinius'un mektupları,
Pontanus'un şiirleri, Sannazzaro'nun _Arcadia_'sı,
Quintilian, Valerius Maximus ve Erasmus'un _Adagia_'sı, 1495 ve 1514 yılları arasında ya ilk baskılarda ya da daha önce hiç ulaşılmamış bir yazı tipi ve kağıt güzelliğiyle basıldı.
Aldo, bu İtalyanca ve
Latince baskılar için kendi adını taşıyan zarif yazı tipini bastırdı.
Petrarch'ın el yazısından kopyalandığı ve
Panizzi tarafından ressam Francia ile özdeşleştirilen
Francesco da Bologna'nın yönetiminde yapıldığı söyleniyor.

Aldo'nun Yunan edebiyatına olan tutkusu sadece matbaayla sınırlı değildi. Bu yüzyılın öğrencileri onun bilginliği hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, yalnızca engin bilgi ve Yunan diliyle kapsamlı bir

tanıdıklığın onun başardıklarını başarmasını sağlayabileceğini kabul etmelidirler. Kendi döneminde Aldo'nun öğrenimi olgun akademisyenlerin içten

kabulünü kazandı. İş arkadaşlarına karşı hep cömertti, kıskançlıktan uzaktı ve övgüde savurgandı. Baskılarını kitap koleksiyoncusunun hazineleri haline getiren tipografinin mükemmelliğini hedeflerken, aynı zamanda onları ucuz hale getirmek için de çabaladı. 1501'de başladığı Yunan, Latin ve İtalyan klasiklerinden oluşan cep serisinin güncel fiyatını bugünkü paramızla cilt başına 2 şilin olarak tahmin edebiliriz. Aristoteles'in beş cildi yaklaşık 8 L'ye mal oldu. Onun
büyük girişimi, işçileri arasındaki grevlerden, rakiplerinin korsanlıklarından ve
savaşın kesintiye uğramasından kaynaklanan
sürekli zorluklar altında sürdürüldü. Öldüğünde, Yunan edebiyatını dünyaya devredilemez bir
mal olarak miras bıraktığında, yoksul bir adamdı. Yunan çalışmalarını teşvik etmek için Aldo, 1500 yılında Yeni Akademi adı altında bir Helenistler akademisi kurdu. Kuralları Yunanca yazılmıştı. Üyelerinin Yunanca konuşması gerekiyordu. İsimleri Helenleştirilmişti ve
resmi unvanları Yunancaydı. Bu akademiye kayıtlı tüm ünlü adamların biyografileri Didot'nun
_Alde Manuce_ sayfalarında aranmalıdır. Burada Erasmus'u ve İngiliz Linacre'ı da dahil ettiklerinden bahsetmek yeterlidir.

1499'da Aldo, Asola'lı Andrea Torresano'nun kızı Maria ile evlendi.
Andrea, Venedik'te Nicholas Jenson tarafından kurulan matbaayı çoktan satın almıştı. Bu nedenle Aldo'nun evliliği iki önemli yayın şirketini birleştirdi. Bundan sonra Aldus ve Asolanus isimleri Aldine yayınlarının başlık sayfalarında ilişkilendirildi; ve Aldo'nun 1515'teki ölümünden sonra,
Andrea ve iki oğlu Aldo'nun çocuklarının reşit olmadığı dönemde işi sürdürdüler. Yunus ve çapa tasarımı ve büyük bir planın yürütülmesinde çabuklukla kararlılığın birleştiğini belirten
_festina lente_ sloganı, Aldine'ler tarafından üçüncü nesildeki şirketlerinin sona ermesine kadar asla tamamen terk edilmedi.

2. PAULUS MANUTIUS (1512-1574). Maria Torresano ile evliliğinden,
Aldo'nun en küçüğü Paolo olmak üzere üç oğlu oldu, 1512'de doğdu.
İki yaşındayken babasını kaybetme talihsizliğine uğradı. Bu olaydan sonra büyükbabası ve iki amcası, üç Asolani, Aldine matbaasını devam ettirirken Paolo ilk çalışmalarını Venedik'te sürdürdü. Aşırı uygulama, hayatının geri kalanında zayıf kalan sağlığına zarar verdi. Yirmi bir yaşındayken, bilgi ve öğrenim konusunda sağlam bir üne kavuşmuştu. 1533'te Paolo, amcaları tarafından
son zamanlarda çok ihmal edilen babasının işini yürütmeyi üstlendi. Aldo'nun ölümü ile Paolo'nun halefi arasındaki dönemde (1514-1533) Asolaniler kitaplar yayınlamaya devam etti, bunların en iyileri Latin klasikleriydi. Ancak, yayınları arasında çok sayıda ilk baskı olmasına ve bazıları önemli büyüklükte eserler olmasına rağmen, Aldo'nun hedeflediği akademik mükemmellikte ortaya çıkmadılar. Asolani, düzenlemenin tüm görevlerini yerine getirmeye ve
yetenekli işbirlikçilerin hizmetinden
vazgeçerek tüm onurunu kendilerine saklamaya çalıştı. Sonuç olarak, bazı baskıları,
özellikle 1518 tarihli Aiskhylos'ları, oldukça kötüydü. Paolo, hanedanın ihtişamını
geri kazandırmaya karar verdi ve 1540'ta amcalarından ayrıldı. Yunan edebiyatı alanı neredeyse tükenmiş olduğundan,
kendini esas olarak Latin klasiklerine adadı. Tutkulu bir Cicero'cuydu ve belki de bilimsel çalışmalara yaptığı en büyük katkılar, Cicero'nun mektuplarının ve söylevlerinin düzeltilmiş baskıları, Cicero tarzındaki kendi mektupları ve Demosthenes'in Latince versiyonudur. Hayatı boyunca bir öğrenci ve bir matbaacı mesleğini birleştirerek, babasının kazandığından bile daha yüksek bir şöhret kazandı. Kaleminden çıkan Roma
eski eserleri üzerine dört inceleme, Latinliklerinin zarafeti kadar bilgelikleri nedeniyle de anılmayı hak ediyor. Birkaç İtalyan şehri, bu kadar nadir bir adamın mülkiyeti için yarıştı; ve İspanyol sarayından cazip teklifler aldı. Yine de hayatı, maddi zorluklarla dolu uzun bir mücadeleydi. Klasiklerin doğru baskılarını hazırlamak ve bunları muhteşem bir
üslupla basmak her zaman masraflı bir girişim olmuştur. Ve,
Paolo'nun yayınları çok değerli olsa da, satışları yavaştı.
1556'da, Federigo Badoaro tarafından kurulan Venedik Akademisi'nden bir süre dış destek aldı. Ancak Badoaro 1559'da utanç verici bir şekilde başarısız oldu ve akademi 1562'de sona erdi. Bu arada Paolo, iyi huylu ama kayıtsız bir adam olan kardeşi Antonio'yu Bologna'daki bir matbaa ve kitapçıda işe aldı. Antonio, hayatının son dört yılında Paolo'ya sorun ve masraf kaynağı olduktan sonra 1559'da öldü. Paolo'nun hükümetle garip bir şekilde girdiği Venedik'e balık tedarik etme sözleşmesi nedeniyle başka maddi sıkıntılar da ortaya çıktı. 1561'de Papa IV. Pius onu Roma'ya davet etti ve ona yıllık 500 düka maaş teklif etti ve orada matbaasını kurmayı ve sürdürmeyi taahhüt etti. Yayınlardan elde edilen karlar Paolo Manuzio ile Apostolik kamera arasında paylaştırılacaktı. Paolo daveti kabul etti ve hayatının büyük bir bölümünü üç papalık altında, farklı servetlerle Roma şehrinde geçirdi. Kötü sağlık durumu, Venedik'te bıraktığı ticari çıkarlar ve Papa V. Pius'un ona gösterdiği soğukluk, onu çeşitli zamanlarda ve çeşitli nedenlerle Roma'yı terk etmeye yöneltti. Doğal olarak, Roma'ya taşındıktan sonra yaptığı baskılar çoğunlukla Latince teoloji ve İncil veya patristik edebiyat eserleriydi. Paolo, 1546'da Caterina Odoni ile evlendi. Odoni ona üç erkek ve bir kız çocuğu getirdi. En büyük oğlu, küçük Aldus, babası 1561'de Roma'ya yerleştiğinde Venedik matbaasının yönetiminde onun yerini aldı. Paolo hiçbir zaman güçlü bir adam olmamıştı ve sağlığı çalışmalar ve ticari endişelerle aşırı yüklüydü. Yine de altmış ikinci yaşına kadar yaşadı ve 1574'te Roma'da öldü.

3. ALDUS MANUTIUS, JUNIOR (1547-1597). Babası Paolo'nun evliliğinden sonraki yıl doğan genç Aldo, bir dahi
olarak adlandırıldı. Dokuz yaşındayken adı ünlü _Eleganze della lingua Toscana e Latina_ kitabının başlık sayfasına konuldu. _Eleganze_ muhtemelen babası tarafından onun eğitimi ve onun eşliğinde
yapılmış bir kitaptı. 1561'de, on dört yaşındayken, _Orthographiae ratio_ adlı Latince yazım üzerine bir eser üretti. Ertesi yıl Roma'daki babasını ziyareti sırasında bu incelemeyi yazıtları inceleyerek geliştirebildi ve 1575'te aynı alandaki çalışmalarını _Epitome
orthographiae_ adlı eseri yayınlayarak tamamladı. Aldo'nun ilk baskısında yazım üzerine olan eserin tek bestecisi olup olmadığı şüpheli olabilir; ancak konuyu sahiplendi ve kendine mal etti. Muhtemelen bilime yaptığı en büyük hizmet, Latince'deki yazım ilkelerinin bu analizidir.

Aldo Venedik'te edebiyat okuyarak ve Aldine matbaasını denetleyerek kaldı. 1572'de Venedik'teki ünlü matbaayı kuran ilk Giunta'nın torunu ve Bartolommeo Giunta'nın kızı Francesca Lucrezia ile evlendi. Bu, Giunta'nın Aldines'in geleceği için iyiye işaret eden bir ittifaktı, özellikle de
Aldo yakın zamanda
Velleius Paterculus'un yeni bir gözden geçirilmiş baskısını yayınlamak için zaman bulmuştu. İki yıl sonra babasının Roma'da ölümü
Aldo'yu şirketin başına getirdi. Giunta ile birlikte, artık
kapsamlı bir İtalyan mektupları koleksiyonunu düzenliyordu ve 1576'da
Horace'ın _Ars poetica_'sı üzerine yorumunu yayınladı. Aynı zamanlarda, yani 1576 yılı civarında, Venedik'teki Cancelleria'ya edebiyat profesörü olarak atandı. Aldine matbaası bu dönemde kitaplar yayınlamaya devam etti, ancak hiçbiri önemli bir değere sahip değildi;
ve 1585'te Aldo memleketi Bologna'ya taşınmaya karar verdi ve orada birkaç ay boyunca belagat kürsüsünde oturdu. 1587'de Bologna'dan ayrılıp Pisa'ya gitti ve orada profesörlük göreviyle, Alberti'nin _Philodoxius_ adlı komedisini klasik Lepidus'un bir eseri olarak basma gibi ilginç bir hata yaptı. Sixtus V. onu 1588'de Toskana'dan Roma'ya çekti;
ve Roma'da öğretim görevlisi olarak kalıcı bir yerleşim yeri kurmayı umuyordu. Ancak kamu derslerine yeterince ilgi yoktu ve kısa süre sonra yeni bir papa olan VIII. Clement'in himayesinde yayıncılık mesleğine geri döndü. 1597'de öldü ve geride çocuk bıraktı, ancak hiçbiri umursamıyordu veya Aldine basınını devam ettirecek kapasiteye sahip değildi. Aldo, erken olgunlaşmış bir öğrenci, hiç de fena olmayan bir
bilgin ve bir miktar seçkin bir yayıncı olmasına rağmen, eski Aldine sancağı altında halka kitap veren üç adamın en az dikkat çekeniydi. Bu, Scaliger'in genç Aldo'ya yönelik eleştirisini çekincesiz benimsememiz gerektiği anlamına gelmez. Scaliger, onu "yoksulluk içindeki bir yetenek, işleyişi yavaş; eseri
çok sıradan; babasını taklit etti" diye adlandırdı. Bu yorumda doğru olan şey, kısmen Aldo'nun günlerinde bilginin, İtalyan Rönesansı'ndan farklı bir temelde yeni bir bilginlik büyümesinin başladığı Alpler'in ötesine uçmuş olmasıdır.

Renouard'ın _Annales de l'imprimerie des Aldes_ (Paris, 1834) adlı eserine bakın;
Didot'un _Alde Manuce_ (Paris, 1873); Omont'un _Aldine_ Kataloğu
yayınları (Paris, 1892). (J. A. S.)

MANWARING, ROBERT, 18. yüzyıl İngiliz mobilya tasarımcısı ve dolap
üreticisi. Doğum ve ölüm tarihleri ​​bilinmemektedir. Chippendale'in çağdaşı ve taklitçisiydi ve rakiplerinin en önemsizi değildi. Kendisini "nazik" olarak tanımladığı işlerle övünüyordu ve uzmanlık alanı sandalyelerdi. 18. yüzyılın ikinci yarısındaki neredeyse tüm İngiliz dolap
üreticilerinin işlerinde fark edilen aynı şaşırtıcı kalite farklılıklarını sergiler ve en iyileri inkar edilemez bir zarafete sahipken en kötüleri aşırı derecede kötüydü - bodur, orantısız ve karışık. Sandalye arkalıklarından bazıları Chippendale'inkilerle o kadar
yakından aynıdır ki birinin diğerinden kopyalanmadığını varsaymak zordur ve daha büyük adamın tasarımlarının çoğu
tarih önceliğine sahiptir. Kariyerinin bir bölümünde
Manwaring Çin zevkinin bir tutkunuydu; aynı şekilde
Gotik tarzda pratik yaptı. Koltuğun ön korkuluğu ile sandalye ayağının tepesi arasına küçük braketi
o getirmiş gibi görünüyor veya en azından
onu o kadar sürekli kullanmış ki
bu onun çalışmalarının bir özelliği olarak
kabul edilmeye başlanmıştır. Manwaring kendi çalışmalarından bazılarını "zarif ve mükemmel" ve "görkem ve ihtişam"a sahip olarak tanımlamıştır. Kendini mobilyalarla sınırlamamış, çoğunlukla çok abartılı olan
rustik kapılar ve korkuluklar için birçok tasarım üretmiştir. En
saçma kırsal sandalyelerinden biri, arkasında bir şelale bulunan kaya işçiliğine sahiptir.

Manwaring'in yazıları arasında şunlar yer alır: _The Cabinet and Chair Makers' Real
Friend and Companion, or the Whole System of Chairmaking Made Plain
and Easy_ (1765); _The Carpenters' Compleat Guide to Gothic Railing_ (1765); ve _The Chair-makers' Guide_ (1766).

MANYCH, Güney Rusya'da bir nehir ve çöküntü, Don Nehri'nin alt kısmı ile Hazar Denizi arasında, Don Kazakları topraklarından
ve kuzeyde Astrahan hükümeti ile güneyde Stavropol hükümeti arasında uzanır. Yılın büyük bir bölümünde ya kurudur ya da kısmen bir dizi tuzlu gölle (_limans_ veya _ilmens_) kaplıdır; ancak
ilkbaharda, içine boşalan akarsular kabardığında, su en yüksek noktadan (Shara-Khulusun yakınlarından) iki zıt yönde akar. Batı akıntısı kuzeye doğru eğimli olarak batıya doğru akar,
Don'a ulaşana kadar, ancak nehir yüksek aktığında,
suyu Manych'ten yaklaşık 60 mil yukarı nüfuz eder. Doğu akıntısı, Hazar'dan yaklaşık 25 mil uzaklıktaki kumlu bozkırda
ölür, ancak bazen Kuma'ya Kuma'nın bir kolu olan Huiduk aracılığıyla
ulaştığı söylenir. Çukurluğun toplam uzunluğu, 330 m. Azak Denizi ile Hazar Denizi arasındaki eski (jeolojik) bağlantı olarak önemi için
HAZAR DENİZİ'ne bakın. Bazı otoriteler tarafından Manych çukurluğu Avrupa ile Asya arasındaki sınırın bir parçası olarak kabul edilir.

MANYEMA (_Una-Ma-Nyema_, et yiyenler), Kongo havzasının güneydoğusundaki güçlü ve savaşçı
Bantu-Negroid halkı. Fiziksel olarak
açık renkli, iyi biçimli burunları ve aşırı dolgun olmayan
dudakları olan kadınlar, son derece güzel ve zarif olarak tanımlanıyor.
Manyemaland, 19. yüzyılın büyük bir bölümünde Arap köle akıncılarının Eldorado'suydu.

MANZANARES, İspanya'nın Ciudad Real eyaletinde, Zancara'nın büyük bir kolu olan Azuer nehri üzerinde ve Madrid'den Ciudad Real ve Linares'e giden demiryolları üzerinde bulunan bir kasaba. Nüfus. (1900), 11.229. Manzanares
La Mancha'nın başlıca kasabalarından biridir ve dolayısıyla Cervantes'in _Don Kişot_'ta anlattığı bölgenin merkezindedir. Kalesi,
Las Navas de Tolosa'da (1212) Müslümanların yenilgisinden sonra bir Hristiyan kalesi olarak kurulmuştur. Boğa güreşleri eskiden ana meydanda yapılırdı, burada seyircileri ağırlamak için galeriler eski bir kilisenin payandaları arasına inşa edilmişti. Manzanares'te sabun, tuğla ve çanak çömlek imalathaneleri ve buğday, şarap, içki, anason ve safran ticareti aktif olarak yapılıyordu.

MANZANILLO, Meksika'nın Pasifik kıyısında, Colima eyaletinde, aynı adı taşıyan şehrin 52 m. batısındaki bir kasaba ve limandır.
Kıyıya paralel olarak güneye doğru uzanan uzun bir ada tarafından kısmen oluşturulmuş ve korunan büyük bir limanda yer almaktadır. Ayrıca güneyde ve kasabanın yakınında, kasabayı sağlıksız hale getiren büyük, durgun, sığ Cayutlan lagünü vardır. Manzanillo nispeten yakın zamanda kurulmuş bir ticari kasabadır. 1899'da inşasına başlanan yeni liman çalışmaları ve Orta Meksika ile olan demir yolu bağlantısı, onu cumhuriyetin başlıca Pasifik limanlarından biri yapma vaadinde bulunuyor. Bu çalışmalar arasında 1300 ft. uzunluğunda, 12 ila 70 ft. derinliğinde ve tabanda 320 ft. ve üstte 25 ft. maksimum genişlikte bir dalgakıran ve kargo elleçleme için gerekli tüm yanaşma ve mekanik tesisler yer alıyor. On dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru Colima ile Manzanillo arasında dar hatlı bir demir yolu inşa edildi, ancak trafik 1908'e kadar sadece üç haftada bir sefer için yeterliydi, daha sonra hat genişletildi ve demir yolu o yıl Irapuato'dan Guadalajara'dan Colima'ya kadar tamamlanan Meksika Merkez şubesinin bir parçası oldu. İhracatlar arasında deri ve postlar, palmiye yaprağı şapkaları, mısır, kahve, palmiye yağı, meyve, kereste ve mineraller yer alır.

MANZANILLO, Santiago eyaletinde, Guacanabo körfezinde, Rio Cauto'nun ağzının yaklaşık 17 m güneyinde, Manzanillo Körfezi kıyısında, Küba'nın önemli bir ticaret şehridir. Nüfus (1907), 15.819. Sierra Maestra tarafından doğudan ve güneyden kapatılmıştır. Cauto'nun yanı sıra, Yara ve Buey nehirleri şehre yakındır. Manzanillo, Trinidad ve Santiago arasındaki tek önemli kıyı kasabasıdır. Büyük miktarda şeker, deri, tütün ve arı mumu ihraç eder; ayrıca biraz sedir ve maun da ihraç eder. Yerleşimin tarihi 1784'te başlar, ancak liman o zamanlar orman ve meyve ticareti için zaten önemliydi; Fransız ve
İngiliz korsanları gemi inşa ormanları için buraya başvurdular. Yerleşim
1792'de Fransızlar tarafından yağmalandı ve ertesi yıl
korunması için bir kale inşa edildi. 1833'te bir _ayuntamiento_ (konsey) aldı ve 1837'de, İspanyol Anayasası'nı ilan etmede Santiago'nun öncülüğünü
izlememesi nedeniyle taçtan _Fiel_ unvanını aldı. 1827'de liman, ulusal ve yabancı ticarete
açıldı.

MANZOLLI, PIER ANGELO, İtalyan yazar, yaklaşık onbeşinci yüzyılın
sonlarında Ferrara yakınlarındaki La Stellata'da doğdu. 1543'te Basel'de yayınlanan ve Ferrara'lı Herkül II.'ye ithaf edilen
_Zodiacus vitae_ başlıklı bir şiir yazdı. Şiir, bilimsel bilgiyle bağlantılı olarak insan mutluluğu konusunu ele alan didaktik yazılarla doludur ve metafizik spekülasyonları, kilise ikiyüzlülüğüne ve özellikle Papa ve Luther'e yönelik hicivli saldırılarla birleştirir. Birkaç dile çevrildi, ancak akılcılaştırma eğilimleri nedeniyle Engizisyon'un yasağı altına girdi.

MANZONI, ALESSANDRO FRANCESCO TOMMASO ANTONIO (1785-1873), İtalyan şair
ve romancı, 7 Mart 1785'te Milano'da doğdu. O zamanlar elli yaşlarında olan babası Don Pietro, Lecco'nun yakınlarına yerleşmiş eski bir aileyi temsil ediyordu, ancak başlangıçta Valsassina'daki Barzio'nun feodal lordlarıydı,
şiddetlerinin anısı,
dağ selininkine benzetilerek
hâlâ yerel bir atasözünde yaşatılıyor. Şairin anne tarafından büyükbabası Cesare Beccaria, tanınmış bir yazardı ve annesi Giulia ise edebi yetenekleri olan bir kadındı. Manzoni'nin zekası olgunlaşmakta yavaştı ve okul günlerinin geçtiği çeşitli kolejlerde
aptallar arasında yer alıyordu. Ancak on beş yaşındayken şiire karşı bir tutku geliştirdi ve önemli değerde iki sone yazdı. 1805'te babasının ölümü üzerine annesine Auteuil'de katıldı ve orada iki yıl geçirdi, sözde "ideologlar"ın, 18. yüzyıl okulunun filozoflarının edebi topluluğuna katıldı, aralarından birçok arkadaş edindi, özellikle Claude Fauriel. Orada da Voltairianizm'in olumsuz inancını özümsedi ve ancak evlendikten sonra ve karısının etkisi altında, bunu daha sonraki yaşamını renklendiren ateşli Katoliklikle değiştirdi. 1806-1807'de Auteuil'deyken, ilk olarak bir şair olarak halkın karşısına çıktı, biri klasik tarzda _Urania_ başlıklı iki parçayla, ki daha sonra bu tarzın en belirgin rakibi oldu, diğeri ise annesi aracılığıyla Brusuglio villası da dahil olmak üzere önemli miktarda mülk miras aldığı Kont Carlo Imbonati'nin ölümü üzerine yazılmış boş şiirli bir ağıttı, o zamandan beri ana ikametgahı oldu. Manzoni'nin 1808'de Cenevreli bir bankacının kızı olan Henriette Blondel ile evliliği çok mutlu bir evlilik oldu ve uzun yıllar edebiyat ve Lombardiya'nın pitoresk çiftçiliği arasında bölünmüş, emekli bir ev hayatı yaşadı. Bu dönemdeki entelektüel enerjisi, _Inni sacri_ adlı bir dizi kutsal şarkı sözü ve Katolik ahlakı üzerine bir incelemenin bestelenmesine adanmıştı; bu, erken yaşta inancından uzaklaşmasının telafisi olarak, dini rehberlik altında üstlenilen bir görevdi. 1818'de, işleri dürüst olmayan bir aracının elinde mahvolduğu için baba mirasını satmak zorunda kaldı. Kendine özgü cömertliği, bu vesileyle, kendisine çok borçlu olan köylüleriyle olan ilişkilerinde görüldü. Sadece kendisine borçlu olunan tüm meblağların kaydını anında iptal etmekle kalmadı, aynı zamanda onlara gelecek mısır hasadının tamamını kendilerine saklamalarını emretti. 1819'da Manzoni, tüm klasik gelenekleri cesurca ihlal ederek canlı bir tartışmaya yol açan ilk trajedisi _Il Conte di Carmagnola_'yı yayınladı. _Quarterly Review_'da Goethe'nin savunmasında "bir deha", Kont de Gubernatis'in belirttiği gibi "diğerini sezmiş" şeklinde yanıt verdiği bir makalede sert bir şekilde eleştirildi. Napolyon'un 1821'deki ölümü, Manzoni'nin İtalyan dilindeki en popüler lirik şiir olan güçlü kıtaları _Il Cinque maggio_'ya ilham verdi. O yılın siyasi olayları ve birçok arkadaşının hapse atılması Manzoni'nin zihnini çok meşgul etti ve Brusuglio'daki emekliliği sırasında dikkatini dağıtmak için yaptığı tarihi çalışmalar onun büyük eserini düşündürdü. Tarihsel olarak Bernardino Visconti ile özdeşleştirilen _Innominato_ bölümünün etrafında _I Promessi sposi_ adlı roman şekillenmeye başladı ve Eylül 1822'de tamamlandı. 1825-1827'de arkadaşları tarafından yılda bir cilt oranında revize edildikten sonra yayınlanan eser, yazarını hemen edebi şöhretin ilk sırasına yükseltti. 1822'de Manzoni, Şarlman'ın İtalya'daki Lombard egemenliğini devirmesini konu alan ve mevcut Avusturya yönetimine birçok örtülü gönderme içeren ikinci trajedisi _Adelchi_'yi yayınladı. Bu eserlerle Manzoni'nin edebi kariyeri neredeyse sona erdi. Ancak _I Promessi sposi_'yi Toskana lehçesinde titizlikle gözden geçirdi ve 1840'ta _La Storia della
Colonna infame_ adlı bir tür devam kitabıyla birlikte bu biçimde yeniden yayımladı. Ayrıca İtalyanca üzerine küçük bir inceleme yazdı. 
Şairin uzun yaşamının sonu, ev içi üzüntülerle geçti. 1833'te karısının kaybını, birkaç çocuğunun ve annesinin kaybı izledi. 1837'de ikinci karısı Teresa Borri ile evlendi, Kont Stampa'nın dul eşi, kendisi de hayattayken, iki evliliğinden doğan dokuz çocuğundan ikisi hariç hepsi ondan önce mezara gitti. En büyük oğlu Pier Luigi'nin 28 Nisan 1873'te ölümü, sonunu hızlandıran son darbe oldu; hemen hastalandı ve 22 Mayıs'ta beyin menenjitinden öldü. Ülkesi neredeyse kraliyet ihtişamıyla yasını tuttu ve kalıntıları birkaç gün boyunca
görevde kaldıktan sonra, kraliyet prensleri ve devletin tüm büyük memurları da dahil olmak üzere
büyük bir kortejle Milano mezarlığına kadar takip edildi. Ancak en asil anıtı, anısını onurlandırmak için özel olarak yazılmış olan Verdi'nin _Requiem_'iydi.

Manzoni'nin biyografik taslakları Cesare Cantu
(1885), Angelo de Gubernatis (1879), Arturo Graf (1898) tarafından yayınlanmıştır.
Bazı mektupları Giovanni Sforza (1882) tarafından yayınlanmıştır.

MAORİ (telaffuzu "Mowri"; Polinezya'da "yerli", "yerli" anlamına gelen bir kelime; kelime Polinezya'nın diğer bölgelerinde _Maoi_ ve _Maoli_ biçimlerinde, _pakeha_, "yabancı"dan farklı olarak kullanılır), Tasman'ın 1642'de ilk ziyaretinde Yeni Zelanda'da yaşayan ırkın adıdır.

Yerli olmadıkları, ancak daha önceki bir Melanezya veya Papua ırkının, gerçek yerlilerin yerini aldıkları kesindir. Maoriler
Polinezyalılardır ve Pasifik'teki akrabalarının çoğunluğuyla
ortak olarak, Samoa grubunun en büyük adası olan Savaiki'yi, yani Savaii'yi beşikleri olarak gösteren geleneklere sahiptirler. Yeni Zelanda'ya "Hawaiki"den geldiklerini söylerler ve büyük ve küçük veya daha yakın ve daha uzak "Hawaiki" arasında ayrım yaparlar. "Gelişimizin tohumu Hawaiki'dendir; beslenmemizin tohumu, insanlığın tohumu." Büyük şefleri Te Kupe'nin ilk olarak, kuzey adasına dedikleri Aotearoa'ya ayak bastığını ve keşfinden memnun olarak, bunu yurttaşlarına anlatmak için Hawaiki'ye geri döndüğünü
söylerler. Daha sonra, her biri yüz savaşçı, rahip, taş putlar ve kutsal silahlar ile yerel bitki ve hayvanları taşıyan yedi savaş kanosuyla geri döner. Te Kupe'nin geleneksel yurdunun adı olan Hawaiki, diğer birkaç Polinezya yer adıyla aynıdır, örneğin Hawaii, Tonga Adaları'ndaki Apai, Markiz Adaları'ndaki Evava, bunların hepsinin Savii veya Savaiki'den türediği düşünülmektedir. Dr.
Thomson, _Yeni Zelanda Hikayesi_ adlı eserinde, Sir George Grey tarafından yayımlanan bir Maori geleneğinden alıntı yapar; bu geleneğe göre, aralarında Rarotonga, Parima ve Manono'nun da bulunduğu bazı adalar, Hawaiki'ye yakın adalardır. Rarotongalar
kendilerine Maori derler ve atalarının Hawaiki'den geldiğini söylerler ve Parima ile Manono, Samoa grubundaki iki adanın yerel isimleridir. Rarotonga ve Maorilerin neredeyse aynı olan dilleri, bu iki halkın Samoa'dan muhtemelen çok farklı tarihlerde göç eden Polinezyalılardan geldiği teorisini güçlendiriyor. Rarotonga'dan Yeni Zelanda'ya olan mesafe yaklaşık 2000 m'dir ve ticaret rüzgarlarının yardımıyla büyük kanolar bu mesafeyi bir ay içinde kat edebilir. Ayrıca Yeni Zelanda'nın faunası ve florası birçok yönden Samoa'nınkilere benzer. Dolayısıyla, Maorilerin "daha ilerideki Hawaiki" veya Samoa'dan başlayarak ilk olarak Rarotonga'ya, "daha yakın Hawaiki"ye, uğradıkları ve bir yerleşim yeri oluşturduktan sonra Yeni Zelanda'ya doğru yolculuk ettikleri kesin görünüyor. Maori geleneği, Samoa'dan göçün nedenini açıkça belirtir, yolculuğun yapıldığı kanoların adlarını ve Yeni Zelanda kıyılarının görüldüğü yılın zamanını verir. Tarih sorusuna gelince, Maori şeflerinin soyağaçlarının karşılaştırılması, 20. yüzyılın başına kadar, ilk Maori gelişlerinden bu yana yaklaşık on sekiz nesil veya muhtemelen beş yüzyıldan biraz daha fazla zaman geçtiğini gösteriyor. "Altı kano geleneğinin" Polinezya ırkının Yeni Zelanda ile ilk temasını temsil etmediğine dair bazı kanıtlar var. Daha önce Samoa'dan veya diğer doğu Pasifik adalarından gelen göçmenler geldiyse, yerli Papua nüfusuna karışmış olmalılar - "altı kano" geleneğinden daha önce belirgin bir geleneğin olmamasından kaynaklanıyor. Bazıları Chatham Adası'ndaki Morioris'te Te Kupe ve takipçileri tarafından kovulan bu Papua-Polinezya nüfusunun kalıntılarını bulmaya çalıştı. Bulunan
olağanüstü harap tahkimatlar ve Maoriler tarafından sergilenen
yüksek savaş sanatı bilgisi, ilk geldiklerinde onlar için zorlu bir mücadele olduğunu gösteriyor (ki bu şüphesiz bir gerçektir), ancak
en büyük direniş daha saf Papua sakinlerinden gelmiş olmalı, muhtemelen kolayca ezilen melezlerden değil. Kıyılarda ve başka yerlerde bulunan kabuk yığınları, Yeni Zelanda'nın altı yüzyıl önce ıssız veya pratik olarak öyle olduğu teorisini çürütüyor.

Son yıllarda beyaz medeniyetin etkisi altına giren Maoriler hakkında herhangi bir tanımlama, olduklarından ziyade oldukları şeye atıfta bulunmalıdır. Fiziksel olarak Maoriler gerçek Polinezyalılardır, uzun boylu, iyi yapılı, düz veya hafif kavisli burunları, yüksek alınları ve oval yüzleri vardır. Renkleri genellikle doğu Pasifik'teki akrabalarından daha koyu kahverengidir, ancak neredeyse Avrupalı ​​özelliklere sahip açık tenli Maoriler ile karşılaşılır. Saçları siyah ve düz veya dalgalıdır, nadiren kıvırcıktır. Uzun zamandır dövmeleriyle ünlüdürler, tasarımları en ayrıntılı olanıdır.

Polinezya ırklarının en çalışkanları arasında yer alırlar, her zaman ahşap oymacılığıyla ünlüdürler; beyazlar gelmeden önce inşaat, dokuma ve boyama konusunda büyük ilerlemeler kaydetmişlerdir. Ayrıca iyi çiftçiler ve cesur denizcilerdir. Maori savaşlarında çok fazla stratejik beceri gösterdiler ve tahkimat konusundaki bilgileri oldukça dikkat çekiciydi.
Politik olarak Maoriler her zaman demokratikti. Monarşiye yönelik hiçbir yaklaşım
olmamıştır. Şefi altındaki her kabile özerkti. Kabile
toprakları ortaktı ve her adam ürünlerden pay almaya hak kazanmıştı. Köleleri vardı, ancak sosyal koşulları
değiştirmeyecek kadar azdı. Her Maori bir askerdi ve savaş hayatının en büyük işi ve neşesiydi. Kabile savaşları aralıksızdı. Silahlar tahta mızraklar, sopalar ve taştan tomahawklardı. Daha önceki yıllarda kendilerine korkunç bir isim kazandıran yamyamlık, genellikle zaferin ardından gelen kana susamış ziyafetlerle sınırlıydı. Maoriler cesaretlerini kazanmak için düşmanlarının kalplerini yerlerdi, ancak animist inançlar bir zamanlar yamyamlıklarına ne kadar katkıda bulunmuş olursa olsun, Kaptan Cook'un ziyaretinden çok önce, bu geleneğin dini onayının yerini çoktan oburca bir eğlenceye bıraktığı kesindir. Maoriler'in düzenli bir evlilik töreni yoktu. Çok eşlilik evrenseldi ve
bugün bile kesinlikle tek eşli değiller. Kocanın karısı üzerindeki gücü
mutlaktı, ancak kadınlar yemeklerini erkeklerle birlikte yerdi,
kabilenin işlerinde söz sahibi olmalarına izin verilirdi ve bazen erkeklere savaşta eşlik ederlerdi. Bazı kabileler iç evlilikliydi ve orada anaerkillik kuraldı, soy kadın soyundan geliyordu. Savaşta
ne kadar vahşi olsalar da, Maoriler genellikle ev hayatlarında misafirperver ve şefkatlidirler ve Kaptan
Cook'un fark ettiği hoş bir özellik, yaşlılara olan saygı ve özenleridir. Maoriler ölülerini gömerdi, mezarlıklar oyulmuş direklerle süslenirdi. Dinleri,
atalara duyulan saygıyla yakından bağlantılı bir doğa tapınmasıydı.
Sol gözde yaşadığı varsayılan ruha dair bir inanç vardı. Gelecekteki bir durum konusunda hiçbir şüpheleri yoktu, ancak
yüce bir varlık hakkında kesin bir fikirleri yoktu. İbadet yerleri yoktu ve kutsal ahşap figürleri olmasına rağmen, kelimenin tam anlamıyla putperest olduklarını düşünmek için hiçbir sebep yoktu. Tabu geleneği
çok gelişmişti. Günümüzde hepsi nominal olarak Hristiyan. Yazılı bir dilleri olmasa da, şarkılar, efsaneler ve geleneklerden oluşan önemli bir sözlü edebiyatları vardı. Rahiplikleri oldukça eğitimli bir meslekti ve yıldızların ve takımyıldızların bilgisini öğreten okulları vardı, bunların çoğunun adı vardı. Tüm Maoriler
doğal hatip ve şairlerdi ve bir şefin bu başarıları bir savaşçı olarak yiğitliğine veya bir denizci olarak becerisine eklemesi bekleniyordu.
Günümüz Maorileri kanunlara uyan, barışçıl ve tembeldir. Onlara
güneyin Britanyalıları denmiştir ve ülkelerini savunmadaki cesaretleri ve zekaları bu iltifatı fazlasıyla haklı çıkarmaktadır.
Yeni Zelandalılar tarafından
çok sevilmektedirler. 1906 sayımında sayıları 47.731'di, 1874'te ise 45.470'ti; ve 6516 melez vardı. Ayrıca bkz. POLİNEZYA ve SAMOA.

BİBLİYOGRAFYA.--Sir G. Grey, _Polinezya Mitolojisi ve Maori Efsaneleri_
(Wellington, 1885); A. de Quatrefages, _Les Polynesiens et leurs
migrasyonları_ (Paris, 1866); Abraham Fornander, _Polinezya Irkının Bir Hesabı_ (1877-1885); Henri Mager, _Le Monde polynesien_
(Paris, 1902); Pierre Adolphe Dersi, _Les Polynesiens, leur origine,
&c._ (Paris, 1880-1884); W. Pember Reeves, _Yeni Zelanda_; A. R.
Wallace, _Avustralasya_ (Stanford'un Özeti, 1894); G. W. Rusden,
_Yeni Zelanda Tarihi_ (1895); Alfred Saunders, _Yeni Zelanda Tarihi_ (1896); James Cowan, _Yeni Zelanda Maorileri_ (1909).

MAP (veya MAPES), WALTER (ö. 1208/9), ortaçağ din adamı, yazar ve
zeki, nesir Arthur edebiyatının ana gövdesinin bir zamanlar veya başka bir zamanda kendisine atfedildiği, 12. yüzyılın sonlarında ve 13. yüzyılın başlarında gelişen. Doğum tarihi ve
ebeveynliği hakkında kesin bir şey bilinmiyor, ancak saraydaki konumunu ebeveynlerinin meziyetlerine bağladığı için, muhtemelen önemli insanlardı. Paris'te Girard la Pucelle'den eğitim aldı. Pucelle 1160 civarında ders vermeye başladı ancak _De nugis curialium_ adlı kitabında 1162'den önce II. Henry'nin sarayında olduğunu belirttiğinden, Paris'teki ikametgahı pratik olarak 1150-1160 on yılını kapsıyor olmalı.

Map'in kariyeri aktif ve çeşitliydi; kraliyet hanesinin katibi ve gezici adalet görevlisiydi; 1179'da Roma'daki Lateran konseyinde hazır bulundu ve oraya giderken Champagne kontu tarafından ağırlandı; bu sırada görünüşe göre birçok kilise görevine sahipti; St. Paul'un prebendi, Lincoln'ün kanonu ve precentoru ve Gloucestershire'daki Westbury'nin papazıydı. Rahip olarak atanmasıyla ilgili bir kayıt yok gibi görünüyor, ancak 1199'da Hereford piskoposluğuna aday olduğu için rahiplik emrinde olması muhtemeldir. Kendisine hayattayken yapılan son atıf, kendisine ödeme emrinin kaydedildiği 1208 yılına aittir, ancak Giraldus Cambrensis, 1210 yılında sansürlenen _Hibernica_ adlı eserinin ikinci baskısında, artık hayatta olmadığının kanıtı olarak ruhu için bir dua, "cujus
animae propitietur Deus" der.

Map'in özel ilgi alanı, Arthur efsanesi ve edebiyatıyla olan ilişkisinin kafa karıştırıcı sorusunda yatar. Kendisi her zaman _Lancelot_'un (iki bölümden oluşur), _Queste_'nin ve _Mort Artus_'un yazarı olarak anılır; bunların üçü de artık genel olarak _Lancelot_ başlığı altında tek bir el yazmasında bulunur. Ancak _Mort Artus_'un, daha önceki ve bağımsız bir şiirin üzerinde çalışılan düzyazı olduğunu biliyoruz. _Grand Saint Graal_ ile başlayan daha kapsamlı derlemenin çeşitli el yazmaları da Map'in, kural olarak _Grand Saint Graal_ ve _Merlin_'in münhasıran kendisine tahsis edildiği Robert de Borron ile birlikte döngüyü oluşturduğunu belirtir. Merak uyandıran _Merlin_ metni, Bibl. Nat. 337 (fonds Francais),
Map'e otorite olarak atıfta bulunur; ve _Lancelot_ ve _Tristan_'ın bir kombinasyonu olan muazzam _Lancelot_
kodeksi, B. N. 112,
ayrıca onun adını Robert de Borron'un adıyla birleştirir. Aslında, her zaman Luces de Gast'a veya Helie de Borron'a atfedilen _Tristan_ nesri hariç, Map'in otoritesinin tüm büyük Arthurian nesir romantik edebiyatı için
başvurulmuş olduğu rahatlıkla söylenebilir. Şimdi, bir adamın ve saray ve kamu görevlerinde sürekli olarak çalışan, sık sık yurtdışına seyahat eden (örneğin, 1173'te Limoges'da; 1179'da Roma'da; 1183'te Anjou'da; ve 1199'da Angers'da olduğunu biliyoruz) birinin gerekli boş zamanı bulması neredeyse imkansızdır. Bu noktada, sarayda ikamet ettiği süre boyunca "parça parça" bestelediğini söylediği, şüphesiz tek eseri _De nugis
curialium_'un tanıklığına sahibiz. _De nugis_ nispeten küçük bir kitaptır; bunun için boş zaman bulmak zor olsaydı, Map'te yazılmış olan uzun soluklu romanlardan yalnızca birinin bestesi için gereken zamanı bulmak çok daha zor olurdu. Giraldus
Cambrensis, kendisiyle çok yakın ilişkiler içindeydi ve sık sık ondan bahseder ve alıntılar yapar, Map'in Giraldus'un çalışmalarını kendisininkiyle karşılaştırdığı bir konuşma kaydeder, görünüşe göre ikincisinin aleyhine, "vos scripta dedistis, et nos verba" - Map'in kendisinin edebi bir eser üretmediği anlamına geldiği şeklinde yorumlanan bir ifade.
Ancak _De nugis_ şüphesiz ve bazı hiciv şiirleri büyük olasılıkla onun eseri olduğundan, konuşma çok da kelimesi kelimesine alınmamalıdır. Map'in adının hiçbir temele dayanmadan bizim Arthur geleneğimizle bu kadar sürekli bağlantılı olmasına inanmak da zor görünüyor;
ancak kendisinin böyle bir iddiada bulunmadığını kabul etmeliyiz - romanslardaki göndermelerin hepsi üçüncü şahısta ifade edilmiştir ve kopyacının geleneksel bir atıf kaydından başka bir şeye dair hiçbir işaret taşımaz.

Hue de Rotelande'nin _Ipomedon_'u farklı ve çok ilginç bir kanıt sunar; kahramanının üç gün üst üste bir turnuvada kırmızı, siyah ve beyaz olmak üzere üç farklı zırhla nasıl göründüğünü anlatırken yazar şöyle der,

_Sul ne sai pas de mentir l'art_
_Walter Map reset ben sa part._

Bu, Map'in de benzer bir hikayeden sorumlu olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Şimdi bu "Üç Günlük Turnuva" olayı hem _Lancelot_ nesirinde hem de Alman _Lanzelet_'te bulunur, bu sonuncusu 1194'te Hugo de Morville'in elinde olan bir Fransız şiirinden çevrilmiştir. _Ipomedon_ 1180-1190 yılları arasında bir yerde yazılmıştır ve o dönemde _nesi romans'ın var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. 13. yüzyıldan daha önce yazılmış hiçbir nesir
Arthurian romans el yazmasına sahip değiliz, Gaston
Paris bunları bu döneme atadı; bunlar kesinlikle şiir romanslarından sonra gelir.
Chretien de Troyes, _Cliges_ adlı eserinde (tarihi 1160-1170 yıllarına denk gelen bir yerde) "Üç Günlük Turnuva" hikayesini biliyor ve kullanıyordu ve ayrıca Lancelot'un buna katılmasını sağlıyordu. Map,
gördüğümüz gibi, sıklıkla Fransa'daydı; Chretien'in hamisi, Henry II'nin üvey kızı olan Champagne kontesi Marie'ydi; Map'in
konumu Chretien'inkinden belirgin şekilde üstündü. Tüm
kanıtları göz önünde bulundurarak, Map'in nispeten erken bir tarihte, çok önemli bir memur olmadan önce, Lancelot konusuyla ilgili bir şiir yazmış olması daha olası görünüyor; bu, Almanca versiyonun doğrudan kaynağıydı ve Chretien de bunu biliyordu ve takip etti.

Kendisine yapılan bazı atıfların ifade edildiği biçim yukarıdaki görüşü destekliyor; _Guiron le Cortois_'in derleyicisi, önsözünde "_maistre Gautier Map qui fu clers au roi Henry--devisa
cil l'estoire de monseigneur Lancelot du Lac, que d'autre chose ne
parla il mie gramment en son livre_" diyor; ve başka bir yerde Map'e atıfta bulunuyor, "_qui fit lou propre livre de monsoingnour Lancelot dou Lac_." Artık Map, kariyerinin ilk dönemlerinde adil bir şekilde basitçe "_clers au roi Henry_" olarak adlandırılabiliyordu ve her iki alıntı da eserinin neredeyse yalnızca Lancelot ile ilgili olduğunu vurguluyor. Bu pasajların hiçbiri bildiğimiz düzyazı romanına uymuyor, ancak ikisi de kayıp Fransız kaynağına uyabilir
_Lanzelet_; Fransız romanslarının Almanca versiyonlarını orijinalleriyle karşılaştırabileceğimiz bir konumda olduğumuzda, kural olarak, çevirmenlerin kaynaklarını sadakatle takip ettiklerini görüyoruz.

Yukarıdaki _Merlin_ el yazmasında Map'in eserlerine yapılan atıflardan biri (B.N. 337) başka yerde bulunmayan ilginç bir dokunuşa sahip.
Map'in romanı Kral Henry'nin emriyle Latince'den nasıl çevirdiğini söyledikten sonra, olağan ifadeyi, "_qui
riche loier l'en dona_" diye ekliyor. Elbette Map'in saraydaki yükselişinin, Arthur geleneğiyle ilgilenen hükümdarın edebi zevkine hitap etmiş olması nedeniyle olmuş olması mümkündür, ancak konuyla ilgili doğrudan kanıtların neredeyse sıfır olduğu ve bilgimizin şu anki durumunda yalnızca olası hipotezleri
ilerletebileceğimiz kabul edilmelidir.

_Dict. Nat. Biog. De nugis curialium_'daki "Map" adlı sanat eserine bakın ve Map'e atfedilen
_Latin Şiirler_ Camden Derneği için T. Wright tarafından düzenlenmiştir (1841). _Lancelot_'un yazarlığıyla ilgili tartışma için bkz. _The Three Days' Tournament_, Grimm Kütüphanesi XV. Ayrıca _LANCELOT altında da bakın. Yukarıda alıntılanan Map ile ilgili pasajlar akademisyenler tarafından sıklıkla alıntılanmıştır, örneğin Hucher, _Le Grand Saint
Graal_; Paulin Paris, _Romans de la Table Ronde_; Alfred Nutt,
_Kutsal Kase Efsanesi Üzerine Çalışmalar_. (J. L. W.)

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 17, Dilim 5, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 42736.txt or 42736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/3/42736/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

