*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stand Fast, Craig-Royston! (Volume III) (Hızlı dur, Craig-Royston! (Cilt III))
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: May 17, 2013 [EBook #42731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                STAND FAST, CRAIG-ROYSTON! (VOLUME III)




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Stand Fast, Craig-Royston! (Volume III)
Author: William Black
Release Date: May 17, 2013 [EBook #42731]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND FAST, CRAIG-ROYSTON!

*** START OF TURKISH PART ***
(Cilt III) ***




Al Haines tarafından üretildi.


                       Hızlı dur, Craig-Royston!

                                Bir roman


                                   İLE

                             William Black,

                               Yazar
             "Heth'in Bir Kızı," "MacLeod of Dare" vb.



                          _ İn üç cilt._
                               Vol. III.



                                LONDRA:
           Sampson Low, Marston, Searle ve Rivington, Limited
                          Dunstan'ın evi
                    Fetter Lane, Fleet Street, E.C.
                                 1891.

                        [_Her hakkı saklıdır._]




                                LONDRA:
              William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
                   Stamford Caddesi ve Charing Cross.




                         Vol. III.

Bölüm

      I. boşuna-boşuna
     İi. Denizlerin ötesinde
    III. Batı ve Doğu
     IV. Aydınlanma
      V. Evlilik la modu değil
     VI. Sonunda bir bölünme
    Vii. Yeni Yaşam Yolları
   VIII. Bir kuzey köyünde
     İx. Bir Babble O 'Yeşil Tarlalar: Son




                       Hızlı dur, Craig-Royston!



                               Bölüm I.

                           Boşuna-boşuna.


Bir akşam Bay Courtnay Fox, Edinburgh'un Londra muhabiri
_Chronicle_, her zamanki gibi Fleet-Street'teki ofiste kendi odasında,
Ona bir kart getirildiğinde.

"Beyefendiyi göster," dedi çocuğa.

Bundan birkaç saniye sonra Vincent Harris ortaya çıktı.

"Bay Fox?" dedi, sorgulayarak.

Ağır inşa edilen gazeteci ziyaretçisini almak için yükselmedi; O
Sadece dedi--

"Bir sandalye al. Senin için ne yapabilirim?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Vincent, "Seni bir şeyden daha fazla gözaltına almak istemiyorum
an.  Sadece bana herhangi bir bilgi verebileceğini görmek istedim
Bay George Bethune. "

"Şey, bu sadece adil olurdu," dedi büyük, hantal bir adam,
Gözlüklerin arkasında parlayan küçük, keskin mavi gözler; "Bu sadece bir
Adil Borsa, Bay Bethune'un buraya nasıl geldiğini hatırladığımı düşünürsem
gece ve senin hakkında bilgi istedi. "

Vincent şaşkın görünüyordu.

"Ve yapabildim," diye devam etti Bay Fox, "
çok zengin bir adamın oğlu olduğun için umursadı.  Sanırım
Tek bilmek istediği buydu. "

Bu konuşmanın tonunda bir şey vardı-sınırlı bir aşinalık
İfadede-Vincent öfkeyle kızdı; Ama yeterince akıllıydı
Hiçbir şey göster: tek kaygısı Maisrie ve onun haberlerine sahip olmaktı.
büyükbaba; Bu adamın tarzı onu pek ilgilendirmedi.

"Bay Bethune hakkında bilgi istemiyorum;
onu da en çok tanıyın, "dedi mükemmel bir sakinlikle." Sadece ben
Nerede olduğunu bilmek isterim. "

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi The Brown muhabiri,
küçük kurnaz gözleriyle yabancı, "ama nerede olursa olsun bunu garanti ediyorum
en iyisi yaşıyor.  İskoçya'da Stags Stags büyük olasılıkla-"

"Aralık ayında geyik çekmiyorlar," dedi Vincent, kısaca.

"Ya da bir yatta Akdeniz'de kariyer yapmak-Gad, yardımcı bir vida
yaşlı adam için kullanışlı olurdu, "diye devam etti Bay Fox, sırıtarak
kendi eşcinsel yüzlülüğü; "Her neyse, nerede olursa olsun, zevk alıyor bahse girerim
kendisi ve toprağın yağında yaşıyor.  Kriket olarak neşeli-
Scotch şarkılarından uzakta: Sanırım kendini böyle eğlendirdi
Şarkı söylerdi-belki de orada öğrendi-"

"Muhtemelen nerede olduğunu bileceğini düşündüm," dedi Vincent, değil
Bu küçük jokositelere çok dikkat etmek, "olsaydı
Scotch Ballads'daki makaleleri size gönderiyorum-- "

"Scotch Ballads Makaleleri!" dedi Bay Fox, biraz alaycı
gülmek.  "Evet, biliyorum. Çeşitli versiyonların bir harmanlaması: soğuk
Çarpma, söylemeliyim ki, onlarla bittiğinde. Neden benim
Sevgili efendim, Harvard College'dan Profesör Childs'ı hiç duymadınız mı? "

"Profesör Child'ı duydum," dedi Vincent.

"Şey, pekala, peki, fark nedir?" Dedi
muhabir, sanki sanki
banyoda ve dakikası ile baktı, gözleri parlayan.  "Ve gerçekten
Bana ne tür bir çöp atıldığı benim için çok önemli
_Haftalık_.  Patronum böyle bir şey yapmayı umursarsa,
'Kardeş Scot', bu onun kendi bakışı.  Tek bildiğim bir hurda değil
soğuk harmanlama buraya geldi veya _weekly_ 'de ortaya çıktı
henüz; Yani yaşlı babanın nerede olduğu için hiçbir ipucu yok
Noel, yaşlı Noel Baba, gezici Scotch Yahudi-eğer bu
İstiyorsun. "

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Vincent, eliyle birlikte
kapı.

"Biraz dur," dedi Bay Fox, künt ve oldukça belirsiz bir şekilde.
"Sen ve ben bir gün birbirimiz için kullanma şansı olabilir.
Siyasette genç erkekleri tanıyın.  Sana iyi bir dönüş yapabilirsem
Unutma; Ya da daha doğrusu hatırlamayacaksın, ama hatırlayabilirim
Sen, beni yapmanı istediğimde.  Oturun.  Bir kompakt yapalım.
Evdeyken, mantıklı küçük paragrafı isteyeceksiniz
Eyaletler aracılığıyla tekrar tekrar gönderildi: Tüm bunları sizin için yönetebilirim.
O zaman bana ara sıra bir ipucu verebilirsiniz: ----
İnsanlar diyor ki-herhangi birinin bekleyebileceği kadar, yani. Almayacak mısın
Bir koltuk?-Teşekkürler, bu daha iyi olacak. Seni tanımak istiyorum.  Ben zaten
Arkadaşınız aracılığıyla önemli bir tanıdık yaptı Bay Bethune:
Büyük George Morris'in ziyaret ettiği bir olaydı
Bu mütevazi ofis ---- "

"George Morris!" dedi Vincent.

"Belki de onu kişisel olarak tanıyorsun?" Bay Fox dedi ve devam etti
En kolay ve nazik moda: "
Çoğu insanla tanıştı-en çok sonuçta insanlar: bir parçası
benim işimin.  Ama George Morris, bir şekilde hiç tanışmamıştım.  Yapabilirsin
Öyleyse, buraya geldiğinde birkaç soru sormak için, ben
Mümkün olduğunca hizmete sahip olduğum için değerlidir; Kendi kendime söyledim
İşte sadece benim için adamdı.  Harika bir skandal al
Örnek-bazen olurlar, değil mi?-Bu erdemli bile
İngiltere toprakları: Çok iyi-George Morris'e gidiyorum-ondan bir ipucu-ve
Oradayım ilk sahada: Londra'nın eski mumyalarından önce
Basın gözlerini açmak ve bakmak için zamanı vardı. "

Vincent odanın kenarından bir sandalye getirmişti ve şimdi
Oturmuş: Sadece telgraflar ve kanıtlarla dolu masa vardı,
Bu ikisi arasında.

"Seni söylemeni anladım mı," diye sordu gözleri buna sabitlenerek
Dostum, "George Morris'in Bay hakkında soruşturma yapmak için size gelmiş olması
Bethune? "

"Sağlamı anladın."

"Onu kim gönderdi?" Vincent'ı aniden istedi-çünkü garipti
Fantiler ve hala daha karanlık şüpheler kafasından uçuyor.

Ama Courtnay Fox gülümsedi.

"George Morris, duymuş olabilirsin, dün doğmadı.
iş, ne yapabileceğinden kurtulmak ve dikkatli olmaktır.
ondan hiçbir şey yok.  Bana neden geldiğini söylemesi muhtemel değildi
Bu soruşturmaları yapmak-sormaya umursasam bile, hangisini yapmadım. "

"Ona elbette Bay Bethune hakkında bildiğin her şeyi anlattın mı?" Vincent gitti
açık, belirli bir soğuk kemer sıkma ile.

"Yaptım."

"Ve daha ne kadar?"

"Ah, çok iyi-çok temiz," diye bağırdı ferah bir gazeteci
gürültülü bir kahkaha ile.  "Gerçekten çok iyi. Ama buraya bak, Bay Harris, eğer
Büyük avukat dün doğmadı, sen bir şekilde; Ve ben
Bay Bethune's'a neden bu kadar ilgi duymanız gerektiğini sormaya girişimi
İşler? "

Vincent ona kaçmadan cevap verdi.

"Çünkü, diğer şeylerin yanı sıra, bazı yalanlar
Bay Bethune hakkında dolaşım ve nerede ortaya çıktıklarını bilmek istedim.
Şimdi tahmin etmeye başlıyorum. "

Bir an için Bay Courtnay Fox biraz rahatsız görünüyordu; Ama o
Öfkeye ihanet etmedi.

"Gel, gel," dedi, iyi bir mizahın etkisi ile, "bu bir
güçlü kelime.  Morris benden yalan duymadım, seni temin ederim.  Neden,
Hepimiz eski George Bethune'nin kim ve ne olduğunu bilmiyoruz!  O yapabilir
başka bir yerde yeterince başarılı bir şekilde gelişir ve buhar; Ama empoze etmiyor
Fleet-Street'te; Onu çok iyi tanıyoruz.  Ve bende olduğunu hayal etme
Saygıdeğer arkadaşınıza karşı sevmiyorum; En ufak değil; Aslında ben
Seçme eski Mountebank'a hayran kal.  Görüyorsun, o bana davranmıyor
Scotch _Blague_; Ben doğmuş değilim; Ve o
bunu biliyor.  Oh, kendini ona adapte etmede yeterince yetenekli
Çevre-bulduğu havuzun rengini alan bir alabalık gibi
kendisi; Ve bir Scotchman'ı tuttuğunda, onun oyunculuğunu söyledim
Scot'un engebeli ve erkeksi bağımsızlığı-Drury Lane
Scot, yani-muhteşem.  Acaba gidip yaşamıyor
Edinburgh.  Orada bir şeyler ciddiye alıyorlar.  Onu yükseltebilirler
Harika bir pozisyona-onun harika bir yazarını yapın-ağrılı ihtiyaç duyuyorlar
bir veya iki; Ve sonra her seferinde ondan çıkabilirdi
Metafizik bulutu ve bir şeye düş.  Bu şekilde
Scotchmen bir konuyu ele geçirir; Sıradan olarak almıyorlar
Christian; Üzerine düşüyorlar.  Bir zamanlar bir İngiliz şairimiz vardı
Milton; Ama Masson ona düştü ve onu ezdi ve bile ayrılmadı
Bize kalıntıları tanımlamak için bir endeks.  Eski Bethune gitmeli
İskoçya'ya Dön ve Edinburgh Mektuplarının Büyük Laması Olun:
güvencesiz bir
Aramızda yaşamak yoksul Southrons. "

Vincent para ödedi ama tüm bu farrago'ya küçük bir dikkat: o kadar yoğun düşünüyordu
Old George Bethune's'in bazı şüphesiz özellikleri ve koşulları
Yaşam, küçücük ve alaycıdan bakıldığında ortaya çıkabilir
bu adamın zihnine şüphecilik; Ve sonra tekrar, o renk tonuna sahipti ve
onlara verilen şekil, sunulduklarında nasıl görüneceklerdir?
Bay George Morris gibi bir kişinin mesleki yargısı?

"Scotch, tüm dünyadaki en tuhaf insanlar," Bay Fox
Devam etti, çünkü kendi neşeli tiradının tadını çıkarmış gibiydi.  "Sıkılacaklar
koynuna bir yabancı ve son bawbee'lerini onunla paylaşın, sadece
Onlara da onun gözünde doğduğunu kanıtlayabilir
MacGillicuddy's Reeks ---- "

Vincent, "MacGillicuddy'nin Reeks'leri İrlanda'da," dedi.

"Şey, MacGillicuddy'nin eserleri-hayır, yapmayacak; böyle giymiyorlar
Kuzeydeki şeyler.  Herhangi bir açılamaz yer-herhangi bir su birikintisi veya
Barren Rock: Gözünde doğmak, sahip olduğunuz anlamına gelir
Dürüstlük ve erkeklik ve buna değer her şey gidiyor-evet,
Değer-Worth tatlı bir kelimedir-çok değerli-bu ayrıcalık
Yeryüzündeki en büyük nimetleri güvence altına alan kişiler
Tüvitin kuzeyinde doğdu.  Şimdi, neden yaşlı George Bethune gitmiyor?
oraya geri döndü; ve tartan ekose ve damgasını ve Howl Balderdash'ı salla,
Ve anıtlar Glen-Toddy'nin beyaz saçlı parası olarak mı koyuldu?
Bu kesinlikle Londra hakkındaki sahte kitaplardan daha iyi olurdu ve
asla görünmeyen şeyler için abonelik almak; o yönetiyor olsa da
oldukça iyi yap.  Oh, evet, oldukça iyi, bir yol ve diğeri.  .
kurnaz eski hamamböceği-o kızı yanına almak ve onu almak için
Onları çaydan dolayı dolandıracak şekilde esnaflara göz atın! "

Ama bu konuda ani bir alev genç adamın
Beyin-ve mutsuz bir şekilde sopa oldukça yakındı.  Bir anda o
ayaklarının üstünde idi, sağ eli bastonu kavradı, solu
Şanssız gazetecinin ceket yakalı, inert toplu
sandalyeden sürüklemeye çalışıyor.

"Sen aşağılık tazı!" Vincent, set dişlerle ve burun delikleri ile söyledi
dilate ve gözleri ateş ediyor, "
Adam-ama şimdi-şimdi çok ileri gittiniz. Bundan çık-ve yapacağım
Vücudunuzdaki her kemiği kır ----! "

Aşağı sopa geldi; Ama şanslı bir kaza ile arkada yakalandı
sandalyenin ve darbenin gücü ikiye uçtu.

"Tanrı aşkına-dur!" Diğeri ağladı-ama korkmuş bir fısıltıyla-ve
Yüzü ölüm kadar beyazdı.  "Ne yapıyorsun!-Deli misin!-Ben
Affonun yalvar-daha fazlasını yapalım mı?  Pardon'a yalvarıyorum-Tanrı aşkına, var
Biraz sağduyu! "

Vincent Adama Baktı: Daha Az Korkaklığını hiç Beyamadığı Korkak
büyük karkasının her titreyen ekstremitesinde gösterilenden daha fazla
Hızlı yüzün özelliği.  Onu ondan fırlattı-küçümsedi.

"Evet," dedi Bay Fox, soğukkanlılık için umutsuz bir çaba ile ve hatta
Parmaklarının hepsi olmasına rağmen ceket yakasını haklara koymaya çalıştı
titriyor ve kendisi nefes nefese ve nefes nefese.  "Sen-teşekkür edebilirsin
Seni kurtarmam için.  Eğer-o zile dokunmuş olsaydım-olsaydım
çağırdı-harap olurdu-hayat için tutuklu-güzel bir hikaye
---- Duymak-en sevdiği protein hakkında-şansınızı artırmak
Parlamentoya girmek, değil mi?  Biraz alamaz mısın
Şaka?-Sen bir Scotchman değilsin! "

Vincent hala kaşla duruyordu.

"Şakalarınızla meşgulken," dedi, "
Herhangi bir arkadaşımı onlardan uzak tutun-özellikle kimsesi olmayan bir kız
onu savunmak için.  Ama buraya gece geldiğime sevindim. Ben başlıyorum
Kimin faul zihninde bu çarpıklıkları ortaya çıkardığını anlayın ve
yanlış beyanlar ve yalanlar. Yani senin için George Morris ne zaman geldi
Bay Bethune ve torunu hakkında bilgi edinmek mi istedi?  Mükemmel
Yetkili!  Ve doğrudan senden, sanırım George Morris
Harika hikayesi ile babama gittim ---- "

"Bir an," dedi Courtnay Fox-ve biraz konuştu
Zorluk: Belki de hala boynunda eklem baskısını hissetti.
"Otur. Açıklamak istiyorum. Dikkat et, bunu kötü yapabilirim
Seçersem gece çalışması senin için. Ama yapmıyorum, nedenlerden dolayı
Biraz daha yaşlı olsaydın ve kendiniz kazanmanız gerekip gerekmediğini anlardım
yaşadığım gibi.  Arkadaş edinmek benim ilgim ---- "

"Ve onları yapmanın zarif bir yolu," dedi Vincent, küçümseme.

"---- ve George'a hiçbir şey söylemediğimden emin olmak istiyorum
Morris Bay Bethune hakkında pek iyi bilinmeyen.  Ben de ben
Morris'in babanıza gideceğine dair en az fikir; ya da sahip olduğun
konudaki en az ilgi veya endişe. Biraz samana gelince
İskoçya: Bunu kimin sakıncası?  Birçok kez Bay ile dışarı çıktım
Bethune'nin kendisi bu odada; Ve umursadığını mı düşünüyorsun?-
Grandiloquent vatanseverlik küçük Cockney jestlerimin çok ötesinde yükseldi.
Bu yüzden olayda bir düşmanlık olmadığını algılamanızı diliyorum, hayır
zarar verme niyeti ve yanlış beyan yok; Ve bunu gördüğünde
Ayrıca kendinizi yanlış koyduğunuzu da göreceksiniz ve umarım
Özür dileme lütfu olacak. "

Aşağılayıcı bir pozisyondan kaçmak için en güvenilir bir çabaydı
Biraz haysiyet benzerliği ile.

"Ne için özür dilerim?" dedi Vincent, bakıyor.

"Neden, bu akşamki korkunç ve çirkin davranışınız için!"

-"Özür dilerim?" dedi Vincent, kaşları tekrar kararıyor.
"Yetersiz konuşmanıza tanıtın, genç bir bayanın adını
Benim için bilinir-ondan en hakaret ve zahmetliden bahsediyorsun
Moda-ve-ve özür dileyeceğim!  Evet, özür dilerim: özür dilerim
Benimle böyle bir sopa aptalını getirdiğim için: Umarım bu bir
Böyle bir dili tekrar kullandığınızı duyarsam daha ağır. "

"Gel, gel, tehditler hizmet etmeyecek," dedi Bay Fox-ama açıkça
gergin ve endişeli. "Şimdi senin için daha iyi olmaz mıydı
Küçük sivil-ve-ve size göndereceğime söz verebilirim Bay Bethune'un Adresi
Eğer duyarsam?  Bu daha iyi olmaz mı ve daha makul değil mi?  Evet, ben
Will-eğer buna herhangi bir şekilde gelirse size adresini göndereceğime söz veriyorum
Ofis-bu kadar makul değil mi? "

"Teşekkür ederim," dedi Vincent, resmi nezaketle; Ve eşit derecede
Resmi 'iyi geceler' genç adam ayrıldı.  Bay Courtnay Fox
anında bastonun kırık kısımlarını sakladı (
onları yakma şansı) ve zili çalma, yüksek sesle ve
En son telgraflar için erkeksi ses.

Böylece Vincent bir kez daha kendine ve kendi kaynaklarına atıldı.
Bu son birkaç gün boyunca iki kayıp için her yerde aradı
olanlar; ve boşuna arandı.  Her şeyden önce ayrıldıklarından emin olmuştu
Brighton; Sonra Londra'ya gelmişti; ve sabah, öğlen ve gece vardı
en az izi bulamadan alışılmış uğraklarını ziyaret etti
onlara.  Bu restorandan buna gitti; Sabah yürüdü
parklar hakkında; Bilindikleri kütüphaneleri aradı; HAYIR
Bunların işareti her yerde bulunabilir.  Ve şimdi, düşündüğünde
Maisrie, kalbi artık kızgın ve sitemedi: hayır,
Çözdüğünün vahşi fedakarlık ruh hali içinde olduğunu düşünüyorum
ve büyükbabasını onu almaya ikna etmişti.  O almıştı
Kafasına, onun bozulmuş bir insan olduğu fikri; o
Arkadaşlar ondan şüphelendi; onun ve onun arasındaki geleceğin
olası; Artık birbirlerini görmeleri daha iyi oldu. O
Başını kız gururla nasıl çektiğini hatırladı-
öfke, neredeyse: akrabaları huzur içinde olabilir: hiçbir şeyleri yoktu
ondan korkmak.  Ve işte küçük broş-küçük beyazıyla
güvercin, bu onun koynunda dinlenecekti, sanki bir aşk mesajı getiriyormuş gibi
Ve güvenlik-hepsi onun için hazır; Ama yeri boştu; O gitmişti
Ondan ve belki de sonsuza dek.  Restoranlarda çok garsonlar,
Oraya yalnız gittiğinde, biraz gizli ifade etmek için cesaret etti
Sürpriz ve soruşturma yapın: Hiçbir şey söyleyemezdi.  O vardı
Sandal ahşap kolye, emin olmak için; Ve bazen onu giydi
kalp; Ve eve giderken, karanlık caddelerden, zaman zaman bir
Parfümün hafif dokunuşu burun deliklerine ulaştı-ama yoktu
Maisrie onun yanında.  Ve sonra tekrar, ani, muhteşem bir vizyon olur
Ondan önce gel: Maisrie'den, saçları rüzgarlarla üflenmiş, gözleri
acımasız ve gözyaşlarıyla dolu, kaşları ve kirpikleri uçuşla ıslak
sprey; Ve 'Öp beni, Vincent, öp beni' derdi. sanki
Zaten gitmeye karar vermiş ve bunun son, umutsuz bir şey olacağını biliyordu
veda.

Günler geçti; Ve gayretli aramasına devam etti, çünkü biliyordu
Bu ikisinin çok az parası olduğunu ve olmadıklarını tahmin etti
Özellikle yılın bu zamanında, herhangi bir seyahatten ayrıldı.  O
İskoçya'ya gitti ve Edinburgh gazetesi arasında soruşturma yaptı
Ofisler-boşuna.  Her gün Londra'nın birçoğunda reklam verdi
Dergiler: Cevap yoktu.  Restoranda baş bekleyiciye söyledi
Mentavisti, eğer Bay Bethune ve torunu-kim
yerdeki herkes tarafından bilinen-görünüşlerini herhangi bir
Akşam ve eğer Headwaiter, bir tane göndermeyi başarabilirse
Onları eve takip edin ve adreslerini tespit edin, bu bir çift anlamına gelir
cebinde egemenlerin; Ancak fırsat asla kendini sunmadı.
Ve bu arada bu genç adam, kendine bakmıyor ve üzülüyor
sabahtan akşama kadar ve çoğu zaman uykusuz gece
Yavaş yavaş rengini kaybediyordu ve hayaleti gibi oluyordu
kendi doğal benliği.

Noel geldi.  Harland Harris ve Vincent geçmek için aşağı indi
Brighton'da Bayan Ellison ile tatiller; Ve aynı amaç için Lord
Musselburgh Bedford Hotel'e döndü.  Dördü dined
Noel akşamı birlikte. Çok gürültülü bir parti değildi,
Zenginlik Adamının pragmatik ve bilgiçlik sesini göz önünde bulundurarak
Ödeme gibi hafif ve hayali temalarda söylemiş duyuldu
geri dönen memurların masrafları, ölüm görevlerinin eşitlenmesi,
ve devlet destekli ara okulların kurulması; Ancak
Musselburgh, tekrar tekrar biraz jest attı.
Harangue'nin şıklığı.  Vincent neredeyse sessizdi.  Geldiğinden beri
Londra'dan, herhangi birine tek bir kelime söylememişti
Bay Bethune veya torunu: şüphesiz ona ve
Belki de ona ihanete uğradığını söylemek sevindi.  Ama Bayan
Ellison, orada oturuyor ve dinlemekten daha fazlasını izlemek endişeliydi
Oğlunun görünüşü hakkında, onu aradığı gibi; Ve o ayrılmadan önce
Masa, bardağını aldı ve dedi ki ...

"Sizden iki beyefenden bir tost içmenizi isteyeceğim-ve bu
Mendover için gelecek üyenin sağlığı.  Ve benden isteyeceğim
Kendini bir araya getirin ve bazı iyi ruhlar gösterin; çünkü hiçbir şey yok
Seçim bölgesi neşeli ve iyi mizahlı bir aday kadar çok seviyor. "

O gece açık bir ay ışığıydı: Vin'in odası denize baktı.  Saat sonra
Saat, geniş, gri ova ve
hafif mavi-gri gökyüzü; ve ikisi de iyi olmak; için
Düşüncelerinin uzak arama güverleri, bir dal olmadan ona geri döndü
Faturalarında umut. Bütün dünya boş görünüyordu-ve sessiz görünüyordu.  O başladı
Bir gün olduğunu düşündüğü ya da korktuğu zamanı hatırlamak için
Maisrie ve kendisi arasında geniş ve yalnız bir deniz gelirdi; oldu
hayal ettiği veya hayal ettiği bir şey; Ama bu tamamen farklıydı
Şimdi-nerede olabileceği boş cehalet çok daha korkunçtu
şey. Onu duyduğu farklı yerlerin üzerinden geçti
Bahsedin-Omaha, Chicago, Boston, Toronto, Montreal, Quebec: Sadece onlar
Dünyayı daha geniş hale getiriyor gibiydi-onu ondan uzaklaştırmak için,
ve aralarında bir peçe müdahale.  Bir vizyon gibi kaybolmuştu; Ve yine de
Geçen gün, onu sıkıca yapıştığını bulmuştu
kol, yüzü hakkında ıslatılmış güzel kahverengi saçları, gözleri
Gözyaşları, dudakları-onları öptüğünde-sevgi ile tuz
Uçan sprey. Ve artık değil-bu ilk ve ani patlamadan sonra
Kızgın Gazap-onu herhangi bir inançsızlık veya ihanetle suçluyor:
daha ziyade kınadığı kendisi idi.  Söz vermemiş olsaydı
Çok kızını ona itiraf ettiği ve konuştuğu an
Bir kız olarak ona bir kez konuşurken, söz vermemiş olsaydı
Her zaman ve her zaman kendi kendine 'Maisrie'nin nerede olursa olsun-her yerde-
O olabilir-beni seviyor ve beni düşünüyor mu? '  Bu Mizpah'dı
bu ikisi arasında kurulum; Ve yemin etmesini yemin etmişti. Ne gidiyor
söyleyemediği anlamına gelebilir; Ama her olayda ona izin verilmedi
Şüphesiz-Şüphesiz-sevgisi-sevgisi.

Bu tekrarlanan iddialara gelince, eski George Bethune hiçbir şey
Bir dilenci sahtekarından daha az, bu onun için ne önemli?  Olsa bile
Bu suçlamalar doğrulanabilir, Maisrie'yi nasıl etkilemek veya
Kendisi?  Hiçbir dernek o saf ruhu somut edemezdi.  Belki de
Bay Bethune'nin para konusunda aşırı ve dikkatli olmadığı durumunda
meseleler; Aksi takdirde birçok mükemmel kişi alışkanlık gibiydi.  .
Özel soruşturma ajanlarının aralarında eski olduğunu keşfetti
Adam Vincent'ın faturayı çeşitli restoranlarda ödemesine izin vermişti
sık sık.  Bu doğruydu.  Belirsiz imkanlar arasında ve
Bir iddianame oluşturmak için bir araya getirilmiş varsayımlar, burada
Biraz sağlam bir gerçekti.  Peki ya?  Ne kadar önemliydi
Bu birkaç trumpery şilin?  Ödenen küçük bir andı: burada
bir düzenlemeydi, bir alışkanlık haline geldi, belirli bir rahatlığı olan. Ve
Vincent buna karşı ya da herhangi bir sonuca karşı çıkmaktan gurur duyuyordu
Bundan çekilebilir, Old George Bethune'un durma olayı
Hyde Park'taki zavallı kadın ve ona teslim ediyor
sahip olan-sarkıklar, şilinler ve pence-böylece bile
Gün ortası yemeği için bir bisküvi satın almak için kendini her yerde bırakın.
Belki de George Bethune'un karakterinin olduğundan daha fazla taraf vardı
Messrs. Harland Harris, Morris'in hayal gücünde meydana gelmesi muhtemel
ve şirket?

Beyaz ay yavaşça batıya doğru yola çıktı; Ev hala; .
Sessiz gece; Ama onun için hiç barış yoktu.  Keşke o
Maisrie'yi görebilir-en kısa an için-talep edebileceği
Ani uçuşunun nedeni! Aşırı gergin bir hassasiyet miydi
Ruh mu? Kimsenin bu dikkatsizliği anlamayacağından korktu mu?
büyükbabasının para maddeleri hakkındaki; Ve şüphelenilebileceğinden
Karmaşıklığı, tanışma, belirli şüpheli yollarla? Öyle miydi
Garip üzüntü, istifası, umutsuzluğu nedeni?  Olmuş
Bu yüzden onun 'bozulmasından' bahsetmişti-neden ilan etmişti
Asla karısı olamazdı-neden ona acımasızca yalvardı,
Ve bu geçmiş arkadaşlığı bir anı olarak bırakın ve başka bir şey değil mi?  'Olabilmek
Anlamıyorsun, Vincent! ' Ona kalbinde söylemişti
aksan, sanki kendini vahşetine getiremiyormuş gibi
Plainer konuşması.  Bunu tüm olaylarda anladı:
Ne olursa olsun Maisrie Bethune yerleştirilmiş olabilir, hayır
kontaminasyon _her_; Beyaz Beyaz Ay Işığı Dışarı
o saf ruh muydu; Gözlerini okumuştu.

Ertesi sabah Lord Musselburgh, Kralın Yolu'nda yürüyordu
Yakında yeniden dönüştürülmesini uman adil genç dul ile
eş.

"Mendover'de o arkadaşın," dedi,-"
İsim?-Gosford?-Pekala, ölmekte olan bir zaman gibi görünüyor.  Keşke
Yüzlerce chiltern ile acele ederdi ve
bir kere.  Vin için istenen şey budur-yenilik ve heyecanı
Kendini Avam Kamarası'nda bulmak.  Bay Gosford'un
Bir kerede istifa, Vin ne kadar yakında iade edilebilir?  Bazı prosedürler var
Orada değil mi?-Yüksek şerif veya biri, bir yazı yayınlar veya
bir şey----?"

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı arkadaşı Blandly.  "Ben bir
Bu tür şiddetli konvülsiyonların bilinmediği alan. "

Diyerek şöyle devam etti: "Tüm etkinliklerde Parlamento Şubat ayı ortasında mı toplanacak?" o
talep etti.

"Sanırım öyle," dikkatsiz bir cevaptı.

"Keşke Şubat ortası şimdi burada olsaydı ve her şeyi güvenli bir şekilde vin
geri döndü, "dedi." Sanırım küçük bir durumda bile
Mendover gibi ilçe, kişinin kurucuları oldukça meşgul olabilir mi?
Nasıl oy verdiğini izleyecekler, değil mi?-
yanlış; ve geçiş kararları; Ve aşağı inmeni ve olmanı bekle
çapraz incelenmiş.  Sonra her zaman ele alınması gereken kamu toplantıları vardır;
ve sunulacak dilekçeler; ve kabul etmek isteyen insanlar
Konuşmacının Galerisi ---- "

"Neden, gerçekten, Madge, senin hakkında bir tür öfkeli etkinlik var.
Sabah, "dedi."  Olmamalıyım
Sizi bir platformda kendiniz gördüğüme şaşırdım. "

"Hepsi Vin'in uğruna çok endişeliyim," diye bağırdı.  "Görebiliyorum
Zavallı çocuk ne kadar sefil ve üzücü-onu bu kadar taşıyor olsa da
Cesurca-asla birimiz için bir kelime yok, ona sormamız gerekirse
Şimdi bu insanlara inanıyor.  Acaba yapabilir mi? Acaba öyleydi
Şimdi bile gözlerini gerçek karakterlerine kapatacak mı? "

"Oldukça gittiler mi?" Diye sordu.

"Ah, evet," diye cevap verdi.  "Umarım öyle. Gerçekten, olduklarını biliyorum. Ve
Genel olarak, tıpkı bu seçimin devam ettiği gibi fırsattı; için
Şimdi, eğer varsa, Vin bir infatasyon atma şansına sahip olacak
Muhtemelen onun harabesi gibi görünüyordu ve o kariyere başladığımız
Bütün umutlar bu kadar harika şeyler. "

Dikkatli bir şekilde baktı; ve sesini indirdi.

"Ama, oh, iyiliğim, eğer yaptığımız araçları bulmalıysa
Onları gitmeye ikna et, ödemek için çok yaramazlık olacak:
Bizi parçalara ayırın!  Ne kadar acımasız ve gururlu olduğunu biliyorsunuz; ve daha sonra
Bu insanlar ona meraklı bir şekilde hitap ettiler-onatları
Yalnızlık-Yoksulluk-ve ---- evet, itiraf edeceğim-kesin
kişisel nitelikler ve özellikler.  İnkar etmiyorum; daha fazla
Kızın son derece güzel olduğunu inkar ederdim ve yaşlı adam
Pitoresk ve hatta iyi huylu ve onurlu. Bütün
Daha tehlikeli-çiftleri.  Peki, şimdi gittiler, nefes alıyorum
daha özgürce.  Buradayken, hiçbir argüman boşuna değildi.  Vin
Kızın çekici yüzüne baktı-ve her şey çürütüldü.  Ve
Tüm olaylarda bunu kendi vicdanımıza söyleyebiliriz-yaptığımız
Onlara zarar vermez.  Ortaçağ zalimleri değiliz; Fling yapmadık
saygıdeğer vatansever ve masum kızlık bir zindan içine, hiçbir şey söylememek
kemiklerini bir rafta kırmak.  Saygıdeğer Patriot ve
Masum Maiden, şüphem yok, kendilerini oldukça iyi düşünün
kapalı.  Ve bu bana Harland Harris'in görüşüne sahip olmasına rağmen
Tüm mülklerin sosyal kontrol altında olması gerektiğini ---- "

"Tüm mülk değil, sevgili Madge," dedi Lord Musselburgh, kibarca.  "O
tüm mülklerin sosyal kontrol altında olması gerektiğini söyleyebiliriz-
mülk."

"Tüm olaylarda bana öyle geliyor ki zaman zaman güzel buluyor
Kendi bireysel emrinde bol miktarda paraya sahip olmak uygun.  Neden,
sermaye birikimini kınaması için, "diye devam etti
Oldukça küçümseme, "Kimse Gücünün daha gösterişli bir şekilde kullanılmaması durumunda
para!  Kendini inkar ettiği tek bir şey var mı-tek bir şey
Sadece büyük servetli bir adam olarak onun için mümkün mü?  BEN
Öldüğünde, sahip olup olmadığını merak etmemelidir.
Elektrikli ışık tabutuna açıldı, eğer uyanması durumunda
ve düğmeye basmak istiyorum. "

"Gel, gel Madge," dedi Musselburgh.  "Cömert ol. Bir adam yapamaz
Her zaman vaaz ettiklerini pratik yapın.  Ona ayrıcalığını vermelisin
bir ideal için iç çekiyorum. "

"Harland Harris bir ideal için iç çekiyor," dedi Bayan Ellison, bir şeyle
kadınsı kin "
Watts'ın resmi-sevgili kayınbiraderim oldukça şişman değilse ve
Siyah bir frock-coat giydi. "

Bu arada Vincent Londra'ya döndü ve yalnız aramasını yeniledi;
Uygun hissettiği tek şey buydu; Diğer tüm istihdamların yoktu
Onun için anlam imkansızdı.  Ama her geçen gün geçtikçe oldu
Giderek daha fazla Londra'dan ayrılmaları gerektiğine ikna oldular:
tanıdık uğraklar o kadar iyi ve alışkanlıkları ki,
hala büyükler içinde olsaydı onlarla bir yerde karşılaştılar
şehir.  Ve işte yeni yıl çizim, arkadaşlar uzakta
Ayrılmış, umutlarla kendilerini birbirlerinin hafızasına geri döndürdü ve
Gelecek zaman için iyi dilekler.  Ona görünmüyordu
Maisrie'nin olduğunu bilseydi, bu yalnızlığı o kadar çok hissettim
Bu veya bu kesin yerde-Madrid'de-Venedik'te-Roma'da-hatta
Geniş Atlantik boyunca ilerleyen bazı büyük buharlı gemiler.

Ama şaşırtıcı bir sürpriz vardı.  Sonunda yaklaşık yarım.
Eski yılın gecesi bir hizmetçi tarafından üst kata bir not getirildi.
El yazısını görünce yüzü aniden solgunlaştı.
anında tanındı.

"Bunu kim getirdi?" Dedi, nefes nefese.

"Bir adam efendim."

"Bekliyor mu?"

"Hayır, efendim; cevap olmadığını söyledi."

"Ne tür bir adam?" diye sordu Vincent, aynı hızla-henüz değil
Mektubu açmaya cesaret ediyorum.

"A-ortak bir adam, efendim."

"Çok iyi-beklemeye gerek yok."

Hizmetçinin emekli olduğu an, Vincent zarfı açtı;
ve ilk fark ettiği şey, kalbin aniden batmasıyla,
Mektubun başında herhangi bir adres olmamasıydı. Koştu
Böylece-el yazısı burada ve orada biraz muazzam.


Sevgili Vincent,

Bunu aldığınızda çok uzak olacağız; Ama bunu ayarladım
Yeni yıldan hemen önce alacaksın ve bu benim kalbimi getiriyor
Mutluluğunuzun yanı sıra söyleyemediğim güle güle diliyorum
Şahsen sen şimdi.  Öngördüğüm şey geçmeye geldi; Ve olacak
Hepimiz için daha iyi, sanırım; Çok hafif bir kalple olmasa da
Bu birkaç satırı sana yazdığımı. Bazen keşke asla olmamamız
birbirleriyle tanıştı; Ve sonra yine hepsini bilmemeliydim
Bana ve büyükbabama nezaket, her zaman bir şey olacak
Dersine bak; ve ayrıca bir süredir sahip olduğumuz arkadaşlık
Çok hoş-eğer bilseydin bana ne kadar hoş anlarsın
Daha önce ne gitmişti ve şimdi gelecek olan şey.  Ama yapma
Sanırım tövbe ediyorum: Benim için her zamankinden daha fazlası yapıldı; ve
Büyükbabamın şimdi yardım arayabileceği tek kişi benim ve
Sempati, eğer onu kınadıysam gerçekten nankör olmalıyım.

Beni affet, sevgili dostum, eğer kendimden çok konuşursam; Düşüncelerim
Senin hakkında olabilecek her şeyden çok daha sık endişe duyuyor
Ben.  Ve biliyorum ki bu adım attığımız adım, ancak bu seni acı çekebilir
Kısa bir süre, sonunda selam olacak.  Harika bir geleceğin var
senden önce; Arkadaşlarınız sizi çok bekliyor; Sen kendinize borçlusun
onları hayal kırıklığına uğratmak için.  Ve kısa bir süre sonra gidebileceksin
Eskiden gittiğimiz yerlere geri dön; Ve hiçbir şey olmayacak
hoş akşamların dostça hatırlamaları; Ve eminim hiçbir şeye ihtiyacım yok
Aramızda hiç gel (korktuğun gibi) kibirli olmaya devam ediyorum
birbirlerinin düşünceleri, her zaman ve her zaman; Ve kimseyle evlendiğinde
Size her mutluluğu ve nimetten daha yürekten dilerim.
Bu sana son mektubum olacak; Söz verdim.  Yapabilmeyi isterdim
Düşündüğüm her şeyi size aktarmasını sağlayın; Ama anlayacaksın canım
Vincent, içinde bu sert ve soğukta göründüğünden daha fazlası var
kelimeler.  Ve sana yalvarmam gereken başka bir nezaket, sevgili dostum, daha önce
Güle güle ve veda etmek-bu, bu, unutmaya çalışır mısın?
_Little_ O sabah sana söylediklerimden iskelede?  Eğer düşünürsen
Söylediğim her şey, bir kızın itiraf etmesi gerekenden biraz daha fazlasıydı.
Unutmaya çalışır mısın Sevgili Vincent?  Oldukça sefildim-ben
Öngörük, yapmazsanız, birbirimize güle güle demeliyiz
Bakın, çünkü her zaman cesaret ve güvenle doluydunuz; Ve
Belki sana yapmam gerekenden daha fazlasını söyledim-ve
Bunu unuttum.  Bunu unutmanı istemiyorum _all_, sevgili Vincent; sadece
Düşündüğünüz şey çok açıkçası-ya da aceleyle-böyle bir an.

Ve şimdi, sevgili dostum, bu güle güle; Ve sonsuza dek güle güle,
Senin ve benim aramda olduğu gibi.  Her zaman mutluluğunuz için dua edeceğim.

Maisrie.

P.S.-Sana söylediğim bir şey vardı.
Unutma.

M.'


Muhtemelen unutması ya da söylediği herhangi bir kelime, bunun üzerine
Vahşi, rüzgar atılmış sabah? Ama bu arada acil soru
-nasıl ve bu mektup nereden geldi?  Bir kere,
elle getirildi; Yani işaret sonrası yoktu.  O zaman kimdi
Messenger? Nasıl çalışmaya gelmişti?  Ne bilmiyor olabilir
Maisrie'nin nerede?  Maisrie'ye bir ipucu bulma şansı var mıydı,
Sonuçta, ve yeni yılın geldiği gibi mi?

Saat neredeyse on bir oldu.  Salona indi, çırpıldı
Palto ve şapka ve bir sonraki an Mayfair'e doğru ilerliyordu;
Bir nimet arkadaşı ve şairin haklı olarak yargılanmadığını düşündü ve yargıladı.
Böyle bir gecede erken Abed olması muhtemeldir. O ulaştığında
Park caddesindeki küçük caddede konaklama evi, duyabiliyordu
Yeraltı Mutfağında İleri Şarkı Söylemek: Hayır, Yapabilir
kısık koroyu dışarıda

      _Says Wolseley, diyor, _
      _To to arabi, _
    _ Diğer ahbaplarla savaşabilirsiniz, ama benimle savaşamazsın ._


Kapıda röportaj yaptı; Ev sahibinin kızı çağrıları cevapladı; o
Onu bir odaya gösterdi ve sonra babası için aşağıya indi.  Şu anda
Bay Hobson ortaya çıktı-vesileyle göz önüne alındığında, güvenilir bir şekilde ayık.

"Bana gece için bir not getirdin mi, Hobson?" genç adam mıydı
ilk soru.

"Yaptım efendim."

Kalbi neşeli bir şekilde sıçradı: Hızlı tahminleri doğruydu.

"Ve Bayan Bethune yakın zamanda buradaydı mı?" diye sordu, en iyisiyle
heves.

"Hayır, hayır efendim," dedi Hobson, başını sallayarak. "Onlar
Gidiyordu ve 'Hobson' diyor, 'Sana güvenebilirim; Ve
Bu mektup hakkında söylenecek bir kelime yok-Hany değil
Her neyse; Ve yeni yıl gününden sonra gece alacaksın
kendiniz ve Bay Harris için bırak. '  Hangi yaptım, efendim; olmasa da
Bekle, 'Bir cevap olmadığını düşündüğüm gibi; Ve ope hiçbir şey yok
Yanlış efendim. "

Vincent odanın ortasında duruyordu-dinlemiyor.

"Bay Bethune veya Miss'in hiçbir şeyi duymadınız veya görmediniz
Bethune, ayrıldıklarından beri? "Diye sordu, devam etti.

"Hiçbir şey, efendim-acımasızca bazı reklamları fark ettim, efendim,
Makaleler-- "

"Bunları biliyorum," dedi Vincent.

Yani bir kez daha, birçok ve son zamanlarda olduğu gibi,
Hızlı çiçek açan umutlar aniden blighted olmuştu; Ve vardı
Grosvenor'a geri dönüp canlandırıcı bir şekilde uzaklaşmaktan başka bir şey yok
Yer.  Yeni Yıl onu kendi odasında buldu-Maisrie'nin mektubu ile
ondan önce; Yüzünde çok bakımlı bir bakışla okurken
Ona son mesajının her satırı ve ifadesi.

Ancak yeni yılın onun için onun için başka bir şey vardı.  O
Mendover ilçesi için görevlendirilmedi.  Ve hakkında
Seçimden sonra kurucularının duyduğu ilk şey
Yeni üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeyi önerdi ve
Kanada ve şu anda geri dönmesi için hiçbir tarih düzeltilmedi.




                              Bölüm II.

                              Denizlerin ötesinde.


Burada bu büyük beyaz yıldız astarının güvertesinde-sarı ile
Mersey'in suları güneş ışığında alıştırma ve tempolu bir esinti
üfleme ve hepsinden heyecan verici olan hareketin meraklı heyecanı
heterojen yolcu kalabalığı-
Sonunda onu. Bu, yalnız restoranları rahatsız etmekten daha iyiydi veya
Yalnız sokaklarda yürümek; Maisrie'nin hayır olduğunu biliyor gibiydi
daha uzun süre ayrıldığı karada; O'nun karşısında kaçmıştı
Okyanus-eve, çeşitli evlerden bazılarına geri dön
çocukluk ve kızlık.  Ve çılgın bir şey gibi görünse de
Genç adam, onun için çok geniş bir kıtayı keşfetmek için yola çıkmalı
Kayıp aşk, göründüğü imkansız görev değildi.  Yapmıştı
belirli hesaplamalar. Gazete ofisleri mükemmel merkezlerdir.
istihbarat; Ve Scotch-Amerikan gazete ofisleri yine de
Sorularının alanını sınırlayın.  Geniş bir hayal etmişti ve
onun ve onun arasında yatan kederli deniz; Ama o hayali yerine
Ve geçilmez deniz, neden, sadece tanıdık Atlantik vardı,
Günümüzde bir haftadan daha kısa bir sürede geçebilirsiniz.  Ve onu bulduğunda
ve iki elini hızlı ele geçirdi, onu siterdi-oh, evet, olurdu
onu sitem-belki de daha fazla sevinç olsa da
Tonlarında öfke .... 'Ah, sahte aşk-traitres-coward kalp-
Kaç!  O zaman, o zaman, o zaman, o zaman, bu da,
Siz?-Ne akrabalar korkusu?-Ne yaralı gurur?  Önemi yok
Şimdi: yakalandınız ve tutuldun.  Kendini bana verdin; alamazsın
Kendinizi tekrar uzaklaştırın; ne de başka bir şey olmayacak. Artık Ani Yok
Kaybolurlar-veda hakkında daha titreyen notlar yok-
El! '

Son vedalılar, güvertede kalabalık insanlar tarafından çağrılmıştı.
İhale, büyük gemi dikkatli bir şekilde akarsudan aşağı iniyordu ve
mendillerin dalgalanmasını yapan yolcular (ve burada
ve gözlerden uzak bir kurutma var)
Yolculuk-yerlerini masaya güvence, kabinlerini araştırıyor ve
Eşyalarını açılmak.  Bu meslekler çoğunu içeride tuttu
eyalet odaları akşam yemeği saatine kadar kapanana kadar, böylece çok fazla
birbirlerini inceleme şansı; Ama söylentilerin nasıl çalıştığı harika
Gemi-özellikle takipçisi neşeli ve iletişimsel bir tür ise
kişi; Ve böylece her şey uzun süre monte edildiğinde ve
Muhteşem salon, iki şey zaten bilinmişti; Birincisi,
arkadaşı olmayan uzun boylu ve yakışıklı genç İngiliz
Gemide tanıdık, yeni seçilen Mendover üyesiydi; Ve
İkincisi, onur koltuğuna sahip olan son derece güzel kadın
Kaptanın Masası, Güney Amerikalı bir Bayan De Lara idi.
teninden, gözlerinden ve saçlarından tahmin edildi.  Öyle görünüyordu
Bayan De Lara'nın geminin belle olması olduğu sonucuna varılmış bir sonuç
Bu yolculukta; Bu tür şeyler çok yakında yerleşti; Belki bir veya iki
Ticari beyler onunla daha önce geçmiş olabilir ve onu görmüş olabilir.
sallanması.  Vin Harris'e gelince, böyle bir
Mendover olarak önemsiz bir yer çok fazla bildirimde bulunmazdı
Ülke genelinde öyle olmamıştı, hemen sonra
Seçim, büyük ---- yeni üyeye yazacak kadar nazikti
elbette olması gereken büyüleyici bir tebrik notu
yayınlandı.  Arkasında önemli bir pataydı, herhangi bir genç adam
Gururlu olabilir; ve Bayan Ellison sayısız satın aldı
O sabah gazetelerinin kopyaları ve mektubu kesin ve gönderdi
Arkadaşlarına doğru, görmemeliydiler.  Bay Ogden
Ayrıca benzer bir mesaj gönderecek kadar küçümseyici-ama bu değildi
yayınlandı.

Şimdi gemide ilk akşam saatlerinde yabancılar çoğunlukla kalıyor
birbirlerine yabancılar; Ama ertesi sabah işler
Farklı-özellikle hava iyi ise ve herkes güvertede.
Küçük nezaketler ihale edilir ve kabul edilir; insanlar tanıtılır veya
Birbirinizi, en küçük ön planda tanıtın-eski stagers hariç,
Seçmek ve seçmek için uzak duran dikkatli olanlar.  Gelince
Vincent, kendi toplumundan iyi memnundu, bir
Bu her yerde bulunan yetkilinin yapabileceği takipçilerle ara sıra sohbet
Birkaç dakika ayırın.  Tanıdıkları yapmak için endişeli değildi.  Onun
Düşünceler çok ilerideydi. Gördü-İrlandalıların ince, mavi çizgisi değil
Ufukta gerçekten görülebilen sahil-ama sığ sular
Sandy Hook, Broad Bay, şehrin uzun gölgeli kuşağı,
Beyaz gökyüzüne giren sayısız kuleler.  Nasıl olduğunu merak ediyordu
Uzun zaman önce Maisrie ve büyükbabası geçti.
Newfoundland Banks: Uzun bir başlangıçtı, ama henüz onları geçecekti.
Belki de büyük ve meşgul kasabadayken, sorgulamalarını yaparken
Bir gazete ofisinden diğerine aniden yüzünü bulabilir
muhteşem yaşlı adamla ve güzel, dalgın gözlü ile yüzleşmek
kız.... Ah, Maisrie, kaçacağını düşündün mü?-Ama sende var
Şimdi-tekrar gitmene izin vermeyecek!  Ve eğer geri dönmemeyi tercih edersen
İngiltere-Gururunuz yaralanmışsa-neye öfkeliseniz
sen ve büyükbabanızdan söylendi veya şüphelenildi-o zaman, ben
Burada sizinle kalacak!  Aşkım benim için evimden daha fazlası: yapacağız
Birlikte dünyayla savaşın-üçümüz birlikte: burada kalıyorsa
Sizi daha iyi memnun eden-sadece daha fazla ayrılık düşüncesi yok
Sen ve ben! '

Bu tempolu ve destek sabahında dirsekleriyle boş bir şekilde eğiliyordu
Ray ve İrlanda sahilinin uzak çizgisine bakan
Bay Purser Collins geldiğinde yavaş yavaş formda daha kesin hale geliyordu
ona kalmış.

"Çok çekici bir bayan tanıdığınızı yapmak istiyor,"
dedi memur.  "Benimle gelecek misin ve seni tanıtacağım mı?"

"Ah, çok iyi," dedi Vincent, ama büyük bir heves olmadan.  "Söyle bana
Onun adı şimdi emin olabilirim. "

"Favoured-Mrs. De Lara."

"Ah, gerçekten," dedi kayıtsız bir şekilde.  "Bana yarısı gibi görünüyor
Gemideki adamlar bütün sabah ona getiriyor ve taşıyorlar. "

Ve gerçekten de tanıtılmak için takipçiyi takip ettiğinde
Bu hanımefendi, onu oldukça iyi çevrili buldu;
Ve 'Eğer istersen-eğer istersen', Bay Collins tekrarlamaya devam etmek zorunda kaldı,
Yeni gelenleri Ağustos varlığına getirmeden önce.  Bayan De
Lara-daha yakından incelendiğinde, oldukça genç bir kadın olduğu ortaya çıktı,
Soluk, berrak, zeytin tenli, yumuşak-lekeli karanlık gözlerle
İyi bir anlaşma, güzel bir gülümseme ve çukur ve muhteşem diyebilir
Saç-onu çok nezaketle karşıladı; Ve bir kerede ve tamamen ve
En ufak bir komplikasyon olmadan, seyircileri görmezden gelmeye devam etti
Ona çok nazikti.  Tabii ki onların konuşması
ilk başta olağan bir şeydi.  Harika hava. Yaz ortası olabilir,
Ama soğuk rüzgar için. Yüzbaşı Liverpool'dan beri köprüdeydi,
Zavallı adam; Queenstown'dan ayrıldıktan sonra biraz dinlenin. O iyi miydi
Denizci?-Bazı bayanlar rıhtımlarında kaldı.  Kuru
Şampanya ve bol, tek güvenli koruma?  Birçok kez mi geçti?
Ve benzeri.  Ama uzun zamandır dedi ki--

"Bir sandalye bulamaz mısın ve getiremez misin?"

Şimdi Sabit Beyler, çok rahat bir köşe bulmayı başardı
Bayan De Lara, iki güverte sandalyesi için yer olan-kendi ve
arkadaşı ve arkadaşı Bayan Martinez; Ve Vincent, varlık
Oldukça utangaç, kendini bu köşeye sıkıştırma niyeti yoktu.  Yaptı
küçük bir mazeret-ve diğerleriyle ayakta durdu: bunun üzerine
Bayan De Lara, arkadaşına dedi.

"Isabel, gidip kabinimde bıraktığım mektupların hepsini görecek misin?
Queenstown için düzgün bir şekilde damgalanmış ve çantaya koyun.  Teşekkür ederim,
Sayın!"

Sonra, sadık arkadaşı gittiği an, dedi bir şeyle
Fransızca bir şekilde--

"İşte senin için bir koltuk: Gel, bana geminin haberlerinin ne olduğunu söyle!"

Vincent çok iyi reddedemedi; Açıkının sonucu olsa da
Tercih ve seçim, diğer Obreadous hayranlarının düşmesiydi
bir teker teker, halat kipi oynama iddiası altında veya
Kürek tahtası: Öyleyse, sonunda o ve o birlikte yalnız kaldı,
Miss Martinez geri dönmedi.

"Şimdi," dedi çok güzel çenesi yastıklı olan genç çim widow
Bol kürklerde, "Seni mutlu edeceğim. Ama her şeyden önce ben
Sana söylemelisin-aşıksın. "

"Gerçekten mi?" dedi Vincent.

"Ah, evet, evet, evet," dedi büyüleyici bir ısrarla.  "Bende
Seni izledi.  Biliyorum.  Ayrılıyorsun; Çok uzağa bakıyorsun; Konuşuyorsun
hiç kimse.  Sonra kendime seni mutlu edeceğimi söyledim.  Nasıl?
Senden bana onun hakkında her şeyi anlatmanı isteyerek. "

Bunun üzerine Vincent kendi kendine dedi ki, 'Sen çok belirsizsin
Kadın-güzel gözlerin olsa da. '  Ve yine dedi ki, 'Ama sonra
Hepiniz bir kadınsın; Ve belki senden daha fazlasını öğrenebilirim
Maisrie hakkında. Bu yüzden yüksek sesle dedi ...

"Bir vapurun güvertesi sırlar için neredeyse hiç yer değil."

"Neden?" Protesto etti.  "Ayrıca, gizli değil-
gözler.  Gel, bana onun hakkında her şeyi anlat-ve mutlu ol!  İlgilenmek istiyorum
Sen; Beni ilgilendirmenizi diliyorum; Ve o zaman tek şey hakkında konuşalım
Bu konuşmaya değer-yani aşk.  Hayır, iki şey var
Belki de-aşk ve para; Ama aşk sürprizlerle doludur; Bu
kimsenin anlayamayacağı sürekli mucize; çok harika
beklenmedik, umutsuz bir şey, her zaman en çok
ilginç. Şimdi!"

"Şey," dedi-çünkü çılgın cesaretini yakalayan bir şey vardı
Bu genç matron-"Sır için gizli olmalı. Senin için hikayem!"

Uzun ve yürekten güldü-merhameti ona gözyaşları getirene kadar
gözler.

"Neden, ben yaşlı bir kadınım!" diye bağırdı.  "Ah, ne olduğunu anlıyorum
pazarlık demek. Sadece beni ertelemek istiyorsun.  Zamanı düşünüyorsun ve
Yer yeterince romantik değil; Bir gece-Atlantik ortasında-
Belki bir ay-ve daha iletişimsel olacaksın,
Yarım saat boyunca sigara salonu ve sizinle tanışmam için bana küçük bir mesaj gönderin.
Çok iyi. Belki de yukarı ve aşağı doğru süren çok fazla insan vardır.
Biz de bir serseri mi alalım?  Oturmak hala çok sertleşiyor.  Orada-
Halıları çekiyorsun, sence değil mi?  Beni bir şekilde sardılar
mumya.  Şimdi bana kolunu ver; Ve dikkat etmeme izin vermiyorsun-ben
İlk iki gün boyunca ayaklarımın üzerinde asla sabit olmayın. "

Çim widow'u en büyüleyici bir arkadaş buldu-parlak,
Müthiş ve mutlu, gerçekten de girişe buharlaşana kadar
Cork Limanı.  Burada, yolcuların çoğu gemiye giderken
Gemi postaları beklerken,
Var, Bayan De Lara biraz dalgın görünmeye başladı.  Birdenbire
Sadece onun için ortak bir minnettarlık içinde olması gerektiğini söyledi.
işaretli küçümseme, ona da gitmeyi umursup almayacağını sormak için.

"Oh-mrs. De Lara," dedi, "karaya çıkmak istemez misin ve
Kraliçe'ye mi bakıyorsun? "

Yüzü bir anda aydınlandı; Ama meraklı, eğlendirilmiş bir
gözlerinde ifade.

"Seninle yalnız gidemedim, biliyorsun," dedi.

"Neden?" dedi.

Bu soruya cevap vermedi.

"Bayan Martinez'e de sormak istersen," diye devam etti.
"Eminim memnun olmalıyız-ve çok nazik olursunuz."

"Tabii ki yapacağım!" Dedi-ve bir keresinde arayışına gitti
Gereken arkadaş.  Bundan birkaç dakika sonra üçü açıktı
İhaleye, istekli, gevezelikten oluşan bu kalabalığın geri kalanıyla birlikte
yolcular.

Ve çok hoş bir ziyaret, pitoresk için ödenmişlerdi
Sulama yeri ve geniş gergin koy.  Her şeyden önce onu aldı
Bir otele iki konuk ve onlara Mrs.
De Lara, enfranched bir kız öğrenci gibi neşeli yaptı; Sonra bir açıldı
taşıma ve onlar yer hakkında sürüldü; Ve onları aldı
Bulabildiği gibi meyve ve çiçekler, oldukça yüklü olana kadar
İhaleye geri döndükleri zaman.  Bol zamanlardaydılar; .
Postalar geç kaldı.  Sonunda vapura geri döndüklerinde,
Vincent, bu küçük geziden çok memnun kaldı;
Sadece oluşan yeni tanıdıkların
çok göze çarpan bir şekilde sergilendi, çünkü insanlar sırasında konuşmaya veriliyor
Atlantik yolculuğunun _Longueurs_.

Ve gerçekten çok yakında ortaya çıktı, bu küçük maceradan sonra karaya
Bayan De Lara, onu kendi başına iddia etmek istiyordu.  Güverteye geldiğinde
Akşam yemeğinden önce olağan gezinti, ona gönderdi (olsa da
bolca beyefendi sadece onu bekleyemeyecek kadar endişeli) ve onu aldı
Bu mükemmel yürüyüş sırasında kol. Sonra ona dedi ki--

"Senden gelip oturmanızı istersem beni çok kaba düşünüyor musun?
masa?  Gerçek şu ki, birinin bana iyi olmasını ve bakmasını istiyorum
Ben; Ve kaptan, o da en keyifli bir adam olmasına rağmen
Orada olur, neredeyse her zaman uzakta, görevde, şüphesiz.  Nefret ediyorum
Boş bir sandalyenin yanında oturmak-beni Bayan Martinez'ye atıyor ve o
Ve tüm konularımızı uzun zaman önce tükettim.  Sesi değilsin
Arkadaşım, var mı?  Masamıza gel! "

"Ama kimseyi dışarı çevirmeyi düşünemedim!" Protesto etti.

"Ah, sorun değil!" Cevap verdi, neşeyle.  "Kayıp
Martinez başka bir yerde bir yer alacak-mr. Collins düzenleyecek
Bu-özgürce ayarlanmaktan çok memnun olacağını söylemeye cesaret ediyorum. "

Ve böylece akşam yemeğinde Vincent kendini koltuğa buldu
Yararlı Isabel tarafından boşaltılmıştı; Ve belki de onun tanıtımı
birkaç kişiden oluşan birkaç yorum ve bazı önemli bakışlar provoke
Diğer tablolar, çok küçük önemsizler için gemide not edilir.  -Den
sadece Bayan De Lara'nın ilgi çekici olduğunu bildiği tüm olaylar ve
şikayetçi ve her zamanki gibi müthiş; Ve çok konuştu
Onu kimin kulak misafiri olabileceğine çok az saygı duyuyor.  Artık o da
Queenstown Hotel'in neşeli, çıngıraklı yaratığı.  Oh, hayır.  O
Şimdi konuşma oldukça üstün bir düzen vardı.  Edebi; Ve
Rococo okulunun ifadelerini yakalamıştı; yapabilirdi
başka bir ortam, koşullar, ana not,
stil renk ve benzerleri ile şarj.  Hayır, macera oldu
epigram şimdi ve en azından bir şey gibi görünen bir şey
epigram.  "İngiltere," dedi, "bir dükkandı; Fransa bir sahne; Almanya A
kamp; ve Amerika Birleşik Devletleri bir toplantı. "Ve yine"
Ölmeden önce tanışmak istediğim üç insan: güzel
Fransız kadın, mütevazı bir Amerikalı ve dürüst bir Yunan.  Ama kaybediyorum
Umut. "Ve sonra yazılı olarak etkilemeye karşı bir tirade vardı.
"Adam neden kendini üzerime itmeli?" istedi.  "Yapmıyorum
Onu hiç tanımak istiyorum.  Dürüst ve basit bir şekilde rapor etmesini istiyorum
O dünyayı ve insan doğasını gördü ve ben olmaya hazırım
Konuştum ve inanmaya hazırım; Ama durmaya başladığında
Ve hileler oynayın, sonra kırgın olurum. Neden kendisine girmeli
Kişilik?-Bana asla tanışmadı; Hiçbir dileğim yok
onun tanıdığı.  Dürüst bir görüş ifade ettiği sürece, iyi ve
Peki; Dinlemeye hazırım; Ama zekice müdahale etmeye başladığında
Küçük hileler ve yüz burçlar, sonra 'Kaçın, Mountebank-ve bir
Pantaloon'a hazır kırmızı-sıcak poker. '' Ve bu şekilde devam etti,
Kaprisli, petulant, didaktik sırayla, bir
karşısında, hiçbir şey katkıda bulunmayan klozik ve kırmızı yüzlü yaşlı bayan
Konuşma ama hazımsızlık öksürüğü, doydu ve baktı ve
Şüphesiz, bu konuda konuşabilecek herhangi birinin
Pek çok yabancıdan önce moda olması gerekenden daha iyi değildi.

Ancak Vincent'ta Bayan De Lara'nın söylendiği literatür değildi
o akşam süleye geri döndü,
Yaklaşık bir saat boyunca sigara içme odası, reklamları poker oynayan reklamları izliyor
Ve ertesi günkü koşuda çekilişler.  Görüşü yakaladığında
Ondan hemen yükseldi ve yeni kurulan grubu terk etti
Oturduğu tanıdıklar-mahallesinde
piyano ve kasıtlı olarak geldi ve onunla yarı yolda tanıştı.

"Burada kalalım," dedi; "Ve sonra konuşursak, müdahale etmeyeceğiz
müzikle. "

Başlamasını bekliyormuş gibi sandalyesine yatıyordu; O öyleydi
Kostümünün ne kadar iyi olduğunu düşünüyorum-siyah ipek elbisesi
burada ve orada sarı saten ile dokundu-
Fan-jet-siyah saçlarında küçük elmas hilal. O zaman
Yumuşatılmış lamba ışığı karanlık gözlerine derinlik ve parlaklık kazanmış gibi görünüyordu; Ve
Soluk ve açık ten rengine de sıcaklık verdi.  O
ayaklarını geçmişti; Hayranları kucağında boşta kaldı; Onu gördü
Bu uzun, kürklü kirpikler altında.

"Seni duyamıyorlar," dedi-belki de sessiz olduğunu düşünüyor
Masum genç küçük hanımlara nezaketten
Piyanoda en iyisi-"Ve onları duyamıyorsunuz, bu da şanslı.
Müzik ya ilahi-ya da dayanılmazdır; Yaptıkları şey değil
ilahi; Dinliyorum.  Ama iyi müzik-ah, bu değil
konuşulacak.  Sadece bu; Yapabilecek iki şeyin garip değil mi?
Düşük olduğunuz biriyle ilişkileri sizin için en uzun süre koruyun
müzik ve koku mu?  Resim değil-herhangi bir portre değil; Şiir Değil-Değil
Okuduğunuz veya okuyabileceğiniz herhangi bir şey: ama müzik ve koku.  Olacaksın
Bunu bir gün keşfedin. "

Güldü.

"Ne kadar merakla konuşuyorsun! Senden daha yaşlı olduğumu söylemeye cesaret ediyorum-ama bu
fazla söylemiyorum. "

"Ama dünyayı gördüm," dedi bir gülümsemeyle neredeyse üzüntü.

"Gördüğümlerin yarısı değil, buna cevap vereceğim."

"Ah, ama sen," diye devam etti, onunla ilgili çok iyilikle ve
nezaket, "Sen bir _ingenu _
Karakter-iyi bir anlaşmaya inanırsın-umursadığın herhangi birinde, ben
Anlam."

"Sanırım yapmalıyım," dedi yeterince. "Umarım."

"Ama dediğim gibi," diye devam etti, "dernekleri koruyan iki şey
En uzun-ve aniden size yayılmaya uygun-müzik ve kokudur.
Diğer her yönde unutmuş olabilirsiniz; Oh, evet, unutmak
Bulacağınız gibi çok kolay; 'Yukarıdaki alemlerde sabitlik yaşıyor',
Ve burada hiç yeryüzünde değil: Birini unuttuğunuzda
düşkündün ve hatırlayamadın ve belki de umursamıyor
o kadar mutlu yaşam döneminde olan her şeyi hatırla-o zaman
bazı durumlar ya da başka bir şarkının bir parçası olma şansı var veya
Bir koku kokusu ve bak! Tüm bu geçmiş zaman tekrar senden önce,
Ve titriyorsun, şaşkınsın!  Oh, seni temin ederim, "diye devam etti,
Çok çekici bir gülümsemeyle, "Hiç hoş bir deneyim değil.
Geçmişte gömülü olduğunuzu ve hayaletleri gizlediğinizi düşünüyorsunuz;
Hepsi ile oldukça rahat ve memnun hissetmeye başlıyorsun
mevcut koşullar; Ve sonra-birkaç keman notu-bir geçiş
parfümün dokunuşu-ve kalbin vurulmuş gibi atlıyor
bir tüfek topu ile. En sevdiğin koku nedir? "Diye sordu biraz
aniden.

"Sandal-ahşap," dedi (kesinlikle bu hiçbir sır ortaya çıkarmıyor muydu?)

"Sonra bir dizi sandal ağacı boncuk giydi," dedi Bayan de Lara,
Hızlı bir bakış.

Sessizdi.

"Ve belki de onları bir tutma olarak sana verdi?" Sonraki miydi
soru.

Burada gerçekten, ürküyordu; Ve fark etti; Ve biraz güldü.

"Hayır, ben bir cadı değilim" dedi.  "Şimdiye kadar olan her şey: yap
Sence sence sensin?  Neden, eminim, şimdi, bunları giydin
Boncuklar, gündüz kalbinin yanında ve kendinizi çok yaptı
rahatsız; Evet ve geceleri onları giymeyi denedin ve yapamadın
Uyu çünkü seni incitiyorlar.  Boş ver, sana ne yapacağınızı söyleyeceğim:
Onları bir saat zincirine dönüştürün, küçük altın bağlantıları
boncuklar; Ve gece elbisesi ile giydiğinizde, her kadın
Bunu bir aşk-hediye olarak tanıyın-her biri 'bir kız ona verdi
O.'"

Vincent, "Belki de bunun bir gösterimi yapmak istemeyebilirim." Dedi.

"O zaman tutarsızlığın ilk aşamasındasın," dedi derhal.
"Eğer tüm dünyanın sahip olduğunuzu bilmesi gerektiğinden endişe duymuyorsan
Onun lehine kazandı, sonra aşağı doğru yolda ilk adımı attın
kayıtsızlık; Bazı şeyleri geçmiş gibi ve gözlerin
başka bir yerde gezmeye başlıyor.  Peki neden olmasın?  Bu yolu
dünya.  Bu insan doğası.  Aynı zamanda biraz daha duymak istiyorum
Sandal ahşap kolyenin genç hanımı hakkında. "

"Sana amaçladığımdan daha fazlasını söyledim," diye cevapladı ona.

"Bana hiçbir şey söylemedin: Kendim için tahmin ettim."

"Şey, şimdi, tavsiyenizi soracağım," dedi-nasıl olabilir?
söyle ama bu parlak, uyanık, cesur bir insan, onun çeşitli
Dünya deneyimi, ona yardım edebilir mi?  O uzaktaydı
Emin olmak için Maisrie'den farklı; Gece kadar farklı; Ancak
Hala bir kadındı; Ve belki bir
Doğa tamamen kendi başına yabancı.

Bu yüzden sessiz ve özenli ve onun her ifadesini izliyor
Yüz, önünde bir dizi hayali koşul koydu.  Oldu
Kendi hikayesi değil; Ama vermesini sağlayabileceği kadar çok
onun danışmanlığı.  Ve dediğinde neredeyse hiç bitmemişti ...

"Onu nerede bulacağını bilmiyorsun; ve yine de hiç düşünmedin
Onu hemen sana getirmenin araçları? "

"Ne demek?" dedi.

"Neden, bu kadar basit!" diye bağırdı.  "Buluşun yok mu? Ama ben
O zaman size söyleyecek.  New York'a iner inmez, kendinizi alın
bir tramvay arabası tarafından devirildi.  Zengin genç İngilizlerin kazası
Amerika'ya yeni gelenler tüm gazetelerde olacak ve kaybedecek
Anlatmada hiçbir şey yok. Babanızın adı bilinir; Son zamanlarda var
Parlamento Üyesi seçildi; En iyi şekilde yararlanacaklar
Hikaye-ve elbette hayatınızın tehlikede _not_ olduğunu söylemenize gerek yok.  Daha sonra
Aşk kanatlarında fuar olan biri uçar; yan taraftan flop
Yatağınızın gözyaşları içinde; Belki bir evliliğe bile rıza gösterirdi-eğer
Korkunç bir şekilde solgun görünüyordun; O zaman tekrar iyileşebilirsin
Çift hızlı zaman-ve sonsuza dek mutlu yaşa. "

Hala onu uzun, içkin kirpiklerinin altından izliyordu; ve
Aniden tonunu değiştirdi.

"Sıkıntılı mısın? Beni sempatik değil mi? Belki de değilim. Belki
Biraz inanılmazım.  Bana çok az söyledin; Ama tahmin ediyorum;
Ve genç bir bayan sevgilisinden uzak kaldığında ve bunu istemediğinde
Nerede olduğu bilinmek için, şüphelendiğimi itiraf ediyorum.  Yerine
'Kadını arayın,' bu 'erkek bul'-oh, yani çoğu durumda-
Çoğu durumda-hepsi değil-beni yanlış anlamamalısınız! "

"Bu durumda yanılıyorsunuz," dedi Vincent, kısaca.

Gerçekten de eşcinsel genç çim-widow, çok uzağa gidemediğini buldu
Vincent'ın bu konuya olan güvenine; Ve bir
küçük zevk, ayrıldı ve bir eğilim gösterdi
geri çekilmek; bunun üzerine konudan vazgeçmenin daha iyi olduğunu düşündü
tamamen.  Ama ondan vazgeçmedi; Aksine, aldı
ona her zamankinden daha fazla sahip olmak; ve hiçbir sırrı yoktu
Ona verdiği iyilik.  Örneğin, bir amatör vardı
Gemideki fotoğrafçı; Ve bir sabah (herkes herkesi tanıyordu
bu kez) güverte sandalyesinde oturan Bayan De Lara'ya geldi.
onu çevreleyen küçük bir sadık köle ve hayran grubuyla.

"Bayan De Lara," dedi, "Neredeyse herkesi gemiye götürdüm.
Sen.  Bana bir şans vermeyecek misin? "

"Ah, evet," dedi.  "Evet, kesinlikle."  Sonra döndü ve
Ekledi, dünyanın en doğal yolunda-"Ama Bay Harris nerede?"

"Salon yazma mektuplarında-onu bir dakika önce orada gördüm" dedi
seyircilerden biri.

"Birisi onu getirmeyecek mi?" Devam etti. "Hepimiz olmalıyız
İçinde-Bay Searle yönetebilirse. "

Buna göre Vincent aşağıdan çağrıldı ve hemen yaptı.
dış görünüş.

"Sen gel ve yanımda otur, Bay Harris," dedi genç Matron.  "Olurdu
Bir oturma ve diğerlerinin ayakta durması için saçma görünün. "

"Ah, hayır-bu yapacak," dedi Vincent, kendini bir sinyal-kanonun üzerinde oturtuyor
Bu, bir el koyarak kendini sabitlerken raya yakındı
Örtülerde.

"Hiç değil," diye protesto etti, belirli bir zorunlulukla.
"Çok uzaktasın; tamamen fotoğrafın dışında kalacaksın.
Isabel'in sandalyesi orada: Bunu getir. "

Ve elbette, teklif olduğu gibi yapmak zorunda kaldı; Oldukça bir
varsaymak için göze çarpan bir konum. Sonra, bu negatif alındığında,
Gruplama değişirdi; Vincent onun yanında durmak zorunda kaldı
kolu sandalyesinde; Yine kendini güvertede oturmak zorunda kaldı
ayak; Sanatçı tarafından ne olursa olsun, bir şekilde başardı
O ve Vincent'ın birlikte olması gerektiğini. Ve ertesi gün ne zaman,
Bronz-kahverengi kanıtlar verildi, çok fazla
takdir edilen-belki de,
Bayan de Lara'nın neden gemide tek kadın olarak pozlaması gerektiğini anlayın
vapur.

Ama düşünceleri içinde olan Bayan de Lara değildi,
Sabah, kendini üst güvertede, köprünün hemen altında buldu.
gözleri batı boyunca uzanan uzak bir toprak şeridine sabitlenmiş
ufuk.  İnce keskin bir mavi çizgisi değil, alçakta yatan hantal bir kütle
soluk nötr renk tonu; Ve bu konuda asılı zayıf sarı sisler vardı,
ve ayrıca denizin pürüzsüz, uzun süreli yüzeyini kapsar.
Ancak, gün doğumu şimdi ilan edildi; Bu neredeyse hiç alçakgönüllü sis olur
Yakında dağılacak; ve o dışa çıkan sahillerin arkasındaki büyük kıta
yavaş yavaş yeni günün ihtişamına uyanırdı.  Ve ne içinde
Büyük ölçüde Maisrie şimdi onu bekliyor mu?-Hayır, beklemiyor
O, ama belki de onu düşünüyor ve çok yakın olduğunu hayal ediyor mu?

Sandy Hook'taki sığ suların üzerinde dikkatli bir şekilde buharda buharda bulundular; Onlar
Geniş Körfez'e yelken açtı; anlık olarak New York'un uzun düz çizgisi,
Buraya ve oraya kadar yükselen yükselen binalar ve çan kuleleri
çizim.  Bayan de Lara, oldukça özlemle, ona olup olmadığını sordu
onu tekrar görme olasılığı; Ne kadar yakında bilmediğini söyledi
New York'tan ayrılmak zorunda kalabilir; Ama eğer verecek kadar nazik olsaydı
Onun adresi, gitmeden önce aramaya çalışacaktı.  O onu verdi
kartı; Sahip oldukları hoş yolculuk hakkında bir şeyler söyledi; Ve
Sonra Isabel'in içinde hiçbir şeyi ihmal etmediğini görmek için gitti
paketleme.

İskeleye yavaşladılar; Bagaj karaya çıktı ve incelendi-
Bu evrensel scrimmage Bayan de Lara ve onun sadık görüşünü kaybetti
Arkadaş: Ve o kadar sarsıldı ve fırlatıldı ve
Onu seçtiği otele taşıyan koçta.  Bir
istekli merak, yan yürüyüşte yoldan geçenleri izlemeye devam etti,
görülmesi gereken bir yüz arıyor.  Duydu ve
Birçok garip tesadüften bilinir: sadece bir tane olurdu-eğer bir
Memnun ve harika bir tane-Maisrie'yi ilk gününde bulacaktı
Amerika'ya gelişi.

Otelinde kurulur yerleşmez ve onun
Bagaj yetiştirildi, tekrar dışarı çıktı ve
Baskı Evi Meydanı Mahallesi.  Pek söylenmesi gerekmiyor
_Western Scotsman_, geniş bir beyaz mermere sahip değildi
Öğleden sonra güneşte büyük altın harflerle bina; bütün
Aynı küçük ve iddiasız bulmakta çok az zorluk çekti
ofis; Ve ilk soruşturması Bay Anstruther içindi.  Bay Anstruther
sabah orada olmuştu; Ama eve gitmişti, çok hissetmedim
Peki.  Nerede yaşadı?-Brooklyn'de.  Ama o
Ertesi gün ofis mi?  Oh, evet; neredeyse kesinlikle; Bir şey değildi
oldukça kötü soğuk; Ve ertesi akşam basmaya giderken,
Sabah ofiste olacağından emin olurum.

Sonra Vincent tereddüt etti.  Bu katip sivil konuşulan bir genç gibi görünüyordu
aynı tür.

"Bir Bay Bethune'nin bu ofisinde aradıysa.
geç?"

"Bethune?-Farkında olduğum için değil," diye cevap verdi.

"Bay Anstruther'in arkadaşı," diye devam etti Vincent, belirsiz bir
Umut, "Beyaz saçlı ve sakallı yaşlı bir beyefendi-yakışıklı bir yaşlı adam.
Muhtemelen onunla birlikte genç bir bayan olurdu. "

"Hayır, efendim; bu açıklamadan hiçbirini görmedim," dedi katip.
"Ama Bay Anstruther'i evine çağırmış olabilir. "

"Ah, evet, kesinlikle-çok muhtemelen," dedi Vincent. "Teşekkür ederim. Yapacağım
yarın sabah gel ve Bay Anstruther'i oldukça iyi bulmayı umuyoruz
Tekrar."

Böylece ayrıldı ve öğleden sonra toparlanma alacakarasına çıktı; ve
Şimdi yapacak hiçbir şeyi yoktu, oteline geri döndü,
Sondan beri gerçekleşen çeşitli değişikliklere bakmak
Meşgul şehirde.  Ve sonra, görkemli ve
Ona bir kerede oturma odası ve
yatak odası, eşyalarını düzene koymak için çalışmaya başladı, çünkü
Aceleyle gemideki portmanteau içine aceleyle sıkıştı.

Böylece kapıyı vururken nişanlandı.

"Entrez!" istemeden seslendi (biraz loş bir hisle
yabancı bir kasabadaydı.)

Yabancının ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu.  Kendini sundu.  O öyleydi
Sıvı ve kansız bir yüzü olan küçük bir adam, siyah sakal yakından
Kesilmiş, bir bıyık doğal uzunluğunu büyütmek için izin verilir ve karanlık,
Opak, rahatsız edici gözler.  Oldukça gösterişli giyinmişti ve bir
Pince-Nez.

Bir saniye boyunca kart kutusunu çıkarmak için kapıda durakladı; Daha sonra,
Tek kelime etmeden öne çıktı ve kartını üzerine koydu
masa. Vincent bu tanıtım biçimine oldukça şaşırdı; ama
Tabii kartı aldı.  Ona okudu.  '_Mr. Joseph de Lara._ '

"Ah, gerçekten," dedi o (ama aklından geçen şey-'
Kafalı kadın bana kıyıda ve denizde zulüm yapacak mı? ').
"Nasıl yapıyorsun? Tanıdığınıza çok sevindim."

"Ah, gerçekten sen misin?" diğeri, tuhaf bir aksanla, benzeri
Vincent daha önce hiç duymamıştı.  "Belki değil, bildiğin zaman
Neden buradayım  Ah, davranma!-Yapmayın! "

Vincent ona baktı, sanki bu kaçmış bir deli gibi
anlaşmak zorunda kaldı.

"Efendim, seni hesaba katmak için buradayım," dedi küçük yabancı
Kalın sesi.  "Tüm geminin skandalı oldu-konuşma
tüm yolculuktan-ve bana-bana-benim için-karım
konuşulmalı.  Evet, tazminat yapmalısın-talep ediyorum
Tazminat-ve nasıl?  Bir İngiliz tarafından bilinen tek yolla.
Bir İngiliz sadece cebinde hissediyor; Yanlış yaparsa, ödemelidir; BEN
Sizden Talep Sadaka harcadığım bir meblağ ---- "

Tüm bunların ne anlama geldiğini gören Vincent, gülüyor-bir
biraz küçümseyerek.

"Yanlış dükkana geldin, iyi arkadaşım!" dedi.

"Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?" Küçük karanlık adam haykırdı
Yükselen gazabın bir etkisi ile: "Buna bak-size bak,
Bu! "Cebinden fotoğraflardan birini çizdi
Vapurda alındı ​​ve elinin arkasıyla şaplak attı.
"Bunu görüyor musun?-tüm yolculuğun skandalı! Karım
tehlikeye atılmış-tüm gemi konuşuyor-inmek gerektiğini düşünüyorsun
Hiçbir şey? HAYIR!  HAYIR! Sen değil!  Size ulaşabilecek tek ceza
Cebin cezası-ödemelisin. "

"Ah, kendini aptal yerine koyma!" dedi Vincent, öfkeli hor görerek.
"Daha önce mesleğinizin üyeleriyle tanıştım. Ama bu çok ince."

"Oh-çok ince? Öğreneceksin!" diğeri, haklı olarak-ve
Yine de Pince-Nez'in arkasındaki siyah ve boncuklu gözler acımasızdı ve
dikkatli.  "Orada, kartımın diğer tarafında benim adresim. Yapabilirsin
düşünün.  Belki de yarın görüşürüz.  Eğer yapmazsam-eğer sen
İstediğim tazminatı vermek için oraya gelme, bunu yapacağım
Ülke seni tutamayacak kadar sıcak-evet, çok sıcak,
keşfetmek.  Seni üzeceğim-seni üzeceğim-sen
Görmek----"

Biraz daha uzun süre bu şekilde buharlaşmaya devam etti,
giderek daha öfkeli olmak için her zaman etkilemek; ama uzunluğunda
Vincent, büyüyen yorgun, kapıya yürüdü ve açtı.

"Çıkış yolu bu," dedi.

Bay De Lara, ipucunu onurlu bir eşitlikle aldı. "Benim adresim var," dedi koridora geçerken; "Evet
Kabul edilemez bir şey yapmak istemiyorum-zorlanmadım.  Olacaksın
düşünün; Ve umarım yarın göreceğim, umarım.  Olmak istiyorum
Dostça-bu sizin de ilginiz için olacaktır.  İyi geceler!"

Vincent kapıyı kapattı ve gitti ve yıkıldı, düşünmesi o kadar iyi.
Bu adamın saçma tehditlerinden en azından rahatsız olduğu için değil;
Onu şaşırttı ve neredeyse korkuttu-olası bağlantıdı
Bu çıplak ayaklı girişim ile büyüleyici ve büyüleyici Bayan de Lara
şantajda.  Ama hayır; Yapamazdı, inanmazdı, inandı!  O
onun güzel yollarını, dürüstlüğünü, ilgi çekici tavrını, iyisini hatırladı
mizah, zeki, çok yönlü konuşması, kendine karşı nezaketi; Ve o
Her zaman planladığını düşünmeye getiremedi
Para için, hatta o
Küsküsünün kışkırtılmasında böyle bir plana katkıda bulunurdu
koca.  Ancak, bu noktalardaki spekülasyonları şimdi kesintiye uğradı
Akşam yemeği saatinin gelişiyle; Ve aşağıya masaya gitti
d'Hote.

Akşam yemeği sırasında akşam biraz sonra olacağını düşündü
Lexington Bulvarı'na gidin ve tanıdığı bir avukatı arayın
New York'a eski bir ziyarette yapmıştı.  Şans eseri evde olabilir
ve ayrıldı; Ve onu böyle rahatsız etmek için bir özür yapılabilir
alışılmadık bir saat.  Ve buna göre Vincent yaptı; Bay
Griswold evdeydi; çalışmaya gösterildi; Ve şu anda
Avukat-Uzun boylu, ince bir adam, kadavra ve derin çizgili bir yüzü ve
Soğuk Gri Gözler-Beklenmedik ziyaretçisini kibarca aldı ve aldı
yeterli.

"De Lara?" dedi, Vincent hikayesini anlattığında.  "Şey, evet, biliyorum
De Lara bir şey. Ve çok hoş olmayan bir adam
ile ilişkiler. "

"Ama onunla herhangi bir ilişkim olmak istemiyorum," diye protesto etti.
"Ve herhangi bir gerekliliğin nasıl olması gerektiğini anlamıyorum. Her şey
Zorunlu bir gasp girişimi.  Keşke giyecek olsaydı
Bu akşam bana söylediklerinden kağıt, ona bir şey gösterirdim-ya da
En azından o ve ben İngiltere'de olsaydım bunu yapmalıyım. "

"O kadar aptal değil," dedi avukat.  "Peki, ne öneriyorsun
Do?-Barış ve sessizlik uğruna uzlaşma mı? "

"Kesinlikle hayır," anında cevaptı.

"O yaramaz bir şeytan," dedi Bay Griswold şüphesiz.  "Ve
Tabii ki gazetelerde sizin hakkınızda bir şeyler söylemesini istemezsiniz,
ancak belirsiz.  İngiltere'ye gönderilebilir.  Evet, o bir
Çirkin döndüğünde yaramaz şeytan.  Şimdi ne diyorsun?-
Barış ve sessizlik uğruna-birkaç yüzün küçük meselesi
Dolar-ve kimsenin bu konuda hiçbir şey bilmesi gerekmez ---- "

"O cehennem algısına birkaç yüz dolar ver?-Yapacağım
Onu gör !- D ---- D ---- D-"dedi Vincent, bir kararla
açık.

"Ona bir kuruş vermen için hiçbir neden yok-en ufak bir değil,"
Avukat devam etti.  "Ama bazı insanlar, sorundan kurtulmak için yapıyor. Ancak sen
Bu şehirde uzun süre kalmayacak; Olduğunu duyurduğunu görüyorum
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada aracılığıyla bir tura çıkıyor. "

"Gerçek şu ki, Bay Griswold," dedi Vincent, "Ben geldim-bu kutsal olmayan
Saat, umarım beni affedersiniz-sana ne yapmam gerektiğini sormam
O adamın tehditleri hakkında yap-onlara bir pin noktasına değer vermiyorum-ama
Sadece bu ikisi hakkında bir şey bilip bilmediğinizi görmek için ---- "

"De Lara?"

"Evet, ne yapıyor, başlamak için? İşgali nedir-
işletme?"

"Nominal olarak," dedi Bay Griswold, "kendi mesleğime ait; ama ben
Fantezi, düşük sınıflı bazı gazetelerle daha karışık.  Duydum
Gerçekten de, onun gelir kaynaklarından biri siyah posta almaktır.
aktrisler.  Zavallı kızlar sinir kaybeder, anlarsınız: savaşmayacaklar;
Onu, ifadenin olduğu gibi 'görmeyi' tercih ederler. "

"Şey, o zaman, hala daha fazla bilmek istediğim şey," genç adam
"Bu: Bayan de Lara'nın bunlara katılması gerekiyor mu?
Para almak için oldukça küçük planlar? "

Avukat gülümsedi.

"Onu benden daha iyi tanımalısın; aslında onu tanımıyorum
Tümü."

Vincent bir saniyeliğine sessiz kaldı.

"Hayır; onu hayal etmemeliydim. İnanılmaz görünüyor. Ama eğer
Onu şahsen tanımıyorsun, belki de onun hakkında ne düşünüldüğünü biliyor musun?
Onun genel ünü nedir? "

"Onun itibarı? Bu soruyu pek cevaplayamıyorum. Demeliyim," Bay
Griswold, yavaş ve kasıtlı bir şekilde devam etti, "
Bir tür-bir tür izlenim-para olduğu sürece
Gelecek, Bayan de Lara, nerede olduğunu sormak için çok endişeli olmazdı
geldi. "

"Kaptanın masasındaydı!" Vincent diye bağırdı.

"Gemi kaptanları kıyıda neler olduğu hakkında fazla bir şey bilmiyorlar"
cevap vermek.  "Ayrıca, Bayan De Lara, Kaptan'ın masasında oturmak istiyorsa,
Kaptanın masasında onu bulacaksın ve çok fazla
gecikme!  Her durumda neden Bayan De hakkında bilgi edinmek için bu kadar endişelisiniz?
Lara'nın özellikleri-çok güzel bir kadın olmasından sonra mı? "

"Ah," dedi Vincent, bunun için bir kez daha özür dilemek için yükseldi
izinsiz giriş ve iyi geceler demek, "biri her zaman yeni ile buluşuyor
deneyimler.  Sanırım dünyanın yollarında başka bir ders. "

Ama aynı şekilde, yavaşça yürürken ve düşünceli bir şekilde ona geri döndü
Otel, kendi kendine inanmayı tercih etmeyeceğini söylemeye devam etti
Bayan De Lara ona ihanet etmişti ve bu utanmadan bir suç ortağı oldu
Ondan para kazanmaya çalışın.  Hayır, kendi kendine yapacağını söyledi
İnanmaya zorlanana kadar inanmayı redded: Gitmese de
daha ileri adım atın ve bunun nedenini ve nedenini sormaya devam edin
Meraklı isteksizlik.




                              Bölüm III.

                             Batı ve Doğu.


Vincent ertesi sabah boyunca _western ofisine gittiğinde
Scotsman_, aynı anda editoryal odaya gösterildi ve orada
Önünde Leonine bolluğu olan kısa, kalın setli bir adam bulundu
Yüce bir alnından geri atılan hafif kestane saçları, biraz
düzensiz özellikler ve şu anda bir şeyleri olan açık mavi gözler
İçlerinde soğuk bir inceleme.  Herhangi birine, _western editörü
Scotsman_ biraz yaygın görünümlü bir insan ortaya çıkmış olabilir; Ancak
Vincent için sıradan olmaktan uzaktı.  İşte arkadaş olan biriydi
iki dünya yürüyüşçüsü; onları geçmiş yıllarda tanıyan; belki
Maisrie'nin kendisi bu odada sabırla beklemişti,
İki adam konuştu.  Ve yine de Old George Bethune'un haberlerini istediğinde
ve torunu Bay Anstruther'in tarzı, hesapsızdı
rezerve.

"Hayır," dedi, "onlardan hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum; ama iyi yapabilirim
George Bethune'un New York'ta olabileceğini veya olabileceğini anlayın
Beni aramadan New York'tan geçti. "

"Neden?" dedi Vincent şaşkınlıkla.

"Ah, pekala," dedi editör, bir dokunuşla ve hatta
öfke, "Eski bir arkadaşın en iyisine inanmak istiyorum; ve
Kesinlikle George Bethune bana her zaman sadık bir Scot gibi görünüyordu-
Ülke-taşıydığı ismin. Ama bulduğunuzda
Bir kitap fikrini açmaya çalışır-bir ülkeden bir ülkeden,
Çok-ve Giriş Mektubunu kullanarak onu Lord'a verdim
Musselburgh para almak için ---- "

"Ama hepsi açıklanabilir," dedi Vincent, hevesle-ve hatta
Bunları temizleme arzusundaki hemen hayal kırıklığını unuttum
Maisrie'nin büyükbabasından gelen imputasyonlar.  "Para Lord'a geri ödendi
Musselburgh, Amerikan kitabının geldiği en kısa sürede bulunur
dışarı; Biliyorum-eminim; Ve hacim geldiğinde
dışarıda, kimse onu karşılamak için çok endişeli değildi ve yardım eli vermek için
Bay Bethune'nin kendisi. İncelemeyi _eninburgh'da yazdı
Chronicle _---- "

"Ah, değil mi?" dedi editör, tonunda hafif bir değişiklik ile.
"Bundan memnunum. Biri tarafından yazıldığını görebiliyordum
Bilgi: Aslında, makaleyi _scotsman_ 'daki alıntı yaptım, görünüşe göre
Ben çok iyiyim.  Evet, bundan memnunum, "diye tekrarladı Bay Anstruther.

"Ve sonra," diye devam etti Vincent, "yaşlı adam kolayca ikna olabilir
kendisi, konuya aşina olarak,
Suyun diğer tarafında bir hacim yayınlayın.  Ama bunu biliyorum
Her şeyden önce istediği şey, onurun bunlara yapılması gerektiğiydi
Kendi ülkelerine olan sevgileri hakkında yazan Scotchmen
Diğer topraklarda yaşarken ve evde insanların bilmesi gerekir
Bu yaygın şairler; Ve bu çalışmanın sahip olduğunu bulduğunda
Zaten yapıldı ve aslında ortaya çıkıyordu, yoktu
Aklındaki kıskançlık-en ufak değil-sadece endişeliydi
Kitap her yerde, özellikle İskoçya'da bilinmelidir. "

"Seni duyduğuma çok sevinebilirim," dedi Bay Anstruther,
bu belirsiz ama ciddi bir hakaretle açıkça molline edildi.  "Ve
Biri buraya geldiğinde George hakkında sorular sorduğunu söyleyebilirim
Bethune, meseleleri en kötü ışıklarına koymadım ---- "

"Ah, bazıları burada soruşturma yapıyor mu?" dedi Vincent, çabucak.

"Yaklaşık bir ay önce veya daha fazlası."

"Kimdi?"

"İsmi unutuyorum," diye yanıtladı editör.  "Aslında, oldukça sıkıldım
O sırada arkadaşım Ross'un kitabı-ve Bay Bethune para alıyor
Lord Musselburgh'dan; Ve pek söylemedim.  Olduğuna sevindim
bazı açıklamalar; Bir kardeş Scot'un en iyisini düşünmeyi sever.  Ancak
Sen-sen bir Scot değil misin? "Diye sordu hızlı bir soruşturma bakışıyla.

"Hayır, değilim," dedi Vincent, "ama Bay ile çok ilgileniyorum
Bethune ve torunu; Ve aniden kayboldukları için
Londra'dan, Birleşik'ye geri döndüklerini düşündüm
Devletler; Ve ayrıca, eğer New York'a gelmiş olsaydı, olacağını hayal ettim
Kesinlikle bildiğin. "

"Bir şey oldukça kesin," dedi Bay Anstruther.  "George Bethune ise
Bu şehirde, yarın akşamı duyulacak. "

"Yarın akşam mı?" Vincent tekrarladı, belirsiz.

"Yirmi beşinci!" Direktörü, şaşkın bir bakışla haykırdı.

Ve yine de genç adam daha akıllı görünmüyordu.

"Scotchman olmadığınız açıktır," dedi Bay Anstruther uzun süre ve
iyi mizahla. "Bir patlama o 'Janwar Win'in patladığını hatırlamıyorsun
Hansel Robin '?  Yirmi beşte Ocak-doğum günü
Robert Burns! "

"Ah, evet-oh, kesinlikle," dedi Vincent, suçlu aceleyle.

"Klanların yarın gecesi nadir bir toplantısı olacak,"
Editör devam etti; "Ve eğer George Bethune bu taraftaysa, su,
Ya kendini gösterecek ya da birisi onu duyacak. "

"Sanırım burada olmalı," dedi Vincent. "İlk başta onu hayal ettim
İskoçya'ya gitmiş olabilir: bir topografik ve bir topografik düşünüyordu
Scotch'da belirtilen çeşitli yerlerde antikacı kitap
şarkılar-ve sık sık bir hac yapmaktan bahsetmişti
Bu amaç için ülke.  Bu yüzden birkaç gün İskoçya'ya gittim,
Ama ondan hiçbir şey duyamadım. "

"Ne diyorsun-son zamanlarda İskoçya'da bulundun?" Bay
Dedi Anstruther, ani bir ilgi katılımıyla.

"Yaklaşık üç hafta önce," diye cevap verdi.

"Şey, pekala!" Editör haykırdı ve genç adamı gördü
Oldukça nazik bir merakla.  "Bana bunu söyle! İskoçya'da-değil
O zamandan beri üç haftadan fazla!  Ve nerede-her şey? "

"Çoğu zaman Edinburgh'taydım," dedi Vincent.

"Edinburgh'da?-Corstorfin tepelerini gördün mü?" bir sonraki heves miydi
soru; Ve adamın gözleri artık soğuk bir şekilde incelenmedi, ama
canlı bir ilgi ve samimiyetle dolu. "Ay, Corstorfin
Tepeler: Nelson'ın anıtının tepesine çıktıysan onları görürsün,
Ve kasabanın karşısına baktı-Prens Caddesi boyunca-bu
Harika manzara!-Harika!-Düşündüğümde, hepsini görüyorum
gümüş-beyaz-ve Scott'ın anıtı ortada yükselen
Bazı muhteşem çeşme taşa döndü.  Ay, ay, yürüyordun
Prens Caddesi boyunca en fazla üç haftadan önce; Ve sanırım sen
Old Christopher'ı ve Ettrick Shepherd'ı düşünüyorlardı ve efendim
Walter ve Jeffrey ve geri kalanı? Sevgili ben, bu bir tür
Garip bir şey!  Holyrood'a mı çıktın?  Arthur'a tırmandınız mı
Koltuk?  Portobello ve Inch Keith'i ve Berwick Yasasını gördün mü ---- "

Vincent, "'Tekne Pier O' Leith'te sallanıyor '' dedi.

Diğerinin gözleri tanındı; Ve yüksek sesle güldü.

"Ay, ay, bu yaşlı adamın büyük bir favoriydi. Birçoğu zaman
Kendisini bu merdivenlerden geldiğini duyurdu. "

"Maisrie onunla hiç geldi mi?" Vincent sordu-kalbi bir
biraz daha hızlı.

"Torunu? Oh, evet, emin olmak için-bazen.
Basmaya gitmeden önceki gece inmek ve üzerine bakarak
Scotch haberlerinin sütunları ve sohbet etme.  Görüyorsun, kaynamamız gerekiyor
Yerel haberler için daha küçük Scotch kağıtları-daha büyük kağıtlar
Dokunmayın; Ve çoğu zaman size tanıdık bir isim fark edersiniz,
ya da bu tür bir şey.  Şimdi, keşke yaşlı adam burada olsaydı
Çok dakika! Gerçekten-en yürekten.  Bygones olmasına izin verirdik
Bygones-Hiç şüphe yok, yanıldım-George Bethune'u gerçek bir
ve sadık Scot.  Ah deyin dostum, "diye devam etti Bay Anstruther,
Big Silver Watch-ve şimdi ayrılmış Amerikalı tüm varsayımları
tavır gitmişti ve hevesli bir vurgu ile konuşuyordu-"
Benim bir ülkem-en değerli bir adam-burada,
Eski George Bethune's'in herhangi bir arkadaşını gördüğüme sevindim.  Sadece onun
öğle yemeği vakti; Ve o bir farla oatcake ve biraz dunlop
peynir; Aslında hiçbir şey onu açık evi tutmaktan daha iyi memnun etmez
onun yakınları.  Sterling değeri olan bir adam; Ve bir madde adamı da:
Er ya da geç beklerim, eski ülkeye geri dönecek
ve kendi ülkesi Aberdeen'de kendisi için biraz yer satın alıyor.
Eh, "dedi editör, masasını kilitlerken ve şapkasını giyerken,
ve ziyaretçisi için kapıyı açtı "ve bunun diğeri olduğunu düşünmek
Gün Edinburgh'daki Princes Street boyunca yürüyorsunuz!  Dışarı çıktın mı
gece, eski şehir aydınlandığında?-Büyük bir manzara, değil mi-
Dünyada beğendim!  Dürüst John-John Macvittie,
-doğrudan 'Brown Heath'in ülkesinden geldiniz ve
Shaggy Wood, 'Ve hoş geldiniz! "

Ve gerçekten de aldığı çok açık ve dostça bir karşılama oldu
Uzunlukta Bay Macvittie'nin iş yerine ulaştılar ve gösterildi
Tüccarın özel odasına.  Burada kendini ve ikisini buldular
Ortaklar (tüm Scotchmen) masaya oturmak üzere; Ve yerler
Hemen yeni gelenler için hazırlandı.  Yemek çok daha fazlaydı
Editörün öngördüğünden daha çeşitli olay: dikkat çekici özelliği
Vincent'ın bilgilendirildiği gibi, neredeyse her şeyin
Kurul İskoçya'dan gönderilmişti.  Bay MacVittie biraz yaptı
özür.

"Bu bir tür hobim," dedi; "Ve bozulabilir olsa bile
Bugünlerde o kadar zor değil, büyüklerin buz evleri
vapurlar çok uygun. Ne içmek istersiniz, efendim?  Yapabilirim
Talisker, Glenlivan, Long John ve Lagavulin seçeneği verin; Ancak
Belki de gün ortasında daha hafif bir şey tercih edersiniz.  BEN
Umarım Turba kokusuna itiraz etmezsiniz; Biz Scotch Folk
oldukça düşkün; Sanırım burada iyi arkadaşımız Anstruther,
en iyi tuval arkası kokusundan daha çok turba kokusu
Şimdiye kadar bir mutfaktan taşınan ördek. O turba gönderdim
Islay'dan Bitti: Görüyorsunuz, İskoçya'ya sahip olmaya çalışıyorum-ya da bazı parçalar
Bana gidemem çünkü bana gidemedi. "

"Ama neden İskoçya'ya gitmiyorsunuz, efendim?" dedi Vincent-o
Zengin bir adamla konuşmak.

"Hayatımda," diye cevapladı Bay MacVittie, "
Yollar ve oluklar ve onlardan kurtulmak kötü bir iş.  Hayır
Sanırım oraya götürülene kadar bir daha İskoçya'da olacağım-
kutu.  'Gay Goss-Hawk'taki bayan gibi olmalıyım-

    'Bir sorma, bir sor, babam canım,
      Bir Grant'e soran bana!
    Merry İngiltere'de ölürsem,
      İskoçya'da beni gömeceksin. '"


"Ah, saçmalık John!" Ortaklarından biri ağladı. "Saçmalık dostum!
Kincardine O'Neil hakkında bir yerde bir kale inşa ettiniz mi? Ve
Her sonbaharda gidip orman tavuğunu vuracağız ve somonunu öldüreceğiz
senin için.  Bu gibi! "

Şimdi burada üç keskin ve kurnaz iş adamı
Dünyanın büyük ticari şehirlerinden birinin kalbi; ve
Dördüncüsü bir haber tedarikçisiydi (Vincent saymadı: öyleydi
George Bethune ve Maisrie'yi tanıyan insanlarla tanışmak
eski günlerde ve herhangi bir şans referansından çok şaşırmış ve büyülenmiş
Onlara kendi görüşünü önermeyi umursamadığı için:
dinlemek için iyi bir içerik) ve doğal olarak bunun olduğu varsayılmış olabilir
Onların konuşmaları saatin kamusal konularında olurdu-
ev ve yabancı, ticaret dalgalanmaları, bununla ilişkiler
Her zaman yoluna giren portanter fazlalık vb.  Ancak
Bu tür hiçbir şey değildi.  Her şey yanıkların akşam yemeğiyle ilgiliydi '
New York Derneği, Sutherland'ın Liberty-Street'teki
Ertesi akşam, Scotch şairinin doğum günü kutlamasında;
ve Tom Macvittie-kırmızımsı kahverengi sakalı ve kel olan büyük bir adam
Head-Anın coşkusu bunu tekrar ilan ediyordu ve
Yine, bir şarkıya rastladığında, küçük Scotch şairlerinden bazıları,
Bu özellikle iyiydi, onu çalma gücüne sahip olmasını diledi ve
Ayrshire Bard'a teslim edin-ilke hakkında şüphe yok,
'Kimse, ona verilecek.'  Sonra bir karşılaştırma vardı
Bu mücevher ve bu; Favorilerden bahsedildi ve övüldü; Hava
Willie Laidlaw, Allan Cunningham, Nicol, Hogg, Motherwell ile kalın
Tannahill ve geri kalanı; Big Tom Macvittie, ona geri dönerken
Orijinal tez, bunun sadece adil bir ceza olacağını iddia etti
John Mayne, zaliminden dolayı 'Logan Braes'ten mal oldu.
'Kirkconnell'in Helen'in kötü muamelesi.

"Evet, diyeceğim," diye devam etti ve yumruğu aşağı inmeye hazırdı
İhtiyaçlarsa masa. "Robbie'nin kendisi gurur duyabilir 'Logan
Braes; ' Ve John Mayne denemek için ona bir şey yapmayı hak ediyor
'Kirkconnell'in Helen'in' gibi bir şeyi şımartmak için.  Affedemem
O. Bunu hiç affedemem.  Mazeret yok.  Adam düşünüyor musun
Bu 'siller silahını' yazdı, iyi eski yaptığını bilmiyordu
Ballad moda bir rigmarole?  Onu karıştır, ben logan alırdım
Braes bir dakika içinde, eğer yapabilirsem ve Robbie'ye teslim edin ---- "

"Hiç fark ettiniz mi," Scotch gazetesinin editörünü müdahale etti, "
Her alternatifin ortasında zekice küçük tekrarlama hilesi
Ayet ----

    Logan'ın çok derin Rin akarsuları,
    Fu 'kıç wi' glee koyun sürdüm;
    Sürülen koyunlar veya toplanan slaes,
    Logan Braes'teki sevgili delikanlıım.
    Ama Wae benim kalbim, günler Gane,
    Ve ben keder alane'yi sürebilir;
    Sevgili delikanlı Maun benim Faes ile yüzleşirken
    Uzak, ben ve Logan Braes. '

Bu cihazı kullanarak yanıkları hatırlamıyorum, ancak aşina olmasına rağmen
Scotch Song-'Annie Laurie' --- 'bel ye weel'i hatırlıyorsun
aralık. '  Ve Landor onu 'Rose Aylmer' 'de kullandı-

    `` Rose Aylmer, hepsi senindi. Bu uyanık gözlerin Rose Aylmer-''


"Şimdi istiyorum," diye devam etti Tom Macvittie, belli bir sabırsızlıkla
Bir Glaiket ingilerinin tanıtımı üzerine, "Robbie'ye teslim etmek için
'Ev hakkında Nae şansı var.'  Yazarlık yine de tartışmalıdır;
Sana söylesem de William Julius Mickle hiç bu ayetleri yazdıysa
Sadece şapkamı yiyeceğim-ve ceket de!  Jean Adams'ın o şarkıyı yazmasıydı;
Jean Adams'dan başkası olmadığını söylüyorum.  Mickle-ve Portekizlisi
şey----"

"Tanrı beni korusun Tom, 'Cumnor Hall'u unutuyor musun?" Kardeşi bağırdı.

"'Cumnor Hall?'  'Cumnor Hall?'
belirli bir küçümseme ile.  "'Cumnor Salonu!'-Sefil bir fustian parçası,
kimsenin iki kez düşünmeyeceği, sadece Walter Scott'ın kulağının
ilk ayet ile alındı.  Gururlu Minyonlar-Simple perileri-Filomel
Thorn: Böyle şeyler yazan bir adamın yapabileceğini mi söylüyorsun?
Böyle yaz

    'Yükle ve temiz bir ateş yanında yap,
      Mickle Pot'a koyun;
    Gie Little Kate onun pamuk elbisesi,
      Ve Pazar günkü paltosunu sarsıntı;
    Ve shoon'larını slaes kadar siyah,
      Stockins 'Beyaz Snaw olarak;
    Gudeman'ımızdan zevk almak bir '
      Onları kınamaktan hoşlanıyor. '

Bu insan doğası, dostum; Orada iyi karınız ve Goodman,
ve Bairns; Hiçbiri Philomels, Nymfs ve Swains!  O
Blletherin 'Idiot, Dr. Beattie, ek ayetler yazdı-iyi, olabilir
Neredeyse son beyit için affedilebilir,

    Şimdiki an bizim Ain'imiz
      Hiç görmediğimiz neist.'-- "


"Bu, eski George Bethune's'in favori bir alıntısıydı," dedi yaşlı
Macvittie, bir gülümsemeyle, Vincent'a.

Genç adam bir reverie'den korktu.  Onun için çok garipti
Böyle bir konuşma oturmak ve duymak ve George'un
Bethune katılmıştı ve şüphesiz eski günlerde bunu yönetti ve
Belki Maisrie'nin dinlemesine izin verilmişti.

"Evet," diye mütevazi bir şekilde cevap verdi; "Ve hiç kimse ruhunu taşımadı
Günlük hayatında daha tamamen. "

"New York'ta veya Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunu düşündüren şey
en az? "Bir sonraki soru buydu.

"Zor söyleyemem," dedi Vincent, "
Buradaki arkadaşlar. "

"George Bethune New York'taysa," Tom MacVittie,
Kararlı bir şekilde, "Sutherland'ın yarın için geleceği bahse girerim
Gece-Ceketimi ve şapkamı canlandıracağım! "

Ve sonra editör tek bir kelime koydu.

"Bunu düşünürsem," dedi, "Sekretere giderdim ve
Bakın onun için ayrılmış bir bilet alıp alamayacağım.  Bay soracağım
Harris burada misafirim olmak için; Çünkü eğer bir Scotchman değilse, en azından var
Herhangi birimiz orada olduğumuzdan beri İskoçya'daydı. "

"Ve umarım bir Scotchman olmanıza gerek yoktur
Robert Burns için hayranlık, "dedi Vincent; ve uygun olan
Sempozyumun ayrıldığını belirtti; Macvittie, MacVittie ve Hogg
Kısa gün ortası yemeklerini anımsamalarıyla canlandırmayı seçti
Yerli toprak ve şairleri, çok fazla boşa gitme alışkanlığı içinde değildi
zaman veya işlerini ihmal etmek.

Ertesi günün iyi bir parçası Vincent, Hugh Derneği'nde geçirdi
Anstruther; Çünkü karıştırma ve fermente sonra viski arasında hüküm sürüyor
New York'taki çevreler, George Bethune'nin duyulması mümkün oldu
her an; Ve gerçekten de bir veya iki ziyaret ödediler
Nassau-Street, Burns Derneği Sekreteri'ne Bay İster sormak için
Bethune, bazı arkadaşların bir
Ek bilet.  Ve bu arada Vincent açıkça itiraf etmişti
Bu yeni tanıdık onu Amerika Birleşik Devletleri'ne getiren şey.

"Dostum, bunu tahmin edemediğimi mi düşünüyorsun!" Hugh Anstruther diye bağırdı:
İkincisi otelinde Vincent ile öğle yemeği yiyordu. "İşte sensin
Yeni seçilmiş bir Parlamento Üyesi-ve Punch kadar gurur duyuyorum
Sonuç olarak; ve almanızı ölçülebilir bir mesafede
Evin içine yerleştirin, İngiltere'den ayrılırsınız ve
Yaşlı bir adamı ve genç bir kızı avlayın.  Merak ediyor muyum?-Merak etmiyorum. A
Daha nazik bir yaratık olan Bonnier Lassie, hiçbir yere zemine basmaz;
Ay, ve iyi doğum ve kan; İçinde bir şey olsa da
George Bethune'un ortadan kaybolmasını hesaba katmak.  Gururlu bir eski deevil,
Bakın; ve kasıtlı; Ve her zaman onun vahşi hayalleri ile
Harika bir mülk ---- "

"Şey, ama bunu elde etmelerinin en ufak bir olasılığı var mı?
Mülkiyet? "Vincent Interpoed.

"United'ın başkanı olma olasılığı var
Amerika eyaletleri, "oldukça aşağılayıcı (ve aslında,
yanlış) cevap.  "Mahkemeler karar verdi: Gidip rahatsız edemezsiniz
nesillerdir elinde olan insanlar-en azından yapmalıyım
Düşün!  Kaza Bölümü'ne gelince: Kuşkusuz mülkler olabilir
daha doğrudan bir varis istemek için onlara gelin; Böyle şeyler kesinlikle yapar
olmak; Ama ne sıklıkla? Ancak yaşlı adam düşünülüyor. "

"O kadar değil," dedi Vincent.  "En azından o noktada değil.
Bu konuda kullandığı kadar konuşmuyor-bu yüzden Maisrie diyor. "

"Ah, Maisrie? Emin değildim. Güzel bir isim. Seni tebrik ediyorum;
ve sıradan bir şeyde, sağlamak için size düşer.
Onu bir evle, umarım daha yerleşmiş, daha mutlu bir hayata liderlik eder,
Benden daha fazla o gezici yola çıkabilirdi. "

Vincent sessizdi.  Yapamayacağı bazı şeyler vardı
Şimdi çok iyi görünse de, bu yeni tanıdıkla konuş
Eski George Bethune ve o yalnız kıza doğru atıldı. Vardı
Kendini sorgulamaktan vazgeçtiği konular: gizemler
açıklama yapamayan görünüyordu.  Bu arada umutları ve
Spekülasyonlar bu noktaya kadar daraltıldı: Maisrie'nin
Büyükbaba-dünyanın hangi bir kısmından selamlayabilir-
Gece bu kutlamada ortaya çıkıyor mu? Bu durumda o
Kendisi uzak olamazdı.

Ve bu toplantı, çılgınca hevesli, hatta
baş.  Telgraflar bu şekilde uçuyordu ve bu (eski ülkede
törenler birkaç saat önce başlamıştı); yoktu
üyeler ve arkadaşlar arasındaki ayrım; Ve Scot Scot ile karşılaştıkça,
her biri diğerinin ifadelerini ve tonlamasını hatırlatırken
genç yılları.  Bu varış kargaşasının ortasında ve neşeli
Selam, Vincent'ın bakışları kapıya sabitlendi; Her zaman orada
orada gururla özel bir yaşlı adam, beyaz saçlı, keskin gözlü görünebilir
seçkin yatak-çarpıcı bir figür-ve daha pitoresk değil
Hoş geldin! Çünkü Maisrie, daha sonra akşamları hala
Onu mı bekliyor musun?  Ve eğer yargılamanın sonunda,
Yaşlı adamla birlikte yürü ve beş kelime söyleme şansı var
Maisrie'nin kendisi, iyi geceler yoluyla?  Hayır, onu sitemeyecekti!
Sadece elini tutar ve 'yarın-yarın, Maisrie, ben derdi
Seni azarlamaya geliyorum! '

İnce Scot, Börek Scot, Kırmızı Başlı Scot, Black-A-Vised Scot, Lowlandder
ve Highlander-hepsi birliğe geldi, istekli, konuşkan, çok mutlu
arkadaşlarla ve tanıdıklarla tanışın; Ama George Bethune yoktu.  Ve
Yerlerine yerleştiklerinde ve akşam yemeği başladığında,
Bu vesileyle 'krupier' olan Hugh Anstruther,
Misafir ve dedi:-

"Hayal kırıklığına uğramamalısın. Onu pek beklemiyordum; duyamadım
onu davet eden herhangi birinin.  Ama muhtemelen ortaya çıkabilir
ikincisi-gerçekten, gerçekten de, seyahat içinde herhangi bir yerde ise
New York mesafesi. George Bethune unutacak kişi değil
Yirmi beşte Ocak; Ve elbette birçoğunun
Arkadaşlar burada toplanıyor. "

Sonra şu anda krupiye misafirine döndü ve
alt ton--

"Listede olmayan bir tost var; ve senden isteyeceğim
iç; Kendi aramızda içeceğiz.  Camını doldur, adamım-Bless
Ben, su kullanımı nedir!-Bakın, işte biraz hock-Sutherland'ın ünlüsü
Hock için-ve şimdi bu tost.  İşte Scotch Lassies,
Nerede olurlarsa olsunlar! '"

"Evet-'nerede olurlarsa olsunlar,'" diye tekrarladı Vincent yok.

"Ah, aşağılık olma!" Aslan adamlı arkadaşı, neşeli ile dedi
İyi mizah.  "Eğer kendinden istekli eski Deevil Lassie'yi götürdüyse,
Ona büyük bir mirasçı yapmayı düşünerek, daha kolay olduğunu görecek
Kraliyet kanı hakkında rahat bir evi başının üstünde tutmaktan bahsedin;
Ve bir gün onu geri getirip güvenli bir şekilde görecek kadar mutlu olabilir
Bir kocanın iyi yapılması sağlandı ve onunla ilgilenebilir.  Asil
Kan?-Bethunes'un sürdürdüğünü duymadığımdan emin değilim
Stewarts'tan daha eski bir ırktı.  O mu merak etmemeliyim
İskoçya Kralı Macbeth'ten geldiği iddia edildi.  Oh, tutuyor
Başı yüksek, 'Bonny Glenlyon'u çaldı' olan eski alçak.
Ama henüz onunla birlikte olacaksın; Henüz onunla birlikte olacaksın.  Neden, eğer
Geceye geliyor ve burada oturduğunuzu buluyor, şaşkın olacak
Duart'ın Maclean'ı inverary'de olduğu gibi, ziyafetten baktığında
ve karısını kapıda gördü. "

Vincent, belirsiz beklenti içinde beklemek için bir performans sergiledi; Ama yine de
Akşamın bildirileri onu biraz değil ve tüm
Daha fazlası, iki ana konuşmacı biliyordu.  Bay için
Tom Macvittie akşamın tostu emanet edildi-"Ölümsüz
Robert Burns anısına "-ve çok etkili bir şekilde büyük tüccar yaptı
Bu iyi giyilen temayla başa çıkın. Konunun yenilikte eksik olduğu şey
İzleyicilerinin muhteşem coşkusuyla büyük ölçüde oluşan: en çok
Tanıdık alıntılar-Macvittie'nin aksan genişliğiyle ve
Güçlü Kuzey-ülke çapraz-Zion'un şarkıları bir
Garip toprak; Bu, kalplerini karıştırabilecek sihirli konuşmaydı,
ve uzak ve sevgili yerli evlerinin vizyonlarını yükseltiyor.  Ne de
onlar _laudatores temporis acti _-- bu perfervid ve nazikçe
İskoç.  Kruper, tostu önermek için yükseldiğinde
Ona ayrıldı-"İskoçya'nın Yaşayan Ozanları"-tezahürattan sonra tezahürat
Vincent'ın güney cehaletinde asla
Hatta duyuldu.  Gerçekten de, bu yabancı için, sanki İskoçya gibi görünüyordu
Kendi günümüz şairlerle hayatta olmalı; Ve bu tür değil
Paisley'de ilan edildi "Biz Leevin'ken bizi engelliyorlar ve yükseltiyorlar
Tapu olduğumuzda bize monimler; "ama sessiz ve mütevazı bir karaktere sahip,
Konuları esas olarak yerli, bazen esprili, daha sık
samimi ve etkili bir pathos sergiliyor.  Tabii ki, krupiye
Kendini çok sayıda alıntı ile haklı çıkardı; Ve hiçbir ipucu yoktu
Bu sıcak kanlı kitlenin alkışları; Vincent'ın boş
Fancies, (ona) az bilinen âşetlere doğru dolaşmaya gitti
Eski toprak, bir tür dilekle nasıl farkında olabilecekleri
deniz boyunca vatandaşları tarafından kabul edildi.  Hayır, ne zaman
Croupier konuşmasını tamamladı, "Bu tostla bağlantı kurma" bütün bir ip
İsimler, hakim olan Ardor tarafından taşınan genç adam, dedi ...

"Bay Anstruther, kesinlikle hiçbir şey bu tost için adalet yapmaz ama bir damla
Viski! "

-ve krupiye, onu süren onu geçerek, cevap olarak dedi ----

"Kesinlikle-korkunç bir şekilde-böyle bir akşam; ve yine de bunu söylemek zorundayım
Viski olmasaydı, yaşayan Scotch şairler listem
daha uzun oldu. "

Akşam geçti; Ve Vincent'ın umutları, bu çok hafifti ve
Kolayca yükseltildi, yavaş yavaş azalıyordu.  George Bethune yeni olsaydı
York veya herhangi bir makul mesafe içinde, neredeyse kesinlikle
eski arkadaşlarının birkaçının olduğu bu kutlamaya geldi
monte edildi. Vincent o gece eve yürürken oteline, dünyaya
karanlık ve geniş görünüyordu; Ve garip bir şekilde yalnız hissetti.  Hangisini bilmiyordu
Şimdi dönmenin yolu.  Bir kere, Hugh olarak hiç ikna olmadı
Anstruther gibi görünüyordu, onu alan Bay Bethune
torunu uzakta ve er ya da geç bir
ya da Scotch arkadaşlarının Atlantikler arası toplantılarının diğerleri.
Vincent Maisrie'nin son vedasını unutamadı; Ve eğer bu ayrılık
onun planlaması ve yürütmesindeydi, o zaman çok daha az şans vardı
Onlarla böyle bir gelişigüzel tarzda karşılaşması.  Güle güle
Sonsuza dek senin ve benim arasında, 'o yazmıştı.  Ve şimdi ne boşuna
Onun vahşi sözleri miydi, 'Vincent, seni seviyorum!-Seni seviyorum!-Sen benimsin
Tüm dünyada sevgili! Her zaman ve her zaman, her zaman hatırlayacaksın
Beni düşünüyorsun, öyle: Unutmayacaksın: Hatırla
Seni her zaman seviyorum ve seni düşünüyorum! '  Rüzgarların boş ifadeler
havaya uçmuştu!  Şimdi hangi faydalardı?  Hayır, neden inanmalı
Onları, Bayan de Lara'nın yaptığı güzel mesleklerden daha fazlası
vapur tahta?  İkisi de kadın değil miydi?  Ve sonra o
Kendini küçümsemeyle geri çekti; Ve görünen yalancı Şeytan'ı azarladı
onun yanında yürümek için.  Solitariness-yaralanmış
Gurur-Disappointment-neredeyse umutsuzluk-onu söylemeye veya hayal etmeye itti
Şu anda deli şeyler; Ama asla-bir zamanlar-kalplerinin kalbinde
Maisrie'nin inancından ve onuruna gerçekten şüphe etmiş olsaydı.  Diğer tüm şeyler
olabilir; o değil.

New York'tan ayrılmaya ve batıya çıkmaya karar verdi; sadece mümkün oldu
Maisrie doğum yerini tekrar ziyaret etmek için biraz süslü; O
Orada da bazı arkadaşları olabileceğini tahmin etti. Hugh Anstruther geldi
onu görmek için tren istasyonuna.

"Evet," dedi, "Omaha'da onlar hakkında bir şeyler duyabilirsin; ama
pek olası; Bu batı şehirleri için müthiş bir hızda büyüyor ve
Onları bırakan insanların izleri çok yakında yok oluyor.  Ayrıca,
Nüfus az çok değişiyor; İniş ve çıkışlar var; Ve
Bay Bethune ve onun
Torun Omaha'dan ayrıldı. Ancak, hiçbir şey öğrenmemeniz durumunda
Onları orada, sana Daniel'e bir giriş mektubu getirdim
Toronto- Thompson-tanınmış bankacı-duymuş olabilirsiniz
O-ve bilinen herhangi bir şey bilmesi muhtemeldir.
George Bethune.  Onlar eski arkadaşlar. "

Vincent çok minnettardı.

"Ve sanırım," dedi, daha küçük eşyalarını alırken
Araba, "De Lara'nın başka bir şey duymadım mı?"

"Biraz değil-biraz değil!" İyi huylu Scotch editörü cevap verdi.
"Başlangıçta onunla doğru yol gösterdin. Muhtemelen arayacak
Bir veya iki belirsiz makalede bir alçak ve bir kara koruma; ama
Kemikleri kırmayacak. "

"Yine de yapabilen şişman bir meşe cudgelim var," dedi Vincent, "
İhtiyaç duyulmalı. "

Uzun ve yalnız bir yolculuktu; Vincent yapmak için hiçbir ruh halinde değildi
tanıdıklar; ve şüphesiz arkadaşları onu bir
Gururlu ve Taciturn seyahat İngilizcesi mükemmel örnek.  Ancak
Sonunda Missouri'nin geniş vadisini gördü,
uzun çamur bankaları ve sarı su kanalları; Ve bunun ötesinde daire
bir
uzak yükseklik. Ve Omaha'nın içinde nasıl büyüdüğünü görebiliyordu
Son ziyaretinden bu yana geçen kısa süre; Nerede yapabilirdi
Ağaçlar arasında gelişigüzel bir şekilde sıkışmış tek katlı kiralık kiralar ve
YEŞİL ATICI BITS Şimdi tramvay ve önemli olan sokaklar vardı
kamu binaları; Şehir her yöne uzanmıştı; Bu bir
Geniş nehrin ötesinde tuttuğu evlerin geniş vahşi doğası. Belki
Maisrie de şaşırmıştı-eski evine geri döndüğünde?  Ne yazık ki!
Herhangi birini aramak için çok büyük bir yer gibi görünüyordu; Ve biliyordu
Yardımcı olabilecek nazik Scotch editörü yok. Ve çok yakında Hugh Anstruther'in uyarılarının
iyi kuruldu.  Omaha'nın geçmişi yok gibi görünüyordu, ne de anısı yoktu
geçmiş şeyler; Şehir,
altına girmiş ya da gitmişti.  Birliğin ofislerinde doğrudur
Pasifik Demiryolu, hakkında biraz bilgi almayı başardı.
Fortune'un çok fazla uğraştığı genç mühendis; Ama bunlar değildi
kişisel anımsamalar; Her yerde yeni adamlar vardı ve Maisrie
Babam hiçbiri tarafından bilinmiyordu.  Çocuk-Yok ve
Onu evlat edinmeye gelen yaşlı adam, onları hatırlayacaktı?
Yeterince önemli değildi; Omaha'nın 'manifest kaderi'
düşün; Ayrıca, şimdi birkaç yıl gitmişlerdi-ve birkaç yıl
Western City bir yüzyıldır.

Bu, Vincent'ın liderlik ettiği sağlıklı bir yaşam değildi-çok yalnız
O-ve endişeli-umutsuz muydu.  Çok iyi uyuyamadı.  -Den
Gece boyunca başlayacağı aralıklar, duyduğundan emin olarak
bir kemanın sesi; Ve bazen uzak ve neredeyse duyulmaz
Notların Maisrie'nin Sesi İçinde Bir Öneri Var görünüyordu-'_ I Daurna
Tryst wi 'seni, willie ... ben burada Daurna dene.
Cennette Tryst, Willie ... İlkbaharda o 'Yıl _'-- ve sonra
Gittikçe daha dikkatli bir şekilde dinlerdi ve kendini sadece olduğuna ikna ederdi
Boş sokakta rüzgarın inlediği.  Yemeklerini ihmal etti.
Bir gazete aldığında, basılı kelimeler hiçbir anlam ifade etmedi
o.  Ve sonra tekrar dolaşarak uzaklaşacaktı
Şimdi onun için hiçbir ilgisi olmayan caddeler; O iken
Uzun saatler geçtikçe gittikçe daha umutsuz olmak ve hissediyorum
Kendisi her noktada şaşkına döndü.

Ama yüzünü tekrar doğuya çevirmeden önce Bay Daniel'e yazmıştı
Toronto'dan Thompson, bir tanıtım mektubu olduğundan bahsederek
Hugh Anstruther'den ve onu buraya getiren şeyin
Batı.  Sonra devam etti:

"Bay Bethune asla para maddeleri konusunda çok iletişim kurmadı-en azından,
bana; Gerçekten de böyle şeyleri konuşmak için çok önemsiz olarak görüyordu
hakkında.  Aynı zamanda ondan, oğlunu özlediğinde anladım
Bethune'un babası öldü, ya paramparça olmuşun bir kalıntısı vardı
servet-ya da belki de sempati duyarak abone olan bir fondu
Arkadaşlar-Hangisini asla başaramadım ve yeterince merak etmedim
Sorgulama-belirli bir yıllık gelir elde etti.  Şimdi düşündüm
Bu geliri ödeyen mütevellileri keşfedebilirsem,
Bay Bethune ve torununun şimdi nerede olduğunu kesinlikle bilirdi
yaşamak; veya öte yandan, fonun bazılarından türetildiğini varsayalım
Yatırım, menkul kıymetleri tutan bankayı bulabilirsem,
Ayrıca bana söyleyebilir.  Ama tüm sorularım boşuna.
Ben bir yabancıyım; İnsanlar rahatsız olmak istemiyor; Bazen görebiliyorum
Şüpheliler.  Ancak, eski bir
Bay Bethune'un arkadaşı, kim olduklarını bilme şansı olabilir
güvende fon; Ve eğer bana söyleyebilirsen, beni altına koyarsın
ömür boyu şükran borcu.  Eğer hepsinin farkında olsaydın
koşullar, hiçbir kötü kullanımın olmayacağına ikna olurdunuz.
Bilgilerden yapılmış. Bay Bethune ile ilk tanıştığımda
Ve torunu, bana çok mutlu görünüyordu ve
Londra'da basit ve memnun yaşam; Ve korkarım bazılarındayım
aniden bunları terk etmeye karar verdiklerinden sorumlu ölçüm
sessiz koşullar ve özlüyorum o gezici hayatı al
Bethune çok yorgun görünüyordu.  Burada onlardan haber alamazsam, ben
Toronto ve Montreal tarafından eve dönmeyi teklif et, sonra vereceğim
Kendim seni arayabildiğim zaman,
Siz, eğer Bay Bethune ve Bayan Bethune'den bir şey duymalıysanız,
Onlara ya da herhangi birine yaralanmayacaksın, bana izin vermede
Bilmek. "

Sonra cevap geldi-temkinli bir Scot.

"Sevgili efendim,-haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, eski arkadaşım George Bethune
Para meseleleri hakkında asla çok iletişimsel; Ve belki o bile
Benimle başkalarından daha az-bu tür açıklamaların
Yardım için bir itirazda bulunulabilir.  Belirsiz bir şekilde farkındaydım
Kendiniz gibi, küçük yıllık geliri vardı-bakım için
Anladığım gibi torununun; Ama türetildiği zamandan beri
Her neyse bilgiye sahipti ve yoktu; Böylece sana veremem pişmanım
aradığınız bilgiler.  Seni yolda görmekten memnun olacağım
Toronto aracılığıyla; Ve yine de size herhangi bir yardım vermekten memnuniyet duydum
Bu benim gücümde olabilir. "

Bu mektupta çok fazla cesaret yoktu; Ama bunlardan sonra
Ve bu umutsuz şehirde yalnız günler, herhangi bir
Dostça el ona verildi.  Ve olacağını düşünmek için büyüdü
Toronto veya Montreal'de Maisrie'yi bu büyükden daha fazla duyma olasılığı
Missouri kıyısında kasaba.  Kanada çok daha uzun sürüyordu.
Toronto ya da Montreal'den konuşurdu-nadiren Quebec'ten-sanki
Her özelliğine aşinaydı; oysa neredeyse hiç
Omaha'dan bahsedildi.  Ona nasıl tırmandığını söylediğini hatırladı
Toronto Koleji Kulesi'nin tepesine, genişçe bakmak için
Niagara'dan yükselen yumuşak beyaz dumanın yüce sütununa manzara
Yaz gökyüzünün mavisine düşer. Açıklamasını hatırladı
Sandy arasında yaşadıkları küçük verandahlı villa
Yollar, ağaçlar ve banliyölerin bahçeleri.  Neden, _toronto
Globe_ veya eski George Bethune'nin okuduğu _toronto mail_
Önce onlara Hyde Park'ta hitap etmeye cesaret etmişti.  Sonra Montreal: O
Notre Dame'den gri rahibe hakkında konuşmasını çok iyi hatırladı
Bonsecours Pazarı, Buz Sarayları ve Kızak Slaytları ve benzeri
Sert Kuzey Kış Eğlenceleri. Ama önemsiz bir küçük olay
Toronto'ya vardığında onu ikna etti, herhangi birinden daha fazla
Bu anımsamalardan, Kanada'ya yaklaşırken yaklaşıyordu
Maisrie'ye-her an hemen dokunabilir
o.

Oteline ulaştığında akşam oldukça geçti; O öyleydi
yorgun; Ve yakında yatacağını düşündü.  Odası baktı
Bu saatte terk edileceğinden emin olan bir yan sokak; böylece,
Tıpkı ışığı kapattığı gibi, duyduğu bir önemsemiydi.
Şarkı söyleyen hafif ve uzak bir ses; ve boş bir meraktan
Pencereye gittim.  Dolunay vardı; zıt kaldırım ve
Evlerin cepheleri soğuk ve net bir parlaklıkta beyazdı;
Sessizlik, duyduğu bu şans sesi için kurtardı.  Aynı
anı kaynağını descred.  İki genç kız geldi
Karşı kaldırım boyunca-görünüşe göre, evi canlandırmak,
kol kolu-biraz şarkı söyleyerek kendilerini eğlendirdiler
Alt bir yol, bunlardan biri zaman zaman bir saniye bile deniyor.
Ve havayı nasıl karıştırabilirdi?-Bu _claire Fontaine_!  .
Kızlar üzücü bir şekilde şarkı söylemiyorlardı; Ama boş ve dikkatsizce eğlendirmek
kendileri kendi yollarında; Ve gerçekten o kadar sessizce ki
Sadece kelimelerle tahmin edebileceği bu hüküm süren sessizlik-

    J'ai Perdu Ma Maitresse
    Sans l'Avoir Merite,
    Buket de Roses dökün
    Que je lui RECURIA.

      * * * * * *

    Je Voudrais Que la Rose
    Fut encore au rosier,
    Et moi et ma maitresse
    Dans les Mems Amities.

Ve sonra iki hafif, karanlık figür beyaz ay ışığında geçti;
Ve sonunda ses uzaklıkta durdu.  Ama öyleydi
büyük ölçüde tezahürat ve rahat.  Bu samimi ve tanıdık bir havaydı.
Sonunda Maisrie'nin evine ulaşmıştı; _la Claire Fontaine_ ilan edildi
BT. Ve eğer uyku alemlerine yaklaştığında, kalbi doluydu
eski kaçınma--

    Lui ya longtemps que je t'aime,
    Jamais je ne t'oUblierai,

Orada da umutsuzluk vardı:
Omaha'nın arkasında umutsuzluk.




                              Bölüm IV.

                             Aydınlanma.


Ertesi sabah kalktı ve betimes-bu kasabada dolaşıyor
Her nasılsa Maisrie'nin varlığıyla ya da en azından
Onun ve onunla ilişkilerinin hatırlanması.  Onu neredeyse hiç terk etmemişti
Otel, 'Isabeau s'y'nin havasını ıslık çalan bir telgraf boyası duyduğunda
Proman. '  Bir sokaktan diğerine gitti, bunu ve
Kamu Binası: Soğukta parlayan cilalı mermer sütunlar, açık
güneş ışığı.  Sonra College Bulvarı'na kadar uzaklaştı ve Kraliçe'nin
Park; Ve orada, biraz gecikmeden sonra,
Üniversite Kulesi'nin tepesine çıkın.  Ama boşuna aradı
Maisrie'nin yumuşak beyaz duman bulutu için güney ufku
sık sık konuşmuştu; Uzak Niagara, hareketsiz ve sessizce donduruldu.
Daha sık caddelere döndüğünde, iş hayatı
Şehrin şimdi tam akışındaydı; Yine de gözlerini üzerinde tuttu
uyarı; Bu acele eden kalabalığın ortasında bile, George Bethune figürü
kolayca kaçma tanıma değil. Ama gerçekten, sadece geçmeye çalışıyordu
Zaman, çünkü daha önce bankacıyı aramaması gerektiğini düşündü
gün ortası.

Bay Daniel Thompson Uzun boylu, yedek bir adam, çok iyi buldu
altmış, kısa beyaz bıyıklarla, bir yüz aksi takdirde temiz traşlı ve
kurnaz ve gözlemci olan, ama küstahça uzak olan gözler.  Dinledi
Açık ilgiyle genç adamın masalına.

"Ve böylece Atlantik'e kadar geldin," dedi, "
Eski arkadaşım George Bethune ve Little Maggie'yi arayın. "

"Maggie," diye tekrarladı Vincent, biraz ürkdü. "Maisrie, demek istiyorsun."

"Maisrie!" Bankacı, belirli bir sabırsızlıkla.  "O hala
Bu saçmalığa devam et? Kızın adı Margaret; Margaret
Bethune-Herhangi bir Hıristiyan için yeterince iyi bir isim. Ama başı
Sadece eski şarkılar ve bu tür şeylerle dolu; grev yapan herhangi bir fantezi
O onun için gerçektir; Kendini ikna edebileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Sir Patrick Spens ve Scots ile yakından tanıştığını
Dunfermline kasabasında içen lordlar ---- "

"Ama her durumda," diye protesto etti (çünkü
Kalbinde o kadar derin bir şekilde ağır olan isim)?  "Maisrie sadece bir form
Margaret-Marjorie olduğu gibi-bir evcil hayvan adı-- "

"Maisrie!" dedi bankacı, aşağılayıcı bir şekilde. "Herhangi bir insanı duyan
Yaratık Maisrie olarak adlandırılıyor-şiir kitaplarının ve eski balladların dışına mı?
Küçük maymunu, bir gün önce, ilk aldığımda uyardım
Bana yazmak için, kendi adını imzalaması gerektiğini yoksa görecek
Ona ne yapardım.  Peki, küçük omahuss nasıl?  Ne yapar
Şimdi benziyor mu?  Eskiden olduğu sinsi küçük bir sefil-insanları yapmak
Onun ciddiyetli gözleriyle ona düşkün-"

"Tam olarak anladığını sanmıyorum," dedi Vincent, buna kızdı
Tanıdık ton, gerçeğe rağmen sadece sevecen bir nezaket anlamına geliyordu.
"Bayan Bethune artık hayal ettiğiniz küçük kız değil; o
Şimdi oldukça genç bir bayan-ve çoğundan daha uzun. "

"Küçük Omahussy uzun boylu bir genç bayan olarak mı büyüdü?" dedi ki
memnun moda.  "Evet, evet, sanırım öyle. Hiç şüphe yok. Ve uzun, sen
söylemek? En son burada olsa bile devam ediyordu; Ama tek
Ondan sahip olduğum fotoğraf bundan çok önce yapıldı-neredeyse hiç olmadığı zaman
on ikiden fazla; Ve sonra ben eski bir bekarım, görüyorsun; Ben değilim
çocukların büyümesini izlemeye alışkın; Ve bir şekilde onu çoğunlukla hatırlıyorum
Onu ilk tanıdığımda-utangaç bir genç şey ve yine de
Küçük kadın kendi yolunda.  Sanırım iyi görünümlü de büyüdü?-her ikisi de
Babası ve annesi yakışıklıdı. "

"Onu şimdi gördüysen," dedi Vincent, "Sanırım onun
Güzel; Her ne kadar onun güzelliği olmasa da
en çok dikkat. "

Yaşlı bankacı bu genç adamı bir saniye kadar gördü ve
Bir bakış açısı: açıkça çok etkilendim.

"Umarım sana sorarsam beni müdahaleci veya belirsiz olarak görmezsin
Soru, "dedi." Ben George Bethune'un eski bir arkadaşıyım-belki
şimdi en yaşlı canlı; Ve bunun yanı sıra kendimi her zaman gördüm
Küçük Margaret'e bir tür ikinci baba-dolaşmalarına rağmen
Yaşam tarzı onu bakımımdan çıkardı.  Şimdi-sen değilse cevap vermeyin
Gibi-beni kendi işime aldır-ama aynı zamanda
Neredeyse, onları arayarak buraya geldiğinizden, sen
Genç bayana özel bir ilginiz var ---- "

"Hayatımın başlıca ilgisi," dedi Vincent, basit
dürüstlük.  "Ve bu yüzden onları bulana kadar dinlenemem."

"Peki, şimdi bir soru daha," diye devam etti bankacı.  "İstemiyorum
Herhangi bir genç bayanın sırlarına-ama-ama belki de biraz olabilir
Onunla sen arasında anlama? "

"Umarım," dedi Vincent.

"Ve genç sefil bana asla anlatmam için bir çizgi yazmadı!" Bay
Thompson haykırdı-ama bu haber parçasının sahip olduğu çok açıktı
Ona üzüntüye neden oldu.  "Küçük Omahussy iyi olmak için büyüyor ve
uzun boylu genç bayan; Kendisi için sevgilisini seçer; Almayı düşünüyor
evli ve geri kalanı; Ve bana bir kelime değil! İşte evliyeler
Sizin için minnettarlık!  Neden, için söz verdiğimi unutuyor
o?  Ona hiç söylediğimden değil; Bir okul kızını doldurmuyorsun
Düğün fantezileriyle dolu; Ama büyükbabası biliyordu; Büyükbabası
Bu ilişkinin sizinle ne zaman yerleştiğini söylemiş olmalı ---- "

Fakat burada Vincent hiçbir şeyin çözülmediğini açıklamak ve açıklamak zorunda kaldı;
mutsuz bir şekilde her şeyin huzursuz olduğunu; Ve ayrıca anlatmaya devam etti
Maisrie ve onun ortadan kaybolmasından önce olan her şeyden
büyükbaba.  Çünkü bu adam nazik bir doğa gibi görünüyordu; O yaşlıydı
bu ikisinin arkadaşı; O zaman Vincent çok yalnızdı
Geç-Omaha'da güvenebileceği kimse yoktu.  Bay Thompson
yakından dikkat ederek dinledi; Ve sonunda dedi ki--

"Çok tuhaf bir konuma yerleştirildiğini görebiliyorum ve ve
Testi iyi durdunuz.  Eski arkadaşımın açıklaması
Babanın senden önce yapmadan önce koyduğu bethune çok
makul; Ve çoğu genç erkeğin sendelenmiş olacağını hayal ediyorum
onunla.  Birçok genç erkeğin uygun olacağını sevebilirim
'büyükbaba gibi, torun gibi' ve düşerdi
İkisiyle daha fazla bir şey var.  Ve yine de anlıyorum
Şüpheli ya da şaşkın olmuş olabilirsiniz, en azından hiç olmadı
Margaret'in şüphesi var mı? "

"Şüphe?" dedi Vincent.  "Karım yapmayı umduğum kızın? İ
soruyu cevaplamaya gerek yok. "

Bay Thompson, sessiz, muzaffer bir şekilde biraz gülün.

"Açıkçası benim küçük Omahussy benim gözlerini geniş ve akıllıca açıktı
Seçimini yaptı, "dedi görünüşe göre kendine.

"Peki şimdi ne yapabilirim?" Vincent, yarı boyutlu bir şekilde devam etti.
"Kanada'da olmadıklarından emin olduğunuzu söylüyorsun yoksa gelirler
seni görmek için.  New York'taki Scotchmen bana olumlu olduklarını söyledi Bay
Bethune orada değildi, ya da yanıklarda ortaya çıkacaktı
Yıl dönümü. Peki, şimdi nereye gidebilirim?  Onu bulmalıyım-dinlenemem
Ben bulana kadar-her şeyin açıklanmasını-ve bulmak için
Uzaklaşma sebebi ---- "

"Merak ediyorum," dedi Bay Thompson yavaş yavaş, "Old George'un kafasında ne vardı?
bu sefer?  Ona göre, dediğim gibi, hayaller gerçekler kadar gerçek ve ben
Bunun onun yaptığı olduğunu hayal edemiyorum.  Ona sormazdı
onun uğruna tüm düzenlemelerini ve yaşam yollarını parçalamak; o
bunun için çok itaatkâr ve ona bağımlıydı; sahip olan o
aniden hevesine uydu. Onunla kavga yok muydu? "

"Bir kavga mı? Bir tür hiçbir şey-bir kavganın gölgesi değil!" Vincent
diye bağırdı.

"Ona kendisiyle ilgili bu raporlardan bahsettin mi?" Sonraki miydi
soru.

"Şey, evet, yaptım, rahat bir şekilde," diye cevapladı genç adam
Açıkçası.  "Ama sadece olası herhangi bir muhalefeti hesaba katmaktı
Babamın kısmı; Ve aslında, Bay Bethune'un rıza göstermesini istedim
Maisrie ve ben arasında acil bir evlilik. "

"Peki Margaret buna ne dedi?" Bay Thompson sormaya devam etti; O
açıkça bunun gizemini kendisi için bulaşmaya çalışıyordu
durum.

"Onu en son gördüğümde-son kez mi kastediyorsun?" genç adam
ona cevap verdi.  "Şey, çok rahatsız görünüyordu: bahsettiğim gibi
Sen, bozulma hakkında vahşi bir konuşma vardı-Fancy bozulması
Maisrie Bethune ile bir ilgisi var!-Ve olacağını söyledi
Ayrılmamız daha iyi; Ve bana bazı şeyler sözü verdi.  Ancak
Onu dinlemezdim; Mendover'a gidiyordum; Emin oldum
Geri döndüğüm anda her şey tam olarak gelirdi.  Ve sonra ne zaman
Geri döndüm, gitmişlerdi-ve geride bırakılan bir iz değil. "

"Old George, Balloray Estates hakkında herhangi bir haber aldı mı?" bankacı
diye sordu, hızlı bir bakışla.

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı Vincent.  "Ayrıca, olsaydı
Önemli haberler, gazetelerde olurdu; Hepimiz olmalı
gördüm! "

"Ve sen ve Margaret iyi şartlarda ayrıldın mı?"

"İyi terimler?" dedi Vincent.  "Bu neredeyse ifade değil. Ama ötesinde
Sana söylediklerim, daha fazlasını söyleyemem.  İçin bazı şeyler var
ben yalnız. "

"Oldukça doğru-doğru," dedi Bay Thompson, aceleyle, "
anlamak."

Şu anda bir kart getirildi.

"Beyefendiye onu doğrudan göreceğimi söyle," diye cevap verdi.

Vincent, elbette Rose.

"İtiraf ediyorum," dedi bankacı, "bütün olay beni şaşırtıyor; ve ben
düşünmek için biraz zaman istemek.  Herhangi bir nişan var mı
Bu akşam? "

"Hayır," dedi Vincent; "Sadece dün gece Toronto'ya geldim: Ve yapmıyorum
Diyelim ki kasabada herhangi birini biliyorum. "

"Gel ve kulübümde benimle yemek, o zaman, bu akşam, değil mi?
İki benliğimiz: ---- Club, Yedi'de.  Seninle konuşmak istiyorum
bu konu; çünkü düşündüğünüz gibi özel bir ilgim var
Küçük Maggie; Ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum.  Sevmeliyim
Sizinle ilgili daha fazla şey öğrenmek için, kesin olarak
olasılıklar. Ve belki sana eskim hakkında birkaç ipucu verebilirim
Arkadaş George, çünkü sen tam olarak anlamıyor gibisin
sahip olduğun şans.  Evet, aklınızda biraz şüphe görebiliyorum
kez.  Gözlerinizi kapatmayı tercih edersiniz-Margaret'in uğruna, şüphesiz;
Ama size sadece çok fazla şey olmadığını göstermek istiyorum, sadece
Doğru şekilde bak.  Ancak, buluştuğumuzda daha fazlası.  Yedi yaşında,
Daha sonra.  Çok kaba göründüğüm için üzgünüm-ama bu bir randevu ---- "

Bu unutulmaz bir akşam olduğunu kanıtladı.  Küçük şeylerle başlamak için:
Vincent, alışılmadık koşullarda geç yalnız gezintilerinden sonra
Hayat, şimdi ve aniden kendini evde buldu.  Sessiz, eski moda
Bu kulübün göze çarpmayan konforu; Stait saygınlığın havası; .
garsonların tarzı; çok pişirme ve
Şaraplar verildi-hepsi ona çok iyi İngilizce gibi görünüyordu; Ve
Burada ve orada küçük noktalara bakarak üyeler de öyle görünüyordu
merakla İngilizce alışkanlıkları ve yolları. Benzer bir
Toronto'ya ilk ziyaretinde izlenim; Ama bu vesileyle öyleydi
her zamankinden daha belirgin; Belki de bunun iyi mizahlı dostu
Scotch Banker'ın onunla bir ilgisi vardı ve onların konuşabildikleri
ortak bir endişeleri yaşadıkları insanlar hakkında. Ancak peşinde koştu
Akşam yemeği, sigara odasının rahat bir köşesinde, Bay Thompson
Oldukça eski arkadaşından bahsetmeye devam etti.
konuğu olan genç adamı şaşırttı. "Evet," diye devam etti, Vincent'ı inceledikten ve çapraz inceledikten sonra
Bazı olaylarla ilgili olarak, "Hiç şüphe yok
George Bethune rütbeli bir sahtekâr; Ama sahip olduğu kişi
Çoğunlukla dayatılan, tüm hayatı boyunca-George Bethune oldu.  BEN
Diyelim ki, şimdi, her birimizin doğasında belirli bir miktar var
kendini aldatma; Öyle olmasaydı üzücü olurdu.  Ama işte bu
Oldukça sınırsız bir fakülte yetenekli adam
kendini aldatma; Ve muhteşem bir hayal gücüyle de-hayal gücü
şairin sorumlulukları olmayan bir şair; böylece bir dünyada yaşıyor
tamamen kendi yaratılışından ve işleri görmek istediği gibi görür
onlara.  Dediğim gibi, bir şairin hayal gücüne sahip ve kötülük
bir şairin, hiç kimse onu kanıtlamak için hiçbir şey yapmaya çağırmadan
güçler; Kendi hayali evrenini inşa etmekle çok meşgul
kendisi; Ve yaşamın tüm ortak şeyleri-bilgili, faturalar, teşebbüsler,
Ve benzeri-onun için varlığı yok.  Ah, pekala, "Bay
Thompson sandalyesine uzanırken devam etti ve maviyi izledi
Purodan duman bukleleri, "
ya da değil.  Bazen kişi ona mutlu mizacını kıskanmaya meyillidir.  BEN
Cesur bir ruhu olan, vicdanı olan herhangi bir insan yaratık bilmiyorum
kendisi için daha açıktır, daha büyük bir eşitlikle uyuyabilir ve
içerik. Neden etrafında hangi koşulların olduğunu düşünmeli
tek saniye kendini dowie dens o 'Yarrow'a taşıyabilir veya
Kinmont Willie ile bir baskın mı?  Ve yapmayacak hiçbir şey yok
Bir zihni varsa ele geçirin-sondaj bir isim, bir gelenek, tarihsel bir
Olay-neden, Bonnie Mill-Dams O 'Binnorie'yi tuttu, taşıdı
Onları Balloray'a bedensel olarak ve sanırım vahşi atlar yırtılmayacaktı
Ondan Balloray'ın bunlarla hiçbir ilgisi olmadığı kabulü
değirmen demetleri veya iki kız kardeşin hikayesi ---- "

"Biliyorum," dedi Vincent; "Maisrie bana bundan bahsetti."

"Maisrie!" dedi Bay Thompson, eski sabırsızlığının geri dönüşüyle.
"Bu onun fantastikliklerinden bir diğeri. Sana adının olduğunu söylüyorum
Margaret ----. "

"Ama o bana Maisrie oldu ve Maisrie her zaman benim için olacak,"
Vincent şişkin bir şekilde cevap verdi-elbette hakkında konuşma hakkı vardı
Bu da mesele.  "Bu sabah söylediğim gibi, bu sadece bir evcil hayvan adı
Margaret; ve eğer kullanmayı seçerse, büyükbabasını memnun etmek veya
Lütfen kendisi bile ---- "

"Bir an kal: Sana bir şey göstermek istiyorum."

Bankacı elini göğüs cephesine koydu; ve çıkardı
mektup.

"Fotoğraf değil mi?" dedi Vincent, oldukça nefessiz bir şekilde.

Bay Thompson sessiz, sagacı bir şekilde gülümsedi.

"Bu portreyi size günümüzde bahsettiğimde," dedi, "
Gözlerinde bir şey-isteğinizi koymak için çok mütevazı olsaydın
kelimelere.  Ben getirdim; İşte; Ve eğer bakarsan
Ayak, küçük omahuss'un kendini imzaladığını göreceksin, çünkü
kendini imzalamak için, 'Margaret Bethune.' '

Ve bu, Maisrie'nin yıllar içinde ne olduğu ne kadar bir vahiy vardı
Onu tanımadan önce! Tuhaf, prim, küçük bayan!-
güldü, bir tür zevkle: sadece burada sakin, mezar,
Onu tanıyor gibi görünüyordu, onunla konuşuyor gibiydi.
Tutmasızlıklarla dolu ve hayaller: ona dediler, 'Ben
ileriye dönük; Seninle tanışana kadar bekliyorum-arkadaşım; Hayat Buna Sahip
Mağazada-sen ve ben. '

Blandly, "İlgilenip ilgileneceğini düşündüm," dedi.  "Ve ben
Sana bu fotoğrafı vermemi istediğini bilin: belki de düşünüyorsun
Genç bayanı kendisi kazanmış olan bir hakkın var ---- "

"Onu mı kazandı?" dedi Vincent, hala bu garip, tuhaf düşünüyor
Onunla bir şekilde konuşan portre.  "Çok zor görünmüyor
BT. "

"Pekala, sana fotoğraf veremem," diye yaşlı Scotchman
Dostça bir şekilde devam etti, "ama istersen, bende olacağım
kopyalandı-belki de genişlemiş, eğer duracaksa-ve size göndereceğim
bir----"

"Mısın?" dedi Vincent, gözlerinde bir şükran ile.  "Bana
Bu sadece paha biçilmez bir hazine olurdu. "

"Sadece olacağını düşündüm," dedi Bay Thompson, önemli ölçüde.  "Ben
Benim zamanımda gençlerin yollarından bir şeyler gördüm.  Evet; Göndereceğim
Onları yapabildiğim anda bir veya iki kopya. "

Vincent fotoğrafı geri verdi-akraba ve gözlerini üstünde tutarak
kaybolana kadar.

"Size ismini düzgün bir şekilde imzalayabileceğini göstermek için çıkardım
uygun eğitim altında, "bankacı devam etti." Ve şimdi geri dönmek için
Seni biraz şaşırtmış gibi görünen büyükbabası da olabilir
durum böyle.  Kendini nasıl kör etmeye çalıştığını görebiliyorum
Bazı şeyler: şüphesiz Margaret'e baktın ve onun
herkes için telafi olur.  Ama biraz haksız olduğunuzu tahmin ediyorum
eski dostum; Onunla olan ilişkinize rağmen,
onu oldukça anladı; Ve belki de bu merak edilemez.  Ve
Kesinlikle onu asla düşündüğüm gibi alamazsın-bir
Ölümcül bir mirasla şımarık olan çok büyük adam.  Gerçekten yapıyorum
Ve dürüst olmak gerekirse, George'da harika bir adamın yapımları olduğuna inanıyorum
Bethune-Intermable koparması ve kendine güveniyle bir adam, onun
Hayal gücü, huzursuz enerjisi, muhteşem cesareti ve bağımsızlığı
karakter. Şimdi bile içinde kahramanca bir şey görüyorum: bana öyle geliyor ki
Kahramanın adamı-dünyanın geri kalanına karşı kahramanca tutumun:
İnsanlar George Bethune hakkında ne sevdiklerini söyleyebilirler; Ama onu tanıyorum
Çoğundan daha iyi ve ben ona tamamen hayran kaldım ve onu seviyorum.  Olmasaydı
O sefil mülk için oldu!  Sanırım şimdi, büyük bir mülk olabilir
Şanslı veya talihsiz bir mirası kullandığınızda buna göre ortaya çıkarın;
Ancak mirasınız sadece mülkün olması gerektiği bilgisiyse
Senin ve değil, bu iyi bir koşullar seti!  Ve bende
Biraz şüphe, sefil davanın bir
bir dünyaya sığındı
hayal gücü ve onun hakkında sanrılar inşa etti-sadece diğerleri gibi
İnsanlar cin veya afyona sığınıyorlar.  Her olayda ruhu var
ezilmedi.  Hiç sızlandığını ve şikayet ettiğini duydun mu?-Yapmalıyım
Düşün!  Yoğun bir kalp tuttu, eski George Bethune var.  Belki,
Gerçekten de, gururu aşırı oldu.  İşte ben, örneğin: ben
Yıllar içinde iyileşiyor ve şimdi yakın bir akraba yok
yaşamak; Zamanımda birkaç altıpence bir araya getirdim; Ve hiçbir şey
George Bethune bana gelmesinden daha büyük zevk verirdim
Ve benden çantamı onunla paylaşmamı isteyin.  Ve o da biliyor.  Ama
O?  Biraz değil!  Bana gelip yararlı bir miktar elde etmek yerine, o
gidip bazı gazete ofislerinden birkaç kilo alacaktı
Zavallı eski İskoçya için iyi bir şeyler yapmak için çılgın planlarından biri.
Hayır, "bankacı, yaralı bir hava ile ilerledi," sanırım ben
yeterince ayırt edilmedi. Arkadaş George'un çok yüksek ve güçlü var
Uzun iniş iddiaları hakkında kavramlar-ve _noblesse yükümlülük _-- ve hepsi
O.  Herhangi birinin yardımını kabul etmek için bir küçümseme;
Ve kendisi gibi doğum ve soyları olanların ayrıcalığı
yardımına gelmesine izin verilecek.  Ben sadece Thompson.  Ben olsaydım
Richard Coeur de Lion'dan indi sanırım farklı olurdu.
Senden hiç para kabul etti mi? "

"Asla," dedi Vincent-birkaç restoranı hatırlamayacak
faturalar ve taksi ücretleri.

"Hayır," bankacıya devam etti, "adın Harris. Ama söz konusu olduğunda
Lord Musselburgh, bu oldukça farklı, sorun değil.  Şüphesiz
Lord Musselburgh, abone olmasına izin verilmekten gurur duyuyordu-ne kadar çok
O muydu?-hiç çıkmayan bir kitaba doğru. "

"Ah, ama paranın geri ödendiğini açıklamalıyım" dedi
Vincent, çabucak.

"Geri ödedi mi?" Bankacı tekrarladı, baktı. "Bu yeni bir özellik,
Aslında!  Lord Musselburgh'a geri ödenen para?  Bu nasıl geldi
hakkında?  Arkadaş George bu tür bir zayıflığa nasıl yol açtı? "

"Gerçek şu ki," dedi Vincent, bir okul çocuğu gibi kızardı, "Ben ödedim."

"Yaşlı beyefendiye haber vermeden?"

"Evet."

"O zaman öyle dememi affedin," diye gözlemledi Bay Thomson, "ama
Paranız çok az amacı.  George Bethune almaya istekli ise
Lord Musselburgh'dan bir kontrol-eğer bunu en ufak bir şekilde yapabilirse
kendine saygı veya haysiyet kaybı-neden efendisine izin verilmemelidir
Bir Kardeş Scot'a yardım etmek için?  Neden müdahale etmelisin? "

"Maisrie aşkına," dedi Vincent aşağı bakarak.

"Ah, evet, evet," dedi bankacı kaşlarını örerek.  "İşte burada
Sorun içeri giriyor. George Bethune'nin kendi başına gitmesine izin vermemeliyim
yol; O iyi; Kendi kendine yeterliliği onu geçecek
Her şey: Ama böyle hassas bir kız için korkunç olmalı.  BEN
Ne kadar şüphelendiğini merak ediyor, "Devam etti." Ne kadar gördüğünü merak ediyorum.
Ya da mümkünse, onu olduğu kadar körleştirdi
durumlar?  Çünkü bunu hatırlamalısın-şimdi seninle konuşuyorum, Bay
Harris, bu ikisiyle daha yakın bir ilişkisi olabilecek biri olarak-
Bunu hatırlamalı, kendi başına George Bethune'nin vicdanı
Bir yaşında bir çocuğunki kadar açık.  Sence bir şey görüyor mu
Bu küçük işlemlerde veya unutkanlıklarda gölgeli veya tatmin edici olmayan
onun?  Paradan dikkatsiz çünkü onu hor görüyor.  Eğer varsa
Ve istedin, senin olurdu. "

"Bunu biliyorum," dedi Vincent, hevesle; Ve hikayesini anlattı
Hyde Park'taki fakir kadınla tanışmak.

Bankacı, "Bahsettiğiniz bu ücret dizisini al," diye devam etti bankacı.  "Bende
en az şüphe değil, insanların bakış açısından
hikayelerinin oldukça doğru olduğunu keşfetti.  Hariç,
Belki de kendini Lord Bethune olarak adlandırdığı hakkında: Buna inanmıyorum,
Ve hiç duymadım; Bu, daha büyük olasılıkla
Bazı çubuklar.  Ama dediğim gibi, bir avukatın noktasından
Bakış, George Bethune şüphesiz alışılmış bir sahtekar olarak kabul edilir;
oysa kendisine hiç sahibat değil, ama mükemmel bir onurlu
Her eylemi günün ışığına meydan okuyabilen kişi.  Eğer varsa
onun ve dünya arasındaki ilişkilerde yanlış veya yaralanma,
Kendini haksız ve yaralı olanı olarak görür: ancak itiraf etmelisin
şikayet etmiyor.  Soru-Margaret görüyor mu?  Yoksa o
Onu o hayal gücü dünyasında getirdi-gerçek gerçeklerden bağımsız
Hayatın-Kendinizi İnanmak İstediğiniz Her Şeyden Yetkilendirme-Düşünme
Kiralanma veya kasap faturalarının içinde kaçabileceğiniz sürece
Mutlu yeşil ahşap ve Burd Helens ve May Colleans ve
beğenmek?  Görüyorsun, onu tanıdığımda bir çocuktan biraz daha fazlası; BT
Büyükbabasının davranışını sorgulamak için asla ona gelmezdi; Ancak
Şimdi onun bir kadın olduğunu söylüyorsun-o şeylere bakmaya başlamış olabilir
kendini----"

Bay Thompson durakladı ve arkadaşına merakla baktı.  Garip bir
İfade Vincent'ın yüzüne gelmişti.

"O zaman ne?" diye sordu bankacı.

"Anlamaya başlıyorum," dedi genç adam, "ve-belki de
İşte Maisrie'nin gitmesinin nedeni.  Diyelim ki
Büyükbabasından şüphelendi-bunları düşündüğümü düşündüğünü söyledi
Raporlar Doğru: O zaman bunu kişisel bir hakaret olarak alabilir; Yapabilir
herhangi bir savunma sunmaktan gurur duyun; Büyükbabasına giderdi ve
'Büyükbaba, eğer o ve arkadaşları bizi düşünürse,
Zaman bu arkadaşlığı sona erdirmek için kesin adımlar atmalıyız. '  Var
O zaman, çok kör olduğumdan beri tüm yaptığım mıydı? "Vincent devam etti,
Açıkçası derin sıkıntı içinde.  "Onun kırıldığını merak etmiyorum ve
Hakarete uğradı-ve-açıklamaktan gurur duyardı. Baştan beri var
yapacak bir şeyleri olduğu bir fikri vardı, belki de her şey
Yap, onların gitmesiyle. Ve henüz ---- "

Sessizdi.  Bay Thompson bir iki saniye bekledi, istemedi
Kesme: Sonra dedi ki--

"Tabii ki onu benden daha iyi tanıyorsun; ama ben böyle değil
durumu okuyun.  Kendi gözlerinin olması çok daha muhtemel
Yavaş yavaş açılıyor-büyükbabasının ne olduğu için değil, ama ne olabilir
Dünyanın gözünde gibi görünüyor; Ve daha fazla geldiğinde ve
daha önemli olan küçük olasılığını algılamak için daha fazlası
yargılanır, hepsinden serbest bırakılmanız gerektiğini belirlemiş olabilir
onunla ve onunla ilişki.  Bence bu çok daha muhtemel
Bana söylediğin şeylerin görünümü.  Ve bunu yaptığını hayal edebiliyorum.
Kararlı bir genç yaratık; kendini feda etmeye hazır; eskiden
Gezmek de-herhangi bir zorluğun ilk çözümü, gitmek
uzak.'  Belki de bir gurur dokunuşu.  Sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
George Bethune'e mavi gözlüklerden bakarsanız,
Yaşam tarzı oldukça tartışmalı görünmelidir; Ama eğer ona bakarsan
Pembe gözlükler aracılığıyla her şey hoş ve iyi ve hatta
Grand.  Ama birinden bir çift pembe gözlük koymasını ister mi?
HAYIR; Çünkü Bethunes'in sert boynuna sahip.  Tutabileceğini hayal ediyorum
Başı herhangi biri kadar yüksek, şimdi büyüdü. Ve elbette yapacak
cömert yorum istemeyin; 'Git' tercih edecek. "

Vincent hala sessizdi; Ama uzun zamandır-sanki konuşuyormuş gibi
Kendisi--

"Maisrie'nin beni ne düşünmesi gerektiğini merak ediyorum."

Açıkçası bu geçmişte olan her şeyi gözden geçirmişti
Günler-bu yeni bilginin ışığı.

"Ne demek istiyorsun?" Bankacı dedi.

"Neden, herhangi bir cömert yorum gerekli veya beklenen olsaydı,
Elbette benden her şeyden önce gelmiş olmalıydı.  Dış dünya
Bunu veya Bay Bethune'ninkini düşünmek için mazur görülebilir; Ama ben
sürekli onunla; Ve sonra var olan ilişkilere bakın
Maisrie ve ben arasında.  Yeterince yaptığımı sanıyordum
Gözlerimi belirli şeylere kapatmaya çalıştığımda cömertlik; oysa ben
daha net görmeye çalışmalıydım.  Anlamış olabilirdim-eğer varsa
bir.  Şimdi hatırlıyorum Maisrie'nin bir keresinde bana söylediğini-öyleydi
İskoç-Amerikan şairleriyle ilgili bu kitap hakkında-
Zarifçe: 'Anlamıyor musun?  O büyükbabayı anlamıyor musun
Kendini herhangi bir şeyden ikna edebilir mi? Eğer bir şey düşünürse, o
Bunu yapmayı düşünüyor ve başka bir şeye hazır. '  Ve sonra vardı
Başka bir zaman ---- "

"Gel, gel," dedi Bay Thompson, iyi huylu bir şekilde, "
Kendinizi kınamak için çok.  Bunu itiraf etmelisin-eğer
New York'taki prova sayfalarını gerçekten gördüm-oldukça kötü görünüyordu.  Sen diyorsun
kendiniz Hugh Anstruther'in sendelendiği ---- "

"Evet, öyleydi," dedi Vincent, "paranın olduğunu açıklayana kadar
Lord Musselburgh'a geri ödendi ve ayrıca şüphem yoktu Bay Bethune
Kendini, konuyla ilgili bilgisinden, oldukça hakkı olarak kabul edildi
Suyun diğer tarafında bir hacim yayınlayın.  Bay Ross'un kitabı
Sadece bu tarafta yayınlandı-en azından bu benim izlenimim. "

"Anstruther'e parayı Lord Musselburgh'a geri ödeyen mi söyledin?" Bay
Diye sordu Thompson, kurnaz bir bakışla.

"Hayır," diye cevapladı Vincent, oldukça utanç verici görünüyordu.

"Ah, pekala," dedi bankacı, "cömertlik ucube çok affedilebilir
Genç bir adamda, özellikle genç bir bayanın söz konusu olduğunda.  Ve sen vardı
Aracın yanı sıra.  Baban zengin bir adam, değil mi? "

"Ah, evet, oldukça iyi."

"Ve sen-şimdi merakımı affet-sadece ilgimden kaynaklanıyor
MARGARET-Yeterli bir gelire izin verilmesine cesaret ediyorum? "

"İhtiyacım olandan daha fazla param var," dedi Vincent, açıkçası "ama elbette
Maisrie Bethune ile evlenirsem durum böyle olmazdı, o zaman
Kendi kaynaklarıma bağlı olmalı.  Kendimi kazanmam gerek
yaşamak. "

"Ah, kendi yaşamını kazanın mı? Peki, bu çok övgüye değer, her durumda.
Ve kendi yaşamını kazanmayı nasıl öneriyorsunuz? "

"Gazeteler için yazarak."

"Herhangi bir deneyiminiz oldu mu?" Maisrie'nin 'ikinci babası' devam etti.

"Evet, biraz; ve adil bir cesaret aldım. Ayrıca, bir tane biliyorum
veya gazete dünyasında iki önemli insan. "

"Peki ya parlamentodaki koltuğunuz?"

"Bu müdahale etmez: evde birkaç gazeteci var."

Bankacı bir süre düşündü.

"Biraz tehlikeli görünüyor, değil mi?
Gelir? "Diye sordu, uzunca."
Evli Margaret akrabalarınız bu kadar imkansızdır mı? "

"Yapacakları şey bu değil," diye yanıtladı Vincent,
Hızlılık ile.  "Yapmaya meyilli olmalıyım. Şu anda
Maisrie'yi ortak bir maceracılıktan başka veya daha az bir şey olarak görüyorlar
ve dolandırıcı-ya da daha oldukça nadiren-oldukça zeki bir şey.  Şimdi
Sence onu elinden alacağım ve onu
Onları ve 'Sevgili Papa' veya 'Sevgili Teyze' deyin, duruma göre, işte
Evlendiğim maceracılık ve swindler, ama gitmiyor
artık kötü olmak; Reform yapacak; Ve alman için yalvarıyorum
Aileye girdi ve onu olduğu her şeyi affet; Ve ayrıca ben
Umarım bana ve kendimi desteklemek için para verirsin. '  Anlıyorsun,"
Devam Vincent, "Bunu yapmadan önce bulmayı tercih ederim
Önde gelen sanatlar yazarak haftada ne kadar yapabilirim. "

"Oldukça doğru-doğru," dedi Bay Thompson, bir gülümsemeyle: neden için
Bu küçümseme? --_ He_, genç adama kendini tartışması için danışmanlık yapmamıştı
Bu yüzden.

"Ve sonra herhangi bir gelir kesinliğinden ayrılmıyor,"
devam etti, "ama oldukça tersi. Kesinlikle
Bayan Bethune ile evlenme niyetimi duyurun, babam önerecek
Kendim için değişmem gerektiğini.  Çok iyi.  Korkmuyorum.  Alabilirim
Şansım, bir başkası gibi.  Yoksulluğun iyi bir testi olduğunu söylüyorlar
Sevgi: Birincisi, onunla yüzleşmeye hazırım. "

"Ah, buna gelince," diye mırıldandı bankacı, "
Bu-gelin size boş elle gelmeyecek.  George Bethune
İstediği sürece benden uzak durabilir.  Daha fazla olduğunu düşünüyorsa
Belirsiz edebi projelerle karşılaşması için onurlu-hepsi
İskoçya'nın onur ve ihtişamı için, şüphesiz-
En yaşlı arkadaşım çantasını onunla paylaşıyor, söyleyecek hiçbir şeyim yok.  Benim
İsim sadece Thompson; _Noblesse yükümlülüğün benimle hiçbir ilgisi yok.  Ancak
Küçük Margaret'im seçtiği adamla tanışmak için kiliseye girdiğinde,
Onun uygun şekilde sağlandığını görmek benim işim olacak.  evet
övünmek, döküntü vaatleri yapmak veya yanlış beklentileri artırmak anlamına gelmez;
Ama kocası onu uzaklaştırdığında, onun aldığı fakir olmayacak
onunla ev.  Ve bunu eklemek istiyorum, çünkü konuşuyoruz
Güven: Umarım kocası kendinizden başkası olmaz.  Severim
Sen.  Hem büyükbabadan bahsetme şeklini seviyorum hem de
torunu; Ve bağımsızlığınızı seviyorum.  Elbette aldığınızda
Eski Ülkeye Geri Dön: Elbette bu projeniz
kendiniz için bir gelir elde etmek.  Sana zarar veremez, her neyse
olur; Belirli durumlarda sizin için çok değerli olabilir.  Ve
Bu arada, yine de daha fazla tavsiye edebilirsem, bu aramayı bırakın
Şimdiki için seninki.  Şimdi olmadıklarına ikna olmuş olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Bu tarafı su; Şimdilik yeterli olsun.  İşte
Parlamento bir araya geliyor; Yapacak konumunuz var; ve
Kişisel arkadaş ve protein ---- kesinlikle büyük bir şansı olmalı
kamusal hayat.  Tabii ki, konuşmanın kolay olduğunu söyleyeceksiniz.  Ama yapma
Beni yanlış anlıyorum. Bu acillere katılmak dışında ne yapabilirsiniz ve
pratik işler? George Bethune ve Margaret karar verdiyse,
en iyi bilinen nedenler, aranızdaki ilişkiyi koparmak için
Ve onlar, sadece reklam onları geri getirmeyecek.  Ve arıyor
Bu veya o kasabanın sokakları oldukça umutsuz bir iş. HAYIR; Eğer sen
Onları duyun, bu şekilde olmayacak: bazılarından geçecek
bazı ortak arkadaşlarla iletişim ve muhtemelen bu kadar
Arkadaş kendim olacak. "

Bütün bunlar çok makul ve umutsuz görünüyordu. Vincent Rose.

"Seni çok geç tutmamalıyım," dedi bir şekilde yoktu.
"Sanırım haklısın-aynı anda İngiltere'ye geri dönebilirim.
Ama elbette seni görmeden önce görüşmek için arayacağım-eğer yarın, eğer yapabilirsem-
Tüm nezaketiniz için teşekkür ederim. "

"Ah, ama kalbini sürdürmelisin, biliyorsun," dedi bankacı,
Genç adamla ilgili olarak.  "Umutsuzluk yok. Neden, ben
Birinden veya diğerinden haber aldığınızdan emin olun; Sahip olduğunu tahmin edemezler
Burada bulundum; Nerede olduğunu tutmak isteseler bile
Senden böyle bir sırrı olmazsın.  Ve sana göndereceğimden emin ol
bir şey duyduğum an kelime. Sanırım Avam Kamarası
En basit ve en kesin adresiniz. "

O gece eve doğru yürürken Vincent'ın düşünmesi gereken birçok şeyi vardı
üzerinde; Ancak soru sorusu, Maisrie'nin
onu daha net algılamamada körlüğü nedeniyle onu öfkeyle küçümsedi
Büyükbabasının doğası ve koşulları veya onun supinity için
titremek ve bu suçlamaların huzursuzluk getirebileceğine dair yarıya katılmak.
Şimdilik eski George Bethune figürü belirgin bir şekilde öne çıkıyor gibiydi
Yeter: sevimli ve masum bir monomanyak; romantik bir meraklı; A
yüce bencil; hayalperest bir rüya; çevreleyen bir thaumaturgist
Kendisi sanrılarla ve böyle olduklarını bilmiyor.  Ve eğer Daniel
Thompson'ın eski arkadaşının karakterini okuması doğruydu-eğer
George Bethune, bu fakülte sadece muhteşem bir fazlalık vardı.
daha az ölçülerde tüm ölümlüler için ortak olan kendini aldatma
İlk taşı kullanacak mıydı?




                               Bölüm V.

                        Evlilik la modu değil.


Londra tekrar canlandı; Parlamento toplantısı çağırdı
uzak iklimlerden ve şehirlerden ailelerin babaları-Cezayir ve
Konstantinopolis ve Kahire'den Atina; Işık zirvede parladı
saat kulesi; Taksiler ve arabalar saray bahçesine girdi.  Ve burada,
Avam Kamarası'nın bayan yemek odasında bir masada, Sate Mrs.
Ellison ve arkadaşı Louie Drexel, Lord Musselburgh ve
Vincent Harris, ev sahibinin son adı verildi.  Bu özledim
Drexel oldukça çekici görünümlü küçük bir insandı, tempolu ve trim
ve düzgün, sağlıklı bir cilt, bir pert burnu ve en çok
Şaşırtıcı derecede net mavi gözler.  Bu gözler çok açıktı; neredeyse
Bir şekilde acımasız; ne zaman genç bayan dili kadar acımasız
Bazı konvansiyon veya sosyal konusunda hor görüyor ve alay ediyordu
batıl inanç.  "Seeva Destroyer" Vincent onu aramak için kasvetli bir şekilde kullandı,
Biraz yorulduğunda
tartışılmaz genç dul.  Yine de neşeli ve canlıydı
arkadaş; Bol bağımsızlıkla da:
Herkesin kafası kendi rızası olmadan.

"Söylemiyorsun!" Arkadaşına gözlemliyordu.  "Herhangi birini süslemek
Kışın Kanada'da olmak ve geceyi kızartmayı görmeyecek
Rideau Hall'da! "

"Asla Ottawa yakınında değildim," dedi Vincent, ona cevap olarak; "Ve,
Ayrıca, Viceroy'u bilmiyorum. "

"İngiliz Parlamentosu Üyesi-Kanada'da Geziliyor: Sanmıyorum
Bir davet için uzun süre beklemen gerekecekti, "dedi." Neden, sen
Dünyadaki en güzel şeyi özledim-sadece en güzel şey
Bütün dünya!-Koboggan-slid, Çin fenerleri ile aydınlandı-
Her yerde siyah çam ormanları-açık yıldızlar tepeden. O zaman var
İçi oyunda büyük şenlik ateşleri-şaperonların donmasını önlemek için:
Zavallı şeyler, onlar için çok eğlenceli değil; Ne olduğunu bulduklarını söylemeye cesaret ediyorum
İyi bir şey sıcak kahve soğuk bir gecede. Ve sen Toronto'daydın mı? "
eklendi.

"Evet, Toronto'daydım," diye yanıtladı, yok: Gerçekten de şu anda o
Toronto'yu bu genç bayanın sahip olabileceğinden çok sık düşünüyordu
hayal edilen-ne zaman veya eğer varsa, ona bir mesaj geliyorsa
Oradaki dost Scotch Banker.

Bayan Ellison şimdi kasabada yaklaşıyordu.
evlilik; Ama o kadar endişeli ki Louie Drexel ve Vincent
Birlikte atılın, bir kadının doğal arzusunu ezdi
moda bir düğün için kalp ve törenin
Brighton'da, Bayan ile gerçekleşecek oldukça sessiz bir ilişki ol
Baş görevlisi olarak Drexel ve en iyi adam olarak Vincent.  Ve elbette
Birçok danışma vardı; ve Bayan Ellison ve genç arkadaşı
çok birlikteydi; Ve onların memnun olduğunu düşünüyorlardı.
Bir erkeğin eskortuna sahip olmak, böylece parlamento
Mendover için yeni üyenin görevleri çok müdahale edildi
ile.

"Buraya bak teyze," dedi bu küçük akşam yemeğinde, "sence gittim
Avam Kamarası'na sadece bayanlarda yer almak için '
Galeri ve sizi bayanların yemek odasında eğlendiriyor musunuz? "

"Görevlerinizin çok önemli bir bölümünü düşünüyorum," dedi genç
Dul, derhal.  "Ve sana şunu söylüyorum:
Riviera, Londra sezonu için, her şey hakkında bilgilendirilmeyi umuyorum
Bu, bir evde ve bir yeğendeki bir koca ile birlikte devam ediyor
diğeri! "

"Ama bilmek istediğim şey," dedi Lord Musselburgh aynı
Vesilesiyle, "Vin, zemin kiralarının vergilendirilmesi hakkında ne yapacak.
Bence bu şimdiye kadar duyduğum en zor şansla ilgili. İşte bir genç
Adam, Parlamentoya girmeyen, söylemekten daha sonra
zemin kiralarının vergilendirilmesini destekleyip desteklemeyeceği; Ve bak ve bak!
Kendi servetinin her kuruşu zemin kiralarına yatırılır!  Bu değil mi
zor?  Diğer şeyler ona dokunmaz.  Galler Kesilmesi
Ne cebine bir kuruş koyar ne de bir tane çıkarır; Yapabilirken
Çay görevinin kaldırılması hakkında düzine vaatler, uzatma
Fabrika hareketleri, üç yıllık parlamentolar ve geri kalanları.  Ayrıca,
Bu sadece bir para meselesi değil. Daha fazla vergi hakkı olmadığını biliyor
Bir fırıncı dükkanını yağmalamaktan ziyade zemin kiralar; Yapmaması gerektiğini biliyor
Patriot adını sadece ne çalmak isteyen insanlara verin
onlara ait; Ve sanırım sözleşmeler hakkında kendi fikirleri var
yasa tarafından garanti ve mevzuatın getirilmesi tehlikesi
yağma.  Ama ne yapacak?  Ne yapacaksın Marcus
Curtius? İçeri girin ve kendinizi, para ve ilkeleri feda edin? "

"Sen benim bileşenlerimden biri değilsin," dedi Vincent, "
cevap."

Her gün geçti ve haftalarca; Ama hiçbir haber gelmedi
iki kaçak.  Ondan kapanabileceği gibi aralık anlarında
çeşitli arayışlar (çünkü şimdi bir akşam kağıdı için yazıyordu ve
zamanının büyük bir kısmını işgal etti) hayal gücü dolaşacaktı
Dünyanın yüzeyinden uzakta, onları burada hayal etmeye çalışarak veya
Orası.  Maisrie'nin ihtiyati tedbir kararı hatırlamıştı; Unutamadı
O; Ama şimdi ne boştu?  Olduğu gibi meşgul, yalnız bir liderlik etti
bir tür yaşam; Özellikle uzun saatlerde çok düşünme
Gece, onun ruhuna yemek yiyordu; Boşuna Bayan Ellison planı ve
Onu almak için her türlü küçük şenlik ve nişanları planlayın
Louie Drexel ile ilgileniyor.  Ama kıza minnettardı, bir çeşit
Yolun; İki ve iki kez gitmek zorunda kaldıklarında (Bayan Ellison
bir şans olduğunda yönetmek için) tüm konuşmayı yaptı; O yaptı
Dikkat beklemiyor gibi görünüyor; Hafif yürekli ve yeterince eğlenceli. Müziğini aldı; Çiçeklerini gönderdi; ve benzeri; Ve şüphesiz Bayan
Ellison her şeyin yolunda gittiğini düşündü; Ama varsayılacak
Bayan Drexel'in kendisi yanlış anlamamıştı, çünkü o bir
gözlemci ve kurnaz zekâlı lass.  Bir kez, gerçekten, yürürken
Regent-caddesi, kardeşçe bir şekilde, bu bir şekilde,
Onunla biraz daha gizli olabilir; Ama cevap vermedi
bu davet için; ve konuyu daha fazla takip etmedi.

Sonra önemli bir düğün günü yaklaştı; Ve meraklıydı
Vincent'ın kendini tekrar Brighton'a giderken bulduğu duygular.  Ancak
Yalnız değildi.  İki Drexel Girl ve Lord Musselburgh ile birlikte
Bu öğleden sonra Pullman'da; Ve Bayan Louie gibi konuşuyordu
Yirmi Magpies.  Her zaman, garip bir şekilde kişisel bir şekilde. Sen-kişi
O hitap ediyordu-sahip olan her şeyden sorumlusun
Bu ülkede ona oldu ya da başına gelebilir; Sen
Havanın kaprislerinden sorumlu,
Bilet almanın gecikmesi için onu getiren kabin.

"Neden," dedi Vincent'a, "diye iyi biliyorsun,
İngiliz şairleri, İngiliz baharınız hakkında yazdılar saf
impostür. Hava durumundan emin olamadığınızda kimin Mayıs ayı
Bir seferde on dakika?  'Hail, sabah gülümseyerek!'-Sadece sen girişim
Diyelim ki, bir İngiliz baharında gördüğünüz en iyi günde; .
Muhtemelen duanız cevaplanacak ve şansı
Morn, yaramazlık gibi selamlanmaya başlar.  Mükemmel biliyorsun
Herrick bir sahtekarlık.  Corydon gibi hiç böyle insanlar yoktu
ve Phyllis-dizlerinde ve kapaklarında kurdelelerle.  .
Herrick'in zamanının çiftlik hizmetleri,
Bu zamanın çiftlik hizmetleri-Stupid, cahil Louts, Düşünmüyor
hiç şiir, ama en sıkıcı ve sefil yaşamı yaşamak,
Ara sıra bir alıkoyma.  Ama bu ülkede,
sana söyledim.  Büyük adamlarınızdan biri, makine yapımı şeylerin kötü olduğunu söylüyor;
Ve böylece gidip kitaplarınızı el yapımı kağıda yazdırıyorsunuz ve endişeleniyorsunuz
Kenarları çıkarmadan önce kendiniz ölün.  Adamı arıyorum
Makine ile yararlı ya da güzel şeyleri çoğaltır
hayırsever; İnsanların kitlesi için çalışıyor; Ve bu
düşünüldükleri zaman.  Eski günlerde ---- "

"Bir salon kiralamak istemiyor musun, Louie?" dedi kız kardeşi Anna.

"Ah, bu türden sahte konuşmaya sabrım yok!" Devam Ediyor Bayan
Drexel, kesintiye dikkat etmiyor.  "Dediğim gibi, eski günlerde kimse
evlerinde iyi ya da güzel bir şey olması gerekiyordu,
Prensler ve soylular.  Goldsmiths ve Lapidaries ve
Portre ressamları-ve Venedik dantel yapan fakir sefiller-onlar
Hepsi prensler ve soylular için çalıştı; Ve sıradan insanlar değildi
Sanat veya süs ile ilgisi olması gerekiyordu; Sürülebilirler
Domuzlar gibi.  Ben makineler içinim.  Kromolitografi içindeyim
işçiye bir arazi veya millais için çok adil bir taklit verebilir
kulübesinde asılmak için; Ben verebilecek dikiş makinesindeyim
L150 Yıllık İnsanlar Suriye nakışının koyması için çok iyi bir yedek
Çizim odalarında. Prenslere ve soylulara çok uzun zamandır alışkınsın
her şeye ve fakir insanlara sahip olmak hiçbir şey ---- "

"Ama yollarımızın hatasını öğreniyoruz," dedi Vincent.
"Babam bir sosyalist."

"Sosyalist," diye gözlemledi Lord Musselburgh, "
başka kimsenin aynı tabakları olması gerekirse tatlı hizmeti
model!"

"Okuldan masalları kim anlatıyor?" Diye sordu Vincent; ama
Tartışma burada bitmek zorundaydı, çünkü şimdi istasyona yavaşlıyorlardı.

Ne de Bayan Ellison'ın bu iki genci atma planları
Sürekli ve açık bir şekilde birlikte Brighton'da daha iyi çalışır; için
Vincent, kendi başına gittiğinden daha erken düşmemişti.
Maisrie ve büyükbabası orada olduğunda bildiği uğraklar.
Kıvrıklık, yalnızlık, bu genç adamın sinirini yok ediyordu. O
Siyah umutsuzluk ruh halleri vardı; ve sadece umutsuzluk değil, pişmanlık; O
düşünürken olduğu gibi, boşuna pişmanlıklarla işkence yaptı
ölü. Keşke tüm bu fırsatlara sahip olsaydı,
Yanlış anlamama veya güvensizlik değil! Keşke ikisine de sahip olsaydı
Burada!-Tüm ortalamayı göz ardı eden kararlı, cesur yürekli yaşlı adam ve
Yürürken, baş dikerek, tekrarlayan küçük sorunlar
kendisi Davut'un mezmurlarının bir ayeti veya belki de dikkatsizce
Gaiety, Bonny Mary ve Pier O 'Leith'e veda ediyor.  Ve
Maisrie?-Ama Maisrie gitmiş, gururlu, yaralanmış ve öfkeli olmuştu.
Onu teklif ettiği sevgiye değersiz bulmuştu.  O yapmadı
boyuna yükselir.  Şüphesiz, daha iyi takılmış başka bir şey arardı
KAYI GÜVENİNİ KAZANMAK.  'Urania' diye düşündü-

    'Yine de ona bir kez göster, cennetsel güçler,
    Bizimkinden daha değerli bir yarıştan biri!
    Bir zamanlar kanıtlayabilir
    Scorns ne kadar derinden sevebilir. '

Ve diğeri, o değerli olanı, hoş geldiniz ...

    'Ve ona eline ulaşacak,
    Ve gözlerine bakmak duracak,
    Ve arkadaşını tanıyın ve Glee için Ağlama,
    Ve ağla: _long, uzun süredir seni aradım. '

Sonra tekrar ruh hali değişecekti.  Maisrie sadece burada olsaydı-eğer
Bir saniye ya da öylesine açık, dalgın, gerçek gözlerine bakabilirdi,
Onu bir şeyden ikna edebilirdi-babası olduğu zaman bile
ona hiçbir şey olmadığını kanıtlamak için bölüm ve ayet teklif etti
Ortak bir dolandırıcının suç ortağı, ona olan inancı hiç tereddüt etmemişti,
Asla bir an için.  Ve körlüğünü affetmez miydi
Büyükbabasınınki kadar karmaşık bir karakteri anlamak mı? O vardı
Ona yarı kuyuları anlatmadı; Hayır, bu suçlamaları tedavi etmişti
açık bir hor görme ile.  Ve eğer hızlı gözleri bunu arkasında algılsaydı
Oradaki meslekler, aynı fikirde olmayan bir şüphe duydu, o değil mi
Cömert ve affetmeye istekli olmak?  Cömert olmak onun doğasındaydı.
Ve onun uğruna hiç açıklamadığı bazı şeyler yaratmıştı
herhangi bir ölümlü.

Sağdıçının görevlerine katılmalı ve
Aşağı inen genç bayanlara eşlik; Ama bunun yerine
ikisinin olduğu eve bakmak için Alman-yerine bir ziyaret ödedi
Bethunes kalmıştı; Ve yavaş yavaş Kemp-Town'dan yukarı ve aşağı geçti
Dalgakan, Maisrie'nin gözlerindeki görünümü kendine resmetmek için çabalıyor
Ruhu itiraf ettiğinde; Ve zincir iskelesinin sonuna gitti,
ıslak saçlarıyla Maisrie'nin olduğu fırtınalı sabahı hatırlamak için
Rüzgarlar tarafından üflendi ve dudakları deniz spreyi ile tuzlu
Son veda olarak onu öpmesini istedi.  Ve sözü?-"Söz
Ben, Vincent, benim en sevdiklerimden asla şüphe etmeyeceksin
dünya; Bana her zaman ve her zaman kendinize söyleyeceğine söz ver
Maisrie şu anda nerede olursa olsun beni seviyor-düşünüyor
Ben. '"Vahşi sözlerini aydınlatmıştı; hiçbirine inanamadı
veda; Ve şimdi-şimdi tüm geniş, bilinmeyen dünya onun arasında yatıyordu ve
O ve onun için kırık aksanların anısı dışında hiçbir şey yoktu,
Onun hıçkırıkları, dikkati dağılmış, çekici gözleri.

Bayan Ellison, remirgini fark etmemeyi etkiledi; Hayır, o gitti
Diğer bir yapışma.

"Bunun acıma olduğunu düşünmüyor musun, Vin," dedi bir keresinde
onu yalnız buldum-ve onun üzerinde çok güzel bir gülümseme vardı
Ve etkileyici yüz: "Bunun iki evlilik yazık olduğunu düşünmüyor musun
Aynı gün olamaz mı? "

"Hangi iki evlilik?" Diye sordu, bir bakışla.

"Ah, evet, biz çok sağduyuz!" Dedi, alaycı bir şekilde. "Yapmazdık
Dünyalar için bir şeyden bahsedin. Ama diğer insanlar oldukça kör değil, genç
beyefendi. Ve dördümüzün çok güzel olacağını düşünüyorum
Birlikte bu geziye çıkmış olabilirdi; Louie Hesabalar
Sözleşmeler-umursamıyor.  Birçoğu düşündüğüm zaman;
Dördü, Riviera boyunca sürüş için böyle güzel bir sayı yapar; ve dört kim
Herkes birbirini çok iyi tanıyor oldukça keyifli olurdu.  Eğer gelirse
Bu, henüz düzenlenebileceğini söylemeye cesaret ediyorum: Eminim istekli olmalıyım
Evliliğimizin bir ay boyunca ertelenmesi için ve hiç şüphem yok
Hubert'i kabul etmeye ikna etti: O zaman aynı gün iki düğün olurdu
Jolly-- "

"Neden bahsediyorsun teyze!" diye bağırdı.

"Ah, pekala," dedi, bilge ve sevimli bir takdir yetkisi ile, "istemiyorum
herhangi bir şey üzerinde acele etmek, hatta müdahale etmek.  Ama elbette hepimiz bekliyoruz
Louie Drexel'e ödediğiniz dikkatin yol açacağını
bir şey-ve iki düğün yapabileceği çok güzel olurdu
birlikteydi. "

Hala ona bakıyordu.

"Dikkat et," diye devam etti, "
konu hakkında bana tek bir kelime konuşmadı-"

"Şey, ummamalıyım!" dedi Vincent, hızlı öfke ile.

"Ah, kızma! Sence bir kız bir şeyleri yorumlamıyor mu?"
Devam Bayan Ellison. "Elbette kendi gururu var;
Konuşuncaya kadar konuş.  Ama _i_ konuşabilir; Ve kesinlikle biliyorsun
Sadece kalbimdeki ilgi alanlarınızdır.  Ve bu yüzden var
Bu olayın geldiğini gördüğüne çok sevindim ... "

"Kim görmekten memnun oldu?" Tekrar sordu.

"Şey, Hubert, birincisi. Ve ben babanızı düşünmeliyim. Tabii ki onlar
Seni ne kadar takdire şayan bir eş yapacağını görmelisiniz, şimdi gerçekten
kamusal hayata girdi.  Zeki, parlak, eğlenceli; iyi bir ailenin;
rahat bir çeyizle, şüphesiz-ama bu küçük olurdu
Sonuç, baban maçtan memnun olduğu sürece:
bolca var.  Ve bu benim teklifim, çok yakışıklı bir teklif, bunu düşünüyorum:
Şimdi bile, son anda, Hubert'i ertelemeye çalışacağım
Evlilik, siz ve Louie de aynı gün düğününüzü alacaksa
biz.  Bunu tekrar tekrar düşündüm; Ama bir şekilde sevmedim
konuşmak.  Bana kesin olduğunu söylemeni bekliyordum
Sizin ve Louie Drexel arasındaki anlayış ---- "

"Şey, yok," dedi sakin bir şekilde.  "Ne de olmayacak."

"Ah, gel, gel," dedi sinsice, "Kızarıklık çözme,"
Çünkü biraz erken müdahale etmiş olabilirim.  Düşünün
durumlar.  Hiç genç adamın içine girdiğini duydun mu
Sizden daha adil beklentileri olan parlamento mu?  ---- ile arkadaşlığın
Size dikkat çekecek kadar kendi başına.  Çok açmadın
henüz evde ağzın; Aynı şekilde bir eğilim görebiliyorum
Gazetelerin bir kısmı sizi evcilleştirmek için ---- "

"Bunun Louie Drexel ile ne ilgisi var?" Diye sordu Vincent açık bir şekilde.

"Her şey," derhal cevaptı.  "Sosyal konuma sahip olmalısın.
Başlamalı ve eğlendirmelisiniz-ve kendi arkadaş çevrenizi yapmalısınız ve
müttefikler.  O zaman Musselburgh House'a gelmeni isteyeceğim-sen ve
Karın-böylece akşam yemeği partilerim yaşlılarla boğulmayacak
insanlar ve siyasi delikler.  Kendini oluşturmak için çok erken başlayamazsın
ayarlamak; Ve sadece bu değil, aynı zamanda uygun bir kuruluş ve bir eşle
Başı, her türlü insana övgü ödeyebilirsiniz, hatta
Kendi setiniz olmayanlar arasında.  Neden Bay Sormalısınız?
Örneğin Ogden, örneğin?-Size yapabileceği çok iyi bir dönüş var
zamanında.  Musselburgh'da nasıl yönetmek istediğimi görene kadar bekle
Ev-eğer sadece Hubert biraz daha ciddi olur ve profesör olur
Siyasi inançlar olmasa bile.  Çünkü başarılı olmanı istiyorum
Vincent.  Sen benim oğlumsun Ve yapamayan bir kadının nasıl olduğunu bilmiyorsun
Kendisi Seçkin bir şey yapmak, birine bakmak ve hayran olmaktan gurur duyar
kendi ailesi kendini ayırt ediyor ve tüm
Dünya da ona hayran kaldı. Sana zaman kaybettiğini söylüyorum; kaybediyorsun
fırsatlarınız.  Kullanım nedir-Dünya'da ne olabilir, "
Bu gayretli ve kesinlikle ilgisiz meclis üyesi, "
Gazeteler için mi yazıyorsunuz?  Makaleler imzalanmışsa,
Size iyi yaptıklarını anlayın; Ya da bir editör olsaydınız
Önemli bir dergi, bu size bir pozisyon verecektir.  Ama işte buradasın
Köleliyor-ne için?  Size verdikleri para mı? Tuhaf olurdu
Harland Harris'in oğlu bunu düşünmek zorunda kalırsa.  Ne
Aksi takdirde, o zaman?  Yarım düzine insanın yazdığını biliyor mu?
---- -----. "

"Sevgili teyzem," diye cevapladı ona, "söylediğin tek şey çok akıllıca ve çok
tür; Ama kendi işlerin bu kadar çok olduğunda beni rahatsız etmemelisin
daha önemli.  Bayan Drexel'i çok dikkatli olsaydım-eminim
Bunun farkında değildim, ama ben olabilirdim-bunu değiştireceğim ---- "

"Ah, Vin, kaba olma!" Bayan Ellison ağladı. "Kötü bir şey yapma.
Gidip kızla kavga etmeyeceksin çünkü umuduma girdim
sizin yolundan ona doğru bir şey-böyle bir şey yapmazsın
O----"

"Kesinlikle hayır," dedi, yarım göçmen bir şekilde. "Bayan Drexel ve ben
Mükemmel arkadaşlar ---- "

"Ve öyle olmaya devam edeceksin!" dedi Bayan Ellison, ima ederek.  "Şimdi,
Vincent, bana söz ver! Bir kadının hayatında ne zaman krizler olduğunu biliyorsun
Biraz düşünmeyi bekliyor-sevilmesini beklediğinde-ve
Biraz kendi yolu var: Pekala, söz ver bana şimdi çok olacaksın
Louie'ye nazikçe-her zamankinden daha fazla-neden, bir düğünde ne alamet olur
Baş görevlim ve sağdıçın düşecek olsaydı ---- "

"Ah, düşmeyiz, teyze, bundan emin ol," dedi iyi huylu bir şekilde.

"Ah, ama daha fazlasını istiyorum," diye ısrar etti.  "Kendimi bir korkunç olarak göreceğim
Daha özenli ve nazik olduğunuzu görmezsem yaramazlık yapıcı
Louie Drexel her zamankinden daha.  Bu senin görevin.  Groomsman olarak senin yeriniz.
Sağlıklarını düğün kahvaltında önermeniz gerekecek; ve
Tabii ki Amerikalı kızlar hakkında güzel bir şey söyleyeceksin-söyleyebilir misin?
Çok güzel bir şey, merak ediyorum?-Ve bunu bir havayla söylemelisin
mahkumiyet.  Çünkü senden iyi konuşmanızı bekleyecekler elbette: sen,
Parlamento Genç Üyesi; Ve daha hoş bir karşılama nerede bulabilirsiniz
evlenmemiş gençlerin tostundan daha fazla düğün kahvaltında tost
Bayanlar?  Evet, evet; Bir ders vermek için bolca fırsatınız olacak
Kiralık Kiralama Enfranchising ve şeyleri hakkında uykulu Avam Kamarası
bu tür; Ama bu başka bir şans; Ve bakıyorum
yeğenimi, kendisini ayırt eden-yapması gerektiği gibi,
Louie ve Anna Drexel'in dinlemesini sağlayacak. "Ve burada bu zeki ve
sinsi danışman sona erdi, çünkü gelecekteki kocası odaya geldi.
Son öğleden sonra çağrısını ödeyin.

Vincent'ın bu uğurlu durumdan iyi ya da hasta olmasıydı
Bizi burada endişelendirin: Sadece törenin ve
Takip eden sessiz küçük şenlikler, hepsi çok tatmin edici bir şekilde geçti;
Ve o gelin ve damat (eski acemi değil) uzaklaştı
Her zamanki sembolik duşların ortasında parlak ve mutlu.  Anlaşıldı
Birkaç gün boyunca Paris'teki yolculuklarını güneye kıracaklardı; Ve
Vincent-bu arada onu değiştirmek için oteline kaymıştı
Kıyafet-Onları görmek için tren istasyonuna kadar para kazandı.  O öyleydi
Her iki Drexel kızını orada bulduğuma şaşırdım.

"Şimdi, buraya bak, Vin," dedi büyüleyici, uzun, güzel gözlü ve değil
Deneyimsiz Gelin, "Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Bir kadın değilse
Düğün gününde mizah ve sevişmiş olun-o zaman ne zaman?  Louie ve
Anna yarın sabaha kadar şehre dönmeyin; Ve onlar ne
Eski Mrs. ile o boş evde yapın Smythe?  Onları almanı istiyorum
Öğleden sonra elle-beni memnun etmek için.  O sefil evi bırak
Bir Akşam Daha Müşterekler: Her halükarda şimdi daha önce çıkamazdınız
Saat Beş Express. "

Sonra iki genç bayana döndü. "Louie, Vincent
İki kıza bakmaya söz verdi; Ve seni güvenle görecek
yarın sabah tren.  Yani onu eğlendirmek için elinden geleni yapmalısın
Bu arada; Öğleden sonra en donuk olacak-bulmalısın
Kendinizi eğlendirecek bir şey ---- "

Bayan Drexel biraz bilinçli görünüyordu ve aynı zamanda gülmeye meyilli görünüyordu.

"Kendisine tamamen bize güvenecekse," dedi gizlice neşeli
Gözler geline sabitlendi, "Anna ve ben elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Ama
kendisi tamamen bizim suçlamamızda.  Yönetilmeli ve yönetilmelidir.  O yapmalı
İstediğimiz her şeyi yap ---- "

"Onu bir kocanın görevleri için eğitmek," dedi Lord Musselburgh,
Herhangi bir kötü niyet her neyse; Gerçekten de daha endişeliydi
Taşıyıcıya ayak hariç bir tedarik almak
onun için ayrıldı.

Sonra öpüşmenin geçmesi gerekiyordu; Son vedalar vardı ve
iyi dilekler; Uzakta trene gitti; Bir çırpınma vardı
mendiller; Ve işte Vincent Harris, elinde bir esir
İlk başta bilmeyen bu iki genç Amerikalı hanım
Onunla ne yapmalı.

Ama çok yakında utangaçlıkları yıprandı; Ve serbestçe kabul edilmeli
Ona iyi davrandılar.  Başlangıç ​​olarak, onu
kasaba ve onu bir şekerlemede küçük bir masaya götürdü ve iki tane emretti
kendileri ve onun için bir bardak şeri ve bir bisküvi.  Ne zaman
Bu sıvı önüne yerleştirildi, hiçbir açıklama yapmadı: yüzü
Mükemmel mezar.

"Şimdi sorun nedir?" Diye sordu Louie Drexel ona bakarak.

"Hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı.

"O zaman ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey-hiçbir şey."

"Ama bilmede ısrar ediyorum."

"Ah, çok iyi," dedi.  "Ama bu benim hatam değil. İtaat edeceğime söz verdim.
Benden bir bardak şekerlemenin şeri içmemi istersen yapacağım
Öyleyse-çok genç ölmek üzücü gibi görünse de. "

"O zaman ne almayı tercih edersiniz-tea veya buz mu?"

Onun için bir buz var; ve üçü için usulüne uygun olarak ödendi-
ama oldukça itaatkâr olmayı taahhüt etmişti.  O zaman onlar
Onu yürüyüşe çıkardı ve ona yerin güzelliklerini gösterdi
Yeninin baş özelliklerini ve kamu binalarını tanımaya inanıyorum
York.  Sonra onu onlarla birlikte Bayan Ellison'ın evine taşıdılar ve
Oradaki çizim odasına yükseldi, sohbet ediyor, gülüyor,
Saçma, çok açık ve ilgi çekici bir şekilde.  Sonunda,
Saat altı, Bayan Drexel zili çaldı ve arabayı sipariş etti.

"Ah, diyorum, bunu yapma," diye konuştu Vincent
an.  "İnsanlar atlarıyla oynanmayı sevmezler. Sen
Bir evde başka bir şey yapabilir. "

"Ve dua et kim senden müdahale etmeni istedi?" Çok önemsiz bir
biçim; Yani bunun için hiçbir şey yoktu.

Ve çok yakında-birkaç dakika içinde, gerçekten de-taşıma
Pencereler: Kutuda Coachman, Kapıda Footman, Maidservant
Basamakları halılarla inen, hepsi sırayla.  Ortaya çıkmadı
Vincent, bu atların bu kadar mucizevi bir şekilde nasıl kullanıldığını sormak için
bir zaman alanı; Gelebilecek her şeyi kabul etti; O öyleydi
Potter'ın elinde kil.  Ve gerçekten iki kız yaptı
İşleri canlı yapmak için en iyisi-uzaklaştıkları gibi bilmiyordu ve umursadı
hayır, nerede.  Küçük kız kardeşi belki de daha bastırılmıştı; Ancak
Yaşlı, dediği gibi oldukça düştü; Ve onun şiiriydi
yakalama.  Değil ama onun ortasında becerikli olabilir
delilik.  Örneğin, genel yargılama konusunda neşeli yapıyordu
konuşma yapma için İngilizlerin; ve sahip olduğu sahneleri anlatıyordu
Aniden her iki Parlamento evinde de tanık oldu
kendini kontrol etti. "Her olayda," dedi, "Bunu Avam Kamarası için söyleyeceğim,
İçinde çok iyi görünümlü bir erkek var.  Kimse inkar edemez
O.  Ama Lordlar Evi-Bewn!  Biliyorsun, benim çekişim benim
Soy ağacı, Lordlarınızın herhangi biri kadar uzundur; Ama yapmalıyım
İtiraf et, bazıları daha fazla atalarına benziyor-yani
dörtlü ataları-- "

"Louie!" dedi kız kardeşi, yeniden canlandırarak.

Ve evi hakkında çok güzel şeyler söylemeye devam ediyordu
Vincent, Commons (üst oda ile zıt gibi)
Şimdi toplanan alacakarıya bak.

"Neden," dedi, "Rottingdean'dayız; ve
Çok dik tepe; Dışarı çıkıp yukarı çıkmalıyım. "

"Hayır, hayır, hayır," dedi Bayan Drexel, sabırsızlıkla. "Atlar yaptı
Bütün gün hiçbir şey ama kilise kapısına asmak.  Sen İngilizcesin
atlarınıza saçma bir şekilde dikkat edin: bunlardan daha dikkatli
Kendiniz-kendimi ıslak havalarda ülke evlerinde fark ettiğim gibi.  BEN
Merak et, eve döndüğümde, eğer insanlar bana inanırsa
İngiltere'de deri ayakkabılarla atlar gördüğüm
Yoksul şeyleri sıcak ve rahat tutmak için ayakları.  Evet, bunda
Çok Brighton kasabası-- "

Ama burada Bayan Louie, onun ne zaman ona karşı döndü.
İngiltere'deki atların deriden fazla ayakkabı giydiğini bildirmek için ağır bir şekilde,
ayaklarını sıcak tutmak için değil, çimleri kesmelerini önlemek için
Çim-yuvarlak çekiyor.

"Ama nereye gidiyoruz?" tekrar dedi.

"Ah, boşver," diye yanıtladı Pertly.

"Pekala-her şey yolunda," dedi ve kendini almaya devam etti
Hala arka koltukta daha rahat.  "Şey, şimdi bize söylediğin için
İngiltere'de gördüğünüz tüm saçma ve gülünç şeyler değil misin?
Bize hayran olduğunuz bazı şeyleri mi anlatıyor?  Deli olamayız
Her nokta, elbette. "

"Ne olduğumu düşündüğünü biliyorum," dedi aniden.  "A
Karşılaştırma Ücreti. "

"Amerika'da doğdun," diye gözlemledi.

"Ve kendi kendine yeterliliği olmayan insanları hor görüyorsun
İngilizlerin memnuniyeti. "

"Kendilerini iddia etmek için çok istekli olan insanları sevmiyoruz-
Her zaman davulları ve tom-tom'ları dövmek-Halk halkı bir kenara dönmeyi tercih eder,
ve onlara otoyol ver. "

"Ama hepsi aynı, biliyorsun," diye devam etti Bayan Drexel, "bazı
vatandaşlar bizimle bittiğinde çok ücretsiz oldular:
Tabii ki, sahip olduğu en büyük şeylerin
Amerika'da kadınların gözleri miydi? "

"Başka ne söyleyebilirdi?-Bir İngiliz, konuşarak kendini gururlandırıyor.
Gerçek, "Çok düzgün bir şekilde cevap verdi.

Ancak bu zamana kadar, kendisine kime sormaya ciddi bir şekilde başlamıştı
Bu iki genç minxes onu almak istedi-kaçak bir keşif gezisi
Başkasının atlarıyla dışarı!  Tüm olaylarda sahip olacaklardı
Bunun için güzel bir gece.  Şimdiye kadar oldukça karanlık olmalı; Ancak
Karanlık değildi: Uzun yuvarlanan çıkışlar, geniş çim şeridi
Kayalıkların tepesi ve denizin uzak ovası spektral olarak
bir tür gri belirsizlikte görülebilir; ve ayın
doğuda yükseliyor ya da yükselmişti.  Charles ve Thomas ne oturdu
Kutuda, bu oldukça kaçışı mı düşündün?  Her durumda, kendi rolü
ve konuyla ilgili çok şey karar verilmişti: tartışmasız itaat
ondan talep edilen şeydi.  O gretna yeşil olamazdı
Amaç noktası mıydı?-Bu pek yol değildi.

Sonunda o gri mehtaplı yalnızlıklardan indiler ve indi
dağınık sarı ışıkların olduğu gölgeli bir vadiye-lamba
pencerelerin ışıkları ve ışıkları.  "Bu Newhaven," diye düşündü
kendisi; Ama hiçbir şey söylemedi; Çünkü Bayan Drexel bir
Vahşi Midnight Frolic O ve bazı arkadaşlarının gölde vardı
Champlain. Şu anda atların ayakları içi boş geliyordu; Onlar
ahşap bir köprünün üzerinden geçiyorlardı. Sonra dikkatli bir şekilde ilerlediler
boşluk ve bir ya da iki pislik vardı; Bir demiryolu hattını geçiyorlardı.
Ve şimdi Vincent, bu deli genç sefillerin ne olduğunu anlıyor gibiydi
sonrasında.  Newhaven Pier Hotel'e gidiyorlardı.  Orada yemek yemek için mi?
Çok iyi; Ama ev sahibi olmakta ısrar ederdi.  Yeni ve garipti
Ve belirli bir şekilde büyüleyici, bir restoranda oturması ve
Kendini iki genç bayan tarafından eğlendirilmiş bul --- Onları baskı altında bul
üzerinde başka bir bisküvi ve sonra tasarıyı ödüyor; Ama elbette,
Ciddi akşam yemeği işi bir erkeğin müdahalesini talep etti.

Bunu izleyen bu düşünceleri hızla kafasından çıkardı.  .
girişimci genç hanımlar, antrenöre ne zaman döneceğini söyledi
Araç, misafirlerini otele götürdü ve
kahve odası.  Bir garson onlar için kapıyı açtı.  Bir sonraki şey
Vincent Saw, uzun odanın sonunda, Lord
Musselburgh ve gelini bir yan masaya oturuyordu ve
yeni gelenler-özellikle kendisi-biraz
eğlence.  Kendileri akıllıca tutuklanmadılar, çünkü onlar
olmuştur.

"Gel!" Damat, sabırsızca dedi.  "Sen neredeyse
Yarım saat geç, ve biz büyüyoruz.  Burada, garson, akşam yemeği hemen,
Lütfen!  Vin, oğlum, bir sonraki oturuyorsun Bayan Drexel-sorun değil! "

Bu yan masada, kapaklar zaten beş için döşenmişti.  Vincent'ın aldığı gibi
Onun yeri, dedi ki:-

"Şey, bu bir sulh yargıcıdan önce çalmaktan daha iyidir
Bir taşıma ve bir çift at! "

"Elbette izin vermediler mi?" Gelin, ikisine bir bakışla istedi
kızlar.

"Tek kelime değil!" Protesto etti.  "En uzak fikre nerede veya ne
Biz bağlıydık. Gretna Green'e her şeyden çok benziyordu. "

"Gretna Green'in en yakın yolu," dedi Vincent ile ilgili olarak
Önemli gözler, "Paris aracılığıyla-İngiliz Büyükelçiliğine."

Şimdi bu söz (Miss Drexel'in duymamayı etkilemesine rağmen-o
eldivenlerini çıkarmakla çok meşguldü) oldukça gelişigüzel ve rahat görünüyordu
Şey, çok yakında ortaya çıktı, bu son derece ilerlemesi sırasında
Mutlu akşam yemeği, Lady Musselburgh, şimdi olduğu gibi merak ediyordu
Frolic'i biraz daha fazla taşıyamayacakları; olup olmadığı
Kısa, beş kişilik bu küçük parti birlikte Paris'e gitmeyebilir
Aynı gece saat on bir teknesi.

"Neden, Louie, geleneksellikleri hor görüyorsun," diye bağırdı.  "Şey, şimdi
Senin şansın! "

Bayan Louie çok korkmuş gibi davrandı.

"Ah, ama bunu yapamadım!" Ağladı.  "Ne Nan ne de bende
bizimle şeyler. "

"Amerikalı kızların onlarla bir şeyler almaktan bahsettiği fikri
Paris! "Gelin dedi, gülerek.
Paris'e gitmeli-şeyleri almak için. "

"Gerçekten geceye geçmek mi istiyorsun?" Diye sordu Vincent, dönerek
Musselburgh.

"Ah, evet, kesinlikle. Sabit hizmet-saat on-bu yüzden hayır yok
Acele et, ne karar verirsen. "

Çünkü o da bu cesur proje ile daha oldukça alınmış gibiydi; dedi
Çok eğlenceli olacağını düşündüm; Hoş bir şirket ve tüm bunlar; Ayrıca o
karanlık ima etti-belki de Amerikalı gençlerin yararına
bayanlar-Paris'in tamamen geç kalmış olduğu ve bir
Cildine küçük koyu kırmızı eklendi.  Ve gerçekten de küçük
Ziyafet devam etti, bu cesur şemalar yarım şövalyede genişledi
yol.  Kaçak partisi neden Paris'te durmalı?  Neden yapmamalılar
Hepsi Akdeniz'e gidin, şişmiş tatlı havaları nefes almak için
denizden ve baharın cömert turu dolu boşalmasını izleyin
Karada çiçekler?  Ne yazık ki! Bunları yıkmak Vincent'ın çok düştü
Peri benzeri rüyalar.  İşe alınanları görmek için isteyerek bekleyeceğini söyledi
o gecenin vapuruna parti; ve herhangi bir telgraf gönderir
bunları veya herhangi bir mesajı teslim edin; Ama bir sonraki Londra'ya dönmek zorunda kaldı
Sabah, başarısız olmadan. Ve sonra Bayan Louie Drexel bunun üzücü olduğunu söyledi
imkansızlıklardan bahsederek hoş bir akşamı bozun; Ve onlar
zaten kaçarak geleneksellikleri yeterince öfkelendirmişti
Bir araba ve çift ve bir düğün turuna girin.  Yani
Şikayetçi genç gelin şimdilik yarı ciddi terk etmek için sahipti,
Yarı-Kısa Tasarımlar; Ve belki de Bayan Drexel'in sahip olduğunu umuyordu
İngiliz Büyükelçiliği arasındaki önerilen karşılaştırmayı duymadım.
Paris ve Gretna Green.

Saat dokuzda araba geldi ve saat dokuzda genç
Vedgelerine sahip olan insanlar, tekrar tekrar söyledi
Ev.

"Sanırım bu küçük keşif gezisini bir sır olarak tutmalıyız" dedi
Vincent, gölgeli vadiden ay ışığına tırmanırken
Yukarıda, şimdi çok açık ve beyazdı.

"Neden?" dedi Bayan Louie.

"Olağandışı-değil mi?" Diye sordu şüpheyle, çünkü çok az şey biliyordu
Bu tür konular.

"Bunu çok güzel yapan şey bu," diye cevapladı hemen.  "Sence
Çevrü mü? O büyük otelde oldukça yalnız olmalarını ister,
Bir vapur bekliyorum!  Günler önce planladık.  Sen değil mi
En azından şüphelen-Newhaven tarafından gittiklerini bildiğinizde ve
Dieppe, ve on bir geceye kadar beklemek zorunda kalacaklar mı?  Eminim
Onlarla Paris'e gitseydik çok memnun olurdu.
Ve Akdeniz'e doğru: Ama sanırım bu bir
Biraz fazla-sadece biraz fazla! "

Ve Bayan Drexel canlı ve konuşkan ya da çıkış yoluysa,
Aynı şekilde geri dönerken; Böylece Vincent, böyle neşeli bir şirkette,
Onunla yakalandıkları ve kaçtıklarından pişman olmak için çok az nedeni vardı.
Sonra yine gece aşkın derecede güzeldi-ay ışığı gri
denizde kara ve beyaz; cennet bulutsuz; dünya
Görünüşe göre sessiz ve uykuda her yerde. Hepsini alacaklardı
Bununla birlikte, biraz macera olmadan eve gitme.  Onlar
Rottingdean, Louie Drexel'in hemen batısındaki yüksekliğin zirvesine ulaştı
bir süre dışarı çıkıp uçurum boyunca yürümeleri gerektiğini önerdi,
Taşıyıcıyı Yavaş Yavru Yolla Gitmek için Terk.  Buna göre
yaptı; Ve çok yakında taşıma gözden kaçtı; Bu noktada
Otoyol, tebeşirde derin bir kesimle oluşturulur.  Olmak hoş oldu
Kendi başlarına böyle bir gece-bu yüce uçurumda, bakan
Geniş, uzak karıştırıcı, gümüş deniz.

Şu anda durgunluğa uzak seslerin sesi geldi; Ve
Kısa bir süre sonra, tepenin tepesinde, bir grup başıboş
Revelers görünürde ortaya çıktı, yürüyüşlerinde çok sallandı ve şarkı söylüyor
Beceri yerine enerji ile çeşitli korolar.  Yüksekteydiler
İyi mizah, hepsi.  Yaklaştıkça Vincent bunu algıladı
Bunlardan bir askerdi; Ve cazibe merkezi gibi görünüyordu; Bu
Ve bu, bacakları dahil olana kadar, taşınan, taşınana kadar koluna yapıştı
Grubun diğer iki üyesi işgal edildiğinde,
İkiz onur yerleri.  Asker de sarhoştu; Ama vardı
korumak için bayrağın onuru; ve yürümek için biraz kahramanca çaba sarf etti
dümdüz.

Şimdi ne duyarsız uluyan ve şaşırtıcı bir şekilde, neredeyse
Vincent ve iki arkadaşı hakkında farkında olmadan önce; Ama anında
Konukseverlik teklifi bolluğu vardı.  Beyefendi olmalı
Onlarla, Royal Oak'ta iç. Beyefendi içmeyi reddetti ve
Civilly onlara iyi geceler.  Aynı anda başka bir üyesi
Jovial Crew, iki genç olduğunu keşfetmiş gibi görünüyordu
Burada bayanlar; büyük olasılıkla loş bir şüphesi vardı.
bir; Ancak, bu, en yakın olanı, aynı zamanda ısrar etti
Aşağı inin ve Royal Oak'ta bir bardak bulun. Hepsi iyi yapıldı
hiçbir zararı olmayan arkadaşlık; Ama aynı zamanda bu
Özel Roysterer, sevgilisinin gelmesini sağlayacağını ilan etti
O ve Bayan Louie'yi kolundan yakaladı,
İhtiyaç sınırları.

"Eller kapalı!" dedi Vincent; Ve adamı kulağa bir klips yaptı
Bu, bacakları bir şekilde karışana kadar ve uzaklaşana kadar onu şaşırtıcı gönderdi
Çimlere doğru gitti.

Sonra iki kıza hızlı bir alt tonda dedi.

"Kapalı arabaya gidiyorsun-Quick!"

Şimdi mırıldanan grubuna döndü.

"Ne istiyorsun?" dedi.  "Hepinizle savaşamam: Savaşacağım
Asker-Bir Yüzük Yapın, Adil Oyunu Görmek İçin ---- "

Omzunun üzerinden baktı: iki kız kaybolmuştu: şimdi o
özgürce nefes aldı.

"Ama buraya bak," dedi en dostça ses tonuyla, "
cam-bunu görebilir-ve savaşmaya çalışan bir adamın işe yaramıyorsa
Pimlerinde biraz kararsız; Bunu oldukça iyi biliyorsun. Ve yapmıyorum
Herhangi birinizle savaşmak istiyorum.  Bana dostça bir şekilde sorarsan aşağı inerim
Royal Meşe'ye ve sizinle bir şeyler var; Ya da sana davranacağım
daha iyi gibi.  Ben buna adil diyorum. "

Ve onlar da adil olduğunu düşünüyorlardı; Böylece arkadaşlarını aldılar
(uykulu görünen) ve ona yardım etti.  Ama gitmemişlerdi
Yarım düzine yarda, iki karanlık figür göründüğünde
tebeşir kesme; Ve bunlar, hızlı bir şekilde geldiklerinde, Vincent
Sürpriz, Coachman ve Footman olduğu keşfedildi.

"Genç bayanlar nerede?" Anında ve öfkeyle sordu.

"Bayan Drexel kutuda, efendim-bizi size gönderdi" dedi
Coachman-The Revelers'a şaşkınlıkla ve şüphesiz
Dövüşün ne zaman başlamak üzere olduğunu merak ediyorum.

"Ah, geri dön!" dedi.  "Bayanları arabaya sok ve
Onları eve götür!  Bu iyi olan bir içki içeceğim
Bursiyerler-Yürüyüşü takip edeceğim! "

"Eminim efendim, Bayan Drexel gitmeyecek," dedi antrenör.

Ama burada asker öne çıktı.  Biraz belirsiz gelmişti
Tahmin algısı; ve kendini sözcüsü oluşturdu
parti.  Beyefendiyi rahatsız etmek istemeleri yoktu.  Umuyordu
Başka bir gece-böyle bir beyefendiyi görmek için.
Bayanlar-herkese müdahale etmiyor-tüm beyler ve iyi arkadaşlar-hayır
düşmanlıkta kullanın-hiçbir suç demek istemedim-alınan suç yok ----

Bu Harangue bütün gece gitmiş olabilir Vincent onu kısaltmamıştı
arkadaşlarına beş şilin içmesi için izin verilmesini isteyerek
Sağlığı Withal; Ve Jocund Kardeşler daha fazlasını elde etmeye gitti
likör-eğer Royal Meşe'nin ev sahibini tetikleyebilirlerse
onlara hizmet edin.

Ve burada, elbette, Bayan Louie Drexel sedal olarak kutuya oturdu,
elinde kırbaç ve dizginler; Ve White Moonlight'ta Bayan Anna vardı,
Atların kafalarında.  Vincent ve iki arkadaşı
Tekrar araba, dedi.

"Neden eve gitmedin?"

"Eve mi gidiyorsun?" dedi, canlı bir öfke dokunuşuyla
Sesi.  "Ve seni orada bırak mı? Mümkün olduğunca yakındım
Kendime geri dönün, kırbaç elimde.  Sahip olamayacağımı mı düşünüyorsun
Bu sarhoş aptallardan yola çıktı mı? "




                              Bölüm VI.

                            Sonunda bir bölünme.


Musselburgh House'un yenilenmesi umduğundan daha fazla zaman aldı;
Gelin ve damat yurtdışında kaldı, tatlı havalarda kaldı ve
Akdeniz Baharı'nın güneş ışığı; Ve iyi olana kadar değildi
Londra'ya döndükleri Mayıs ayı.  Onlardan hemen sonra
Vincent onları aradı-bir öğleden sonra St.
Stephen's.  Sadece birkaç dakika kaldı; Ve söyleyecek çok az şey vardı.  Ancak
Lady Musselburgh'dan ayrıldığı anda kocasına döndü. "Ah, Hubert, değil mi!
insan var mı?  Ve bize bunu söyleyecek kimse-kendi babası bile değil-
Louie Drexel'den bir kelime, ancak onun hakkında yeterince sık yazdı ve
Evde ne yapıyordu ---- "

"Evet, hasta görünüyor," dedi Lord Musselburgh, bir ciddiyetle değil
onunla her zamanki.  "Gerçekten çok hasta. Yine de bilmiyor gibi görünüyor
Bu-onunla ilgili hiçbir şey yok-biraz gösteriyor
Soru sormaya başladığınızda bile sabırsızlık. Sanırım öyle
çok çalışmak; Çok istekli ve endişeli; fazla
Hırslı-çoğu genç erkek gibi değil.  Bundan vazgeçse iyi olur
Gazete-Nonse, bir kere. "

"Ah, öyle değil, Hubert; bu değil!" diye bağırdı
acımasız aksanlar; Ve pencereye doğru uzaklaştı (bu çok
Vincent'ın Maisrie Bethune ve ona ilk göz attığı oda
büyükbaba).

Orada bir süre orada durdu.  Sonra kocası gitti ve katıldı
ve kolunu onun içine bağladı.  Biraz ağlıyordu.

"Bunu en iyisi için yaptım Hubert," diye ağladı.

"En iyisi için ne yaptı?"

"O kızı uzaklaştırmak. Bunun buna geleceğini hiç düşünmemiştim."

"Şimdi, şimdi Madge," dedi, çok sevecen bir şekilde, "
Hiçbir şey için endişelen-ya da daha doğrusu hiçbir şey değil, çünkü Vin bakıyor
oldukça keyifsiz; Ama hiçbir şekilde olduğunuzu varsaymamalısın
sorumlu.  İnsanlar günümüzde ayrılma ve kırık bir şekilde ölmüyor
Kalp-günümüzde değil.  O ibne; O geç saatlere alışık değil
Avam Kamarası; Sonra o gazete çalışması var ---- "

"Ama onun tarzı, Hubert, onun tarzı!" diye bağırdı.  "Sanki
Artık hayattaki hiçbir şeyi umursamadı; Söylediğimde pek dinlemedi
O bulunduğumuz yer; Oldukça bir şey düşünüyor gibi görünüyordu
Farklı-sanki hayaletlere bakıyormuş gibi. "

"Ve belki de hayaletlere bakıyordu," dedi kocası.  "Çünkü öyleydi
O masada ilk önce tüm bunları yapan iki kişiyi gördü
bela.  Ama neden kendinizi sorumlu görmelisiniz, Madge?  BT
Onları ülke dışına gönderen paran değildi.  Sen kim değilsin
gerçekte ne olduklarını öğrendim. "

Mendili gözlerinin karşısına geçti.

"Oldukça emindim," diye devam etti-bu teselli değil-"
Kaçınır kaçar-hayranlıktan çıkarılır
gerçek varlığının-gerçeklerinde bir şeyleri görmeye başlardı
ışık.  Ve sonra büyüleyici ve zeki bir kızın toplumuna atıldı
Louie Drexel gibi ben de onun için her şeyi umuyordum.  Ve hepsi bu mu
Gelin, sanki ölümün kapısındaymış gibi görünüyor?  Bu değil
Avam Kamarası, Hubert; Ve bu gazete işi değil: basitçe
Hala o kıza inandığını ve kalbini dışarıda yediğini
yokluğu hakkında ve güvenecek kimsesi yok. Çünkü bu en kötüsü
Her şeyden: Hepsi, bizim ve bizim arasında olduğu gibi mühürlü bir kitap.  O öyleydi
Evimi Brighton'da terk ettiğim için-oh, benimle birlikte olduğu öfke
O!-Ve son kez de olurdu, biliyorum; Sadece ben
bir daha asla kendisine konudan bahsetmeme sözü verilmedi ve
O zamandan beri oldukça iyi bir durum var.  Ama nasıl tutacağım
Artık sessizlik mi? Oğlumu böyle göremiyorum.  Onunla konuşmalıyım;
Ona hala dürüstlüğüne inanacak kadar kızgın olup olmadığını sormalıyım
Bu iki kişi; Ve sonra, onun aşılamasının hala var olduğunu fark edersem,
Bunca zamandan sonra bile, o zaman ona aldıklarını söylemeliyim
Para uzaklaşacak.  Bunu nasıl aşabilir?  Bunu nasıl aşabilir
Hubert? "

Onun umutsuzluğunda, bu neredeyse bir zorluk ve bir itirazdı.  Ancak
Kocası şüpheliydi.

"Bir erkek bir kadına aşık olduğunda," dedi, "
çok-uyumlu, her şeyi veya neredeyse her şeyi affedebilir, bu yüzden
Onu ikna edebileceği sürece onu karşılığında seviyor ---- "

"Ama bu değil, Hubert, bu değil!" Genç karı haykırdı. "O bile
hırsız olmasını ve eski bir şarlatanın suç ortağını affedebilir
ve swindler-ve ne olursa olsun!-Vincent'ın-Vincent-
Lucifer kadar gurur duyuyor-onunkini hayal et!-ama o olsa bile
Tüm bunları affetmeye istekli, onu satın almasını nasıl affedebilirdi,
Ondan uzak durması için para mı alıyor?  Hayır, hayır, Hubert: Kesinlikle orada
genç bir adamın çılgınlığı için bile bir sınırdır! "

"Tabii ki en iyisini biliyorsun," dedi kocası şüpheli bir şekilde.
"Zamanımda, genç erkeklerle bazı queer şeyler gördüm. Ve Vin bir
İnatçı Şeytan ve İnatçı: Aldığı her şeye yapışır: Bak
Örneğin ona ve bu sefil gazete işi.  Eğer varsa
kendini bu kızın masumiyet ve onuruna ikna etti, bu olabilir
Onu hareket ettirmek zor.  Ve çok kazanan bir şey olduğunu hatırlıyorum ve
Onun hakkında çekici-ısmarlama iyilik ---- "

"Onu o eski sahtekâr için bu kadar yararlı kılan şey buydu!" Bayan
Dedi Musselburgh, haklı olarak.

"Tabii ki," diye itiraf etti "dediğin gibi, işte şüphesiz gerçeği
parayı alıyorlar.  Vin hiç ikna edilecekse,
Bu onu ikna edebilir. "

"O zaman çok iyi," dedi kararla, "
ikna edilmiş; ve yarın sabahtan başka bir şey yok.  Söyleyeceğim
Harland öğle yemeğine geliyorum; böylece evde olabilir,
Bana isteyebileceğim herhangi bir kağıt ver.  Ve elbette, elbette, Vincent
Bu insanların ne olduğunu ve ne bir kaçışa sahip olduğunu algılıyor,
MOPE ve FRET'TE DURDUR: Yaşam zamanında başka olmalı
düşünülmesi gereken şeyler, onu sonuna kadar aldatan bir kızdan ziyade,
ve ülkeyi terk etmek için para alarak sona erdi! "

Ama tüm bu cesur güvene rağmen, Lady Musselburgh hissetti
Ertesi sabah Grosvenor'a giderken çok gergin ve endişeli
Yer. Yalnızdı-kocası daha sonra öğle yemeği için geliyordu; Ve
Planını düzenlemek için ona biraz daha zaman vermek için yürüyerek gitti.
prosedür. Çünkü bu onun son cıvatasıydı ve biliyordu.  Eğer ölümcülse
İnatçılık bu son saldırıya dayanıyordu, o zaman onun için bir umut yoktu,
ya da onun için geniş kapsamlı planları için.

Çizim odasına girdi; Ve gönderildiği anda geldi.
Bu ikisi şimdi yalnızdı.

"Biliyor musun Vin," hemen başladı, "Hubert ve ben çok şey yaptık
Sizin için endişeleniyor; çünkü itiraf etmeyecek olsa da
Madde, görünüşündeki değişiklik dün senden bizi vurdu
Geldi: Gerçekten de beni oldukça endişeli yaptı; Ve sen gittikten sonra
Hubert ve ben sen ve işleriniz hakkında biraz konuştuk-emin olabilirsiniz
Aklımızda sadece bir dilek ile.  Hubert, aşırı sarkmış olduğunuzu düşünüyor;
Eve katılımınıza çok yakın olduğunuzu; Ve sen
Bir süre gazete yazmanızı bırakmalısınız.  Keşke hayır olsaydı
bundan daha fazlası.  Ama başka bir şey olduğundan şüpheleniyorum ---- "

"Teyze," dedi, onu kesintiye uğrattı-ve henüz yorgun bir şeyle
hava, "Sizce konuşmanın ve sorgulamada herhangi bir faydası var mı ve
öneriyor mu? Ne oldu, oldu.  Yapmadığın bir şey
anlamak; Ve doğru koyamayacağın bir şey-tüm iyiliğinizle
dilekler. "

"Evet, evet," dedi hevesle, çünkü aldığını bulmak sevindi
Onun müdahalesi bu kadar acil bir şekilde: "Bu oldukça doğru; ve dikkat et, ben
Brighton'da geldiğimiz anlaşmayı unutun, belirli bir konu
İkimiz tarafından asla atıfta bulunulmamalı.  Bunu tam olarak hatırlıyorum; Ve
Her ne olursa olsun bir daha asla ona geri dönmeye çalışmadığımı biliyorsun.
Ama dün görünüşün, Vin, beni korkuttu; Ve şu anda-neden
Sen sevgili oğlum gibi değilsin.  Keşke sahip olmanı diliyorum
Bizimle Paris'e gel-sen ve Louie-ve bizimle birlikte
Akdeniz; Buna düşmene izin vermemeliydik
durum--"

"Ah, yeterince iyiyim teyze!" dedi.

"İyi değilsin!" ısrar etti. "Peki neden? Çünkü zihnin hasta
kolaylaştırmak--"

"Ve senden umut etmem gereken çok az rahatlık," dedi,
Eski konuşmaları hatırlamak: ama
Ton-sadece bir tür istifa umutsuzluğu.

"Şimdi, bu adil değil, Vin!" Protesto etti. "Sana bir şeyler söylersem
Sevmedin, mutluluğun dışında ne güdüye sahiptim?  Ve şimdi bu konuda
An, bu konuyu yeniden açarsam, bu senin rahatlık değil
Görünüşe göre umarım seni getirmeye hazırım ama oldukça
farklı. Zihinsel rahatsızlığınızı bir kez ve herkes için iyileştirmek istiyorum,
Seni gerçeğe ikna ederek. "

"Evet, sanırım önceki bir şey duyduk.
durumlar, "dedi, oldukça küçümseyerek." George'da olduğu gibi gerçek
Morris!  Peki, size neyin daha yararlı olacağını söyleyeceğim,
nokta ve daha fazlası.  O eski hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce
Adam ve torunu, bence onları aramalısın, onları aramalısın,
Ve dizlerinin üstüne inin ve affetlerini sor ... "

"Ne için?"

"Onlardan zaten söyledikleriniz için-ve şüpheli."

"Gerçekten sabrımı çok deniyorsun!" diye bağırdı, biraz şovla
temper.  "Onlardan ne dedim ya da şüphelendim ki
Babanızın size göstermeyi teklif ettiği onlar tarafından haklı mı?
Tabii ki ona bakmazsın.  Kesinlikle hayır!  Gerçekler
uygunsuz şeyler, en rahatsız edici şeyler,
Teşvikler söz konusudur.  Ama ona bakmak için hiçbir itirazım yoktu-"

"Sanırım hayır!" dedi.

"Ve gözlerim kör değildi: koyulduğunda kanıtları kabul edebilirim
Benden önce. "

"Kanıt!" Tekrar etti.  "Unuttun
Atlantik Bu değerli belge derlendiğinden beri.  Bunun nasıl olduğunu duydum
Kanıtlar var: nasıl saptırılabileceğini görebiliyordum
Bir paket dedektifin malign teorileri. Ve eğer herhangi biriyle geri dönersem
Yerleşmiş mahkumiyet, sen ve bir ya da iki kişi-aynı zamanda, aynı zamanda,
Bir şekilde-Gitmek ve ondan önce kendimizi alçakgönüllü olmaktan daha iyisi olmaz
yaşlı adam ve o kız ve affetmeleri için yalvarıyor ve
Onlara koyduğumuz yanlışların ve hakaretlerin unutkanlığı. "

"Ah, bu her şeyin ötesinde!" diye ağladı-rather komuta kaybetti
kendini.  "Beni sade konuşmaya itiyorsun. Baban ve ben her şey
Düşünebilir, seni bu çılgın infatasyondan iyileştirmeye çalıştı-en çok
Hasta soruşturması-para denetim-temsilci
aklı başında bir insan ikna etti.  Hiçbir şey kullanmıyordu.  Ne yapılacak
Sonraki?  Eh, sadece bu onurlu kişileri satın alabiliriz-
maceracılar her türlü-oh, kesinlikle değil!-ama hepsi aynı
satın alınmaya istekliydiler; Ve böylece, önemli bir ödenmede
Dikkate alındığında, tuzaklarını toplamayı ve kapalı olmayı kabul ettiler.  Ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun?  Buna ne diyorsun?  Eski neredeydi
Beyefendinin Düzenlenmez Gururu?-Kızın Takibi Sevgisi Neredeydi
senin için?-iyi bir toplam para almaya ve
kapalı?  Bunu nasıl açıklayabilirsin? "

Onu belirli bir meydan okuma ile gördü-çünkü öfkeye taşındı.
onun obdürasyonu.  Ama eğer bu ani bıçak altında dolmasını bekleseydi
Yanılıyordu.

"Bunun doğru olduğunu nasıl bilebilirim?" Sakin bir şekilde dedi.

"Bence konuşma alışkanlığı içinde değilim," dedi hafifçe çizim
kendisi yukarı.

"Ah, elbette hayır," diye yanıtladı.  "Ama tüm bu konuda orada
çok fazla bükülme ve yanlış beyan oldu.  Yapayım
Bay Bethune'nin bu parayı kimin aldığını ve hangi biçimde olduğunu bilmek ister. "

Hazırlandı.

"Sanırım ikna olursun," dedi, "Sana gösterdiysem
George'a imzaladığı ve verdiği makbuz-L5.000 için bir makbuz-
Morris? "

"Bu makbuz nerede?" diye sordu.

"Bu evde. Babanıza gideceğim ve alacağım. Ona soralım
Aynı zamanda okumadığınız diğer belgeler için?
Belki de birlikte alındığında, gerçeği fark etmenizi sağlayabilirler.
son. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi soğuk bir şekilde.  "Bu diğer belgelerin nasıl olduğunu biliyorum
temin edildi.  Makbuzu görmekten memnuniyet duyarım. "

Acele etti, demir sıcakken grev yapmak için endişeli ve kesin
Zaten derin bir izlenim bırakmıştı.  Ve böylece bir şekilde vardı,
Hepsi bilgisiz.  Odadan ayrıldığında ayakta kaldı, baktı
Boş bir şekilde masadaki kitapların kenarlarında: dışa dönük haksız, ama
beyninin yeterince hızla çalışmasıyla.  Hiç şüphe yoktu
Bu makbuzu üretebilir.  George'u kabul etti
Bethune parayı kabul etmişti.  Tabii ki Maisrie'nin yapacak hiçbir şeyi yoktu
onunla; Büyükbabası onu maddi işlerini cehalette tuttu;
Ve onunla gitmesi gerektiğini söylemesi yeterli olurdu
İngiltere'den-her şeyde itaatkardı.  Ve şüphesiz yaşlı adam
adil davrandığına inanmak için cajoled ve gurur duymuştu ve
ilgili herkesin çıkarları için; olabilirdi
Bu konuda biraz zorluk; Kendini ikna etmek için hızlıydı
o anın ihtiyaçlarına düşen her şey.  Tüm
Bu Vincent hemen anladı. Ama bunu düşünmeye geldiğinde
tüm uzun işkenceyi getiren kendi akrabalarıydı ve
Bu geçmiş ayların acı çekmesi-ve sadece bu değil: çünkü o ya da
gizli acısı?-ama aynı zamanda bir kez daha bunları sürdüklerini
İki yorgun gezgin-son derece yakışan bir kavramı olan yaşlı adam
Kendi ülkesindeki günleri, kızlık gözleri olan genç kız
Aşkını gizledi-o zaman kalbi onun içinde sıcak büyüdü.
Çok acımasızdı.  Lady Musselburgh makbuzla döndüğünde
Elini, kağıdı aldı ve sadece ona baktı.

"Ve bu kimin zeki ve orijinal fikriydi?" O istedi-ne ile
Kayıtsızlık aldı.

"Ama Vincent-sonunda ikna oldun!" diye bağırdı.  "Elbette sen
Şimdi kendiniz görmelisiniz.  Onları düşünmekten vazgeçeceksin-düşünmek
O kızın özellikle ne olduğunu gördüğünde ---- "

"Onları göndermek için kimin fikriydi?" Tekrar etti.

"Şey, bu benim fikrimdi," dedi; "Ama baban parayı ödedi."

Bir iki saniye sessiz kaldı ve sonra yavaşça dedi ----

"Ve sen benim en yakın akrabalarımsın ve yaptığınız şey bu değil
Sadece benim için, ama bana hayattan daha değerli olan biri için.  Öyleyse olsun.  Ancak
Bu çatının altında daha uzun kalmamı bekleyemezsin veya
masa, her yerde, en cruelling düşmanlarımla ---- "

Çok solgunlaştı.

"Vincent!" diye bağırdı.

"Bu bir taraf alma meselesi," diye devam etti, mükemmel bir soğukkanlılıkla;
"Ve diğer tarafa gidiyorum. En çok yardıma ihtiyaçları var: fakirler
Ve arkadaşsız.  Umarım yaptığınız yaramazlık onarılamaz değildir; BEN
Söyleyemez; Ama sen ve ben tekrar buluştuğumuz zaman zaman alacağımı söylemeye cesaret ediyorum
gösterilen. "

Thundersstruck ve aptalcaydı; Onu gözaltına almaya bile çalışmadı
Odadan ayrılırken. Çünkü meraklı bir kendi kendini dolgu havası vardı,
Çözünürlük, onun tarzı hakkında: bu hayal kırıklığına uğramış tutkunun bir piksı değildi,
ne de herhangi bir öfke için. Ve yapamadı ama kendine soramadı
Her şeyden sonra sağda olmasa da nefessiz bir şekilde
bu insanlar hakkında; Ve bu durumda, sahip olduğu neydi?
getirildi mi?  Korkmuştu-çok korkmuştu
Belki kendisi: Vincent'ın sadece babasınınkinden ayrıldığını gördü
Çatı-kendini kendi ailesinden kesiyor-ve aptalca vardı
Bunun ölümcül hatalarıyla onun çalışması olduğu bilinç
yargı. Ve içgüdüsel olarak biliyor gibiydi.
almıştı, geri dönülmezdi-ve o bir loş bir şekilde sorumlu
tüm bunlar için.

Lord Musselburgh geldiğinde, o ve Harland Harris yukarı çıktı
birlikte; Ve hemen hemen sonra öğle yemeği açıklandı. Gibi
Yemek odasına gitmek üzereydiler
Komünist-kapitalist biraz sabırsızlık havasıyla baktı ve
söz konusu--

"Ama Vin nerede?"

"Kısa bir süre önce buradaydı," dedi Lady Musselburgh:
Daha.

Bay Harris, aşağıdan oğlunun odasına bir mesaj gönderdi:
Cevap-Lady Musselburgh'un sessizlik içinde duyduğu
onun için öğle yemeği beklemek.

Musselburgh, "_Sentinel_'e verdiği yanıtla çok meşgul," dedi.
"Keskin kesimler ve itişler gidiyor. Göksel zihinlerin olması gerektiğini merak ediyorum
Tithe'nin millileştirilmesi gibi bir konu üzerinde çok keskinleşin. "

Dışarıdaki merdivenlerde kimsenin bir sürü vardı (
Kulakları acıyla uyanık olan Lady Musselburgh)
dikkat; Ama ön kapıya bir Hansom çağrıldığında Harland
Harris baktı.

"Ne, bir yere gidiyor mu? Hiç bu kadar dikkatsiz bir yaratık bilmiyordum
yemekleri hakkında.  Kayıtsızlığının iyi bir sindirim anlamına geldiğini düşünüyorum. "

"Ah, Vin'in sindirimi iyi," dedi Lord Musselburgh.  "Duydum
Her gece Avam Kamarası'nda yemek yiyin-ve yine de hayatta ---- "

"Ama onun portmanteaus var!" Bay Harris haykırdı ve hatta yükseldi
ve bir saniyeliğine pencereye gitti.  Pekala, tam zamanındaydı
Vincent kabine adım atın ve yola çıkın; Ve bununla geri döndü
Masadaki yeri ve her zamanki mülayim ve biraz
patronluk tarzı, Lord Musselburgh'a belirli deneylerden bahsetmek için
bakır-lustre yapmıştı.  En az endişeli değildi
o ayrılan kabin hakkında; Bunun son bakış olduğunu da bilmiyordu
Oğlundan günde birçok ve birçok kişi olacaktı.

Ve bu arada Lady Musselburgh doyumu orada korktu ve suçlu ve
sessiz.  Ve sebepsiz; Yaptığı şey için yapmıştı
kayınbiraderinin tam eşzamanlı ve onayıyla ve
_fiance_ (o zaman olduğu gibi).  Yine de bir şekilde kendini hissetti
gerçekleşen her şey için tamamen cevaplanabilir-tüm başarısızlık için
Şemaları-sonuçlanan felaket için. Ve o an
kayınbiraderinin evinin dışına çıktı, başladı ve itiraf etti
kocasına bütün gerçek.

"Ama neden Harris'e söylemedin?" dedi, sanki şimdi bile durakladı
geri dönecekti.

"Ah, yapamadım, Hubert; ben değil!" Dedi, açıkça harika
sıkıntı.  "Her şeyin yoluna gireceğinden çok emindim-tavsiye ettim
O-L5.000'i ödemeye ikna ettim ---- "

"Ah, saçma!" sabırsız bir cevaptı.  "Bir adam teslim etmez
L5.000, kendisi ise değer olduğuna ikna olmadıkça.  Ve o
Pazarladığı şeyi aldım.  Bu insanlar gitti; Yapmazlar
artık müdahale et ---- "

"Ah, ama hepsi bu değil," diye yazdı Lady Musselburgh, ne yazık ki.  "BEN
Vin'in unutacağından emin oldu-halüsinasyon en kısa sürede
Biraz yıpranmış olsaydı, bu insanların gerçekte ne olduğunu görecekti ve
Gözlerini başka bir yere çevirin: ama görünüşe göre dürüstlüklerine inanıyor
her zamankinden daha sıkı-gitmem ve affetmeme neden olan-ve
benzeri; Ve şimdi tamamen bizden ayrıldı-
Asla bizimle aynı çatının altında olmayın veya aynı masaya oturun
biz.  Diğer tarafa gitti, çünkü fakirler
Ve arkadaşsız.  Fakir ve arkadaşsız! "
Öfke-"hırsızlık yoluyla toprağın yağında yaşamak! Ve
henüz----"

Ve burada tekrar durdu, sanki kendine bir şey hatırlıyormuş gibi: "
Bilin, Hubert, Vin'in bugünkü tarzından korktum ve korktum; için
Aniden kendime mümkün olup olmadığını sormak zorunda kaldım
Sağda olun ve tamamen yanlışız.  Gösterdiği diğer tüm şeylerde
kendisi çok açık, yetenekli ve kurnaz; Ve sonra gördü
dünya; Onu kolayca aldatılabilecek biri olmaya götürmezsin.
Bazen ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Ama her olayda, işte bu
Şimdi yapmalısın, Hubert: Onu tutmalısın ve onu ikna etmelisin
Harland, amaçlanan hakkında bir şey bilmeden önce eve dönün.
Portmanteaus hakkında bir mazeret icat edebilir.  Aşağı gidebilirsin
Geceye ev ve onu orada görün; Ve eğer onu geri dönmeye ikna edersen
Grosvenor Place'e, bu çok fazla yaramazlık olacak.
Yapılacak ilk şey bu; Ama daha sonra ---- "

Ne düşüneceğini bilmediği oldukça açıktı, çünkü devam etti
Yine, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi

"Tabii ki, eğer kız mükemmel iyi ve dürüst bir kız olsaydı ve
Her türden şüphe, Vin'in sabitliği ve ona olan bağlılığı bir
Çok ince ve asil şey; Ve ben bunun için onunla gurur duymalıyım.
Ama işler olduğu gibi, bu bir monomani-bir monomaniden başka bir şey değil!  O
Sahte para almak için o yaşlı adamla ligde olduğunu görmelisiniz
iddialar. "

"Nazik bir şey görmüyor," dedi kocası açıkça.  "O yapabilir ya da
O olmayabilir; Onun hakkında çok az şey bilmiyorum ya da hiçbir şey bilmiyorum; Ama eğer öyleyse, Vin
Görmüyorum: Bu konuda karar verebilirsiniz. "

"Ve yine de başka şeylerde keskin görüşlü görünüyor," dedi Lady Musselburgh
dalgın bir şekilde; Ve sonra ekledi: "Ancak ilk adım
Alınacak onu kendi ailesine geri getirmektir; Ve hiçbiri bunu yapamaz
Senin kadar iyi, Hubert; Sen onun eski dostsun; Ve arasın
Biz, olduğu gibi.  Ve Vin ile ilgili bir şey var: Kaybolamaz
Yolun; Avam Kamarası'nda her zaman onu tutabilirsiniz. "

Lord Musselburgh uzun süredir evlenmemişti; Teklif olduğu gibi yaptı.  Ve
Vincent, karşılaştığı zaman bu büyükelçiyi çok hevesle karşıladı
onu lobide.

"Terasa çık. Sadece sana yazacaktım: istiyorum
Bana hayal edebileceğin en büyük hizmeti yapmalısın! "

"İşte ben, herhangi bir sayıda hizmet yapmaya hazırım," dedi Lord
Musselburgh, bu karanlık alanda yukarı ve aşağı doğru gezinmeye devam ederken,
geniş nehir sessizce akıyor ve sayısız küçük boncuklar
Londra'nın alacakaranlıkta nerede yattığını gösteren altın.  "Sadece çok mutlu. Ve ben
Arabulucu olmak için en iyi konumdayım, çünkü kazanacak hiçbir şeyim yok
Her iki taraftan da-tabii ki çok üzgünüm
İlişkilerinizle kavga ettiğinizi görün.  Bu her zaman bir hata, Vin,
Oğlum: Senin için kötü, onlar için kötü.  Ve umarım geri dönmeme izin verirsin
Komisyonumun önemli kısmı yapılırken-yani ben
Tıpkı hiçbir şeyin yokmuş gibi Grosvenor Place'e dönmeye ikna et
olmuş.  Karım bu konuda çok üzüldü-tamamen olduğunu düşünüyor
onun için; oysa bunun hiç olduğunu görmüyorum.  O öyle
herkes için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum-babanızın yanı sıra
kendin.  Ve kendinizi kesmeniz gerektiği fikri
Aile doğal olarak ona çok korkunç görünüyor; Ve eğer onu alabilirsem
Nazik bir şey ifade etmediğine dair güvence-çok iyi! "

"Ah, ama buraya bak, Musselburgh," dedi Vincent, "Tamamen hata yapıyorsun.
Seni görmek istememle ilgili değildi: hiç değil: o noktada
bir şey söylüyor.  Lady Musselburgh'un bunun
benim açımdan bir şey yok-düzeltilecek hiçbir şey ve
susturdu. Başından beri kaçınılmaz olduğunu gördüm.  Ondan
Teyzemin ve babamın bu pozisyonu ele geçirdiği an-
Maisrie Bethune ve büyükbabası-er ya da geç bunu öngörüyorum
gelmeli.  Onlarla akıl yürütmeye çalıştım; Onlara emin oldum
şüpheleri ve kesin suçlamaları olduğu kadar acımasızdı
YANLIŞ; Ve hepsi yok.  Ve bu son şey: bu rüşvet
Torununu uzaklaştırmaya çok kolay ikna edilebilen yaşlı adam
onunla ve onu evsiz hayata maruz bıraktı
Yıllar-belki de ihtiyacım olan başka hususlar var
Bahsedin-bu çok fazla. Ama bunu er ya da geç bir kıdem tazminatını biliyordum
onlar ve ben arasında gelirdi; Ve hazırlıksız değilim. Merak ettin
Babam bana izin verirken o gazete çalışmasına sarılmam
yakışıklı bir gelir.  Şimdi onun kullanımını görüyor musunuz?  Ben bağımsızım.  BEN
İstediğim gibi yapabilir.  Bir servet yapamam; Ama yeterince kazanabilirim
Canlı-ve daha fazlası.  Benimkine giderken yollarına gitmelerine izin ver: var
tüm benim yaptığım değildi. "

Lord Musselburgh rahatsız edildi; Ama o saygılı bir koca idi; O gitti
tartışmak için.  Biriyle tartışmaya çalışabileceğini de buldu.
dönüm noktası. Hiçbir şey bu genç adamın kararlılığını sallayamaz.

"Lady Musselburgh'a bu sefer diğer tarafa gittiğimi söyledim
İyi, "dedi." Şimdi karşı kamptayız.  Hepimiz öyleydik
boyunca-ama açıkça değil.  Bu ihanet parçası için çok fazla
Ben: Biz daha iyiyiz: İnsanlarla masaya oturamadım
böyle davranmıştı-güdüleri ne olursa olsun.  Ama sen, Musselburgh,
Bu sefil şema ile ilgilenmediniz; Ve söylediğim gibi
Sen, bana mümkün olan en büyük hizmeti yapabilirsiniz.  Yapacak mısın?  Veya
Onlarla partinize atılmayı tercih edecek misin? "

"Ah, pekala," dedi Musselburgh, oldukça hayal kırıklığına uğramasıyla, "neden olduğumu anlamıyorum
taraf almaya zorlanmalıdır.  Herkes için elimden geleni yapmak istiyorum
endişeli.  Diyebileceğiniz gibi aileye yeni geldim; Ve o
Görünüşe göre herhangi bir kavga ya da ayrılmalı.  Bir tür vardı
Hepimiz yapmamız gerektiği fikri-ama özellikle eşim ve ben ve
sen ve-ve-eşin-dört kişilik küçük partimizin bir
hem yurtiçinde hem de yurtdışında birlikte çok hoş bir zaman.  Eşim ve ben
Sık sık bundan bahsetmiş ve planları çizmekle kendimizi eğlendirmişlerdir.
Çok üzücü görünüyor ---- "

"Evet," dedi Vincent, aniden "ama hayatta başka şeyler var
Monte Carlo'ya gitmenin ve beş Francanc parçasını yitirmenin yanı sıra. "

"Yapmamı istediğin bu nedir?" Arkadaşı sonra sordu-gör
Bu teşviklerin boşuna olmadığı.

"Şey," dedi Vincent, "Sanırım Lady Musselburgh'un gösterdiğini biliyorsun
Bu sabah Bay Bethune, George Morris'e verdiği makbuz için
L5.000.  Basit bir makbuzdu: başka bir şey yok. Ama herkes biliyor
George Morris, koşulsuz parayla ayrılan adam değil; Orası
Düzenlemeler ve taahhütler olmalı; Ve ne olduğunu keşfetmek istiyorum
Bethune, gitmeyi üstlendi.  Morris söylemeyecek
Ben, bu yeterince kesin: ama muhtemelen sana söylerdi. "

Lord Musselburgh tereddüt etti.

"Neden," dedi, "Bu paranın neden ödendiğini biliyorsun.
onları uzaklaştırmanın amacını ifade edin-böylece nerede olduğunu bilmemelisiniz
bunlar----"

"Tam olarak öyle," dedi Vincent.  "Ve bu nedenle bir
Karın ve babam tarafından yapılan yanlışların bir kısmı. "

"Ah, ona bir erkek için ona L5.000 vermek için yanlış yapmayı söylemiyorum" dedi
Lord Musselburgh, kızgınlık dokunuşuyla.  "Almış olması gerekmez
sevmedikçe para. "

"Onu almaya teşvik etmek için ona hangi temsillerin yapıldığını biliyor musunuz?
"" Dedi Vincent.

"Şey, yapmıyorum," diye cevap verdi.  "Bunların hepsini yerleştiler
kendileri; Ve sadece sonuçlarla tanıştım.  Olurdu
Müdahale etmek için benim yerim olmadı, görüyorsunuz; benim önceydi
Evlilik, hatırla; Her halükarda istemem gerektiğini bilmiyorum
Konuyla ilgili herhangi bir söz sahibi olmak.  Ancak, hepimiz gerçek sonuç
Bilmek; Ve itiraf etmelisin, Vin, ne olursa olsun kullanılırsa
Oldukça gölgeli bir işlem gibi görünüyor. "

"Evet-rüşveti kabul etmeye teşvik edenlerin bir kısmı!" Vincent
dedi, cesurca.

"Ah, gel, gel," Lord Musselburgh müdahale etti, oldukça testi, "olma
çok bağnaz.  Sadece o kızın her şey olduğunu düşünmek değil
Bu iyi ve harika-bunu anlayabiliyorum-sevginin cazibesi
Her şeyi yapabilir; Ama en büyüğü savunmak için çok ileri gidiyorsun
Bu yaşlı adama hayranlık ve saygı.  Bize biraz şans bırak
Sizinle aynı fikirdeyim, aklı başında olduğuna inanıyorum. Çünkü o inkar edemezsin
Parayı aldı: Sizi bakan sade ve basit gerçek var
yüz.  Bundan daha fazlası, onun alması,
teklif etti: Onlara bir tür insan olmadığını kanıtladı
Evlilikle bağlantılı olmalısınız.  Genç hakkında hiçbir şey söylemiyorum
bayan; Onu tanımıyorum; Belki de tüm bu yıllarca ilişkisi
Bu yaşlı-ona isim demeyeceğim-onu hiçbir şekilde etkilemedi;
Belki de ona göründüğü kadar dolaylı olarak inanıyor.  Ama
Onun için: Benim gibi önyargısız herhangi bir yabancıyı alın; Ben neyim
Bu parayı yabancılardan kabul ettiğimi düşündüğümü mi düşünüyorsun? "

"Evet," dedi Vincent, biraz devamsızlık, "Sanırım bir yabancı için
kötü görünecekti.  Ama bunun nedeni onu tanımamanızdır, Musselburgh; veya
hayatının hikayesi; veya onun koşulları.  Bunu bir seferde itiraf ediyorum
Beni rahatsız eden şeyler vardı; Gözlerimi onlara kapatmayı tercih ederim; Ancak
Şimdi bu adamın ne olduğunu ve ne yaşadığını anladığıma göre,
Ve nasıl kendini taşıyor, sadece onun için hissettiğim yazık değil,
saygı ve saygıdan daha fazlası.  Ama bu uzun bir hikaye; Ve olurdu
sempatik kulaklara söylenmelidir; Bunu söylemek çok az faydalı olurdu
Babama veya teyzeme-daha önce dedektiflerin versiyonu var
Onlar-dedektiflerin davayı okumaları var. "

"En azından söyle bana," dedi arkadaşı.  "Ben almak istiyorum
gerçek.  Şu ya da bu şekilde önyargım veya önyargım yok.  İçin
Başka bir şey, herkesin en iyisini duymayı ve buna inanmayı seviyorum,
Eğer yapabilirsem; Hayat memnuniyetini yapar; Ve ben de unutamıyorum
Benim içinden George Bethune'u tanımalısın. "

Vincent'ın dediği gibi uzun bir hikayeydi; Ve zor bir şeydi
Sırayla ve uygun bir ışıkta ayarlayın: ancak esasen olanlara dayanıyordu
Toronto bankacı tarafından söylendi; ve Bay Thompson'ın cömertçe
Bunun yorumlanması her şeyden geçti.  Lord Musselburgh dinledi
en büyük ilgi ve dikkat.  Çoğunlukla ona vuran gibi görünüyordu
Bankacının ifadesi miydi-'İsterseniz George Bethune bir sahtekarlık deyin;
Ama empoze ettiği adam, tüm hayatı boyunca-George oldu
Bethune. '

"Eh, hepsi çok olağanüstü," dedi Vincent bittiğinde.
"Keşke biraz daha iyi tanışmak için sorun çıkarmış olsaydım
onunla; Biri dışarıdan yargılamaya çok yatkındır; Sadece onun olduğunu düşündüm
İskoçya hakkında çılgın bir coşkusu olan pitoresk yaşlı bir adam.  Ve yine de
Şimdi bile ne söyleyeceğimi bilmiyorum.  Bana söylediğin her şey
Çok makul ve mümkün-eğer bu şekilde bakarsanız; Ve
Her şey çok acımasız görünüyor, özellikle kız için:
Sanrılar ve özgüven-sadece yalnızlığı var.  Ama
Aynı zamanda, Vin, onun gücünün bu küçük zayıflıklarının
Kolayca yanlış yorumlanabilir ---- "

"Kesinlikle," dedi Vincent, hızlı bir şekilde. "Tıpkı Bay Thompson gibi
Dedi: George Bethune'e mavi gözlüklerden bakmayı seçerseniz,
Onun yaşam tarzı çok şüpheli görünmelidir: eğer ona bakmayı seçerseniz
Pembe gözlüklerle, onun hakkında neredeyse kahramanca bir şey var.
Ve bence Musselburgh, eğer aslan yürekli yaşlı adamı biraz biliyorsan
Daha da iyisi, bir şey olduğunu kabul etmekten küçülmezsin
Karakterinde iyi ve hatta büyük.  Maisrie'ye gelince-Miss için olduğu gibi
Bethune-cömert bir düşünce veya hoşgörü istemez veya
türden bir şey; Yargılama ve ihtiyaç duyulmaması istemiyor
hiçbiri; O ötesinde ve üstünde.  Onu biliyorum-benden daha iyi değil;
Ve sadece onun ne olduğunu kalmalı-'Dass Gott Sie Erhalte,
Schoen und dizisi ve tutun! "

Konuşurken sesinde bir mola vardı.  Lord Musselburgh sessizdi
Bir an için-çok kutsal bir şey üzerine davetsiz misafir gibi hissettim. Ve
Yine de görevi vardı; Şu anda kendini devam ettirmeye zorladı:

"Şey, sonuçta Vin, sanırım bir şey olduğunu düşünmelisin
Yanılmış olsalar bile akrabalarınız için söylenebilir.  Yapabilirlerdi
Bildiğiniz her şeyi bilmiyorum-Kanada'da öğrendiğiniz her şey; Onlar
sadece dışarıdan yargılayabilirdi; Sadece ne inanabilirlerdi
duyulmuş----"

"Neden hiç müdahale ettiler?" Vincent, sırayla istedi.  "Neden
Bay Bethune'un dedektifler tarafından sarsılan adımları mıydı? "

"Protesto eden son kişi olmalısın. Tamamen senin uğruna
bitti. "

"Evet," dedi Vincent, belli bir küçümseme ile.  "Benim uğruna onlar
şüphelenmeye çok hazırdı-benim uğruna çok hevesliydiler
Her şeyi avukatın bakış açısından değerlendirin! Almazlardı
Herhangi bir şey için sözüm; özel soruşturmalarına güvenmeyi tercih ederler
ofisler. Çok kolay kör olmam gerekiyordu; Swindlers'ın böyle
istekli bir dupe; hiçbir güven verilmeyecekti, ancak ifadesine
casuslar.  Ne çocukça çöp!  Neden teyzemi Bay Bethune ile tanıştırdım
Ve torunu: karşı söyleyecek bir kelime bulamadı
Onlar-ama şüpheleri aynı kaldı!  Ve sonra görünüşe göre o
Gitti ve babamla danıştı.  O kadar korkunçtu ki ben
Bu iki tehlikeli karakter tarafından aldatıldı!  Avukatlar ve
özel soruşturma temsilcileri-bir hikaye yapamazlardı
Appal Me?  Biraz bogey-saman ve eski bir
Ceket-bu beni fikirlerimden korkutur mu?  Ve sonra olmadığım zaman
Boşta boş hikayelerden dolayı dehşete düştü-oh, iyilik uğruna,
Bu umutsuz yaratıklar ülke dışına kaçaktan uzaklaştı!  Güvenlik yok
Bir yerde saklanmadıkları sürece! Ve sonra eskisine gittiler
Adam; Ve onu nasıl ikna ettiklerini hayal edebiliyorum.  En büyük nezaket
Her biri sadece kendi görüşlerine düşecekse; olurdu
Torununu yanıltıcı bir aileye girmekten kurtar, ama
şüphesiz, ona karşı önyargılar; Ve elbette ona izin veremediler
bir kısmını ödemeye çalışmadan kendini çok fazla koymak
maliyet. Genç bayan için bir solatyum değildi-oh, hayır, kesinlikle
Değil!-Muhtemelen çok daha yüksek şeylere mahkum olmuştu; Ve hayırdı
kendine hediye; Sadece o sıcak başlığın akrabaları
Genç adam, ne kadar olduklarını göstererek kendilerini memnun etmek istiyordu
Bay Bethune's, bu küçük yapmayı takdir etti
kurban etmek. Başarılı oldular: ama çok az biliyorlardı ve küçükler
Bilin-ne yaptılar! "

Belki gururlu ve küçümseyen tonlarda bir şey vardı
Genç adamın sözleri kadar ikna edici olan sesi; hiç
Etkinlikler, arkadaşı dedi ki--

"Şey, sana sempati duyuyorum Vin, gerçekten yapıyorum. Ama nasıl olduğumu görüyorsun
yerleşmiş.  Ben bir elçiyim-bir aracı-barış istiyorum ---- "

Vincent, "Barışın olmadığı yerde barışı söylemenin bir faydası yok," diye içeri girdi.
"Ne de savaş var. Sessizlik en iyisidir. Bırakın gitsin;
Şimdi geri alınamaz. "

"Vincent-eğer sadece teyzenizin ne kadar düşkün olduğunu düşünürsen-eğer
onun sıkıntısını düşünürdüm ---- "

"Önce düşünmesi gereken oydu," diye tekrarladı.  "Yapmak
Amerika'ya gitmeden önce hiçbir şey geçirmediğimi hayal ediyorsun ve sonra,
Ve o zamandan beri?  Ama bu küçük bir açıklamada.  Sahip olan her şeyi affedebilirim
Kendime oldu.  Başka birini düşündüğümde-
Tekrar dünyaya-ama konuşmamak daha iyidir! "

"Eh, evet," diye ısrar etti, üzücü bir çeyrek olan Lord Musselburgh; için
Bu genç adamın tutkulu öfkesi çok daha güçlü görünüyordu
ona karşı getirilebilecek herhangi bir ikna edici argümandan, "
Kendinizi nasıl haksız ve yaralı olarak görebileceğinizi mükemmel bir şekilde anlayın;
Ve ne kadar ne kadar yanlış düşündüğünüz ve yaralanma yapıldığını düşünüyorsunuz
diğerleri; Ama biraz cömert olmalısın ve güdüler almalısın
hesap. Diyelim ki babanız ve teyzenizin
Yaptılar, kendi başına herhangi bir bencillik yoluyla değildi.  İçindi
Refahınız, düşündükleri gibi.  Elbette bunu onlara vermelisin. "

"Onlara gerekçelendirme yoluyla bir şey vereceğim" dedi.
Vincent, "eğer sadece kefaret etmek için ilk adımı atarlarsa
işledikleri yaramazlık.  Ve sizin aracılığınla yapabileceklerini.  Onlar
Bay Bethune'nin hangi koşullarda almaya ikna edildiğini söyleyebiliriz.
para; Böylece ona gidip onu geri getirebilirim-ve onu. "

"Ama muhtemelen nerede olduğunu bilmiyorlar!" arkadaşı haykırdı
Mükemmel dürüstlük.  "Benim izlenimim, Bay Bethune'nin ayrılmayı kabul etmesiydi.
bu ülke belirli bir süre için; Ama elbette kimse düşünemez
onu belirli bir yere yasaklamak. "

"Ve böylece Bay Bethune'nin nereye gittiğini bilmiyorlar mı?" söz konusu
Vincent, yavaşça.

"İnanmıyorum. Yapmadıklarından neredeyse eminim. Ama yapacağım
İsterseniz sorular.  Bu arada, "dedi Musselburgh,
Orijinal duasına, "düşünün, vin ve makul ol ve git
Geceye babanızın evine dön. Ailede bir bölünme yapmayın.
Onlara iyi dileklerimle kredi verin.  O mesajı şuradan almama izin ver
Eşime-geceye Grosvenor Place'e gideceksin. "

"Ah, hayır," dedi Vincent, sessiz bir kararla.  "Hayır, hayır. Bu
kavga yok.  Bu bir öfke parçası değil.  Çok daha ciddi
O; Ve dediğim gibi, bunun kaçınılmaz olduğunu gördüm.
Sana söylediklerimden sonra,
Durum.  Seninle çok özgür ve açıkçası konuştum; Çünkü ben
dost olmak istediğinizi bilin; Ve sanırım görmek istiyorsun
Bütün dava açıkça ve dürüst. Ama onlarla nasıl konuşabilirim veya
açıklamak? Miss Bethune'e bir tane sunarak hakaret edeceğimi mi düşünüyorsun
Mazeret Sözü, ya onun adına mı yoksa büyükbabası mı?  HAYIR,
Ve başka bir faydası olmazdı.  Önyargılara kızıyorlar.  Şüphesiz
Önyükleme ile kızgın olduğumu söylüyorlar.  Çok iyi; Bırakın. "

Lord Musselburgh, görevinin kesinlikle olduğunu algıladı
nafile.  Şimdi tek şansı Vincent'ı daha yerleştirilebilir bir hale getirmekti
ona aradığı bilgileri alarak eğilim; Ama yapmadı
Bu skorda çok umut; İnsanlar için L5.000 ve sonra bir kerede
Satın aldıkları tüm avantajları ortaya koyun.  Yani burada
bir çıkmazdı-muylu bir şekilde kendi kendine dedi, eve doğru yürürken
Piccadilly.

Ve Vincent'a gelince?  Şey, ertesi sabah başarılı olduğu gibi-bu bir
Çarşamba sabahı-Westminster Palace Hotel'den geçtiğinde
Avam Kamarası'na ve her zamanki küçük mektup demetini aldı,
Gözünü yakalayan birincisi Toronto Marka sonrası taşıyordu.  Nasıl
Endişeyle günden güne aramıştı-neden Bay
Thompson hiçbir haber duymamış ve gittikçe daha fazla kalp-yakalama ve
Yorgun zaman bir işaret olmadan geçtikçe umutsuz-ve bak! İşte
sonunda oldu.




                              Bölüm VII.

                           Yeni yaşam biçimleri.


Ama zarfı açmıştı, kalbinin göründüğünden daha
Hala durun-bir tür korku ve şaşkınlıkla.  Çünkü Maisrie'nin
Kendi el yazısı tuttuğu el yazısı-sanki kendisi gibi şaşırtıcı bir şey
bu uzun, sessiz aylardan sonra aniden önünde ortaya çıkmıştı.
Değerli bankacının beraberindeki mektubunun çok fazla saygı göstermediğinden emin olun:
Hızlı bir şekilde ortaya çıktığı bu ince mavi kağıt sayfasıydı, gözü
burada ve orada bir cümle yakalamak ve sahip olduğu her şeyi kavramak için istekli
hemen söylemek için.  Ne yazık ki! Böyle bir acele gerek yoktu:
Toronto'ya gönderdiği mesajı okumaya geldi, çok az şey vardı
Ona en çok bilmek istediğini söyle. Ve yine de
Muhteşem şey-konuşmasını duymak, olduğu gibi!  Tarih yok
Mektupta belirtilen yer; Ama hiçbiri bu gerçek şeye daha azdı
Ondan sonuna kadar gel; Parmakları bu çizgileri kaleme almıştı; O vardı
Şimdi elinde uzanan bu kağıdı katladı.  Göründü
Gemiye Gemide Yazılmış: Bunun dışında herkes belirsizdi ve
bilinmiyor.

Kütüphaneye girdi ve sessiz bir köşe aradı; oradaydı
Bu iletişimin garip suskunluğunda dilediği bir şey
özenle çalışmak.  Ve yine de belirgin bir sadelik vardı.  O
Bay Thompson'a büyükbabasının ondan istediğini söyleyerek başladı
Ona yazın, sadece her ikisini de anısına hatırlamak için; Ve gitti
Sık sık onunla konuştuklarını ve onu düşündüklerini ve
Toronto'da geçmiş günler.  "Seni hiç şaşırtacağımız
Yonge-sokakta beklenmedik ziyaret, "diye devam etti" diyemem; için
Büyükbabanın planları şu anda çok belirsiz görünüyor ve aslında yapıyorum
sorgulanmayı sevdiğini düşünmüyorum.  Ama yargılayabildiğim kadarıyla
kullandığı kadar seyahat etmekten hoşlanmamak; Onu daha fazla yoruyor gibi görünüyor
eskiden daha; Ve kalbimden keşke bazılarına yerleşseydi
sessiz bir yer ve ona uzun süre yapabileceğimden daha iyi bakmama izin ver
Yolculuklar ve Demiryolu Arabaları.  Ne kadar cesur bir yüz koyduğunu biliyorsun
Her şey-ve endişe gösterirseniz gerçekten biraz sabırsızlaşıyor
onun adına; Yine de, onun olduğu gibi olmadığını görebiliyorum; Ve bence o
Şimdi dinlenmeli. Neden kendi ülkesinde olmasın?-Bu onun konuşması oldu
günde birçok; Ama sanırım beni henüz bir çocuk olarak görüyor ve olmayacak
Bana güven; böylece onu ikna etmeye çalıştığımda gitmemiz gerektiğine
İskoçya ve ona tanıdık bir yerde sessiz bir hayata yerleş,
Oldukça kızıyor ve bana böyle şeyleri anlamadığımı söylüyor.  Ancak
Kendi fantezisinin bu şekilde gittiğini biliyorum.  Geçen sabah okuduğum
Onu güvertede ve bir şekilde dinlemediğini düşünmeliyim; Yani ben
başımı kaldırdı; Ve yanaklarından aşağı akan gözyaşları olduğunu gördüm-
orada olduğumu bilmiyor gibiydim-ve onun söylediğini duydum
Kendisi-'Balloray'ın kayın ağızları-biri onlara bak-ben ölmeden önce!'
Ve şimdi ona hiç bahsetmeyen hiçbir Scotch şarkısını okumadım
Yarrow veya Craigieburn veya Logan Braes gibi yerler öyle olur
garip bir şekilde tedirgin; Bir süre sonra yukarı ve aşağı yürür,
Kendisi, ismi tekrarlıyor, sanki önündeki yeri görüyormuş gibi; Ve ben
Sürekli İskoçya hakkında düşündüğünü biliyorum, ama olmayacak
Bunu bana veya herhangi birine kabul et.

"O zaman işte başka bir haber, bu
bir gemiden; Ve o zavallı sevgili büyükbaba büyüdü
Çok _peremptory_!  İnanabiliyor musun?  Onun sinirli olduğunu hayal edebiliyor musun
ve sabırsız?  Her zaman nasıl gözetlendiğini biliyorsun
önemsizler; Her zaman günlük sıkıntılardan nasıl kaçabilir ve
kendi rüya dünyasına bayılmalar; Ama geç saatlerde oldukça
farklı; Ve sürekli onunla birlikteyken, ben baş hastayım.  İle ilgili
Tabii ki umrumda değil, en azından değil; Eğer düşünürsem yapmazdım
Bahsetin, emin olabilirsiniz; Kalbinin gerçekte ne hissettiğini biliyorum
Ben.  Gerçekten de beni biraz eğlendiriyor; Sanki bir çocuk yetiştirmişim gibi
Yine, 'bunu yap' ve 'bunu yap'-ve hiçbir sebep verilmiyor.  Ah, pekala,
İkimiz için ikimiz için çok fazla eğlence yok: bu bir şey. "Ve
Burada Toronto'daki bazı ortak arkadaşlardan bahsetmeye devam etti.
Hatırlanmak istedi; Sonunda çok güzel bir
"Sevgilerle senin, Margaret Bethune" mesajı.

Sonra Vincent onu bankacıya bağladı; Hangi yorumları yapmıştı?

"Sevgili efendim, sana günümüzde alınan bir mektup içiyorum,
Küçük Omusussy, ne nerede olduğunu ne de nereye gittiğini söyleyen,
hiçbir tarih veya yazdığı geminin adı vermez ve
Tamamen can sıkıcı bir cadı. Ama bunun eski olabileceğini düşünüyorum
beyefendi yapıyor; Talimatlarında 'kalıcı' olabilir;
Aksi takdirde neden benden hiçbir şeyi gizlemesi gerektiğini anlayamıyorum.
Ve neden olsun?  Ben de karanlıktayım; gerçekten
(varsayalım ki,
siz) gazetelerde bir duyuru görmüş olabilir.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya gidiyordunuz, bu durumda olabilir
Muhtemelen sahip oldukları birini arayacağınızı tahmin ettiniz.
Size bir arkadaşı olarak bahsetti.  Ve kötü bir tahmin de değil:
George Bethune uzun başlı-bulutlardan indiğinde;
Neden uzak durmak için bu kadar ayrıntılı önlemler almalı
Sen, tahmin edemem. "

Vincent çok iyi biliyordu!  Bankacı ilerledi:-

"İtiraf ediyorum hayal kırıklığına uğradım-şu an için. Sana kabul ettim
nerede olduklarını keşfetmede hiçbir zorluk çekmezdi; Ama elbette,
Eğer arkadaş George adresini kimseye vermeyecekse, korku için
Sizinle iletişim kurduklarından, duymadan önce bir süre geçebilir
kesin bir şey.  Posta damgasının
zarf port dedi ---- "

Port dedi!  Maisrie Port'ta mı, çok uzun zaman önce de söylemişti?
Anında genç adamın zihnine bir yerin vizyonu
Hatırladığı gibi-yeterince fakir bir yer, şüphesiz, ama şimdi hepsi aydınlandı
Bu yeni ve canlı ilgi ile: önünde dikdörtgen görebiliyordu
Pembe ve beyaz gecekondu sokakları, kumlu yollar ve kurak kareler,
Şakacı Araplar ve Sarı Yunanlılar ve İtalyanlar, Meşgul Tırnaklar ve
onarım-bahçeler ve rıhtımlar, yeşil su ve sürükleyici tekneler. Ve
Maisrie ve büyükbabası-büyük gemi içeri girerken
kömürleri ve hava neredeyse algılanamaz bir
Siyah Toz-Demirler, gangway'den kaçarlar ve karaya çıkarlar ve dolaşırlar
Garip kostümlere ve güneş körlerine bakarak ve
yarı yanık tropikal bitki örtüsü?  Bay Thompson,
Port'a hiç gitmemişti; Ama bunun daha çok olduğunu tahmin etti
Vapurlar için bir zevk veya sağlık beldesinden ziyade arama yeri; Ve hayır
Bethunes'un mektuplarını sadece yolda yayınladığından şüphe.  Ancak
Doğu mu battılar mı? Bu soruya cevap yoktu-
Geminin adını vermemişlerdi.

Yani Vincent'ın göğsünde ortaya çıkan vahşi umutlar
Maisrie'nin el yazısının görüşü tekrar azalmıştı; Ve dünya
eskisi kadar belirsiz ve boş.  Bazen hayal etmeye çalıştı
Kendine limanda limanda yatarken hayal ettiği büyük vapur
Said eve bağlı; Ve sonuç olarak, şimdi bile eski George
Bethune ve torunu kendi ülkelerine geri dönmüş olabilirler;
Ve sonra yine bir şey ona kağıt arama yapmanın işe yaramaz olduğunu söyledi
Yolcu listeleri için-bilinmeyen geminin aşağı inmiş olduğu
Kızıl Deniz ve Avustralya veya Yeni Zelanda'ya veya belki de kuzeye çıkmıştı
Canton veya Şangay'a doğru.  Sadece bekleyip izleyebilirdi-ve
Hayal etmek istediğinde sandal ahşap kolye.

Ama gerçek şu ki, rüya görmek için çok az zamanı vardı; Vin Harris için
şimdi milyonlarca yoğun yaratıktan en işleklerden biri haline geldi
Bu Londra kasabasını kalabalıklaştırıyor.  En iyi dikkat dağınıklığının bu şekilde yattığını biliyordu;
Ama onu teşvik eden başka nedenler de vardı.  Başlarken, büyük
Her zaman Vincent'ın özel arkadaşı ve patronu olan devlet adamı,
özel sekreterinin onu terk etmek istediğini bulmak,
Komisyonda Ofis; Yani, iki tane olmasını önerdi
özel sekreterler, kendi acil işlerine bakacak ve
yazışma, diğeri onun 'şeytan' olarak hizmet etmek için, tabiri caizse
siyasi meseleler; ve Vincent'a sunduğu ikinci yazı,
Evin üyesi olmanın olağanüstü kalitesi. Değil
Eski bakanın seçiminde etkilendiği varsayılmak
genç adamın şimdi iki önemli makalenin personelinde olduğu gerçeği,
Biri günlük dergi, diğeri haftalık; Bu tür sıradan düşünceler için
Yüce siyaset alanına girmeyin; Öte yandan da
Vincent'ın teklifi daha fazlası ile kabul ettiği hayal edilecek
Bu iki makalede tutulmasının muhtemelen olabileceği alacrity
Büyük adamla gizli ilişkileri ile güçlendi.  Tahmin etmek
ve böyle bir durumda varsayımlar boşuna-sadece birinin oyunları
düşmanlar.  Sadece ofisi kabul ettiği belirtilmesi gerekiyor
Her sıkı çalışma beklentisi; Ve anladığını.  Böyle avlanmak
yetkililer; alıntıların bu şekilde doğrulanması; Böyle kaynar
mavi kitaplar; Avam Kamarası'na böyle sürekli katılım: hepsi
Yılda L400 maaşında neredeyse hiç kazanılmadı.  Ama çok iyi biliyordu
Bu ülkede sevinecek birçok genç adam vardı
Bu pozisyonu yılda hiçbir şeyde kabul edin; çünkü nasıl harika
Parlamento şeflerinin özel sekreterleri, daha sonra
İyi şeyler için içeri girin.

O zaman gazetecilik işletmelerinin olması muhtemeldir-ki bu mutlaka
kabul etmesinden sonra biraz daha aralıklı hale geldi
Sekreterlik-onu ortalama olarak, yılda bir başka L400'ü içine aldı.  Açık
Bu gelir kendini cimri yapmak için ciddi şekilde çalışmaya başladı.  Onun
Tatlar her zaman basitti ve mükemmel sağlık olabilir
bir zamanlar onun neden ve etkisi; Ama şimdi yetersiz
Ücret, kendine izin verdi ve her şekilde katı ekonomik alışkanlıkları,
çok kesin bir hedefe sahipti.  Para tasarrufu sağlıyordu; O inşa ediyordu
Minyatür bir servet-yarım taç ve peni ile.  Yiyecek ve içecek maliyeti
onu hiçbir şeyin yanında; Eğer sigara içerse, son şey bir borudu
yatmadan önce sabah.  Omnibuses sırasına hizmet etmedikçe
Şefi adına bazı acil işler bir Hansom istedi.  Yapabilirdi
kulübünden vazgeçmemek; Çünkü bir şekilde bir siyasi kurumdu; Ve
Çoğu zaman içinde olmayan birini bulmak için acele etmek zorunda kaldı
St. Stephen'ın Bölgeleri; Ama sonra, öte yandan, iyi bir kulüpte
İşler herhangi bir restorandan veya üyelerden çok daha ucuz
Avam Kamarası Yemek Odası.  Küçük olanın
servet birikmiş; Ve bir şekilde bir tür eğlence oldu.  O
kendini sıkıştırdı-ve güldü.  Ahlaki soruları tartıştı-örneğin
Club Stationery'yi yazarken makalelerde kullanmanın yasal olup olmadığı konusunda
gazeteler için; Ancak hükümet ofislerinin yollarından bir şeyler biliyordu,
Ve belki de vicdanı kötü bir örnekle selamlandı.  Müdür ne
Westminster Palace Hotel'in yaşam tarzını düşündüğü düşünülüyor
Hayal edildi-eğer bu kadar Ağustos bir yetkili bu tür ayrıntıları sormaya umursuyordu.
Yalnız Odası, Kahvaltı ve Yıkama: Artık yok: Bunlar küçüktü
Haftalarca aradığı faturalar.  Ve böylece onun küçük istif
Sermaye yavaş yavaş artırıldı-çok yavaş yavaş, bu doğru, ama elbette
Mevduat üzerindeki faiz oranı arttı ve düştü.

Bu arada Lord Musselburgh,
Vin Harris ve onun arasında bir mutabakat getirme çabası
aile; Vincent'ın bilgisini de alamamıştı
talep etti.

"Görüyorsun, Vin," dedi (tekrar yukarı ve aşağı yürüyorlardı
lamba ışıklı teras, derin akan nehrin kenarında), "Eşim
Bu olaydan çok üzüldü.  Tamamen ona bağlı olduğunu düşünüyor
kötü yönetim.  Eğer sana asla L5.000'den bahsetmezdi
Bunun sizin için kesin bir kanıt olacağından emin olmamıştı
Bu iki kişinin karakteri; Ve şimdi ne olduğunu gördüğüne göre
Sana çok şey anlatıyor, sana daha fazla anlatmaktan korkuyor.  Ben değil
Diyelim ki anlatacak çok şey var.  Bay Bethune ve Bayan Bethune hayır
Bu ülkede daha uzun; Ama herhangi birinin tam olarak söyleyip söyleyemeyeceğinden şüpheliyim
Neredesi ---- "

"Anlamsız!" Vincent sabırsızca içeri girdi. "Seni izlemediyorlar
Musselburgh. Bunu bir an için düşünün.  George'u hayal ediyor musun
Morris bu L5.000'i toplu bir toplam olarak teslim etti.
şartlar ve çok kesin şartlar?  Yapacağını hayal ediyor musun
Hırsız olarak düşündüğü bir adamın sözünü almaktan memnun mu?  Öyle
Bunu düşünmek için saçma.  _Do ut facias_ onun sloganı olurdu; Ve yapardı
para üzerinde kontrolü korumak için değerli iyi bir özen gösterin
Fulfilement ---- "

"Ama makbuz var!" Lord Musselburgh'a koy.

"Bir makbuz-tiyatro amacıyla!" dedi Vincent, bir şeyle
hor görme.  "Buna güvenebilirsin, paranın teslim edilmemesi
Koşulsuz Moda: George Morris'in nasıl yapacağı bu değil
iş yap.  Bay Bethune üzerinde biraz bekletti; Ve bilmeli
O olduğu yerde yeterince iyi.  Diyelim ki Bay Bethune bu parayı içinde
Cep, yarın bu ülkeye dönmesini önlemek için ne var?
Sözleşmesini kırması için ceza nerede olurdu?  Yapmazsın
Swindler olarak gördüğünüz bir adama güvenin; Bazı garantileriniz olmalı;
Ve garanti, sen ona ulaşabilmeniz gerektiği anlamına gelir.
seçmek.  Akıllara dayanıyor! "

"Evet, sanırım öyle-öyle görünüyor," dedi Lord Musselburgh,
şüpheyle; "Ama her olayda George Morris değil
ağzını aç.  Ben ona gittim; düşüyor; Beni senin için ifade ediyor
aile.  Ve sonra, görüyorsunuz, Vin, daha çok garip bir konumdayım.  BEN
Taraf etmek istemiyorum; Partizan olmak istemiyorum; Tercih ederim
Hepinizin arkadaşı olarak hareket edin; Ama bir şey yapmaya çalıştığım anda ben
Bir meydan okuma ile karşılandım-ve özellikle rahatsız edici bir meydan okuma.
Onlara inanıyor muyum yoksa sana inanıyor muyum?  Teyzene ne dedim
Bay Bethune hakkında söylediniz-nasıl karakterini anlattığın ve
O; Ama ben de senin kadar iyi yapmadım; Çünkü o ikna olmamış olmaya devam ediyor.
Hikayeyi anlattığınız gibi, doğal ve akla yatkın görünüyordu; Ama söylediğim gibi
O-ve o zamanlar farkındaydım-daha az tatmin ediciydi. Ve
Zor gerçeklere bağlı kalırsanız ve herhangi bir
tercüme----"

"Mavi gözlüklere bakarsanız, kısaca ----"

"Tam olarak. O zaman, son derece garip bir şekilde karşılaştınız
şeyler.  Teyzenin nedenini sorduğunu merak etmiyorum, eğer öyleysen
bu liberal davranış inşaatını başlatmak ve genişletmek-
Güdüler için-her şeyi affetmenin uygun doktrini
Kendini Aldatma-Neden kimsenin gönderilmesi gerektiğini sorduğunu merak etmiyorum
hiç hapse. "

"Ah, buna gelince," dedi Vincent, "İyi olacağını söylemiyorum
Hepimiz George Bethunes olsaydı Commonwealth için.  Ondan uzak.  BEN
Ona bir tür muhteşem lusus naturae olarak bakın; Ve olmazdım
Ondan başka alın-herhangi birinde değil.  Ama bir ulus
George Bethunes?-Yakında başını yıldızlara çarpacaktı. "

"Çok iyi, o zaman," dedi arkadaşı, "
Genel İlke.  Senin ve ailenizin neden olmaması gerektiğini anlamıyorum
Kabul etmeye hazır.  İkiniz de haklı olabilirsiniz.  Üzerinde ısrar etmiyorsun
Bay Bethune'e genişlettiğiniz gerekçelere sahip olmak herkese genişletildi
başka veya başka birine; Onu istisna yapıyorsun; Ve gerek yok
Karakterinin daha gerçek bir görüşünü alanlarla kavga. "

"Gerçek mi?" dedi Vincent, belli bir soğuklukla. "Körlük-
Düşünme-anlayıştan-tam anlamıyla mı?  Belki de
.  Ama şimdi Bay Bethune ve bir şey hakkında bir şeyler söylediğini sanıyordum.
Hapishane: Bana onun önerilecek herhangi bir eylemini anlatacak mısın?
hapsetme?"

"Teyzen sadece teorilerden bahsediyordu," dedi Musselburgh,
Huzursuz bir şekilde, ifadeyi kullanmayı amaçlamamıştı. "Durduğum şey
Bu-neden ikiniz de bir şey olabileceğini itiraf etmemelisiniz
Başkalarının Bay Bethune hakkındaki görüşü ve farklı olmayı kabul ediyor mu?  Senin aranızda duruyorum:
Her iki tarafta ne kadar gelişebileceğini görebiliyorum. "

"Ve böylece bir ateşkes yırtacaksın," dedi Vincent.  "Ne kadar sürer
son?  Tabii ki türüm hangi sürgün dönemini bilmiyorum
akrabalar öngörülen; L5.000 ödemek için önemli bir meblağdır; Sanırım
Bay Bethune ve torununun kalması gerektiğine pazarlık ettiler.
Bir süredir İngiltere'den.  Ama sonsuza dek değil mi?  O zaman bile, olacak mı
bulunamadıklarını hayal ettiniz mi? Ya bu ülkede veya yurtdışında,
Bayan Bethune ve ben tekrar yüz yüze buluşuyoruz; Ve o benim karım oldu-ben
umut.  Benim için yaşadığım şey bu.  Ve daha sonra?  Yamalı nerede olacak
Ateşkes o zaman?  Ayrıca, insanlarla sahte arkadaşlık istemiyorum
yaptıkları gibi davranmışlar ---- "

"Senin ilginiz vardı, Vin," diye çağırdı arkadaşı tekrar.  "Neden vermiyorsun
Onlara çok özgürce uzattığınız yumuşak yargının biraz
Diğerleri ---- "

"Diğerlerine?" Vincent, sıcak ateş ederek yanıtladı.  "Kime?"

"Bay Bethune için," Pasifik cevabı vardı.

"Bay Bethune'nin bilinçli olarak herhangi bir insanı yanlış yaptığını sanmıyorum.
Ama onlar-bunu oynadıklarında ne yaptıklarını bilmiyorlardı
Alt Hile?-O kızı tekrar dünyaya göndermek,
Büyükbabasına olan bağlılığı?  Sana daha önce söyledim: yok
Barış olmadığında ağlayan barış, barış kullanın.  Biraz geri almalarına izin ver
Yaptıkları yaramazlık, önce: O zaman göreceğiz.  Ve buna bak
gizlilik aptalca etkisi!  Bana söylediklerinde bana çok şey söylediler
George Bethune'yi ülke dışına çıkarmak için para ödediler: O zaman ben
Maisrie'nin neden gittiğini anladım: O zaman o kadar sabra duymam gerektiğini biliyordum
Geri döndü-gittiği zamanla aynı zihin, iyi biliyorum.  Ben
daha önce şaşkın ve bazen endişeli; Ama şimdi anlıyorum; Şimdi ben
Beklemek için içerik.  Ve bu arada yapacak çok şeyim var.  Mecburum
Uygun bir dayanak kazanın ve gelecek için de bir miktar hüküm verin:
Zaten benden ve herkesten bağımsızım.  Ve belki de zamanla
her şey bittiğinde, tüm bunlar doğru ayarlandığında,
Affedebilirim; Ama unutamayacağım. "

Lord Musselburgh'un eve götürmesi gereken tüm mesaj buydu.
O, karısının derin sıkıntısına.  Çünkü ona çok düşkündü
yeğeni ve onunla da çok gurur duyuyor ve zaten sahip olduğu pozisyon
kendisi için kazandı; Ve yapmıştı en iyisiyle yapmıştı
ona karşı niyetler. Bir zamanlar, kocasına itiraf etti
Kendisine rağmen Vincent'ın bir tür gizli hayranlığı vardı
obduat tutarlılık ve inanç; SADECE (dedi ki)
Yaşlı adam ve tüm chicaneries yoldan çıkmıştı-neredeyse
Vincent aşkına kızı sevmeye çalışmak için kalbinde bulun.

"Asıl soru," diye devam etti, "beni en çok ilgilendiren şey
Düşünmek için her şey şudur: Bu kadar sürüklenen bir kız
Mire zihin saflığını ve kendine olan saygısını korudu mu?
Elbette büyükbabasının insanları dışarı attığını bilmeliydi
sağ ve sol paranın-ve onu askere almak için yanına aldı
sempati?  Vincent'ın tam olarak farkında olmadığını varsayalım mı?
Bu restoranlarda her zaman faturaları ödedi mi?  Esnaf olduğunda
Para için baskı yaparken, her zaman cehaletin içinde olmasını ister misin?
Çok iyi: herhangi birinin liderlik edebileceği bir hayat!  Onu nasıl tutabilirdi
Normalde dürüst ve çözücü insanlar arasına mı gidiyorsunuz? Hatta bunu varsayalım
Kendisi olması gereken tek şeydi, aşağılama batmış olmalı
derin.  Ve biri onu sevmeye çalışsa bile, her zaman olurdu
Onunla sen ve sen arasındaki bu bilinç. Onun için üzgün olabilirsin
bir tür yol; Ama Vincent için hala üzücü olacaksın; Ve bu
korkunç ol. "

"Sevgili Madge," dedi kocası-Arabulucu karakterinde ve
Peacemaker, "Bir dizi varsayım ve önyargı üzerinde tartışıyorsunuz.
Vin bu ikisine olan inancına dayanırsa-ve sonunda yaparsa
Miss Bethune ile evlen-kendimi kendimi rahatlatacağım
onlar hakkında herkesten daha fazlasını bilecekti. O ve onlar var
en yakın samimiyet ve uzun zamandır; Ve sen olabilirsin
Vin'in evlenmek istediği kızın karartılmış bir tür olmadığından eminim
Kişi-gözlerinde. "

"Ah, evet-gözlerinde!" dedi Lady Musselburgh, ne yazık ki.

"Şey, gözleri çoğu insan kadar açıktır '-en azından genellikle
Onları öyle buldum, "dedi kocası-ne kadar belirsiz bir iyimserlik denemek
olurdu.

Bir öğleden sonra Vincent Piccadilly boyunca yürüyordu ve hızla yürüyordu,
Onun sevgisi olduğu gibi, egzersiz ve ekonominin ikiz amaçları için-
gördüm, bir yol önünde, Lady Musselburgh kaldırımı geçiyor
onun arabası.  Onu da gördü ve durdu-ona montaj
yüz. O geldiğinde sadece şapkasını kaldırdı ve devam ederdi
onun yolu ama ona hitap etti.

"Vincent!" Dedi, çekici, yarı rahmetli bir şekilde.

Ve sonra dedi ki--

"Birkaç dakika eve gelmeni istiyorum-
Sen."

"Herhangi bir faydası var mı?" diye sordu, oldukça soğuk bir şekilde.

Ancak, yükseltilmiş renginin gösterdiği gibi çok utanmıştı;
Ve onu Piccadilly'de burada ayakta tutamadı; Dedi 'çok
'' Ve onu adımları kaldırıp eve doğru takip etti.  Ne zaman sahip oldukları
Çizim odasına girdi ve arkalarındaki kapıyı kapattı ve
Bir zamanlar-onun tarzında biraz acımasız ajitasyon değil.

"Vin, bu çok korkunç! Hiçbir şey yapılamaz mı? Neden böyle
Alınılmaz mı?  Sanırım benim için ne olduğunu anlamıyorsun
Her zaman ve geleceğinize neredeyse bir şey olarak nasıl baktım
Bana ait olmak, gurur duyacağım bir şey; Ve şimdi
Hepsi gerçekleşecek, gidip kendinize bir yabancı yapıyorsun!  Ne zaman
Makalelerde adınızı görün veya bir akşam yemeği masasında konuştuğunuzu duyun-
Benden uzak olan biri, sanki onunla hiçbir endişem yokmuş gibi
daha uzun.  İnsanlar bana geliyor ve 'Oh, yeğeninin konuştuğunu duydum
diğer öğleden sonra konak evi, 'veya' yeğeninizle tanıştım
Dün gece Dışişleri Bakanlığı; ' Ve 'bilmiyor musun; O var
Gitti ve kendini bize yabancı yaptı? ''

"Acaba kimin bir yabancıyı yapan kim olduğunu merak ediyorum!" İncelendi-ama
oldukça acımasız.

"Sadece tekrar tekrar, en iyisi için yapıldığını söyleyebilirim, Vin!"
Ona cevap verdi.  "Yaptığım hata sana bildirmekti. Ama ben
bu insanların sahip olduğu söylenir söylenmez
bizden uzaklaşmak için parayı kabul etti-"

"Bu insanlar? Ne insanlar?" Sert bir havayla istedi.

"Ah, sadece Bay Bethune'nin kendisi demek istedim," dedi aceleyle.  "Ah, evet,
Kesinlikle, sadece o; Başka herhangi biriyle müzakere yoktu. "

"Müzakereler!" dedi, küçümseme ile. "Şey, belki de yapabilirsin
Bana bu müzakerelerin ne olduğunu söyle?  Bay Bethune ne kadar sürdü
Bu ülkenin dışında kalmayı taahhüt ediyor musunuz? "

"Üç yıl, Vin," dedi.

"Üç yıl mı?" Yoktu.

"Ama bir sebep yok," diye ekledi hızlı bir şekilde, "Neden geri dönmemeli
Her zaman diliyorsa: Anlıyorum: Tabii ki yapmadım
Düzenleme-ama bunun böyle olduğuna inanıyorum. "

"Herhangi bir an geri dönün?" Dedi, yavaşça. "Bana bunu söylemek mi istiyorsun
L5.000'i o yaşlı adamın ellerine koydun, gitmesi şartıyla
Ülke üç yıldır ve aynı şey onu özgür bıraktığınız
Herhangi bir anda geri dönüyor musunuz? "

"Tabii ki parayı kaybedecekti," dedi oldukça gergin bir şekilde.

"Ama zaten varsa parayı nasıl kaybedebilir?
Para: Bana makbuzu gösterdin.  Gel teyze, "dedi
Farklı ton, "Biraz daha dürüst ve üstte olalım. -A
Tüm durumu nasıl okuduğumu söylüyorum?  Benimle çelişebilirsin
Yanılıyorum.  Ama bana gösterdiğin makbuz: sadece üretildi değil mi?
tiyatro amaçları? Beni ezmek ve ezmekti mi?
Kanıt parçası?  Para böyle teslim edilmedi, değil mi?
Sizi temsil eden birinin veya
Babamı temsil etmek hala bu para üzerinde kontrol sahibi oldu; Ve bu
Taksitler halinde kazanıldığı gibi ödenmeli-yoklukla?  Değil
öyle mi? "

Gözlerini ona sabitledi; Tereddüt etti-ve biraz karışıktı.

"Sana söylüyorum Vin," dedi, "
düzenleme; George Morris'in elinde kalan her şey; ve
Tabii ki gerekli düşündüğü önlemleri alırdı.  Ve neden
Tiyatro amaçları hakkında konuşmalı mısınız?  Gerçekten ne zaman düşündüm
Size Bay Bethune'nin yabancılardan para almaya hazır olduğunu gösterebilirim
İngiltere'den uzaklaşın, onun hakkındaki fikrinizi değiştireceksin.  Ancak
Görünüşe göre, gözlerinizde yanlış yapamaz.  O tarafından yargılanmayacak
sıradan kurallar ve standartlar. Her şey onun hakkında bükülecek
adına, affedildi, hatta hayran kaldı.  Başka hiç kimseye izin verilmez
inşaatın enlemi; Ve her şey ona verilir-çünkü o
George Bethune. Ama bunun oldukça adil olduğunu sanmıyorum: ya da sen
kendi ailenize karşı taraf tutmalı. "

Bu, çok zeki bir girişimin ardından bir adroit inme idi.
kendini utanç verici bir pozisyondan kurtarmak; Ama düşünceleri
aksi takdirde işgal edildi.

"Bana söylemeni isterim," dedi, "Eğer yapabilirsen, ne ahlaki yanlış
Bay Bethune'de bu parayı kabul etmeyi kabul etti.  Neredeydi
Zarar-ya da iğrenç mi?  Sence tahmin edemiyorum
Ondan önce getirilen temsiller ve teşvikler, kalmasını sağlamak için
Üç yıl boyunca yurtdışında mı?  Neden size neredeyse söyleyebilirim, kelime kelimesi,
Ona ne söylendi!  İşte olacak bir düzenleme
ilgili herkes için hesaplanamaz bir fayda.  İyileşirdi
Aile dağılımları.  Torunu bir
Sadece hayal kırıklığı ve aşağılama getirebilecek evlilik.
Üç yıllık yokluk ve unutkanlık tüm bunlara son verecekti
projeler.  Ve sonra, elbette, ondan onu atmasını isteyemezsin
edebi katılımlar ve bazıları olmadan seyahat masraflarına katlanır
tazminat. İşte ona bir çeşit alacak olan L5.000 toplamı
Güvenlik, nişanlarının bu rahatsızlığı göz önüne alındığında.  Bir makbuz?
Oh, evet, gerekirse bir makbuz!  Ama sonra yine, ikinci düşüncelerde,
Bu L5.000'i üçüncü bir kişiyle yerleştirmek sadece ihtiyatlı olmaz mıydı,
Herkesin güvenebileceği ve onu gönderecek bir pozisyon adamı
taksitler, bu kadar büyük bir miktar taşıma riskinden kaçınmak için
bir?  Biraz zararsız durum veya iki bağlı olabilir,
Dahası.  Örneğin, gençlerin
birbirleriyle iletişim kurun; Torununun yapacağını söylüyorsun
Her şeyde dilediğiniz gibi.  Çok iyi, onu al: her ikisi de yok et
Sen; Bize muazzam bir nezaket yapıyorsun ve
ilgili herkesin çıkarları. Burada biraz sefalete aldırmayın veya
orada ya da kırık bir kalp riski; Böyle ödeyebiliriz
şeyler; Bir tatlı hizmetinin kalıplarına sahip olmayı göze alabiliriz
yok edildi-ve küçük bir l5.000 meselesi çok fazla değil
Planlar .... Ve böylece bu ikisi tekrar dünyaya çıkıyor. "
bir saniye.  "Şey, teyze, yolun vardı;
dedi ki, bunun dışında belki de en iyisini fark etmiyor gibisin
yaptığınız tüm hatalardan.  Üç yılın, onlar
üç yıllık yokluk olmalı, yıllarca unutkan olmayacak
Maisrie Bethune'nin ya da benim.  Oh, hayır; tür hiçbir şey;
Bu skorda herhangi bir yanılsamaya değer vermeyin. Merakla oldu
Brighton'dan ayrılmadan hemen önce o ve ben bir kişi üzerinde biraz konuşma yaptık ya da
iki şey; Ve benden ona verdiğim bir söz istedi ve hangisi
Tutmak istiyorum. "

Peki, şimdi duran yakışıklı delikanlı, onun üzerinde büyük bir tutuş vardı
alaka; ve hatta gizli bir şekilde, bu çok bağnazlığa hayran kaldı
onun sabitliği ve önemsiz inancı, böylece bir an için başı
Swam ve o 'Vincent-Vincent-Git ve
Onu bana getir-ve onu kalbime götüreceğim-aşkına! '  Ancak
Bir sonraki an o çılgın dürtüden kurtuldu:
Yapılan şey, o mutlu-şanslı tarzda geri alınmamaktı.
Geri alınabilse bile; Ve sessiz ve utanmıştı.
Konuşan oydu.

"Şey, beni affetmelisin, teyze;
soru zamanı. "

"Böyle gitmiyorsun, Vin!" diye bağırdı.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu soğuk sivil bir şekilde.

"Ben-bir zamanlar olduğun gibi olmana, hepimize," diye bağırdı
tutarsız.  "Grosvenor Place'e geri dönmenizi ve kabul etmeni istiyorum
Babanızın yaşadığından beri size yaptığı ödenek; Ve
Bizimle eski geçmiş ilişkilere devam etmek.  Elbette olabilir
Her iki tarafta da biraz dikkate alınarak.  Ne Yaptık
tamamen sizin için düşüncesizce yapıldı; Ve eğer yapsaydık
Hata-Biz sadece insanlarız!  Ve unutma, oldukça mümkün
Siz de yanılıyor olabilirsiniz, Vin; kadar yanılmış olabilirsin
Biz-ve-ve-- "

"Ne öneriyorsun, teyze," dedi (zaman onunla değerliydi) "
Eğer mümkün olsaydı, sadece geçici olurdu.  İleriye bakıyorum
Üç yıllıka rağmen Maisrie Bethune ile evlenmek için
UNUKLUK!-Ve bu olduğunda, yamalı durumlarınız
Hepsi tekrar bitlere gelirdi.  Öyleyse bir tür profesörün kullanımı nedir
sahte uzlaşma?  Grosvenor Place'e geri dönmek istemiyorum.  BEN
Buckingham caddesinin dibinde bazı odalar aldı; Ve bir anahtarım var
Bu benim set bahçeleri tarafından Villiers-Street'e girmemi sağlıyor; BT
eve ulaşmak için uygun olacak.  Ve gelgit yapabilirim
Babamdan herhangi bir izin almadan oldukça iyi; Aslında biriktiriyorum
sessiz bir şekilde az para-"

"Ama ne pahasına, Vincent-ne bir maliyetle!" Protesto etti.  "Keşke
Ne kadar yıpranmış ve hasta baktığınızı görebiliyordun

"Şey, son zamanlarda düşünecek bazı şeylerim vardı-benim türüme teşekkürler
Akrabalar! "Dedi." Ama gerçekten kapalı olmalıyım-"

"Vincent," dedi, bir şeyler getirmek için son bir umutsuzluk çaba sarf ediyor
Eski temellerine geri dön, "ne zaman Louie Drexel'e soracaksın
Ve ben evde seninle yemek yiyorum? "

"Çok meşgulüm, teyzem, şimdi," dedi, onun için kapıyı açarken.
Sonra onu arabasına gördü; Ve o uzaklaştı-en şaşırmış bir
ve mutsuz kadın.

Vincent'ın Buckingham-Street'in dibinde aldığı bu odalar
Binanın tepesinde; ve geniş bir ihtimal komuta verdi
Nehrin, Set Bahçeleri, Köprüler, Büyük Gölgeli Dünya
Londra'nın her yerinde yatıyor ve St. Paul'un yükselen loş kubbesi ve
Doğuda Fantasmal.  Şüphesiz olan lisans odalarıydı
Birçok kiracı gördüm (bir tanesinin adı George Brand, hala bitmişti
kapı ve Vincent, değiştirmenin değerinin değerini düşünmedi), ama
Genç adam, bir diziye başladığından daha erken girmedi
Bekar odalarının değişmeleri ve iyileştirmeler
talep etmek.  Ancak aceleyle değil; ne de belki de herhangi bir sabit niyetle;
Bu ya da o garip yarım saat için bir tür eğlence oldu
Çok yönlü görevlerinden kopar. Başlangıç ​​olarak ahşap vardı
Derin bir Hint kırmızısı boyadı ve duvarlar inci-mavi bir gri:
Eski renk Japon pencerelerinde tekrarlandı ve
ikincisi dışarıya, lambent moonlight gecelerinde veya
Bazen şafağın uyanışında, düşük bir kolay sandalyede yatarken,
Ve uykusundan çıkan geniş, sessiz şehri izledi.  Bu
Üst zemin çok hala hala bir yerdi, ancak
Yuvaları içine, hemen altındaki dallarda sallanan ağaç çelenkleri
O, bir bisküvi atabilirdi.  Ve sonra onun peregrinasyonları
Londra aracılığıyla, kural olarak olsalar da, bazen getiriliyorlar
bir bric-a-brac dükkanı ile yüz yüze; Ve zaman zaman o
Tıpkı süslemesine çarptığı gibi bir şey aldı.
Belki de bu mütevazı alımlar, bir
Lisans Daireleri; o yüce durumda oturma odası uzakta
Boudoir gibi görünmeye geldi; Örneğin, bir müzik standı vardı
Rosewood ve Ormulu'da-uzun boylu bir stand, sanki bir keman için
Oyuncu-ki kendisi hiç kullanmadı. Karşılayamadığı resimler; Ancak
yapabileceği kitaplar; ve bunlara tek tek eklenen ciltler
Raflar, sahip olduğunuzdan daha zarif ve edebi bir damgaya sahipti
Genç ve meşgul bir üyenin kütüphanesinde bulması bekleniyor
Parlamento. Lordly bir sanat sarayı değildi, bu alçakgönüllü paketi
Strand mahallesindeki daireler; Ama bir
hakim seçim havası ve iyi tat; Belki de söylemeli,
Beklenti, ayrıca, henüz kullanılmayan şeylerin varlığında.  O zaman
oturma odasının iki büyük ve alçak penceresi ile çevrili
Ivy, uzun eğitim; Ama bunun yanı sıra çiçek kutuları vardı; ve
Bir an bildirim ve küçük bir masrafla, bunlar ile doldurulabilir
Saksılı sardunyalar, eğer eşcinsel olmak istiyorsa.  Ve her zaman dışarıda
Mighty City'nin çeşitli panoraması; geniş nehir ve köprüler,
kuleler ve kuleler, binaların uzak kitleleri daha da artıyor ve
Gri ve tereddüt sisi içine çekilirken daha spektral.
Bazen şaftın gülü ve safranı oradaydı,
Paul'ün mor kubbesinin arkasında yumuşak bir zararlı; Bazen orada
uçan ve havadar günler, uçan duşlar ve sulu parıltılar
güneş ışığı; Ve bazen gece mavi ve hareketsiz ve net bir şekilde yatıyordu,
Surrey tarafı siyah ve gizemli gölgede, beyaz ay yüksek
güney.  Bu sessiz irtifalar, rüya görmek için güzel bir yerdi, sonuçta
Çalışma saatlerinin zahmeti ve ayı bitmişti; Ve için güzel bir yer
Dinleme de; Bazen sabah doğru, tıpkı yapraklar başladığında
karıştırmak için, rüzgarın onunla bir mesaj getirdiğini sevebilirsin-
Görünüşe göre, uzaktan geliyordu, _claire fontaine_ hakkında bir şeyler söylemek.




                             Bölüm VIII.

                         Kuzey bir köyde.


Ama üç yıllık yokluk olmayacaktı, hala daha az
unutkanlık.  Bir öğleden sonra, Vincent'ın eve gitmesi
Mektuplarıyla birlikte bir telgraf buldu.  Mekanik olarak açtı,
küçük düşünme; Ama bir sonraki an gözleri bakıyordu
şaşkınlık.  Bunlar ondan önce gördüğü kelimelerdi:-"_ büyükbaba
çok hasta; Seni görmek isterim.  Maisrie Bethune, CrossMains,
Cupar_. "Sonra şaşkınlığı boyunca aniden parladı
Düşünce: Neden, Balloray toprakları bu Fifeshire'da kaldı
Bölge!-O zaman yaşlı adam, dünya çapında yoruldu ve
Bu hastalığın üzerine geldiğini hissetmek
Die, belki de son bir protesto olarak?  Ve Maisrie orada yalnızdı, aralarında
Yabancılar, bu sorun ağırlığı ona düştü.  Neden yapamadı
Bu aradan geçen saatler ve uzun gece ve büyük mesafe
Bir kerede imha edildi mi?-Maisrie'nin onu beklediğini gördü, acımasız gözlerle
ve uzanmış eller.

Daha sonra asla bunları nasıl geçtiğini hatırlayamadı
Saatler: Her şey bir rüya gibi görünüyordu. Ve ertesi gün göründüğü bir rüya
kendini bir köpek arabasında buldu, sakin bir şekilde sürüyor ve gülümsüyor
Ülke, tatlı yaz havası etrafında esiyor.  Konuştu
Sürücü, zihnini endişeli ve nafile tahminlerden kurtarmak için.
CrossMains, bilgilendirildi, küçük bir yerdi.  Vardı ama
Inn içinde-Balloray Arms.  Büyük olasılıkla, eğer iki yabancı
Ziyarete varırlar, hana dayanırlardı; Ama çok az insan yaptı
Geçin-belki de ara sıra ticari bir gezgin.

"Peki Balloray House-ya da Balloray Kalesi nerede?" Sonraki miydi
soru.

"Sadece orada, efendim," dedi adam, kırbaçının bir pisliği ile
Araba sürdükleri ormanlar.

Ve elbette Vincent'ın büyük bir ilgisi ve meraklıydı
Çok duyduğu bu yere baktı.  Şu anda
Çok fazla çevreleyen yüksek taş duvardan başka hiçbir şey görülemez
Scotch mülkleri; ve bunun üzerine dallanırken, muhteşem bir kayın sırası;
Ama güle güle tarafından "politikalar" da bir açıklığa geldiler; Ve hepsi
Kale görünürde göründüğünde-uzun boylu, dikdörtgen bir bina,
Geniş ve yüce bir tünemiş, savaşlı korkuluk ve köşe kuleleri
Plato.  Kendisine hayal ettiğinden daha modern görünüyordu; Ancak
Belki de yakın zamanda yenilenmişti.  Bayrak personelinden aşırı
Bir bayrak boş bıraktı ve maviye sallandı.
The Summer Sky: Kuşkusuz Sahibi Evdeydi-Gururlu
mülk; kendini hak sahibi olarak gören yaşlı adam
Yerin yalan söylüyordu, belki de ölüme kapılmış, bazılarında bitişik
Yazlık veya Village Inn.  Sonra orman tekrar kapandı; ve
Balloray Konağı görüşten kayboldu.

Vincent pitoresk arayışında değildi, ya da o olabilir
Bu CrossMain köyünden hayal kırıklığına uğradı-ki
uzun ve geniş cadde, her elinde bir sıra çıplak ve
Ortalama görünümlü evler ve önemsiz evler.  Onlara gittiklerinde
Han, küçük, iki katlı, sıkıcı bir renk olduğunu fark etmedi
en yaygın görünümün inşa edilmesi; O buydu
hiç düşünmek; Kalbi duygu ile yükseliyordu-ne merak ediyor
İstekli bakışlarını herhangi bir anda karşılayamayabilir mi?  Ve gerçekten de pek yoktu
Maisrie onun önünde göründüğünde küçük taş pasaja girdi; o
aracın geldiğini duymuştu ve hızla aşağı inmişti; Ve şimdi
Oldukça suskun durdu-titriyor, sıcak elleri onun içinde sıkıldı,
Yüzü ona yükseldi, güzel üzücü gözleri gözyaşlarıyla kar yağdı,
Ve yine de onlarda bir tür sevinç ve gurur var.  O söyleyemedi
Tek bir kelime: ona minnettar olduğunu anlaması gerekirdi
itirazına anında yanıtı için.  Ve belki de daha fazlası vardı
minnettarlık; Ona bakmaya açlık gibi görünüyordu-çünkü onu görmemişti
Çok uzun bir süredir: belki de onu bir daha görmeyi hiç düşünmemişti.

"Daha iyi bir haber var mı Maisrie?" dedi.

Döndü ve küçük bir salona geçti.

"Evet," dedi o (ve sesinin sesi onu korkuttu: Maisrie
Birçok hayali, uyku ve uyanma, çok sessizdi!).
"Büyükbaba oldukça daha iyi. Sanırım şimdi uyuyor-ya da neredeyse
uyuya kalmak.  Bu bir ateş-sinirli bir ateş-ve öyle oldu
bitkin ve genellikle çılgınca; Ama şimdi daha sessiz-Rest
her şey--"

"Maisrie," dedi tekrar (şaşkınlık içinde) "Bu harika bir şey
konuştuğunu duymak için!  Buna pek inanamıyorum.  Neredeydin
Bu süre?  Neden benden uzaklaştın? "

"Gittim çünkü büyükbaba diledi," dedi. "Sana biraz söyleyeceğim
diğer zaman.  Seni görmek için endişeli.  O kadar korkuyor
birçok şey; Ve bana güvenmeyecek-tamamen değil-bunu görebiliyorum
Gizleme var.  Ve Vincent, "diye devam etti, çekici
Gözler ona sabitlendi, "Onunla Craig-Royston hakkında konuşma!-Ve
Onun hakkında konuşmasına izin ver. Kahire'de hastalandığında daha fazlaydı
Düşündüğüm gibi, her şeyden daha evli olma; Ve istediğini söyledi
kendi ülkesinde ve kendi halkında git ve öl; Ve böylece başladık
Yavaş aşamalarla İskoçya'ya gelmek.  Ve şimdi buradayız, var
tanıdığı kimse; Burada Mısır'da olduğu kadar yalnız;
Eskiden Kanada'da olduğumuzdan çok daha yalnız.  Tedavi umuyor
Mesaj benim için Balloray'dan gelebilir-oraya gidip olacağım
kabul edilmiş; Ve elbette bu oldukça imkansız; Onları tanımıyorum
Beni tanımıyorlar; Sanırım olduğumuzun farkında olduklarını bile sanmıyorum
Bu yerde yaşamak.  Ama eğer hayal kırıklığına uğradıysa,
Craig-Royston Bir sonraki düşünecek-aramak için oraya gitmek isteyecek
hesabımdaki akrabalar.  Vincent, Craig-Royston hakkında ---- "

Tereddüt etti; Ve solgun ve güzel yüz bir
Bir çeşit acımasız utanç.

"Ama anlıyorum, Maisrie, oldukça iyi!" dedi, cesurca.  "Neden yapmalı
Bunun için rahatsız mısın?  Böyle olmadığını öğrendin
Yer?-Ama sana çok uzun zaman önce söyleyebilirdim!  Bir bölge vardı
bir zamanlar böyle adlandırılır; Ve bu büyükbabanız için oldukça yeterli; A
Pitoresk isim onun fantezisini alır ve onu kendi hayatına getirir.
Bunun zararı nerede?  Orada yaşayan hibeler olabilir
bir kez-ve Bethunes ile evlenmiş olabilirler: her neyse
Büyükbaba, böyle bir şey olduğuna inanmak için konuştu
ilişki; Ve bir yanılsama olsa bile, ne yaralanıyor
Herhangi bir insan yaratık mı?  Neden "neşeyle, ona güvence vermeye devam etti
ve ona rahatlık ver, "Hiçbir Scotch ailesinin hiç olmadığı kadar farkındayım
'Hızlı durdu, Craig-Royston!' sloganı olarak.  Ama ifade yakalanırsa
Büyükbabanızın kulağı, neden sloganı için seçmemeli?
Her slogan bir kerede biri tarafından seçildi.  Ve sonra, eğer
Daha sonra, bu sloganın giyildiğine ikna etmeye geldi.
Ailesi veya ailesinin bir kolu tarafından, buna ne zarar veriyor?
Bu sadece bir fantezi-masum bir yanılsamadır-kimseyi yaralamaz ---- "

"Evet, ama Vincent," dedi-bu kahramanca mazeretler dokunmadı
Hemen nokta-"Büyükbaba
Craig-Royston; ve onları aramak için gidecek, böylece ben
akrabalar ve barınak bulabilir. Ve hayal kırıklığı korkunç olacak.
Çünkü onunla asla olağan olmayan bir üzülme alışkanlığı yaşadı.
Kendisine de güvenmiyor ve endişelenmeye başlıyor
bunu yaptık veya bunu yaptık; Ve bunun ne kadar farklı olduğunu biliyorsun
eski cesaret, bir an için hiç şüphe etmediğinde ama her şey
en iyisi için yapmıştı.  Ve kendini rahatsız etmesi gerektiğini düşünmek
Benim tarafımdan iyi davranmadığını hayal ederek-bütününü verdiğinde
Hatırlayabildiğim sürece bana hayat ---- "

"Maisrie," dedi, "büyükbabanız iyileştiğinde ve ayrılabildiğinde
Burası, nereye gidiyorsun? "

"Nasıl diyebilirim?" Yeterince özlemle cevap verdi.

"Çünkü tekrar kaybolmana izin vermek istemiyorum. Hayır, hayır. İzin vermeyeceğim
Yine görüşümden çıktın. Bekleyen bir evim olduğunu biliyor musun
Sen Maisrie? "

"Benim için?" Dedi ki şaşırmıştı.

"Başka kim için hayal ediyorsun? Ve odalar oldukça güzel, ben
düşünmek.  Müziğin için bir tavam var Maisrie: Bu daha kullanışlı olacak
Senin için önünüzde masaya koymaktan daha. "

Ne yazık ki başını salladı.

“Benim yerim büyükbabam Vincent ile” dedi.  "Ve şimdi yapacağım
Git ve nasıl olduğunu gör. En kısa sürede bilmek istedi
varış."

Odadan ayrıldı ve sadece birkaç dakika yoktu.

"Evet; yukarı çıkacak mısın, Vincent?" Döndüğünde dedi.  "Ben
Korkarım onu ​​çok değişti.  Ve bazen dolaşıyor
konuşmasında çok az; Onu olabildiğince sessiz tutmaya çalışmalısın. "

Odaya girerken, yaşlı bir Scotchwoman-en çok muhtemelen
Orada oturan ev sahibesi yükseldi ve çıktı. Vincent gitti
ileri.  Maisrie'nin uyarısına rağmen,
Ateşin işgal ettiğini yıkıyor; Ama gururlu ve iyi özellikler olsaydı
Sıkıştırılmış ve yıpranmış, gözler tekil parlaktı-parlak ve öfkeli
aynı zamanda.  Ve ziyaretçisinin gözünde Old George Bethune
Her zamanki cesur havasını varsaymak için umutsuz çaba.

"Ha?" dedi ki-çalışması, nefes almasına rağmen
Kafe biraz acımasız bir şey-"genç yasa koyucu-
Senato-Dinleme Senatosu, Çokluk Alkolları ---- "

Huzursuz gözlerini Maisrie'ye çevirdi; ve dedi oldukça değişmiş
Ton ----

"Git, kızım, git!"

Maisrie'nin sinirleri endişe ve izleyerek ortaya çıktı; Ve
İşte sevgilisi yeni geldi, onun çok acımasız olduğunu dinlemek için ve
keskin bir şekilde azarlandı; Ve böylece, bir anlık kararsızlıktan sonra onu kaybetti
Kendini kontrol et, yatağın kenarından dizlerinin üstüne fırladı ve
ağlayarak patladı.

"Benimle böyle konuşma, büyükbaba," diye ağladı, "
Ben böyle! "

"Şey, pekala," dedi, değiştirilmiş bir tonda, "diye incitmek istemedim
Sen.  Hayır, hayır, Maisrie; İyi bir lasssın-iyi bir lass-daha iyi değil
İskoçya'nın tüm krallığı.  Düşünmüyordum-affediyorum
Canım-affediyorum. "

O yükseldi ve elini öptü ve odadan ayrıldı. O zaman yaşlı George
Bethune ziyaretçisine döndü ve onunla merakla konuşmaya başladı
Hızlı Yol-Rapid ve Bağlantısı Kesilmiş ve Kafası-Parlak Gözler
her zaman endişeyle genç adama sabitlenmişti.

"Evet, geldiğine sevindim-çok şaşırdım" dedi.
Husky ve aceleyle; "-belki de hasta olduğunda,
Kişinin kendi yargısına olan güven biraz yol verir-ve
Değil-danışabileceğiniz her biri. Ama bu ana şey değil-değil
Ana şey-para sorusu küçük bir şey-ama
Dün-sanırım dün-sesimden gidiyor gibiydim
Ben-ve düşündüm-sana bir mesaj bırakacağım.  Orada kitap-BRING
BT--"

Pencerede yatan kırmızı bir cilde baktı.
Vincent gitti ve getirdi; Bunu yaptığı gibi bile düşündü
belki de ölüm yatağında yatan bir adamın rahatsız olması garip
Bir ballad kitabı hakkında.  Ama ne zaman kendisine sormuş olabilirdi,
George Bethune, göreceli önemini fark etmiş gibiydi.
Etrafında şeyler?  Ona, örgilerinden getirilen bir Harebell
Gleniffer bir kralın tacından daha değerliydi.

"Marka aç," dedi hasta adam hevesle. "Bakın
Anlayın-çok fazla söz etmeden-ona, demek istediğim.  Zavallı Lass-Yok Lass-Ben
Onu bir ya da iki kez ağlarken yakaladı-biz uzaktaydık-ve ben
Kendime sormak-her şey en iyisi için yapılırsa. "O zaman
Kendini biraz bir araya getiriyor gibiydi.  "Evet, evet, için yapıldı
En iyisi-her biri için en iyi görünen şey; Ama şimdi-öyle, şimdi olabilir
Farklı yargılandı-ben olduğum gibi değilim-umarım-yanlış yapmadım. "

Vincent işaretli sayfaya döndü; Ve orada bir ayet buldu
Balladlar, son satırın vurgulanmasıyla yuvarlak kalem attı.  Bu
Ne okuduğunu:

    Yüzünü wa'ya çevirdi ',
      Ve ölüm onunla uğraşıyordu;
    "Adieu, Adieu, sevgili dostlarım a '-
      _BAR BARBARA ALLEN'e Nazik! _ "


Yaşlı adam onu ​​endişeyle ve dikkatli bir şekilde izliyordu.

"Evet, anlıyorum," dedi Vincent.  "Ve bence bana güvenebilirsin."

"O zaman başka bir şey daha var," diye devam eden yaşlı adam-zihni sıçradı
Bir noktadan diğerine muhteşem bir çabuklukla, kendisi
Çok durgun ve zayıf görünüyordu.  "Ben-her şeyin bırakılmasını istiyorum
emir.  Çağırmalar-comes-bunu karşılayabilmeliyim-kafa ile
Up-Fear hayat boyunca bana asla sahip değildi.  Ama kim yapmadı
Hatalar-kim hatalar yapmadı?-o zaman anlaşılmadı. Ve
Yine de bu bir hata değildi-ben olduğum adam değilim-var
Şüpheler-her şeyden iyi geldiğimi sanıyordum-ama şimdi-ben
Hassas-Sorular bana gece zamanlar geliyor-ve benim eskim yok
Güç-Daha iyi günlerde olduğu gibi onları arkamda atamam. "

Kapıya doğru baktı.

"Maisrie'yi dışarıda tut," dedi.  "Zavallı Lass-Yok Lass-
onun için iyi gidiyor-ama onu ağlarken bulduğumda-kendine iyi bak
Bir iki dakika geri gelmeyin ---- "

"Sen onun için gönderene kadar gelmeyecek," diye araya başladı Vincent.

"O zaman acele etmeliyim-ve dinlemelisin. Para-ben
Ailenizden almaya ikna etmiş-bu geri ödenmesi gerekir-sonuncusu
farhing; Ve zor olmayacak-oh, hayır, zor değil-çok fazla
Kullanıldı-Bevan ve Morris size söyleyecek-Bevan ve Morris,
Pall Mall, Londra.  Ve gerçekten söz verdiğim şeyi yapmak istedim-ne zaman
uzaklaştım-ama hastalandığımda-gömülme fikrini taşıyamadım
İskoçya'dan-İsviçre askeri gibiydim-siperlerde-
Alphorn'u duydum-benim göğsümde bir şey ortaya çıktı-ve Maisrie, o
Her zaman teklif edilebilir bir lass-o da gelmeye istekli idi. Ama
Para-Hoş, beni bilen biri var mı?
bunu küçümsedi-bu cahil ve taban doğumlu olanın bu zevkini?-ve yine de bu
farklı-bu geri ödenmeli-Maisrie'nin uğruna-her
farhing-ailene. Dilen olmamalı-gözlerinde.  Peki sen
Ona hiçbir şey söylememeliyim-sana güveniyorum-ilgilenmenize güvenebilirsem
Ondan sana daha küçük şeylerle güvenebilirim-bu yüzden bir kalem al
Şimdi-Quick-hatırladığımda-ve adresini yaz-Daniel
Thompson ---- "

"Toronto mu?" dedi Vincent.  "Onu tanıyorum."

Şu anda George Bethune başını bir tarafta biraz çevirdi ve
yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. Vincent, şimdi istediğini varsayarak
dinlen-belki de uykuya batmış olabilir, ki
Onun için çok önemli bir şey-emekli olmanın fırsatlı bir anını düşündü;
Ve kapıya yapılmış sessiz.  Ama bu gürültüsüz hareket bile
anormal derecede hassas fakülteleri uyandırmak için yeterli; onlar
Huzursuz gözler onu tekrar tuttu.

"Hayır-gitmiyor," dedi yaşlı adam, aynı yarı tutarsız,
istekli moda.  "Hepsi sipariş vermeliyim-Daniel
Thompson-Banker-Toronto- Tüm bunları doğrudan yapacak
aile.  Maisrie aşkına-ve onun için yapacağı için-ve
Gururlu olun ve bunu yapmaktan memnun olun.  O onun arkadaşı olacak-ve sen-
Onu sana bırak-onun için bir ev sağlamalısın. "

"Hazır," dedi Vincent.

"İyi bir eş yapacak-onun adam tarafından sağlam duracak
Evleniyor-cesareti var-ve sadık bir kalp.  Belki de-belki de yapmalıyım
daha önce görmüştüm-belki de yolunuza sahip olmalısın
Brighton-ve o-beni kandıran çok istekli idi.
Ve şimdi onun için gülmek olmalı-genç bir lass için doğal
Memnun olmak ve neşeli olmak-daha fazla ağlamak değil-kendi topraklarında.
Neden, "dedi o ve gözleri hala daha parlak yandı ve konuşması
Her zaman acele ve nefes nefese olmasına rağmen daha belirsiz hale geldi.  "BEN
Bir hikayeyi hatırla-bir hizmetçi lass'ın bana olduğumu söylediği bir hikaye
Bir çocuk-eskiden mutfağa girerdim-
Ekmek-kartal adı verilen iyi bir genç adam hakkında bir hikayeydi-
bir bebekken bir kartal yuvasına taşındı ve
Tatlım Angel olarak adlandırıldı.  Pekala, hepsini hatırlamıyorum
Maceralar-Bazen olmaları gerektiğini düşünüyordum
Doğu kökenli-Doğu kökenli-evet-onu yakmaya çalışan fırıncı
bir fırın-Arap geceleri-ama ne olursa olsun-sonunda onu buldu
Tatlım-ve muhteşem bir düğün vardı. Ve tıpkı oldukları gibi
Evli, beyaz bir güvercin kilisenin tam ortasından uçtu ve
Yüksek sesle '_kurroo, Kurroo; Eagle şimdi meleğini var! _ '
Onları sunakta görebildiğimi ve beyaz güvercin aşağı uçtuğumu hayal et
Kilise ----

"Şimdi biraz dinlenmeye çalışman gerektiğini düşünmüyor musun?" Vincent dedi ki,
ikna edici.  "Her şeyi düzenlediniz-hepsi düzene koyuluyor. Ama
İstediğimiz şey, bu hastalık ayrılana kadar dinlenmeniz ve sessiz kalmanızdır
Sen ve sen tekrar güçlü ve iyi büyüyorsun. "

"Evet, evet," dedi yaşlı adam hızla, "bu oldukça doğru-yani
Öyleyse-Thompson'u ödemeliyim, bilirsiniz, Thompson'u ödemeliyim.
Thompson iyi bir adam-ve dürüst bir Scot-ama eskiden konuşurdu
biraz.  Bunu yapsın-Maisrie'nin için
Sake-Havaya-Havalar-Tekrar iyi ve güçlü olduğum zaman-yapacağım
Onunla hesaplar. Oh, evet, çok kolay, "diye devam etti; ve
Şimdi gizemli bir şekilde fısıldamaya başladı.  "Dinle, şimdi-bir
Akılda küçük şema-kimseye bir kelime değil-bazıları olabilir
kapmak için hızlı.  Aklımda bulunan bir cilt-
İskoçya'nın Yaşayan Şairleri-ŞİMDİ, şimdi-muhteşem bir konu,
Elbette!-İnsanların sesi-her gün üzüntüleri ve sevinçleri-
Bütün bir yarışın sadakati.  Amerikan kitabı vardı-ama bir şey
Yanlış gitti-kimseyi suçlamadım-ve memnun oldum
Yayınlanmış-Carmichael incelememe izin verdi-evet, evet, bir şans olabilir
Henüz benim için-henüz bir şeyler yapabilirim-İskoçya aşkına!  Bende
_domus exilis plutonia _-kapılar geniş
Açık-ama yine de bir şans olabilir-hala yanan bir ateş var
içinde.  Ama hafızam olduğu gibi değil, "diye devam etti, kafası karıştı,
şaşkın bir yol.  "Bir zamanlar iyi bir hafızam vardı-mükemmel bir hafızam-ama şimdi
İşler benden kaçıyor. Dün-sanırım dün-söyleyemedim
Bob Tennant'ın hala bizimle birlikte olup olmadığı ve allander suyuna ayetleri
Hepsi benden gitti-hepsi bir cümle-'ne kadar tatlı dolaşacak
Allander '-' Allander tarafından dolaşım ne kadar tatlı '-Hayır, kafam o kadar net değil
olması gerektiği gibi ---- "

"Hayır, elbette hayır," dedi Vincent, yatıştırıcı bir şekilde.  "Nasıl
Bu hastalıkla bekleyebilir misiniz?  Ama bunlar hepsi gelecek
geri.  Ve sana elimden geldiğince yardım edeceğim.  Yenideyken
York, arkadaşın Hugh Anstruther'i duydum, bunlar hakkında bir konuşma yaptı
Yaşayan Scotch şairleri ve onlarla iyi tanışmış gibi görünüyordu; BEN
İsteyebileceğiniz herhangi bir bilgi için ona yazacak.  Yani şimdi-şimdi
hepsi yerleşti; Ve ben olsaydım bir süre dinlenmeye çalışırdım:
Ana şey-yakın şey. "

Ama yaşlı adam ona dikkat etmeden devam etti, kendi kendine mırıldandı
:

"Chambers's Journal-belki de otuz yıla kadar-var-
Bir ayet tüm bu zamanlarda kulaklarımda bastı-ama gerisi hepsi
boş-ve eğer yayınlandıysa, yazarın adı unutulmuş
... '' Westray tarafından dolaşıyor ... 'Bu Westray tarafından
Strays ... o beni Westray'a, cennete, gençlerin baharında
Günler! ' ... hayır, hayır, Westray olamaz-dünya çok uzak
Kuzey-Diyariz?-Yine de kulağa doğru geliyor ... '' Westray tarafından
Wanders ... 'Westray tarafından Stres-' '"

Kapıda bir musluk vardı ve doktor ortaya çıktı: biraz, eski,
Beyaz saçlı adam, keskin ve titiz bir tavır.  Arkasında
ev sahibesi, sanki daha fazla
talimatlar; Yani yardım etmek için orada, Vincent gideceğini düşündü
Alt katta ve Maisrie'yi arayın.  Onu küçük buldu
Parlour-onu beklemek.

"Ne düşünüyorsun, Vincent?" Dedi, çabucak.

"Henüz doktorla konuşmadım," diye cevap verdi.  "Elbette,
Herkes büyükbabanızın çok hasta olduğunu görebilir; Ama eğer cesaret isteyecekse
Hizmet et, kim daha iyi bir şansı olabilir?  Ve sana bunu söyleyeceğim
Maisrie, şimdi daha fazla gönül rahatlığı yaşıyor. O öyle
Tahmin ettiğiniz gibi birçok şey hakkında kendini canlandırmak; Ve o olmasına rağmen
Onunla birlikteyken iyi bir anlaşma-belki de her zaman-ben
tam olarak emin olamadım-sürekli, onun nasıl tartıştığı harika
Bunlar önemlidir ve anlamını ne kadar net bir şekilde takip edebilirsiniz.  Oldu
Senin ve geleceğiniz hakkında en sıkıntılı-herhangi bir şey durumunda
ona oluyor; Ve tüm olasılıklara bakmaktan korkmadı
yüzünde; Bana _domus exilis plutonia'nın kapılarını söyledi
Önünde tamamen açık durdu ve biliyorum ki endişelenecek kişi değil,
kendisi için. Ama senin hakkında Maisrie: Sana verdiğini biliyor musun
Bana-en kötüsü en kötüsüne geliyor mu?  Benden vermemi istedi
Senin için ev: Ona zaten orada olduğunu söyledim, seni bekliyor.  Görüyorsun
Brighton'da bana ne dediğini unutmadım; Ve bunu biliyordum
Günün ve ben kendimizi bulmalıyız, şimdi kendimizi bulduğumuz gibi,
yüz-belki de üzücü koşullarda, ancak her birine daha fazla bağımlı
diğer----"

"Sence çok hasta mı Vincent?" Dedi ki:
Sadece büyükbabasının kendini düşünmüyor.

"Çok hasta olduğunu görmelisin Maisrie-çok," diye cevapladı ona.  "Ama gibi
Diyorum ki, görkemli cesaret hizmet edecekse, o zaman en iyisini umabilirsiniz.
Ve şimdi daha sessiz olmalı.  Doktorun ne olduğunu duyacağız
---- "demeli

Ama şu anda hareketsiz olmayan bir ses vardı
Küçük Köy-Stony Caddesi'ndeki taşıma tekerleklerinin sesi; Ve
Şu anda görünmeyen bir araçın önünde durduğu duyuldu.
Han.  Başka bir saniye içinde, bir hizmetçi kız kapısını açtı
salon ve çekingen bir şekilde Maisrie'ye söyledi.

"Bayan Bethune, Bayan."

"Bayan Bethune?" Maisrie tekrarladı, merak ederek.

"Kaleden Bayan Bayan," dedi kız, huşu yakalanan tonlarda.

Ve böyle bir krizde Maisrie'nin gözlerinin dönmesi merak ediyordu
İçgüdüsel olarak Vincent-sanki tavsiye için temyiz.  Tabii ki onun
Anında karar alındı.

"Bayan Bethune'den bu şekilde adım atmasını isteyin," dedi kıza.

Maisrie Rose-Biraz, ama kesinlikle kendi kendine sahip.  O yapmadı
Bunun kim olabileceğini bilin-belki de mezar ve taciz taşıyıcısı
Büyükbabası için haberler; çünkü Balloray'dan korkmak için büyüdü ve hepsi
dernekleri ve eşyaları. Anlaşıldığı gibi, pek bir şey yoktu
Bu elçiden korku.  Odaya uzun boylu ve zarif geldi
yaklaşık otuz hanımefendi, çok güzel değil, ama çok nazik görünümlü,
nazik gri gözler.  Kısa bir saniye için bir
üçüncü kişi mevcut; Ama bu doğrudan geçti; Maisrie'ye gitti
ve elini tuttu ve tuttu ve dedi ki çok tatlı ve kazanan bir sesle
Doğrudan kalbe gittiğini

"Dr. Lenzie bana sorununu söyledi. Çok, çok üzgünüm. Will
Mümkün olan herhangi bir şekilde sana yardım etmeme izin verdin mi?  Gönderebilir miyim
Edinburgh eğitimli bir hemşire için size yardım vermek için; Ve
Bu arada, eğer dilediysen, hizmetçimi bir şey yapmak için gönderebilirim
istedin-- "

Maisrie ona oturmak için baskı yaptı ve oldukça belirsiz bir şekilde denedi
Aksan, aşan nezaketi için ona teşekkür etmek.  Bu yabancı için
En büyük dokunuşla, müdahalesi için hiçbir özür yapmadı; Hayır
Kalenin kulübeye gelmesi, memur eylemleri ile
hayırseverlik; Sadece başka bir kadına hitap eden bir kadındı
Dire boğazlarında ona yardım etmesine izin verildi.  Yaşlı adamın bilip bilmediği
Üst katta Balloray'ın hak sahibi olduğunu iddia etti, isterse
Onunla konuşan güzel dalgın gözlü kızın
dolaylı olarak nesillerin bu yasal kararı ile acı çekti,
Vincent şu anda tahmin edemedi.
Maisrie Bethune'nin gösterdiği kadın sempati ve hayır kurumu
Kendisi bolca minnettar. Doktor düştüğünde bu ziyaretçi
Dostu gözlerle ve yumuşak sesle, her ihtimale karşı bunu açıkladı
Hastanın gücünü korumak için brendi ihtiyacı olmalı, almıştı
Ona biraz getirme özgürlüğü-kaliteli: kaynaklar:
Balloray kolları bu açıdan sınırlıdır.  Bunu söylediği gibi o
Tereddütle biraz kızardı; Ve Vincent gerçekten göründüğünü düşündü
Güzel.  Teyzesi Lady Musselburgh'u kendisine hatırladı; Ve
tüm ince varlığı ve güzel gözleri ile olup olmadığını merak etti,
Oldukça sade olan bu zavallı kadın kadar asil güzel görünebilirdi.

Doktorun raporu tüm cesaret vericiydi; sıcaklığı
Hasta en az şey daha düşüktü ve akılda daha eşitti.

"Ziyaretinizden çok memnun görünüyor, efendim," küçük
Doktor, güçlü bir doğu ülkesi aksanıyla, genç adama dedi.  "Çok
gerçekten memnun.  Ve nasıl akıl yürütebileceği ve açıklayabileceği harika;
Her ne kadar söylediği her şeyi hatırlayabileceğinden emin değilim.
Ama şimdi bana söylüyor, tüm eğilimleri yapıldı; O memnun;
Aklında başka bir şey yok-topladığım gibi, bazıları hakkında
kitap."

"Bunu biliyorum," dedi Maisrie.  "Onu bu konuda yatıştırabilirim;
Ve doğrudan yukarı çıkıyorum. "

Tabii ki beklemek ve Bayan Bethune ve Doktor'un ayrıldığını görmek zorunda kaldı;
Sonra Vincent'a döndü.

"Yürüyüşe çıkacak mısın, Vincent? Bayan MacGill'den izin vermesini istedim
Yedi yaşında biraz akşam yemeği yiyorsun. "

"Ah, beni rahatsız etme Maisrie!" dedi.  "Hiç olamaz mıyım
Üst katta size mi kullanın? "

"Büyükbaba seni tekrar istemedikçe değil-o zaman senin için göndereceğim,"
cevap verdi.

Bir an için onu kesintiye uğrattığında uzaklaşıyordu.

"Beni ne zaman istersen geleceğim," dedi; Ve sonra ekledi:
"Ama-ama-onu benden çok daha iyi tanıyorsun Maisrie. Sence
Ona Bayan Bethune'den burada olduğunu söylemeliyiz? "

"Ah, hayır, hayır, Vincent!" dedi, ciddi bir şekilde.  "Hiç bir şey
onu daha korkunç bir şekilde heyecanlandırırdı.  Zaten bahsettiğini biliyorsun
Balloray'dan bana-olasılığı-ve
Bu, beynini yüz farklı yönde çalıştırırdı.  O
Beni ondan uzaklaştırmaya geldiklerini düşünebilirler-belki de beni yapmak
biraz zarar-ya da kendimi onlardan önce alçakgönüllediğimi hayal edebilir
onlarla arkadaş edin ve bu onu her şeyden çok rahatsız eder
Else: Vahşi fantilerin kafasına hangi vahşi hayaletlerin giremeyeceğini söyleyemezsiniz. Bu yüzden
Bayan Bethune, Vincent hakkında söylenen bir kelime olmamalı. "

"Tabii ki en iyisini biliyorsun Maisrie," dedi. Ve yine de izin vermedi
onun git.  Bundan sonra ne söyleyecek, onu gözaltına almak için?  O zamandan beri çok uzun
Sesini duymuştu!  "Yukarı gittiğinde Maisrie, dilerim
Masada yatan ballad kitabına bakacaktı.  Var
Bazı çizgiler işaretli-size sayfayı anlatmak için biraz kağıt göreceksiniz.  Yapmak
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Büyükbabanız onun olmayabileceğini düşündü
Geldiğimde benimle konuşmak için yeterince gücüm kaldı; Ve bu yüzden
Benim için son bir mesaj ol.  Bunun karşısında garip değil mi?
ciddi bir hastalık olduğunu düşünmesi gereken bir hastalık; Ama biliyorsun
Balladların büyükbabanız için gerçek olduğu herkesten daha iyi
etrafında gerçek şeyler.  Ve bu mesaja bakmanı istiyorum.  BEN
Büyükbabana bana güvenebileceğini söyledi. "

Yukarı gitti; Öğleden sonra altın parıltısına geçti.
Güzel bir köy değildi, şu: sade, sevimsiz, melankolik
Son derece; Dahası, kendi zihni loş ve karanlıkla doluydu
önsöz; böylece bir tür ölüm ve ayrılık kasveti
Bu evleri asın.  Ne de bakacak bir şey yoktu, çünkü
düşüncenin dikkatini dağıtmak. Bir İngiliz köyü pitoresk olurdu
eski kilise ve güzel bir kilise bahçesi; Burada küçük bir şey yoktu
en sıkıcı ve yasaklayıcı dış cephenin görev evi
Hovels'ın sonuncusunun ötesinde, bir mezarlık vardı-
bir taş duvar.  Kapıya gitti ve orada uzun süre durdu
Bazı meraklı hayaller ve hayaller kafasına geliyor.  O görünüyordu
Orada açık bir mezar ve küçük bir düğüm, kendisi de şef
Mourner.  Ve sonra, basit ve ciddi törenden sonra kendini gördü
Üzücü muhafazayı bırakın ve sevgisiz caddeden geri dönün,
onun önünde ne yattığını korkmak yerine.  Nasıl denemeye çalıştı
Onu umutsuzluğunda bekleyen yalnız kızı ve onun
göz yaşları?  Ama şimdi, herhangi bir hayır kurumu ve komisyonu kaldıysa
Dünyada-eğer bir tanesi, şimdiye kadar obducate, onu gömmeye rıza gösterecekti
O açık mezarda düşmanlık bıraktıkları-o kadar iyi, çünkü orada
Şimdi onu rahatsız edecek kimse değildi-ve eğer bir kadına ulaşırsa
Bu yalnız kıza ver ve onu yanına al ve onu barındırın
Üzüntü zamanı bitti mi?  Bu kasvetli, sade, sıradan bir
içine baktığı bir tür mezar zemin: ama daha azı yoktu
İnsan kalpleri ondan uzaklaşıyor ve pişmanlık duyuyor-
çok geç kaldı.  Ve eğer biraz kefaret sunulacak olsaydı
Hayal ettiği şekilde-şimdi kalan tek şey buysa?  Bu kız,
Orada yalnız oturmak onun çaresiz keder-akraba olmadan-
arkadaşlar-yüzünü döndürmek için herhangi bir ev veya yerleşim olmadan:
Durum en çok mümkün olan her şeydi-
Kalp, sempati ve dernek için bu sessiz çekiciliğe direnebilir mi?

Yavaşça ve amaçsızca hana geri dönerken,
onun akrabaları için biraz fazla zor olmuştu.  Ölüm, hatta
Ölüm tehdidi, birçok şeyin bir çözücüsüydü: hepsini yaptı
Antagonizmler, düşmanlıklar, öfkeler çok önemsiz ve değersiz görünüyor.
Hiçbir bencillik yoluyla olmadığını hatırlayamadı ama hatırlayamadı
akrabaları hareket etmişti (küçük bir aile hırsı izi olmadıkça
küçük bir güdü): yaptıkları şey yapmışlardı,
ona hizmet etmek için hayal edildi; Yargı hataları olabilir, ama hayır
kendi adına kötü niyet. Ve şimdi, bu korkunç krizde, olsaydı
Lady Musselburgh'a yaz-tüm uzlaşma ve nezaketle yazın-ve
Ona Maisrie Bethune'nin nasıl bulunduğunu söyle, kalbine izin vermez mi?
cevaplamak için? O bir kadındı; Hıristiyan olduğunu iddia etti. Ve eğer
En kötüsü, ya da en kötüsü tehdit edilse bile, elbette gelirdi
Bir kerede İskoçya'ya ve şimdi onun içinde küçük değişiklikler yaptık
güç?  Londra, Brighton, Mendover'de kaç evdi-nasıl
Arkadaşlar, ilişkiler, iyi dilekler-bu trajik bir şekilde
etrafındaki geniş dünyadan başka hiçbir şeyi olmayan yalnız kız ve kimse
Ona sempatik bir el mi sunuyor?  Teyzesine uzun yazacaktı ve
acil mektup-kendi daha iyi doğasına göre-ve olmasını istemek
İhtiyaç varsa, telgrafla onu çağırmasına izin verildi.  O bile olurdu
Mütevazı ve kendini abase-Maisrie'nin uğruna.

Ama hana döndüğünde, tüm bu kasvetli olduğunu buldu
Prognostikler mutlu bir şekilde, hemen çağrılmadı.  Üzerinde
Aksine, Maisrie büyükbabasının olduğunu söylemek için koştu
uykuda ya da görünüşte uyuyor ve uyandığında çok fazla görünüyordu
Yenilenmiş, hafızası sonsuza kadar net olarak büyümüştür.  O özellikle
Allander Water hakkındaki ayetleri hatırlayabildiğinden gurur duyuyoruz.  O istedi
Vincent hemen ona gitmek için.

"Ve onu memnun etmelisin, Vincent," dedi nefes nefese, "
Kitapta ona yardım etmek için her şeyi yapmayı vaat ediyor.  Her neyse söz
Diliyor.  Ama Bayan Bethune'nin
İşte-bunun hakkında bir kelime söylemiyorum-ya da Balloray hakkında bir şey. "




                              Bölüm IX. Bir Babble O 'Yeşil Alanlar: Son.


Bu eskide, özellikle beynin harika bir canlılığı vardı
Adam; uzun süreli dil ve tükenme döneminden sonra, düşük inilti ve
Hasta gözlemcileri için oldukça anlaşılmaz mırıldanmalar, alev yapardı
eski benliği gibi bir şeye kadar ve konuşması
istekli ve vollu ve neredeyse ardışık.  Bu aralıktaydı
Kendini kurtarılan hafızasıyla gurur duyduğunu gösterdi: tekrar tekrar
Bir süre onu şaşırttığı çizgileri tekrarladığını duyabiliyorlardı.

    'Allander tarafından dolaşmak ne kadar tatlı, balmy havayı nefes almak,
    Bulutsuz yaz gökyüzü olduğunda ve ormanlar ve tarlalar
            adil;
    Skylark'ın yükseldiğini ve kanatta zikrettiğini görmek için,
    Calder Kirk yakınındaki Yon Woods'tayken, yabani kuşlar tatlı bir şekilde
            şarkı söylemek.'

Yeni kitapla meşguldü-taklit ve düzenleme; ve Maisrie,
Amanuensis, dahil edilecek şairler hakkında muhtıra not etti,
ve en karakteristik parçalar.  Çünkü o olmayacaktı
Bu daha net ruh hallerinde sessizliğe ve tanışmaya yatıştılar.  Orada
Acele etti, dedi. Başka biri içeri girebilir. Ve çapraz incelendi
Vincent, Hugh Anstruther'in Burns'te yaptığı alıntılar hakkında
New York'ta kutlama.

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Vincent. "Çok fazla vardı. Ama
Oldukça acıklı olduğunu düşündüğüm bir parça vardı-adı hatırlamıyorum
-ama küçük bir çift ayakkabı ile ilgiliydi-anne
ölü çocuğu. "

"Ne?-Ne?" dedi yaşlı adam, çabucak. "James Smith değil mi?
Çiş çifti o 'shoon'? "

"Eh, evet, sanırım bu unvan buydu," dedi Vincent.

Endişeli ve sorunlu bir ifade hasta adamın gözlerine geldi:
Hafızasıyla çalışmak-ve Maisrie bunu gördü.

"Boş ver, büyükbaba: şimdi boşver: eğer istersen, ben
Bay Anstruther'e bunun için yazın. Bakın, listeye koyacağım; Ve
Bunun için göndereceğim; Ve burada bolca olacak. "

"Ama oldukça iyi biliyorum!" Dedi, "Zaten son ayet.
'Eastlin Rüzgarı Blaws Cauld, Jamie-Tepede ve Sade'de Snaw's ----' "
Bu iki satırı tekrar tekrar, yarım kapalı gözlerle tekrarladı;
Ve sonra bir kerede geri kalanına devam etti ...

    "'Lammie'nin Mezarını Geveleyen Çiçekler
      Soluk noo, bir 'gane!
    O, Dinna konuş!  Ben o yaşıyor
      Yon Fair Land'de aboon;
    Ama Sair, Blin'üm E'ye
      O çiş, çiş çifti o 'Shoon.' "


Bitirirken yüzünde bir tür gururlu bir bakış vardı.

"Evet, evet; iyi bir anıya sahip olmak iyi bir şey-ve bunu benim için borçluyum
baba-o gün içinde bir dakika olmadığını söyledi
boşa harcanmış-her zaman kendinize bir ayetin mezmurlarının bir ayetini tekrarlayabilirsiniz
David.  Bence ilk onay kelimesi-ondan hiç geldim-gör,
Maisrie, o günlerde katı hükümetin altında büyüdük-
CXIX'i tekrarladığımda. Mezmur-yirmi iki parçanın tamamı-neredeyse hiç
bir hata. Ve sizinle ne kadar bir tılsım-güverte
Vapur-Ontario Gölü'nde-Gecede-Yıldızlarla-O zaman
XLVI. Mezmur aklınıza geliyor-İskoçya'ya döndün-görüyorsun
Küçük kilise ve kutulu sıralar-erkekler ve kadınlar ayakta
Şarkı söylemek-hepsi siyah olan erkekler-merak ediyorum
Scotch kiliseleri şimdi-ve _drumclog _-- ve _new St. Ann's _-- "

Gözlerini kapattı-doğal olmayan parlak gözler-bir saniye kadar;
Ama bir sonraki saniye tekrar açık ve uyanıklardı.

"Kitap, Maisrie-kitap-devam ediyor musun?-Gecikme yok-hayır
Gecikme-Birinin müdahale etmesi durumunda.  Shairp'in var, yapmadın
Ye?-Quair-Up'ın yanması-Minch Moor'un

      Cushies croon'u duydum
      Gowden öğleden sonra,
    Ve Quair Burn Singin 'Doon'a Vale O' Tweed'e.

Bu ayetleri yazması gereken noktayı biliyorum.
Evet, evet; Hatırlıyorum, "diye devam etti, daha devam etti. "Ama var
son bakışım vardı.  Artık görmeyeceğim-daha fazlası. Sen Maisrie, sen
Oraya gidecek-genç kocanız seni oraya götürecek-"

"Büyükbaba, hepimiz oraya birlikte gideceğiz!" dedi Maisrie, acımasızca.

"Ve ikiniz de," diye devam etti yaşlı adam ona dikkat etmedi, çünkü
Görünüşe göre uzak bir şeye bakıyordu, "İkiniz de gençsiniz,
Ve adımın ışığı-ve hala daha iyi olan kalbin ışığı-
Benim lass'ım, belki de senin için olduğu kadar kalp ışığı değil
yıllar-ama sizin için değişecek her şey-ve sanırım
Quair'in yanması-bunu bulacaksınız-zihninizde-vaftizden geçmek
Yardım suyuna demirlemeye.  Göreceğin Newark Kalesi-o zaman döneceksin
Yarrow Vale'den aşağı inin-ama hiç üzgün kalple değil Maisrie-yasakladım
ye o-burası güzel bir yer, Yarrow, ancak trajedileri vardı ve
Eski zamanda üzüntüler-ve siz-gençsiniz-daha önce hayatın var
Sen-ve ben bunun hafif ve mutlu bir kalple olduğunu söylüyorum, aşağı inmelisin
Yarrow Vale. Neden Lass, Benger Dağı'na geleceksin-geleceksin
Dryhope Kulesi-Altrive'a geleceksin-ve St. Mary's Loch-ve Loch
O 'Alçak-ve Şapel-Hope-şimdi zihniniz-eğer kötüse
Hava-Te'le kaçmaya gelmeyecek ve tamamen yanılıyor
Yeri-Te'le, temizlenene kadar mahallede bir yerde duracak. "
Ve sonra, hüzünlü bir şekilde ekledi: "Bir zamanlar düşüncelerim vardı-
Kendimi oraya götürmek Maisrie. "

"Ve öyle yapacaksın, büyükbaba!" yalvardı.

"Artık değil-daha fazlası," dedi, sanki ona kulak vermiyormuş gibi.  "Ve neden bir
Genç Hayat Bulutlandırılmış mı?-İkisi-için iyi bir şirket olacaklar
Birbirleri-dolaşırken-Yarrow suyunun kenarında. "
Ama burada kendini hatırladı; ve Maisrie'nin tekrar oturmasını sağlayacaktı
Bu liste; Kitabın hızla ileriye doğru itilmesi için.

Aynı akşam Dr. Lenzie, ödemeye geldiğinde
Alışılmış ziyaret, küçük salona girdi ve Vincent için gönderildi.
Vincent aşağı indi.

"Bunu görüyor musun?" dedi, elinde olan bir kitap tutarak.

Vincent ciltini ondan aldı ve başlıkta baktı-
Yaşayan İskoç Şairleri, A. G. Murdoch.  En azından değildi
Şaşırmış-ama kızgın ve öfkeli idi.

"Çok iyi," dedi, "ne?
Ölüm yatağında olabilecek yaşlı bir adamı ve suçlamaları getirerek
Ona karşı intihal mi?  Bay Bethune'un kitabı hiç görmediğini söylemeye cesaret ediyorum ya da,
Eğer görmüşse, unuttu. "

"Anlamadığınızı algılıyorum," dedi küçük doktor olmadan
Suç almak.  "Ne taahhüt etmeyi öğrenmeye geldiğimde, Bay
Bethune aklında vardı, biraz gördüğümden ya da duyduğumdan emin oldum
Böyle bir koleksiyon; Ve Edinburgh'a gönderdim; Ve işte burada, yeni geldi.
Şimdi endişeli göründüğü tek şey, onu rahatsız eden şey,
bu işe başlamak; ve bana gösterebilirsem
O zaten yayınlanmış benzer bir kitap vardı, durabilir
üzücü ---- "

"Korkmayı durdur!" Vincent, şaşkınlıkla baktı.  Ve
Sonra tereddüt etti. "Şey, senden daha yaşlı bir adamsın ve daha fazlasına sahipsin
bu durumlarda deneyim; Ama bunun acımasız olduğunu söylemeliydim
Bunun gibi hayal kırıklığının aklını üzeceğine neden olacağından emin olabilirsiniz
Tedbir ötesinde.  Kendini bir şeyle işgal etmelidir; Beyni
aralıksız çalışma; ve dışarı çıkmasından bahsettiği sürece
Kitap, en azından umutla dört gözle bekliyor.  Ama eğer onu gösterirsen
Bu cilt, ezici bir darbe olacak; Yaşadığı şey
çünkü ondan alınacak; Beklenerek yaralanmış hissedecek,
Ve üzerinde kuluçkalayın.  Tabii ki konuşma hakkım yok; Ben bir
akraba; Ama torununa sor-onu herhangi birinden daha iyi tanıyor
bir----"

"Belki haklısın-belki de haklısın," dedi küçük doktor.
"Bu sadece benim bir fikrimdi-düşünmek onu sustururdu. Ama açık
Düşünme riske atmayacağım; Bunu riske atmamak daha iyi olabilir. "

"Bu durumda," Vincent derhal içeri girdi, "
Kağıtla rezervasyon yapın ve gittiğinizde onu yanınıza alacak mısınız?  Demek istediğim,
Bayan Bethune'nin görmesini istemediğimi.  Düşünecek çok şey var
Şimdiki: Böyle bir önemsiz mesele ile endişelenmeyin.  Hayır
ona veya herhangi bir insanın sonucu, kaç tane koleksiyon
Scotch şiirleri-ne kadar çok daha meraklı-okuyucular yayınlanabilir
onlar için bulunabilir; Ama endişeli, gergin ve yorgun
şimdiki zaman-ve belki de onu şaşırtabilir, bunu bulmak için
Cilt yayınlanmıştı. "

"Ah, kesinlikle, kesinlikle," dedi doktor başarısızlığını alarak
Çok eşitlik ile ustaca küçük şema.  "Kitabı içine koyacağım
Ben aşağı inene kadar bu büfe çekmecesi; Ve sonra onu alabilirim
benimle ya da hiç kimse görmemiş. "

Ertesi gün Vincent'a beklenmedik ve hoş bir sürpriz getirdi.  O vardı
kısa bir solunum uzayında kapının dışındaydı ve
Inn, uzaktan gördüğünde, cupar yolundan aşağı iniyor,
Waggonette ve çift.  Bir şekilde iki figürü tanımak gibi görünüyordu
arabaya oturmuş; tekrar baktı; Sonunda kesin yaptı-onlar
Lord ve Lady Musselburgh.  Tabii ki, bu gibi durumlarda,
Hanın kapısına kadar sürdü, büyük bir neşe yoktu
selamlama; sadece birkaç geleneksel soru ve umut meslekleri
en iyisi; Ama aynı zamanda, buna dokunan Vincent
dostça hareket, söylemeye yardımcı olamadım--

"Şey, bu senin gibi, teyze."

"Ah, mektubun benim için çok fazlaydı," dedi Frank Good ile
doğa.  "Telgrafı beklemedim-gerek yok güveniyorum
herkes için telgraf etmek.  Ama bana kredi vermeni istemiyorum.
Benim gibi görünmek istiyorum; Ve sana hep bencil olduğumu söyledim
kadın-cömert yaratık burada Hubert, her şeyde ısrar eden
Bu mesafe benimle.  Ve şimdi tam kapsamı anlamanı istiyorum
bencilliğim. Burada iyi yapmıyorsun-elbette.  Sen
Muhtemelen yolda.  Ama Londra'daki tüm işleriniz tehlikeye atılacak
Burada kalırsanız: ---- özel sekreteri böyle bir
zaman----"

"St. John var!" Diye bağırdı Vincent, meslektaşına atıfta bulunarak
Komisyona konan ofis.

"Evde değil,"
kişi; "Ve kısa ve uzun, geri dönmelisin
Londra hemen.  Bu benim planımın bir parçası; diğeri, yapacağım
yerini al.  Daha fazla faydalı olacağım. Hemen olmadığını söylüyorsun
tehlike.  Çok daha iyi.  Gönderinize geri dön.  Eğer bir şey varsa
Olmalı-senden daha fazla hizmet olabilirdim.  Ne yapabilirsin?
Bayan Bethune sizinle Londra'ya dönemedi ve lojmanlara giremedi
seçtiğiniz.  Ona bakacağım-eğer bana izin verecekse-eğer
Bygones'ın bygones olmasına izin verecek.  Ona affeteceğim ya da bir şey yapacağım; Ancak
Bunu şu anda düşündüğünü sanmıyorum. Geri dönün
Hubert ve beni burada bırak.  Kendim için değişebilirim. "

"Bence bu mantıklı bir düzenleme," dedi kocası boş bakıyor
Oldukça perişan mobilyalarda.

"Çok naziksiniz, teyze," dedi Vincent-"ve olmaktan çok uzak
bencil.  Ama imkansız.  Burada kalmalıyım.  Burada görevlerim var
Başka yerlerde olduğu gibi-belki de kendi görüşümde daha önemli.
Ama-ama-şimdi buradasın-"

"Ah, evet, kalacağım," dedi iyi huylu bir şekilde. "Şey, Hubert, sensin
Kim paketlenmiş: Sanırım Edinburgh'a geceye dönebilirsiniz. BEN
Yanımda birkaç şey getirdi, Vincent, istenmem gerektiğinde: Will
Onları vagondan mı alıyorsun?  Yine de keşke ikna edebilseydim
Londra'ya geri döneceksin! "

Ve bu şekilde Lady Musselburgh,
Inn, Maisrie için küçük bahaneler yapmak.  O ve kocası vardı
mahallede.  Bay'ı duymuşlardı Bethune Ciddi
hastalık ve Vincent'ın kasabadan gelmesi.  O olabilir mi
Herhangi bir yardım var mı? Ve benzeri.  Maisrie elbette ona teşekkür etti; Ama yapmadım
Onu çok dikkat et; o zaman o zaman içinde çok şey var
akıl.  Çünkü büyükbabasının deliryumu bazen daha belirgindi;
Ve bu paroksizmlerde tek başına onu yatıştırabilirdi.

Lady Musselburgh, gerçekten de, hastalığa girmekten kaçındı,
nedenlerini kimseye belirtmeden.  Gördüğü her durumda
Maisrie en nazik ve düşünceli ve kız hakkında istekli
kendini; Ama yaşlı adam hakkında büyük bir endişe duymadı.
olağan sorular yapmak. Vincent ona bunu önerdiğinde,
Odaya girip Bay Bethune'u görmediyse, torunu
Garip olduğunu düşünebilir, dedi cevapla--

"Ama beni hatırlamıyor, Vin. Henley'de hiç tanışmadık."

"Başına gelen her şeyi hatırlıyor," diye cevap verdi.
"Hafızası harika. Ve belki de-ileriye doğru-
bir veya iki sivil kelime söyledi. "

"Ah, çok iyi," dedi.  "Ne düşünüyorsan doğru. Gelecek misin
Şimdi benimle? "

Biraz endişeli görünüyordu-nedenini söylemedi.  Gittiler
Üst katta.  Bu odanın kapısı açıktı.  Maisrie, ne zaman
Bu ziyaretçiyi algıladı, başucundan koltuğundan yükseldi; Ama bayan
Musselburgh, ayakta kalırken yerini korumak için onu harekete geçirdi
Odanın ortasında, Bay Bethune'nin herhangi bir
onun bildirimi.  Ama gözleri geri döndü; Ve mırıldanıyordu
Kendisi neredeyse duyulmuyor-burada sadece bir kelime yakalayabilirler ve
Orada-Galashiels-Torwoodlee-Selkirk-Jedburgh-Hiç şüphe yok
kendi zihninde gençliğinin bu sahneleri.  Sonra Maisrie dedi ki
nazikçe--

"Büyükbaba!"

Gözlerini çevirdi ve bir saniye kadar yabancıya dinlediler,
merakla şaşkın bir ifade ile.  Yatak başına ilerledi.

"Korkarım beni hatırlamıyorsun," dedi.  "
Henley tanıştık ---- "

"Seni çok iyi hatırlıyorum hanımefendi, gerçekten çok iyi," dedi, alıyor
onu bir tür eski moda ve törensel nezaketle-
Boşa harcanan çerçeve ve zayıf dolaşan zekâlar izin verecekti.  "Üzgünüm-
Sizi karşılamalıyım-çok fakir bir ev-bunlar değişmiş koşullar
Gerçekten-- "Hala merakla bakıyordu." Evet, evet, hatırlıyorum
İyi, hanımefendi-ve-ve sana monografımı gönderemeyeceğim
-Batı Adaları'nın Beatons-gönderemeyeceğim-ama
Beni affedeceksen-hafızam çok hain-beni affedeceksin
Bayan, ismin şu an benden kaçarsa-"

"Bu büyükbaba Lady Musselburgh," diye konuştu Maisrie sessizce.

"Musselburgh-Musselburgh," dedi; Ve sonra devam etti, ortasında
Zahmetli nefes almasının duraklamaları: "Ah, evet-kocanız, hanımefendi,
İyi genç adam-ve iyi bir Scot --balı, cesur ve
Gallant-belki de kamu işlerinde biraz alaycı-büyük önlemler istiyor
ciddi mahkumiyetler-onun partisi aşırı nezakete düşmüş olabilir
yerler-ve daha kolay yolu seçti. Peki neden olmasın?-Neden olmasın?
Kader olanlar var-sert bir mücadele ile savaşmak; sırasında
diğerleri-obers pürüzsüzlük ve barıştan başka bir şey bulamaz-onlara teşekkür edin
Bunun için cennet-ve tadını çıkarın.  Umarım yolunda tutulur
asil neşe-düşmanların kıskançlığına bakılmaksızın-asil bir
Neşelik-umarım her zaman onun olabilir-gerçekten de, hiçbirini hak etmediğini biliyorum
daha iyi bir servet. "

Lady Musselburgh için hiç olmadığı açıktı.
onu George tarafından etkilenen düzenlemeyle ilişkilendirme
Morris; Ve çok rahatlamıştı.

"Artık seni rahatsız etmemeliyim," dedi. "Gerçekten, sadece geldim
Bayan Bethune için herhangi bir yardım edip edemeyeceğimi görmek için.  Sahip olduğunu duydum
çok fazla yapıyor.  Şimdi bu çok akılsız; Ne zaman olduğun için
iyileşmek ve sürekli bakıma ihtiyaç duyuyor, o zaman kendini oldukça bulacak
Yıpranmış. "

"Evet, evet, bu doğru," dedi, "Keşke onu ikna etseydim-al
Elinde-kendi kendine bakmasını sağlayın-ama kendi iradesi var,
Yaratık-ince bir biraz lass, düşünebilirsiniz-ama bu ruh
Bu-açık bir şekilde-açık-karanlık zamanlarda daha açık ve net
bela.  Ve o-kendi sıkıntıları-ve acı çekti-ama
asla şikayet etme-istekli-istekli-her zaman hazır ve
Mevsimler-Loyal-dutful-ve cesur.  Ondan daha ne söyleyebilirim?-ne
Daha?  Bazen kendi kendime düşündüm-vardı-cesaret
o ince bit yaratıktaki bir adam-ve tüm kadınların yumuşaklığı
Peki--"

"Büyükbaba," dedi Maisrie, "Artık konuşmamalısın-sen
Lady Musselburgh'u beklemek. "

"Ama hanımefendi," diye devam etti, kızı hiç dikkate almadan, "
İnişini hatırla-esnek olmayan bir ırktan geliyor-saf
kan-kalbi kırılana kadar devam eden safkan
iki.  Gururlu ruhlu ve dayanıklılıkta sessiz olmaya nasıl yardımcı olabilir,
Ve cesur? Belki de onun atalarından biri olduğunu bilebilirsiniz-
Mezarında yatıyordu-bazıları dedi ki-'Asla
insanın yüzünden korkuyordu, '-bir mezar taşı için asil bir yazıt-'
İnsanın yüzünden asla korkmadım '-"

Maisrie eğildi ve ona çok nazikçe dedi.

"Büyükbaba, unutuyorsun; söylenen John Knox'taydı."

Şüphesiz ona baktı; Ve sonra kendi başıyla şaşırtıcı görünüyordu
hafıza.

"Belki-belki de," dedi; Ve sonra, oldukça alçakgönüllü, "Yalvarıyorum
Seni yanılttığı için affonun, hanımefendi-bunu niyet etmedim-ama unutuyorum
Şeyler-ve Maisrie genellikle haklıdır. John Knox?-Belki de-belki-ben
Bunun bir beaton ya da bethune olduğunu düşündüm-ama hangisini hatırlayamıyorum
Onlar-belki de haklıdır ... "

Gözlerini kapattı ve bunu tartışıyormuş gibi biraz geri döndü
Kendisiyle soru-ya da belki biraz dinlenmek için: hangi bayanı görmek
Musselburgh ve Vincent sessizce geri çekildiler ve aşağıya çıktılar. "Zavallı yaşlı
Adamım! "dedi, küçük salondayken." Harika bir
tamamen hastalığından ayrı olarak değişir.  O kadar
Neredeyse öyle değil-eskisi kadar görkemli: bazen oldukça
mütevazı.  Ve ona gelince-kalbim onun için kanıyor.  Her şeyi yapacağım
Vin-kabul edecekse.  Dahası, sana itiraf edeceğim
Şimdi, endişe duyduğu sürece, oldukça yanlış olduğuma ikna oldum.
Haklısın: Sonuçta gözlerin tamamen açıktı. Nasıl yargılanabilir
Henley'de bir öğleden sonra ve bir akşam herhangi biri?  Bu benim tek
şans. O zaman belki de önyargı için küçük bir mazeret vardı-
Dernek--.  Ama bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz.  İtiraf ediyorum
yanlış; Haklısın.  O kız çelik kadar doğru.  Ona verirse
kocası o yaşlı adama verdiği bağlılığın yarısı, çok yapacak
"Yeğenine baktı. Sonra aniden dedi ki:" Vin, sen
Tek kelime söyleme.  Beni hiç affetmediğine inanıyorum! "

"Ah, evet, var, teyzem," diye taciz etti. "Ama biraz var
ihtiyaç duyan şeyler hiç olmamıştı. "

Onu tekrar gördü.

"Vin, çok affetmezsin! Ama telafi edemez miyim? Bak, şimdi! Eğer
Bayan Bethune yalnız kaldı-eğer ona Maisrie'yi aramak isterim
izin verecek: gerçekten yapmalıyım: ama yaklaşmak çok zor
Onun-hepsi büyükbabası hakkındaki endişesine sarıldı: Eh,
Eğer yalnız kalırsa, onu yanımda götüreceğim.  Onu alacağım
Londra. Benimle kalacak; Orada onun için bir ev olacak
herhangi bir oran; Ve daha iyi arkadaş olabiliriz. Oh, biliyorum; öyle
Sadece şu anda hiçbir şey umursamıyor ve hiçbir şey düşünmüyor, ama
Büyükbabasına karşı görevi.  Ona çok nazik olmayı düşünüyorum-ben
Yapabiliyorsam sevgisini kazanmayı planlıyor-- "

"Ve sana minnettar olacağım, teyze," dedi.  "Ama pek
Henüz böyle bir şeyden bahsetme zamanı: Bay Bethune her zaman
Harika Anayasa. "

"Bu sabah doktorun ne kadar suskun olduğunu fark ettin mi?" o
sordu,-ve cevap vermedi.

Ama Lady Musselburgh'un gözlemlediği ve bahsettiği en az bir şey
doğruydu: hepsi olmasa da, eski görkemli tarzdan çok fazla şey gitmişti
George Bethune'den.  Nadiren nadiren bir meydan okuma flaşı alevli
yukarı-sanki hala sıkıntı ve hayal kırıklığı ile yüz yüze gibiymiş gibi,
ve gururunun ve bağımsızlığının bir notunu azaltmamaya karar verdi-
Normalde oldukça nazik ve hatta alçakgönüllü, özellikle Maisrie'ye karşı.
Aynı akşam ...

"Margaret" (bazen onu şimdi aradığı gibi, unuttuğu gibi) "
Ben xlvi. Mezmur? "

Gitti ve kitabı aldı ve başladı ...

    "Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür,
      Boğazlarda mevcut bir yardım;
    Bu nedenle, dünya ortadan kalkmasına rağmen,
      Korkmayacağız:
    Deniz ortasında tepeler atılsa da;
      Waters kükreyen olsa da,
    Ve sorunlu; Evet, tepeler olsa
      Denizleri şişerek sallayın.

    "Bir nehirdir, akarsular memnun
      Tanrımızın şehri;
    Kutsal yer, Rab'bin
      Çoğu yüksekliği onun mesken.
    Tanrı'nın ortasında Tanrı;
      Hiçbir şey kaldıramaz:
    RAB ona yardımcı irademiz
      Ve bu doğru erken, kanıtla. "


Ama şimdiye kadar varken, dedi ki--

"Margaret-umarım hasta olmazsın-eğer kesersem-bu
Korkunçluk demek istediğim, benim lass-ama bak, İngilizce konuşmayı aldın,
doğal olduğu gibi-ve babamın nasıl okuduğunu düşünmeye çalışıyordum
Aile ibadetinde mezmur-ve Scotch yoluna sahip değilsiniz-
Güçlü vurgu-nasıl olabilir?-Nasıl olabilir?  Hasta olmayacaksın "
Yüzünde görünen en acayip endişeyle devam etti-"
Herhangi bir kesinlik olduğunu düşünmüyorum ---- "

"Hayır, hayır, hayır, büyükbaba!" dedi.  "Tabii ki hayır. Mrs.
Macgill gelecek, size viski yolunda okumak mı? "

"Hayır, senden başka kimse değil, Maisrie-kimse ama sen-belki de alırsan
CXXVI. Mezmur-'Sion'un esaret tanrısı geri döndüğünde, rüya gören erkekler
Biz mi?
_Kilmarnock _-- ve genç kadınların sesleri güzel geliyordu.  Ancak
Sen can sıkıcı değilsin Maisrie!-
Sayın----"

"Hayır, hayır, büyükbaba," dedi; Ve bu diğer mezmurlara döndü ve
Ona oku; Ve bundan sonra bile yapmadan önce bir süre geçti
Ona en az incinmediğinden emin olun.

Bu uzun ve endişeli günlerden ikisi daha geçti; Ateş ağda ve
sırayla azalmak; Ama her zaman bunun gücü bir zamanlar güçlü
Çerçeve yavaşça uzaklaşıyordu.  Bir kere, zihni iyi bir içerikti.
Maisrie hakkında daha fazla endişesi yoktu; Geleceğini görüyormuş gibi görünüyordu
aynı derecede emin.  Kendisine sessizce mırıldanıyordu; Ve yapabilirlerdi
burada ve orada şans cümlelerinden, o
Erkekliğinin Günleri Tekrar-Bahar ormanlarında kuş yuvası,
Kayınların raf dallarından sallanan koltuklar,
Küçük tepedeki alabalık yanar.  Eski bir kaçınma onu rahatsız ediyor gibiydi-

    'Seni ötesinde canım, senin ötesinde canım,
      Ve o senin ötesinde yalan söylemek:
    Ey tatlı, sağlam bir şekilde, Weel uyuyabilir,
      Bu senin ötesindeki yatakta yatırıldı. '

'_Die voegelin schweigen im walde_': bu ifade de tekrar geri döndü
Ve tekrar.  Ve sonra okul günlerine geri dönecek ve söylerdi
Maisrie, hepsine verilen küçük bir bahçe yaması hakkında
kendisi; Çiğdemlerin sarı mızraklarını nasıl izledi
kuru toprak ve yeşil tomurcuklar frenk üzümü fırçalarında gösterilmeye başlar; Nasıl
Scarlet-koşucular dikmiş ve asaları takmış ve eğitmiş
genç sürgünler; Şakayıkların büyük kırmızı kürelerini nasıl bekliyordu
Unroll; Nasıl beyaz keşiş ve dört farklı rengi vardı
Columbine. Sonra evcil hayvanları; onun sapmaları; Korkunç maceraları-Half
Bir değirmen demetinde boğuldu-Laidlaw Moor'da bir kar fırtınasında kayıp-dehşet
Bazen yalnız başına geçmesi gereken belirli bir kilise bahçesinin
Karanlık kış akşamları.  Maisrie onu kesintiye uğratmaya çalışmadı.  Oradaydı
Bu gezinme anımsamalarında ajitasyon yok.  Hayır, görünüyordu
Onu yatıştırın; Ve bazen tamamen bir dolandırıcı duruma battı.

"Vincent," dedi Lady Musselburgh, bu ikisi bulduğunda
Birlikte, aşağıdaki odada, "Bunun üzerinde hiçbir yetkiniz yok
kız? Kendini öldürüyor! "

"Bu, yeniden canlandırmanın bir faydası yok," dedi.  "Doktorun ne olduğunu biliyor
ona söylemeye cesaret edemedi. Büyükbabasının o kadar zayıf olduğunu görüyor
Herhangi bir anda, bir kelime veya işaret olmadan kaydırın. "

Ama bu ikinci günün akşamı, yaşlı adam, böyle bir kalıntısı ile
Eski kararı ve hala ona yapışırken meydan okuması deniyordu
Bu ölümcül uyuşukluğu sallamak için-eğer sadece veda etmek için.  Ve bunun içinde
Hayatının son saati, George Bethune'un sunduğu gösteri
değersiz değildi.  Ölüm veya ölüm yaklaşımı,
En fakir ve en kötü olanlar bile şimdi bu adamla uğraşıyordu; Ve hepsi
gizleyen veya gizleyen kabuklar ve histrionik integumlar
Gerçek doğa ondan uzak görünüyordu.  Kendini öne çıkardı-hayır
Yoksulluk baskısı zihnini çarpıtmak-umutsuz pişmanlık duymaz
onun ruhu.  Düşündüğü İskoçya'dı.  Son dakikalarda ve
Anlar, kalbinin en derin tutkusu-yoğun ve gururlu bir aşk
Yerli arazisi-saf ve güçlü ve net bir şekilde yanmış; Ve eğer gösterdiyse
Hiç kaygı, sadece bir tür yabancı olan Maisrie,
bir ölçü içinde de bu ülke için bir beğenme oluşturmalıdır,
ait olan-avantajlı koşullar altında görmesi gerektiğini-o
o tepeler ve valiler hakkında söylenen her şeyi düşünmeli ve
Onlara bu ek cazibe ile donatın.

"Ama korkmuyorum," dedi (gözleri, biraz parlaklık kaldı
Onlarda, ona sabit, sesi alçak ve nefes nefese).  "Bir
miras, Maisrie-kanınızda-bir sempati-bir
Insight-Scotland size kendi başına bir tane olarak iddia ediyor. Bunu biliyordum
Ne zaman-ne zaman-benim için viski havaları oynarsın-titreme
String, bu ruhu da titredi-'Güneş parlıyor
Fransa '-' Oğlanlar O 'Holland, Aşkımı ve beni ikiye katladı'-
Onları heyecanlandıran viski kan.  Hayal kırıklığına uğramayacaksın
Margaret-Ye'-Yara-Yarrow'a geldiğinde-ve ettrick
Su-ve tüvit mırıltısı.  Demek istediğim-seni almış olmak
kendim-ama olmayacaktı-daha genç ve daha mutlu olacak
Rehberlik-doğal-ben-ben ikiniz de iyi diliyorum.  Ve-ve ben
Senin gibi-bahar saatinde gitmek, Maisrie-ve eğer bulabilirseniz
William Motherwell'in mezarından çıktı-nerede olduğunu unuttum-hafızam
Eskiden olduğu gibi değil-ama Motherwell'in
Mezar-TYE, üzerine bir avuç primroz koyabilir-uğruna-
_Jeanie Morrison_. "

Sessizliğe nüksetti; nefes alması daha da büyüdü-ve aynı zamanda
zayıf; Sonun çok uzak olmadığı için açıktı
şimdi kapalı. Maisrie Sate elini onun içinde tutan; onun çeşmesi
Gözyaşları kurudu; Trajik kederi onu taşa çevirmiş gibiydi.
Konuştuğu bahar günleri bile-
Genç kocası onun yanında-bir şeyler isterlerdi.  Büyükbabası
ona karşı nazikti; Ve uzun yıllar boyunca birlikte olmuşlardı.

Böylece neredeyse yarım saat boyunca yatıyordu, hayatın gelgiti yavaş yavaş geri çekildi.
Konuşmak için son bir çaba yaptı-bir saniye, bir saniye gibi görünüyordu
Son gururuna etki etmek için başını kaldırırsa
protesto.

"Maisrie-Maisrie-beni asla inek görmediler-asla bir kez! Tanıştım-
servet-ya da iyi-yüzleşmek için ...
Ev-Stand-Fast-Craig-Royston! ... "

Bu onun son nefesiydi. Ve böylece, dudaklarında bir yalan ile, ama hiçbiri
Kalbinde, yaşlı George Bethune vefat etti: Bir dünyadan vefat etti
Bu onu belki de anlamıştı ama hiçbiri çok iyi değildi.




                                SON.




          Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
                   Stamford Caddesi ve Charing Cross.




           * * * * * * * * *




                        William Black'in romanları.

                        _Crown 8vo.  6s. her biri._

Yeni Prens Fortunatus.
Far Lochaber.
Bir ev teknesinin garip maceraları.
Heth'in bir kızı.
Kilmeny.
Üç tüy.
Lady Silverdale'in sevgilisi.
İpek kıyafetlerinde.
Gündoğumu.
John Logan'ın kefareti.

                 Sampson Low and co., Limited, Londra.


Thule prensesi.
Bir Phaeton'un Garip Maceraları.
Killeena hizmetçisi.
Mezar Menekşe.
Yeşil Meralar ve Piccadilly.
Dare MacLeod.
Beyaz kanatlar.
Güzel sefil.
Shandon Bells.
Yolande.
Judith Shakespeare.
Inverness'in bilge kadınları.
Beyaz Heather.
Sabina Zembra.

                       Macmillan ve co., Londra.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND FAST, CRAIG-ROYSTON!
(VOLUME III) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42731

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
