*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Migration of Birds (Kuşların göçü)
Yazar: T. A. Coward
Yayın Tarihi: May 19, 2013 [EBook #42739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Migration of Birds, by T. A. Coward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Migration of Birds

Author: T. A. Coward

Release Date: May 19, 2013 [EBook #42739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIGRATION OF BIRDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sue Fleming ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                    Cambridge Bilim Kılavuzu ve
                                Edebiyat




                          Kuşların göçü

                      * * * * * *




                         Cambridge Üniversitesi Yayınları
                          Londra: Fetter Lane, E.C.
                            C. F. Clay, yönetici

                                [İllüstrasyon]

                        Edinburgh: 100 Princes Street
                          Berlin: A. Asher ve co.
                          Leipzig: F. A. Brockhaus
                        New York: G.P. Putnam'ın Oğulları
                  Bombay ve Kalküta: Macmillan ve Co., Ltd.


                            _Her hakkı saklıdır_

                      * * * * * *

[İllüstrasyon]


                                      .

                                   Göç

                                   Kuşlar


                                      İLE

                                 T. A. Coward




                                  Cambridge:
                            University Press'te

                                  New York:
                            G. P. Putnam'ın Oğulları

                                    1912

                      * * * * * *

                  _ Arması hariç,
                  Ayak, başlık sayfasındaki tasarım bir
                  Bilinen en erken bilinen birinin üremesi
                  Cambridge Yazıcı, John Siberch, 1521_

                      * * * * * *




    Önsöz


    İle bağlantılı sorunları açıklamak için herhangi bir girişim
    Kuşların göçü, mevcut bilgi durumunda,
    bazı teori ve spekülasyonlar, ancak bir
    Dikkatli işçiler ordusu yıllık olarak gerçekler ekler, ki
    tek başına düşünüldüğünde önemsiz görün, toplamda eğilim
    geçmiş işçilerin sonuçlarını doğrulamak veya reddetmek. Bende
    daha önemli teorilerin bazılarını bir araya getirmeye çalıştı,
    ve tespit edilen gerçeklere önem vermek; Ben de çabaladım
    Saf alemlerde dolaşmak için kendi tarafımdaki arzumu kontrol etmek
    spekülasyon, her zaman kanıt olmadığımın bilincinde olmasına rağmen
    Önerilerimi destekleyin.

    Metindeki parantez () içindeki sayılar kitaplara veya
    Ciltin sonundaki listede belirtilen makaleler,
    Tam bir bibliyografya girişiminde bulunma yolu yok. Özgürce alıntı yaptım
    Geçmiş ve yaşayan ornitologların eserlerinden. Bunlara teklif ediyorum
    Argümanlarını yanlış yorumlarsam özür dilerim ve kabul etseydim
    Gözlemleri veya yazıları vermiş olanlara borçluluğum
    Ben ışık. Özellikle Bay Wells W. Cooke sayesinde ihale ediyorum.
    76, 78, 80'in karşılaştığı haritaları yeniden üretme izni.
    Herr Otto Herman ve Bay W. Eagle'ın yazılarını ve yazılarını buldum
    Clarke özellikle değerli. Bay Eagle Clarke'ın uzun süren kitabı
    Göçte, yazarken hala basında; Benimki daha fazla mıydı
    bir kılavuzdan daha fazla,
    göründü.

                                        T. A. Korkak.

        Bowdon, Cheshire,
            _4 Kasım 1911_.




    İçerik


    Chap.                                                      SAYFA

      I. Kuşların Göçü 1

          Tanım-göçün değişimi.

     İi. Göçün nedeni ve kökeni 13

          Geçiş yönü-uçuş potansiyeli-habit
          Gezinme-Memory-Menzilin Uzatılması-etkisi
          Sıcaklık-Işık için Teza-Buz Çağrı-Gıda
          Temel-cinsel dürtüler-rekabet.

    III. Rotalar 33

          Rota veya geniş
          Ön-Katlama-Fly-Lines-
          -ALDRIDGES-Kaba Işıklar.

     IV. Göç uçuşunun yüksekliği ve hızı 47

          Normal göçün yüksekliği-değişim
          Hız-rüzgar etkisi.

      V. Oryantasyon ve Rota Bulma 56

          Rota bulma-bellek kullanımı-EEDISTE-INSIST-Hakkili-Gizli
          Genç-kirişli rüzgarlar-Terns.

     VI.  Kuşlar tarafından seyahat edilen mesafeler 65

           Yutuk-mesafelerde değişme-işaretleme
           Kuşlar-Hesaplar-Golden Plover'ın Ruhları-Evrim
           rotalar.

     Vii. Göç ve hava durumu 83

          Yaklaşan hava koşullarına uygun ve
          Olumsuz koşullar-rüzgarın önemi-siklonik
          ve antisiklonik rüzgarlar-Kıta göçü.

    VIII. Göçün tehlikeleri 104

          Aksine rüzgarlar-ışıklar ve ışıklar-lewward
          Drift-Catastrophes.

      İx. Göçün Erken Fikirleri 114

          Literatür-Geride Geri Geri Geri Geri Geri Geri Gşiş-Küçük Taşıma
          Kuşlar.

       X. Öneriler ve Tahminler 119

          Atlantik Trans Göç-Gezici Geziciler
          -Storm-Yüzlü Kuşlar-Kasu Geziciler-Çekme ve
          Yürüme.

      Xi. Özet 126

    Kaynakça 131

    Dizin 135




    Haritalar Listesi


                                                       Yüzey sayfası

    Amerikan Altın Plover aralığını gösteren harita,
        bilinen göç yolu 76 ile

    (_The National Geographic Magazine_.)

    Göç yolunun evrimini gösteren harita
        American Golden Plover 78

    (_The National Geographic Magazine_.)

    Göç yolunun evrimini gösteren harita
        Doğu veya Pasifik Altın Plover 80

    (_The National Geographic Magazine_.)

    Aalsund'un yakınında Norveç'ten ayrılan bir kuşun,
        İngiliz Adaları'nın etrafında yirmi dörtte taşınabilir
        saat. Oklar gerçek talimatları gösterir
        ve bir sırada işaretlenen zamanlarda rüzgar kuvveti
        1901 sonbaharında yavaş seyahat eden dairesel fırtına.
        Kuşun hızı saatte yaklaşık yirmi beş mil 98

                      * * * * * *


                            Kuşların göçü




    Bölüm I

    Kuşların göçü


Göç, bir mesken veya dinlenme yerini değiştirme eylemidir,
bir yerden diğerine dolaşmak veya hareket etmek, ama teknik olarak
Kuşların, balıkların, böceklerin geçişine veya hareketine kelime uygulanır
ve farklı dönemlerde yaşayan yerler arasında birkaç memeli
yılın. Erkeklerin göçebe kabilesinin dolaşması göçtür;
Yumuşakül, besleme alanından beslenme zemine kadar dolaşan
Okyanus yatağı göç eder; tırtıl şubeden göç eder
yapraktan yaprağa bile dal; Sıçan, içinde olduğu gemiyi bırakır
Grandy'ye seyahat etti ve göç etti; mallarımızı paketliyoruz, kiralıyoruz
minibüsün çıkarılması ve yeni bir meskene göç etmesi. Bu şekilde geçiş kelimesi uygulandı
Kelimenin tam anlamıyla doğru olabilir, ancak genel olarak kabul edilenleri aktaramaz
anlamı ve kuş göçünün ifadesi periyodik ve
Düzenli hareket, bir ülke ile diğeri arasında kural olarak pasaj.

Bir terimin popüler uygulaması, ihtiyacı ortadan kaldırmaz
Tanım, özellikle de birçok karmaşık aşama olduğu için
göç. Kuşların göçü, üreme arasında bir kuraldır
alan veya ev ve kış mahalleleri, ancak
ilkbaharda ve diğer birçok
Düzenli üreme mahalleleri veya kış aylarında ikamet yeri yapmak
Koşulların kendine özgü stresi altında çok gerçek bir göç. Yine
Düzensiz olan bazı Gregarious türlerin spazmodik hareketleri
Aralıklar, yerlerini almak için yerlerini çok sayıda değiştirir
Aralığın başka bir bölümünde, gerçekten göç, şimdi olmasına rağmen
Genellikle yıkım, saldırı veya istila olarak tanımlanır.

Newton (38) kuş göçünün "en garip ve
Konu ile birçok yazar tarafından dikkate alınamaz bir şekilde karışık
Dağıtım, "ama menzilini uzatan kuşun eylemi,
Dağıtımın ilk adımı göçtür. Günümüzün geçmişleri
Dağıtım ve göç geri dönülmez bir şekilde iç içe geçti; Bay P.A.
Taverner Sözler (51), "Göç bir dağılımdır ve tersine bu
dağılma, kendini gösterdiği gibi, göçtür, "dağıtım ise
dağılmanın sonucu.

Genel olarak, tüm kuşlar göç eder, ancak yolculuğun uzunluğu
farklı türlerde değişir ve bazı durumlarda
aynı veya yakın müttefik türler, en yüksek yükseklik değişiminden
Neredeyse dünyanın kendisi kadar geniş bir yolculuk. Sedanter kırmızı orman tavuğu
Moors üzerindeki yuvalar, genellikle denizin 1000 metreden daha az, ama "ne zaman
Kar-parlak Moor, "beslenir ve ekili olarak ikamet eder
Vadi ve komite tarafından gösterildiği gibi, orman yolu hastalığını incelemek için atandı,
Nadiren geniş vadiler arasında menzilden aralığa göç etmez. Birçok
Genellikle göçmen olmayan olarak kabul edilen tropik kuşlar,
Hareketler, kökeni ve amacı yiyecek ve güvenli arayış
yuvalama yerleri.

Düğüm, Arktik Grönland ve Amerika'da sayısız sayıda ürer, bu yüzden
çok kuzeyde sadece bir avuç ornitolog evini izledi;
Yaz aylarında Damara Land kadar güneye doğru ilerliyor. Kuzey Kutbu Tern
belki de kuzeye kadar uzanan kuzey üreme aralığı
Herhangi bir kuş ve Güney Amerika'nın güneyine kadar uzaklaştırıldı
Antarktika bölgeleri; Kuşun kuzeyindeki tezi ise
Yaz aylarında, kışın seyahat ettiği güneyde ilerler, çünkü
bazı türlerle olduğu kanıtlanabilir, bu üçlülerin bazıları
Her yıl yaklaşık 22.000 mil (21). Bu uçlar arasında bir
Sonsuz çeşitli mesafeler ve göç yöntemleri,
aynı kişilerin performanslarında çarpıcı farklılıklar
türler. Bir örnek al, bir yuvada kendi başımızda yetiştirilen bir şarkı pamukçusu
bahçe. Bu kuşu Temmuz ortasına kadar görebilir ve tanıyabiliriz,
Ancak eğitimli ornitologun ne yapabileceği, ancak
Kuş ay sonunda mı yoksa üç ila dört ay içinde mi olacak?
Kış boyunca yakınlarda bazı şarkı pamukçukları olduğunu biliyoruz
ev ve onlar sadece şarkı söylemeye başlamakla kalmayıp
erken ama aslında bizimle yuva; Biz de biliyoruz
Kuzey Pamukçuklarının Göçmenliği Kayıtlı Bir Göç Var
Güney kıyılarımızdan, muhtemelen yuvalanmış pamukçuklar
Temmuz ayının sonuna doğru başlayarak ABD; Ayrıca olduğunu biliyoruz
İskandinav veya diğer Kuzey Şarkı Pamukçuklarının Sonbahar Göçü,
Alt spesifik olarak uzman göze ve bazıları küçük ve karanlık,
kökeni hiçbir şekilde kanıtlanmadı ve daha sonraki göçleri
Kıta veya İrlanda'ya kuşlar, hem düzenli hem de vesilesiyle
Olağanüstü hava. Genç Temmuz pamukçu bizim İngiltere'de kalacak mı yoksa
Bu akışlardan birine katılacak ve eğer öyleyse hangisi? Henüz bilmiyoruz.
Yarışların, alt türlerin veya yerel varyasyonların incelenmesi için "henüz" tekrar ediyorum
gittikçe daha fazla dikkat çekiyor; Hastanın çalışması
Eski "Lumpers" tarafından küçümsendiğinde "Ayırıcılar" sonunda
Günümüzün birçok problemini çözün. Eskiler-yararlı bir şekilde belirsiz bir terim-kuşların göç ettiğini gerçekleştirdiler;
İki veya üç yüzyıl önce yakın atalarımız bunu fark etti
Bazı kuşlar kışın kayboldu ve nasıl olduğunu merak etti; Ve modern
Times, göç olgusu, "gizemlerin gizemi"
Çok fazla çalışma, spekülasyon ve edebi sergi konusu. Aslında
Tam bir göç bibliyografyası önemli bir cilt olacaktır. Eşit
Son birkaç yıl içinde işçiler belirli fenomenlerin
insan anlayışının ötesindeydi, sadece içgüdüyle açıklanacaktı
en çeşitli yorumu yapabilen kelime. Gerçekte çok şey var
Öğrenin, hala cevap vermemiz gereken çok şey-bilmiyoruz; ama
Dünün spekülatif teorisi şimdi ya efsane ya da gerçek ve
Günün teorisi doğru olabilir ve verilerine bir şeyler ekleyebilir
hangi bilgi inşa edilir. İnce temelli en vahşi spekülasyonlar
yerel olarak tespit edilen gerçekler veya hiçbir temelde hiçbir şey dışında
Beynin doğurganlığı, gizemlerin çözümleri olarak sunulmuştur;
Göç literatürü bir çelişki karmaşasıdır. John Legg, In
1780, "Eşsiz bir güvensizliğin pek çok örneğini ilişkilendirirken, i
İtirafı Suret tutkusunu baskılayamıyorum "(33) ve Herr Otto
Herman, sadece birkaç yıl önce, ustaca dogmalara işaret ediyor "boş
her firma vakfından, "diyor" gerçekten bir alan
Her düşünce ornitologu herhangi bir ölçüde yeni tezler yaratabilir ve
az ya da çok inanılmaz "(31).

Herr Herman'ın "Ornithophaenology" sistemi, birikimi
doğrulanmış gözlemler ve gerçekler, her şeyi kanıtlamaz, ancak
Macaristan'daki çalışması, Dr. Merriam ve Bay Cooke'un çalışması ve
İngiltere'de Bay W. Eagle Clarke'ın her biri çok sayıda grup tarafından destekleniyor
Dikkatli işçiler, neyin gerçekleştirilebileceğine dair çarpıcı örneklerdir.
Gelecekteki aydınlanmanın sonuçlarında gösterebileceği hatalar ne olursa olsun
Tespit edilen gerçekler olumlu bilgi olarak kalacaktır; onlarınki ne değil
Herr Herman'ın kendisi "iddia edilen otorite" olarak tanımlandı.

Göç sorunlarını kavramak için kurtulmak gerekir
konunun çocuksu ve insüler yönü, yani göçmenler
sadece bize gelen kuşlar, yutma ve guguk gibi
Bahar ve bizi ziyaret eden Fieldfare ve Brambling gibi bahar ve bunlar
kışın ama yazın bizimle birlikte değil. Konunun komplikasyonu
göçmenlerin kaba bir sınıflandırması ile gösterilebilir
İngiliz Adaları'nda gözlemlendi.

Bir Avifauna üyelerinin keyfi gruplaması sadece genel için
kolaylık; Birçok tür birden fazla grupta temsil edilir.

1. Daimi Sakinler: Tüm yıl İngiltere'de kalan kuşlar
yuvarlak. Bunlar nispeten azdır ve büyük ölçüde
Düzenli ve genellikle uzun göç yapan kuşların insüler ırkları
Menzillerinin diğer bölümlerindeki yolculuklar. Çoğu, hepsi olmasa da kısa performans
Göçler, bazı durumlarda sadece mevsimsel irtifa değişiklikleri, harcamalar
Ovalarda tepelerde ve kışın yaz; Örnekler, kırmızı orman tavuğu
ve kepçe. Göğüsler ve sürüngenler gibi diğerleri göçebe ve daha fazlası veya
Daha soğuk aylarda daha az gregarious. Çok azı aynı kalıyor gibi görünüyor
her mevsim, ama muhtemelen bazı İngiliz robinlerimiz ve
Her iki göçmen kıtasal formun alt türleri olan şarkı pamukçukları
göçmen olmayan.

2. Yaz sakinleri: Adalarımızda yuva yapan kuşlar
Güneydeki ülkeler için sonbahar ve ilkbaharda geri dönün. Ek olarak
Sonbaharda ayrılan normal yaz ziyaretçilerine, bu grup
Bir dizi vagon, boru, ispinoz ve diğer kuşlar içerir
Kışın adalarımızda kalan bir oranla temsil edilmektedir.

3. Kış sakinleri: kuzeyde veya doğusunda yuva yapan kuşlar
adalar ve sonbaharda İngiltere'ye vararak,
üreme alanı. Fieldfare, Brambling ve Jack Snipe gibi kuşlarla,
İngiltere'de yuva yapmayan, birçok dahil edilmelidir (örneğin
Robin, Rook, Şarkı Pamukçusu ve Ortak Snipe)
Sakinler.

4. Geçiş kuşları veya ilkbahar ve sonbahar göçmenler:
bizimle yuva veya normalde kış için kalır, ancak sadece
İngiliz Adaları Besleme ve Dinlenme Yerleri Aralarında Yolculuklar
Kuzey üreme alanı ve güney veya doğu kış mahalleleri.
Bu grup özellikle zor bir grup, çünkü içinde dahil edilmelidir
üreme olarak temsil edilen Dunlins ve Curlews gibi kuşlar
İngiltere'deki türler ve ayrıca görünüşe göre hayır,
kışın adalarımızdan daha güney ve diğerleri değil
Üreme, yaz aylarında kuzeye gitmeyin. Bunların gerçek durumu
Bireysel kuşlar belirsizdir. Bu grupta da Grönland var
Wheatar, tanıdık erken göçmenimize çok yakın müttefikti,
Kuş ölçülebilir, tanımlaması belirsizdir.

5. Düzensiz göçmenler: Diğer gruplarda sınıflandırılabilen kuşlar.
Bunlardan bazıları gerçekten kış sakinleri, ama ziyaretleri öyle
kolaylık sağlamak için spazmodik veya
Pallas'ın kum-şeritleri gibi ara sıra işgalciler
çok sayıda belirsiz aralıklar. Bunlar sırasında numaralarının bir kısmı
Yolsuzluklar, genellikle ürer ve böylece kuş düzensiz bir yaz haline gelir
ikametgahı veya hatta, o zamanlar daimi bir sakini.

6. Stragglers veya Wanderers: Adalarımızda meydana gelen kuşlar
Görünüşe göre yollarını kaybettikleri için az çok kazara
ya da sıradan dolaşan alışkanlıklarına,
türlerinin normal aralığı. Bazı nadir petreller ve diğerleri
Okyanus kuşları kesinlikle bu grupla ilgilidir, ancak
Başkalarının göç yolları hala o kadar incedir ki,
Dogmatik olarak kaybolduklarını ilan etmek. Bazıları da sözde
Stragglers yapay veya yanlışlıkla tanıtılmış olabilir; birçok
"Kayıtlar" soruşturmaya ilişkin kaçınan amaçsız gezinti olduğunu kanıtlıyor
esir kuşlar, diğerlerinin onların içinde yardımcı olduğu biliniyor
yolculuk ve gemide dinlenirken olağan kurslarından çıktı.

Bay Eagle Clarke, Kentish vuruş ışıklarında, ağızdan çıkarken
Thames'den, sonbaharda pratik olarak devam ettiğini buldu
aynı anda aşağıdaki göç akışları. Göçmenlik
Doğudan Batıya ve Güney-Doğu'dan
kuzey-batı ve her iki çizgi boyunca geçiş; Kuzeyden göç
güney-güney-batı ve kuzeybatıdan güney-doğuya, geçişle
kuzeyden güney-güney-batı. Aynı türden kuşlar aslında geçti
Yollar, aksine seyahat (16).

Yukarıdaki gruplama İngiliz avifauna için geçerlidir, ancak biraz
Herhangi bir alanın kuşlarından da benzer düzenleme yapılabilir,
büyük veya küçük. Coğrafi çalışma için kuşların gruplandırılması
Dağıtım, göçle bağlantılı olarak çok az sonuçtur,
ancak dünyanın çeşitli ornitolojik olarak haritalanması
Her ikisi de
göçmenlerin aralıklarını izlemede ve tartışmada kolaylık
neredeyse kesinlikle başlayan göç tarihinin
Dağıtım Merkezlerinden Kısa Geziler Formu. O
Çeşitli sınırlar için hangi sınırları aldığımız nispeten küçük önem
bölgeler; Bunlar büyük ölçüde belirli ornitologların
hangi kuş grupları bölgelere tipik olarak kabul edilecektir
söz konusu. Sclater'in altı bölgesi belki de en evrensel olarak
kullanılmış. Bunlar aşağıdaki gibidir:-

1. Palaearctic, tüm Avrupa ve Kuzey Asya'yı kucaklıyor.

2. Etiyopya-Afrika, Arabistan, Madagaskar ve kabaca yarısı
Atlantik ve Hint Okyanusları.

3. Hindistan, Hindistan, Güney Çin, Batı dahil olmak üzere Hint
Malay Takımadaları ve Çin Denizlerinin bir kısmı.

4. Avustralya, Avustralya, Yeni Gine, Yeni Zelanda ve
Güney Pasifik.

5. Nearctic, kabaca Amerika Meksika Körfezi'nin kuzeyinde.

6. Neotropikal, Körfez'in güneyinde Amerika.

Newton bir değişiklik önerdi, sürekli bir kuzey bölgesi
Neredeyse tamamını kucaklayan holarktik bölgeyi aradı
Kuzey Yarımküre ve Avustralya'nın bölünmesi
Avustralya ve Yeni Zelanda bölgeleri. Bu güney bölgelerinin her biri
Bazı holarctic kuşların kış evi ve bu bir mesele
Bunların birçoğunun kuzey veya güneyden gelip gelmediği anlaşmazlığı
yarımküreler. Dünyanın bu yapay bölümlerinin değeri
daha ziyade çeşitli iklimleri ve
Fiziksel özellikler uygun arayışta kuşlara cazibe merkezi olarak mevcut
Yuvalama yerleri ve gıda malzemeleri.

Göç çalışması, ornitologların çalışmalarına atıfta bulunur
Geçmiş ve şimdiki zaman, çelişkili literatür kütlesi zaten
atıfta bulunuldu ve biz defalarca bazı zorluklarla karşılaşıyoruz
Nedeni veya kökeninin can sıkıcı soruları hakkında özel bir teori
göç, kuşların seyahat ettiği yükseklik ve hızı, isterse
rotaları, nasıl yollarını bulduklarını, hangi sırayla takip etmeyin veya takip etmeyin
göç ederler, tehlikelerden nasıl ve neden kaçınırlar veya kaçmazlar veya herhangi bir
benzer problemler, belirli vakalar kadar kesinlik kazandırıyor gibi görünüyor
endişe duyarlar, diğer durumlarda mutlak bir olumsuzluk ile karşılanır. .
Gerçek açık görünüyor; Birden fazla faktörün çoğu kuş üzerinde etkisi vardır,
ve farklı yerlerdeki farklı türler farklılardan etkilenir
faktörler. Elliott Coues'ın süpürme ifadesi, kesinlikle katılmıyorum
Olduğu makaleyle, doğru olan çok şey ifade eder.
"Isepiptes ve manyetik meridyenler, sahil çizgileri ve nehir kanalları,
Gıda tedariki ve cinsiyet izleri, açlık ve sevgi, homing içgüdüler ve
kalıtsal veya edinilmiş bellek, termometre, barometre ve higrometre,
Hepsi problemdeki faktörler, işlev gördükleri kadar iyi; Ama hiçbiri
Onlar ve hepsi birlikte değil, tüm denklemi tatmin edemez. "

Tezlerin bazıları yasalar veya kurallar olabilir, ancak
istisnalar ve bu istisnalar yerel kurallar haline gelebilir. Düzenleyen yasalar
Bir alanda göç, ister Amerika'nın büyük kıtası olsun,
İngiliz Adaları veya Heligoland adacıkları, çok az uygulamaya sahip olabilir
Dünyanın diğer bölgelerinde: tek başına yerel kanıtlar asla çözemez
Büyük problemler.




    Bölüm II

    Göçün nedeni ve kökeni


Soru-kuşları göç ediyor nedir? veya onların çıkarmasına neden olan şey
Bir bölgeden diğerine belirli mevsimlerde cevaplandı, şüphesiz
katılımcıların memnuniyetine, birçok şekilde. Yakından
Hemen dürtü sorununa bağlı olarak daha derin ve daha az
Göçün nasıl kaynaklandığına dair problemi kanıtlamak kolaydır.

Kuşların her zaman dogmatik olarak iddia edildi
menzillerinin en kuzeyinde ve kışın
Çoğu güney. Kış, holarctic kuşlardan bahsederken sadece geçerlidir
Kuzey Yarımküre'de mevsime; güneyi geçen kuşlar
yaz aylarında ekvator kışının. Bunu kural olarak kabul ederken iki
Rezervasyon yapılmalıdır. Birincisi, sadece kuşlar için geçerli
Kuzey yarımküre ve ikincisi istisnalar olan bir kuraldır. BT
bazı kuşların üreme alanının
Sonbaharda İngiliz Adaları Doğu ve Batı Yolu
Adalarımızdan daha güneydeki enlemlerde ve kesinlikle
Kış sığınağının sıcaklığının daha fazla etkisi olduğu açıktır.
Coğrafi konumundan daha kuşlar. Belki de
Kuş her zaman menzilinin en soğuk kısmındaki yuvalar daha evrensel olarak
doğru. Bu bile her zaman alışkanlık olmayabilir, ancak kabul ederek
Kural olarak, bu soğuk bölgenin
sıcaklığının olduğu yılın döneminde başvurdu
en yüksek. Avustralya ve kış aylarında üreyen belirli kuşlar var
Sıcaklığın üremelerinden daha serin olduğu okyanus adaları
alan.

Aşırı olan yazların göçünü düşünürken
kuzey veya aşırı güneyde üreme-alas, ama hakkında çok az şey biliniyor
Birçok Güney yetiştiricisinin göçmen alışkanlıkları-nispeten
Bir açıklama sunmak basit; Uzun kış aylarında bu ev,
Gün ışığının kısa haftalarında çok arzu edilir, karanlık, buza bağlı ve
gıdasız; Kuşların gereksinimlerine tamamen uygun değil, ki
Aksine birçok iddiaya rağmen, asla kanıtlanmamıştır.
Hazırda bekletme, hayvanların uzatılmış herhangi bir için hayatta kalma tek yolu
gıda arzının tamamen kesildiği dönem.

Kuşlara yapısal olarak kaçma araçları ile sağlanır
olumsuz koşulların felaket etkileri; Yine de uçuşun gücü
Hayvanların göç etmesinin tek yolu değil,
Kuşların göçü. Uçuş gücünün avantajları, aynı zamanda
gelişimini borçludur, aktif ve pasiften kaçınma yeteneğini içerir
düşmanlar ve bir besleme alanından diğerine kaldırılmamış
Karasal hayvanı kısıtlayan engeller. Doğal bir dizi
Hava hareketinden yararlanma yeteneğinin alışkanlığıdır.
Tüm kuşlarda az çok fark edilir yiyecek arayışında dolaşıyor. .
Gezme alışkanlığı, beslenme alanlarının keşfedilmesine ve uygun
yuvalama yerleri; Bu yuvalama yerleri, muhtemelen ilk başta, sadece
Ebeveynlerin yuvalama alanına kısa bir mesafe çıkarıldı, uyguntu,
dağılım ve dağıtım alanının bir uzantısı veya aralığı
Türler izledi; Ama beslenme alanının uygun olmadığı veya öyle olmadığı yerde
türlerin ihtiyaçlarına çok uygun, kalıtsal bağlılık
Orijinal ev ve bu evin yönünün anısı, hatta bazılarında
kazara daha uygun bölgeye geri dönen durumlar
bir göçten kaynaklanır. Bununla birlikte, iki önemli faktördür
alışkanlığı hem periyodik hem de düzenli hale getirme eğilimindedir
zaman ve yer. Kuşun anısı, buna içgüdüsel bellek deyin
İstersek, yiyecek arayışındaki gezintileri belirli bir
Yiyeceklerin en çok bulunduğu yer sayısı ve geçiş
Beslenme alanı ve üreme alanı arasında düzenli yolculuklar haline gelir,
Yılın mevsimleri, artan sayıda genç kuşun
Üreme alanı, aşırı büyümüş nüfusu daha ileri gıda aramak için sürdü
taban ve tekrar cinsel dürtüler kuşları aramaya çağırdığında
Güvenli yuvalama siteleri. Diğer faktör,
Yanlış çaba, doğal seleksiyonun hayatta kalmasına yol açan
en uygun. Uygun olmayan topraklara ulaşan genç gezgin
ya daha fazla dolaşın ya da yok edin. Çocuk ölümüne bakılmak
Genç kuşlar arasında başarısızlıklar çok olur ve sadece başarılı olur
Rakipler dölden ayrılmak için geri döneceklerdi.

Kuşların belirli yuvalamaya bağlanması üzerine büyük stres atıldı
Siteler, şüphesiz bir gerçek ve bunun olduğu için, bazılarında
vakalar, yüzlerce yıldır belirli alanlar tarafından işgal edildi.
Aynı tür, ebeveynlerin ölümünden sonra gençlerin
eve dönecek ve eve işgal edecek. Bu bile öne sürüldü
Kuşların taze yuvalama alanları arayışında dolaşmadığına dair kanıtlar. .
Argüman sağlam değil. Çoğu durumda her iki ebeveynin
Aynı yıl yok. Yırtıcı kuşlar ve belirtilen örneklerin çoğu
Uzun kiracılık, raptorial kuşlara atıfta bulunur, harika bir güce sahiptir.
kuluçkada ve yetiştirmeyi tamamlamak için bir eş, erkek veya kadın bulmak
Bir çiftten biri yok edildiğinde gençler. Herhangi birinden kurtulan
çift ​​ev ekine sahip olabilir ve yeni bir eş getirerek
Mate'den süresiz olarak eşleşmeye aktarılacak bir bağlantı.
Yine belirli sitelerin avantajlar sunduğu göz ardı edilmemelidir
Bunları ararken herkes için belirgin olması gereken belirli türlere
avantajlar; hiçbir şekilde bir yuvalama sitesinin işgalcileri
özellikle onu işgal edenler dışında herhangi bir şekilde ilgilidir
önceki yıllarda.

Kuşların taze yuvalama yerleri aramadığı iddiasının cevabı
ve böylece dağıtım alanlarını uzatın, düşündüğümüzde belirgindir.
Şu anda, menzillerini genişleten türler.
Örneğin, son birkaç yıl içinde, kaplumbağa güvercin ve tüfek ördek
İngiltere'nin birçok bölgesinde düzenli olarak yuva yapmaya başladı.
Yirmi veya otuz yıl önce tamamen bilinmiyor. Starling yayıldı ve
Bazı kısımlarda hala yayılıyor ve diğer birçok benzer durum olabilir
alıntı.

Bu şekilde göç, günümüzde bildiğimiz gibi, kaynaklı olabilir ve
Bay P. A. Taverner'ın ifade ettiği gibi, "ne kadar içgüdüsel alışkanlıkları olabilir
Şimdi, göçlerin zeki olduğu bir zaman olmalıydı
Biraz tehlikeden kaçmayı veya bazı avantajları sağlamayı amaçlayan hareketler "
(51). Ancak bunu ilk neden olarak vererek, sadece
eşik; Soru hala cevapsız kalıyor, aslında
Kuşları taze gıda malzemeleri aramak veya güvenli yuvalama aramaya iter
yer? Doğal cevap, doğanın istekleri ve cinsel dürtüler
her durumda memnuniyet veremez. Yemek arayışında gezinmeler
Herhangi bir yöne liderlik edebilir ve muhtemelen ilk etapta yapabilirdi, ama
Şimdi ana seyahat için güneydeki kuşlar ve kuzey arayışında
evin ve birçoğu devasa yolculuklar yapıyor, geçiyor veya
Zengin bir kuş yaşamını destekleyebilen topraklar aracılığıyla
kış aylarında.

Arktik kuşların çoğunluğu veya yüksek enlemlerde yuva yapanların
Sonbahar meyvelerinin büyük hasatından önce ve hatta ortak hızımız
Ayrılmaya başlar-çünkü herkes bir kerede gitmez-Temmuz sonu, Towards,
Böcekler yılın diğer zamanlarından daha bol olduğunda. Yiyecek
Çoğu kuş arama için yolculuğa başladığında arz başarısız olmadı
Yemek! Yine ilkbaharda, güçlü cinsel olduğu iddia edildiğinde
İrtibatlar, kuzeye doğru yolculuğu hesaba katmak için yeterli nedendir,
görünüşe göre cinsel olarak olgunlaşmamış kuşların ve başkalarının ev sahipleri
olgun ama o bahar üremeyin, kuzeye doğru göç et, bazıları bile
kendi türlerinin olgun kuşlarından önce geliyorlar.

Daha önceki göç öğrencileri, sıcaklığın tek olduğu konusunda ısrar etti
mesken değişim nedeni; Kuzey topraklarının uygun olmadığı
düşen sıcaklıkları boyunca ve kuşların onları terk ettikleri
Daha sıcak iklimler, kışladıkları topraklar çok ısındığında geri döndü.
Hafifçe bir kenara bırakılamayan bu kavramın bir varyantı olarak
Soğuk değil, sırasında yiyecek eksikliğinin önerildi.
onları güneye sürükleyen ve tropik bölgelerde,
Bir zamanlar tüm göçmen kuşların kışladığı düşünülüyordu, yemek
Aşırı ısı aylarında kıt. Dr. Wallace daha ileri gitti ve
Kuzey göçüne yönelik teşvikin
Yuva için uygun yeterli yumuşak gövdeli böcekleri bulun
Yaz aylarında tropikler (54). Yine de yiyecek bulan kuşlar var
Gençleri için yeterli ve bazıları böcek yiyenlerdir.

Seebohm, _Charadriidae_'nin ilk evinin sebebiyle tartışarak,
kutup havzası mıydı (44), ışık arzusunun
fikri veya eylemi başlattı ve bu sadece uygulanmış olsa da
Onun tarafından Arktik kuşlara, diğerleri daha uzun olduğunu göstermeye çalıştı
Gün ışığı saatleri, tüm kuşlar için bir avantaj olacaktır, ancak
ve içinde emekli olan bölgede karanlık ve hafif fark
Gelişen düşünülemez olabilir (41). Buna karşı alınmalı
birçok kuş ve ördek, kuzey
Yetiştiriciler, gelgit durumuna göre gece veya gündüz beslenir.
Işık onlar için mutlak bir zorunluluk değildir.

Göçün kökenini buzul çağına borçlu olduğu yönündeki öneri,
"Bu kadar çok zorluğun bu söz konusu çözümü", Bay Gadow
(28), birçok üssü vardı. Bazıları kutupun
Bölgeler, tüm kuzeydeki orijinal evdi, dağılmanın merkezi idi
kuşlar ve sonuç olarak göçmenlikten kaynaklanan göçmenlikten kaynaklandı
Buz her yıl gittikçe daha fazla toprak kazandıkça kuş yaşamının arkasında.
Yaz aylarında, karşı konulmaz bir ev sevgisi tarafından çağrılan kuşlar,
buzun izin verdiği kadar kuzeye gitti, ancak yavaş yavaş
sığınak bulana kadar daha ileri ve daha güneyde yuva yapmak için sürüldü
dünyanın gözlemsiz kısımları. Bireyler ve türler değilse
Geri çekilemeyen tüm kuş aileleri
"Bin Tür". Buzun geri çekilmesinde, kuşlar,
Evin ve zevk aldığı iyi zamanların gizemli bir kalıtsal anısı
Uzak ataları, çok fazla nesil için
Buz Devri sırasında az ya da çok yerleşik koşullar altında doğdu,
Aynı yıl her yıl sınırlara itmek onlara izin verdi. Bunda
durum, orijinal eve daha yakın ve daha yakın seyahat ettiler.
sürekli ondan daha fazla sürülüyor.

Elbette orijinal ev sorunu, evin herhangi bir oranında
Buz öncesi günler, tamamen söz konusu dışında bırakılabilir. Kimse yapamaz
Hiç bu harika hafızanın var veya var olabileceğini kanıtlayın. Buzul sonrası
kuzeye doğru dağılma ve göçmen alışkanlıklarının temeli
Yetiştirme için de uygun olan yeni gıda üreten alanlara ilerlemek
Young, şüphesiz bir gerçekti, ama her durumda gerçekleşirdi.
Sınırlı bir alana yönlendirilen artan sayılar nedeniyle tıkanıklık,
Dışa bir geri tepme ve kuzeye doğru ıssız alanları içerecekti
Sığınağın, kuşların olacağı doğal bir bourn olurdu
seyahat. Soğuk algınlığın mevsimsel dönüşü onları güneye doğru sürecek
bu nedenle kış ve periyodik göç alışkanlığı ortaya çıkacaktır.

Buzul koşullarının yayılması sırasında yoğun ev sevgisi
herhangi bir yeni alışkanlığın oluşumundan ziyade yok olmaya eğilimlidir.
Özel olana en büyük bağlılığa sahip kuşlar
Bölgenin olumsuz koşullardan uçma olasılığı daha düşüktür ve
Sıradan fizyolojik değişiklikler yoluyla sayılarının azaltılması
alışkanlık halinde-üretilen genç sayısının azaltılması ve muhtemelen
Çifte dehşete düşme-kaçınılmaz olarak yok olma ile sonuçlanmalıdır. Daha güçlü
eve bağlılık kuşun acı için kalma olasılığı o kadar artar
son ve giderek daha şiddetli kışlar tarafından sürülürse, geri dönmek
ve için uygun olmayan bölgede yuva yapmaya çalışmak
yuva. Buzullaşmanın yayılması kademeli olurdu ve bu yüzden
Türlerin imha edilmesi, ama son emin olurdu.

Bu olağanüstü gösterilen türler olarak belirtilen kuşlar
eve bağlılık, olumsuz koşullardan önce ortadan kayboldu-
Büyük Auk ve Labrador Duck.

Yaz kuşlarımızın davranışları hakkında ne bildiğimizden ne biliyoruz?
Kış evleri, alışkanlıklarının benzer olduğu sonucuna varabiliriz.
Kış ziyaretçilerine İngiltere'ye. Sadece birkaç türde var
İki kısıtlı alan, iki uyumlu yer veya ev. Gerekliliği
Gençler için güvenli bir ev ve bu gençlerin bakımı sırasında
Daha çaresiz yaşları, bireysel kuşları belirli bir içinde tutar
Üreme mevsiminde alan, ancak diğer zamanlarda kuş
az ya da çok gezgin. Ancak gezintilerin varyasyonu
dikkat çekicidir. Örneğin fieldfares, Redwings ve
İngiliz Adaları'nda kışa gelen bazı ispinozlar dolaşıyor
sürekli olarak beslenme alanından beslenme zemine kadar,
Sadece gıda arzı bol olduğu sürece yerleştirin. Olduğunda
Kayın Mast, Chaffinches ve Bramblings'in bol hasadı oyalayacak
Bir kümes veya kayın caddesinin yakınında haftalarca, ancak ne zaman sık sık
olur, direk mahsulü başarısız olur, göçebe olurlar ve yerden geçerler
yemek avına yerleştirmek. En üst giyinmiş tarlaları ziyaret ediyorlar
gübre, hasatın reddedilmesini öğren, çiftlik bahçelerini sık sık ve
İlkbaharın başlarında, böceklerini avlamak için tomurcuklanan karaçatları ziyaret edin
zararlılar. Öte yandan Altın Plovers ve Lapwings dikkat çekici bir şekilde
Kış alışkanlıklarında yerel ve hava açık kaldığı sürece
Kış boyunca aynı alanları sık sık. Şiddetli hava,
Özellikle kar elde etme şansını etkili bir şekilde kapatan kar
Yiyecekler, bir kerede onları uzaklaştırır. Dondurulmamış olana göç edecekler
sahilin çamurlular veya İngiltere'nin bu bölgelerine, genellikle
iklimin normalde daha hafif olduğu güney-batı ve İrlanda veya
Hatta adalarımızı büyük bir stres altında bırakacak.

Yolculuk mevsimi dışında dolaşan alışkanlık,
Çoğu kuş ve deneyim, aynı kuş türlerinin ziyaret ettiğini gösterir
belirli yiyecekler olduğunda aynı bölgeler tekrar tekrar
onları çekmek için tedarik. Hafıza ve deneyim onları yerden yönlendirin
yerleştirmek için. Belirli gıda tabanlarının bu düzenli ziyareti,
uzun bir seyahat dönemi olan kuşlar için en büyük önem veya
onlardan önce dolaşan, sözde yoldan çıkma eğilimindedir.
seyahat ediyorlar. Kural olarak bu aşamaların ardışık olması
güneye doğru adımlar, sıcaklığın
Kuzeyde güneyden daha hızlı düşüyor. Onlar değil
Her zaman güney kesindir. Bay Wells olarak Amerikan Altın Plover
W. Cooke çok net bir şekilde gösteriyor, ilk başta doğuya doğru ilerliyor
Batı Arktik Amerika'da Labrador'un meyve yüklü topraklarına ev
ve bir süre beslendiği Nova Scotia, uzun süre duruyor
güneyden denizci yolculuk. Bay Cooke diyor ki, "Yiyecek de söylenebilir
Malzemeler _en Route_, seçiminde belirleyici faktör olmuştur
Bir gıdadan değil, diğerine tercih edilen bir kurs
Bir sonrakine dayanıyor. Sahip olan birçok uygun proventin yeri
tespit edildi, kuşlar single'ın uzunluğuna dikkat etmiyor
ulaşmak için gerekli uçuş "(21). Rotanın evrimi sırasında
Başkalarından daha üstün olan ve atlayan birçok üs bulunur
ve yolculuğun birinden diğerine kademeli olarak kısalması
sonuç. Nihai hedef, herhangi bir hava veya mevsimde gıda tabanı
Kuşlar tarafından ulaşılan yiyeceklerin güvenli yeterliliğini sağlar,
Bu kış mahalleleri olur. Bu güvenli geri çekilmeye geri dönüyorlar
Her kış, amaçsızca daha iyi bir arayışında dolaşmak yerine ve
Böylece uzun mesafeli göçmen alışkanlığı oluşur. Kalıtım eğilimindedir
Bunu onaylayın ve bir içgüdü haline gelir.

Herhangi bir gözlemci, kuşların düzenli olarak kesin ziyaret ettiği iddiasını doğrulayabilir
Kuşların oluşumlarına dikkat ederek elverişli yiyecek tabanları
pasaj. Örneğin bir ilçenin incelenmesi, belirli türlerin
Belirli yerler için kısmi gösterin. Böylece Cheshire Goldeneyes'de
Her bahar ve sonbahardan geçin ve ara sıra karşılanabilir
herhangi birinde; Ama Oakmere'de, Delamere bölgesinde,
bu türün partilerini her zaman görmeden neredeyse kesin olmak
geçiş dönemleri. Curlew duyulabilir veya herhangi bir
İlçenin bir parçası, ama sadece Delamere tarlalarında sık sık
İç Cheshire'da beslenen sürülerle buluşun. Kış Sakini'nden önce
Altın Plovers sonbaharda geldi ve ayrıldıktan sonra
İlkbahar, favori alanlar sürü geçerek düzenli olarak ziyaret edilir,
ve ortak sandpiper'ın nadir olduğu Mersey'in alt kısımları
Bir yaz sakini olarak, her sonbaharda kuş partileri tarafından ziyaret edilir.
pasaj. Şans, sıradan bir gezgini iyi bir yemek tedarikine götürebilir
Nokta, ancak görünüşün düzenliliği alışkanlık ve hafıza gösteriyor.

Kuşların aradığı teoriyi destekleyen bir gerçek
Kış mahallelerindeki yiyecekler, birçok türde kış aralığı
üreme alanından daha kapsamlıdır. Böylece Bay Cooke,
Pasifik Altın Plover'ın bilinen üreme alanı bir doğu ve batı var
yaklaşık 1700 mil uzatma, ancak kışın bir alanın üzerinde değişir
Yaklaşık 10.000 millik bir doğu ve batı uzantısı. Scarlet Tanager,
Ancak, yaklaşık 1900 mil boyunca uzanan bir üreme aralığı var
Doğu Kanada ve sadece kuzeybatı Güney Amerika'da bir kış evi
Yaklaşık 700 mil kapsamı.

Kış mahalleleri veya bireyin en dış sınırları ama değil
Mutlaka belirli bir aralık, ulaşılan kuş harcıyor
Yemek arama zamanı, yiyecek bolsa tek bir yerde kalma.
veya türlerin zorunluluğuna veya alışkanlığına göre dolaşma.
Bazı kuşların ikinci bir üreme mevsimi olduğu iddiası
Güney evi ya herhangi bir doğrudan kanıt tarafından desteklenmiyor veya
tanımlamadaki bir hatanın sonucu; bulunan kuş
üremenin birkaç durumda bir güney formu veya
olduğu düşünülen kişinin ilgili türleri.

Kuzey Baharı yaklaştıkça, tüm hayvanın en güçlüsü
türlerin üremesinin ve varlığının olduğu içgüdüler
Bağımlı, diğer tüm arzuların üstesinden gelir ve kuş huzursuz olur. .
kökenini göstermek için çabaladığımız kalıtsal içgüdü,
Kuşu, derecelerle böyle hale getiren üreme alanını aramaya çağırıyor
Kış mahallelerinden çok uzak. Kuş eve döner.

Ama işte bazı yazarlar tarafından güçlü bir şekilde teşvik edilen ciddi bir zorluk
Dönüşteki büyük faktör olarak cinsel dürtülere karşı tartışma
seyahat. Kuzeye veya evlere göç eden kuşların çoğu
cinsel olarak olgunlaşmamış ve diğerleri şüphesiz olarak sınıflandırılacak
"Ürün olmayanlar", yani o yaz aylarında
üreme çalışmalarıyla uğraşmamak; Öyleyse neden genç olmalı
Kuşlar veya üreme olmayanlar kış tabanından göç eder. Muhtemelen
Göçün ilk günleri sadece olgun kuşlar geri döndü; yapamayız
şu ya da böyle bir durum. Ancak bir kez
Düzenli göç alışkanlığı sadece kalıtım tarafından doğrulanmadı, aynı zamanda bir
tür için çok gerçek avantaj, etkisi her biri tarafından hissedilecek
ve her birey. Yine, cinsel dürtülerin bir
Gelişmemiş form, ergen tarafından takdir ediliyor ve birçok hayvanda
en çocuk bile. Tüm genç hayvanların oyunu bir
gıda arayışının taklit veya yansıması-av içgüdüsü-veya
Üreme ile ilgili aşk yapma ve cinsel kavgalar,
Karşı cinsiyetin iyiliği için gençler tarafından rekabet etti.
Oynayabilir ve aslında çok yakın bir göç yapabilirler
türlerin hayatı ile bağlantılı. Bu dürtü her zaman yok
onları tüm yolculuğu gerçekleştirmeye zorlamak için yeterli güç
Genç veya cinsel olarak olgun olan birçok üredenin,
Adalarımızda veya kıyılarımız boyunca kuzeye doğru yolculuklarında,
Asla üreme alanına ulaşmayın; Yolda yiyecek arzı onları çekiyor
evin anısından daha fazlası; üremeye kadar bizimle birlikte kalıyorlar
Sezon bitti ve dönüş yolculuğu başladı. Düğümler, sanderlings,
Turnstones ve diğer birçok kuş, Haziran ayının sonlarında geçişte görülebilir,
Ve bazıları yaz boyunca çamurlu yağlarımızda kalıyor; Temmuz ayında gelgit
göç döndü. Cinsel olarak olgun olmayan bazılarının bazılarının
Yazımızda aslında kışlarının tadını çıkarın; Başka bir deyişle
Güney üreme istasyonlarında yetiştirilirken, konjenerleri
aynı bölgede kışlı. Bu, kesin olarak çift üreme alan anlamına gelir
türler-olası bir açıklama, ancak bilinen bir şekilde desteklenmeyen biri
gerçekler. Bir kuşun bu kadar kozmopoliti olduğunda
Dağılımı Üreme alanları ayrıldı, neredeyse her zaman
Bu iki alanda yaşayan kuşların ayırt edilebilir olduğunu
coğrafi formlar veya alt türler. Bay W. H. Hudson, "Doğalcı
La Plata'da "Godwit, _Limosa Haemastica_,
La Plata'daki Güney Yaz ve Kuzey'de ve Kuşlar
La Plata'da kışın aynı türden, sözde
Kuzey kuşları ayrıldığında güneyde üreme yerleri. Kaptan R.
"Tierra del Fuego Kuşları" nın yazarı Crawshay
az bilinen topraklar, ancak kimliğinden şüpheyle konuşur; Biz
Muhtemelen güney formunun alt spesifik olarak farklı olduğunu öğrenecektir
Kuzeyden. Başka geniş kapsamlı kuşlar da var
Güney yuvalama alanına sahip olduğundan şüpheleniliyor, ancak yine de kanıt bekliyoruz.

Kış evinde yeterli veya uygun yiyecek eksikliği
Kuzey yaz çıkışa da neden olabilir, ancak bu zor bir nokta
Her kuşun kış evinin
Kavşak tropikal toprakları veya susuz çöl değil. Bazı bölgelerden
Çıkarma bir zorunluluk olmalı, ancak diğerlerinde herkes için yiyecek var, şimdiye kadar
İnsanın söyleyebileceği gibi.

Dr. J. A. Allen, şiddetli ama ayrımcı bir göç eleştirmeni
Teorisyenler, diyor-"Göç, bir zoolojikin tek yoludur
Yaşam destekleme kapasitesi düzenli olan bir ülkede vakum
Dalgalanan miktar, zorlayıcı olmayan hayvanlar tarafından doldurulabilir "(51).
Göçün ilk günlerinde bu periyodik olarak verilen kuzey
Zoolojik vakum, artan sayıda doluydu.
Yetiştirme mevsiminin kapanışında kuş sakinleri, doğal gıda
arz sınırlarına vergilendirilecektir; Düşen sıcaklık biraz sürdü
Ve son olarak, daha güneyde yiyecek aramak için ve kısa göçleri
zaten eski ve genç kuşlarla dolu topraklara baskıya neden oldu ve
Daha güneyde aşırı kalabalık. Daha fazla dışa ve genellikle güneye
Hareket gerekliydi ve stres bölgesi yavaş yavaş uzatıldı,
Muhtemelen o ilk günlerde belirli bir tür uzun sürmedi
pasajlar. Kış geçti ve boşluk tekrar sağlandı ve
Doldurmak için geri tepme, tüm çizgi boyunca gevşeme bir kuvvet yaratacaktır;
Kuşlar, gıda tedarik ederken sıkışık bölgelerden yayılır
onları almak için açılan alanlar.

Bay Taverner, bu satırlarda tartışarak (51), rekabeti gösteriyor
en eski yetiştiricileri içeren alanlardan kaynaklanacak ve
En üretken bölgelerde en şiddetli. Daha zayıf ve daha sonraki yetiştiriciler
daha güçlü ve daha güçlü ve kolonileşmesinin önlenmesi veya önlenmesi
daha önceki türler ve tahliye edilenler başkalarına saldırır ve zorlar
sırayla daha geniş bir tür çemberinde izinsiz giriş yapmak. Sonra tartışıyor
Buzul buzunun kademeli durgunluğu olası
kuzeye doğru üreme alanı ve daha uzun göçe neden olur ve bu
göç üremeyi geciktirir ve tersine gecikmeli üreme
Göçün evrimine yardımcı olur.

Ancak yolculuğun uzatılması kesinlikle duruma girebilir
başka bir yol ve göçün evrimi herhangi bir dışında yardım
buzul etkileri. Uzunluğundaki her ardışık artış
Daha güçlü ve daha ileri süren bireyler tarafından alınan yolculuk,
onları güneye doğru hareket eden ve rakip kuşların büyük kısmından önce,
bireye ve sonuç olarak
türler. Öncü, daha yavaş taşıyıcılar gibi, bir ülkeye gelirdi
zaten bir kuş nüfusu ile insanlarla birlikte, ama kendi başına olmazdı
Rekabetin stresine katkıda bulunacak arkadaşlar; önünde olurdu
en büyük mücadele. Böylece en uygun olanı en çok tür için kalıp olur
hem mesafe hem de yolda uygun yolculuk ve gecikmeler
Yavaş yavaş rekabetten düşer.

Dr Wallace, bu argümanları yok etmeden,
En uygun olanın hayatta kalması güçlü bir etkiye sahiptir. O kuşlar
Yetiştirme alanını uygun mevsimde terk etmeyin,
Nihayetinde soyu tükenir ve aynı şey başarısız olanlara da olur
Kış mahallelerini belirgin bir avantaj olacağı zaman bırakmak
türler üreme için daha uygun topraklara taşınır.

Birçok argümana ciddi bir itiraz olarak öne sürüldü
Kuşlar için avantajlı olmak yerine göç,
ırk; Yolculuğun tehlikelerinin, vesilesiyle daha büyük olduğu
daha hareketsiz alışkanlıklarla. Hatta göçün
fazla kuş popülasyonunu inceltmek için özel olarak yaratılmış bir alışkanlık. Dr.
Ancak W. K. Brooks, tamamen yoksun olmayan bu fikri koyar.
Gerçekler, oldukça farklı bir şekilde. "Doğanın uyarlamaları öncelikle
türlerin iyiliği için-sadece
Bu bireyler türlerin refahı için gereklidir "(9).
Aşırı derecede gençlerin yok edilmesi, gereksizlerin inceltilmesi
Sayılar, ekonomik bir avantaj olabilir. Bunu söylemek bir şey
göçün bir fazlalığı öldürmesine ve başka bir kişinin göstermesine neden oldu.
Bu, bir alışkanlık ortaya çıktıktan ve bir avantaj haline geldiğinde,
daha büyük bir üretkenliğe elverişli olun ve doğal dizinin
gıda arzı ve diğer koşullar kaldığında artan bir doğum hızı
Değişmez, artan bir ölüm olmalıdır. Böylece göçün tehlikeleri
tür için bir nimet olabilir.

Kuşların yaşadığı C.L. Brehm (7) ve Marek'in teorileri
Barometrik basınç değişimlerini sezgisel olarak öngören barometreler,
tamamen spekülatif olarak reddedilebilir. Kuşların yolculuklarına başladığı
Belirli barometrik koşullar sırasında kesindir, ancak bildikleri
Dördüncü hava koşulları tahmin çalışmasıdır.

                      * * * * * *




    Bölüm III

    Rotalar


Yamaç evi ve
Kış mahalleleri, rotası olarak adlandırılanlara göre seyahat eder. Tanımı
Rota, belki de diğer olaylardan daha fazla tartışmaya neden oldu
göç; Söz konusu ana nokta, kuşun bir
aynı alandan tüm arkadaşlarının
Seyahat ya da tüm kuşlar "geniş cephe" olarak adlandırılan şeyde hareket ederse.
Ornitologlar ve bir dereceye kadar hala ikiye bölünmüş
Kamplar, biri desteklenen tanımlanmış rotalar, diğeri genişletilmiş veya geniş
ön hareket.

Sonuçta fark sadece bir derece. En geniş bile
Dogmatik olarak ısrar eden geniş cephenin, Gaetke'nin kavramı
Çoğu noktada yaptığı gibi, göç eden genişliğin veya genişliğin
ev sahibi, üreme aralığının (29) kapsamına karşılık geldi,
bir yandan kuzey veya doğu tarafından sınırlanmış bir rota ve
güney veya batı enlem veya boylam çizgileri tarafından
aralığın sınırlarını işaretledi. Bir rota fikri daraltılabilir
geniş bir nehir vadisinin kapsamında veya temsil edilen bir sinek hattına
Belirli belirli yerlerden geçen bir satırın haritası.
Gaetke'nin argümanlarının saçmalıkları, gerçekten onun
Dikkat çekici kitap. Ona göre Heliigoland adası sadece
Marvels'i gören bir gözlemciye sahip olması dikkat çekici
Her yıl aynı sayıda kuş olmasına rağmen, başka bir yerde gözlemlenmemiş
Birçok tür için herhangi bir bölgedeki belirli bir noktadan geçmek,
Birçok derece olmalıdır. Çok fazla kilo verilmemişti ve çok fazla argüman tabanlı
Gaetke'nin olağanüstü ifadelerinde maalesef birçoğu
Önde gelen İngiliz ornitologları, teorileri göz ardı edilmiş olabilir.
Maalesef bir otorite, hatta bir kehanet olarak görülüyor,
oysa Dr Allen'ın işaret ettiği gibi, tedavi ettiği birçok noktada
Büyük pozitiflik onun bilgisi açıkçası çok sınırlı
Yaşam boyu işçilerinin sahnesi olan Field (2). O gaflı o
"Yüz binlerce bitmeyen sürülerde" kapüşonlu kargalar anlatıyor
adanın her iki tarafında ve kilometrelerce geçerek; ile ilgili
Goldcrests ve "Karanlık
Sonbahar geceleri "" gökyüzü genellikle tamamen gizlendiğinde "
Binlerce feet tepeden geçen göçmenler. Nasıl gözlemledi
Gizli gökyüzü? Gerçekten de tekrar tekrar göçün geçtiğini beyan ediyor
Görülmeyen, ancak en karanlık gecelerde gözlenen sayıları hesaplar; .
Deniz fenerinin aydınlatması,
Bahsettiği sayıları bile tahmin edin. "Bütün"
Kasanın Kasası tam anlamıyla birkaç bin yüksekliğe kadar doluydu
uzak kuzey bölgelerinden bu ziyaretçilerle ayaklar "ve
Faro'lardan Hanover'a kadar uzanan belirli bir doğudan batı pasajı, o
"Bakış-göçmenlerin okyanusun yönünü takip ettiği sonucuna varıyor
kıyı, nehirlerin drenaj alanları veya sabit olarak vadilerin depresyonları
Göç yolları pek korunamaz. "

Kesinlikle en gözlemlenebilir göçün
Birdstuffer olmasına rağmen Heligoland doğudan batı veya batıdan doğuya
Ona bilgilerinin çoğunu sağlayan Aeuckens, Seebohm'a söyledi
Sonbaharda ilkbaharda ve güney-batıda kuzeydoğu olduğunu (45). Ki
Heligoland'ın coğrafi konumunun mükemmel bir şekilde anlaşılmadığı
çok sayıda göçmen için uygun bir dinlenme yeri yapar, çünkü
orada çok sayıda gözlemlendiği kesinlikle doğrudur.
Baltık boyunca güneye ve batıya doğru, Schleswig-Holstein ve
Elbe'nin ağzı veya Danimarka boyunca güney kıyı ve Elbe'yi geç
çapraz olarak, Hollandalılar ve Fransız kıyılarında ve daha az
İngiltere'nin güneydoğu kıyılarını kapsamlı mı?

Kuşkusuz kıyı var; Kuşlar, özellikle gün göçmenleri,
Bir mil veya daha az olsa da, istikrarlı uçuşta kıyı çizgilerini takip etti
İç kısım hiçbir pasaj görünmez. Kuzey Norfolk sahilinde gördüm
İlkbaharda kıyı boyunca geçen küçük parıltılar, kıyı
Yavaş ama istikrarlı bir şekilde doğudan batıya. Gün boyu ve neredeyse her gün
Bir haftadan fazla bir süredir bu sabit uçuş devam etti, ancak asla
manzarada herhangi bir geçişi denizde birkaç metreden fazla veya herhangi bir
İç kısımda birkaç yüz metreden fazla. Olamayacak kanıtlar
Yenilenmiş, bu kıyı alışkanlığının genel olduğunu gösterir, ancak derinlemesine
Girintili Bay, bir haliç veya boğaz genellikle çaprazlanır ve hiçbir şekilde
Her zaman en dar noktada. Aynı dikkatli gözlemler bunu kanıtlıyor
Hem dar hem de geniş nehir vadilerini göç eden kuşlar takip eder
sınırların ötesine geçerek hiç gözlemlenenden daha fazla sayıda
Bu vadiler.

Seebohm'un Sibirya'daki deneyimi, onu varlığından şüphe etmesine yol açtı.
güzergahlar, ancak Arcachon ve In Sonbahar'da daha sonraki göç çalışmaları
Biarritz'deki bahar, fikirlerini değiştirmesine neden oldu. Nazik buldu
Ancak Körfez Körfezi kıyılarını takip eden sürekli göçmen akışı
Biscay, kuzeye doğru yolculuklarında Pirenelerden gelen, ama
"sadece bir veya iki mil içinde" hareket ediyor. Ada'yı zıttı
ve sahil yönünde göç; İkincisinde gezginler geceleri dinlenebilir
veya kötü havalarda kısa yolculuklar yapın, ancak öncekinde
Tehlikeli bir pasaj denemeden önce uygun koşulları bekleyin (45).

Öte yandan birçok kuş kuşkusuz iç bölgelerden geçer
herhangi bir nehir vadisinden veya dağ aralığından bağımsız olarak
Bir rota belirtin. Deniz Kenileri gibi tipik sahil severler bile
Sürekli İngiltere'den geçin veya geçin. Duyuluyorlar
gece veya iç sularda veya vücutlarında dinlenme veya beslenme ile karşılaştı
karanlık bir gecede telgrafla çarpıştığında veya
Telefon kabloları.

1886'da Bay W. Brewster, genişliğinin
sinek hattı, ülkenin karakterine göre değişti.
çapraz. Göç eden sütunun, yüzlerce olabileceğini söyledi.
kilometrelerce uzunluğunda, "sürekli ama sıkıcı bir ordu", sadece
Biraz dar geçişten geçerken bir "sağlam akış" (8). Bu
Bununla birlikte, sağlam akış veya ordu geçişi, nadiren gözlenir.
Kuşlar kıtaları geçiyor, özellikle de geniş bir şekilde geçiyorlarsa
yiyeceklerin her iki tarafında kilometrelerce eşit derecede bol olduğu alan
uçuş yönü. Sayılarının konsolidasyonu sadece
kayıtsız gıda tedariki veya
Uygun olmayan hava koşulları, hız hızlanır.

Amerika'da Bay Cooke, Mississippi Vadisi'nin şüphesiz
çok sayıda tür tarafından sinek hattı olarak kullanılır, ancak hiçbir şekilde
Her şey ve kanıtı, rotaların kullanımını kanıtlamasına rağmen,
Bunlar nadiren kısıtlanmış yollardır, ancak geniş alanlar
Genellikle onları kullanan kuşlar tarafından tesadüf.
Ancak bu ana sinek çizgisi, Amerika'da diğer yerlerde olduğu gibi,
yan akışların yakınsaması ve bu kollar,
Herr Herman'ın belirttiği gibi, birçok durumda hataya yol açan;
Ana rotalarla karıştırıldı. Ana rota karşılaştırılabilir
Bir ağacın gövdesine, bölgedeki kökleri takip eden kuşlar
yuva veya kışlama ve sonunda
Şubeler gibi çeşitli yönlerde bölünme yolculuğu
Geçici kış veya yaz evleri.

Farklı türlerin veya
Aynı tür farklı koşullar altında, alarak gerçekleştirilebilir
iki örnek. Birincisi, Bay Eagle Clarke'ın Eddystone'daki deneyimleri
ve Kentish vuruşları, kuşlar gündüzleri geçtiğinde
bazen dalgalara yakın, iki veya üçlü veya
skorlar ve geceleri çok sayıda. Diğeri bir gözlemdir
Bay P. Cox'un "Kuş Dalgası", 1885'te Newcastle'da bir kar fırtınası sırasında yeni
Brunswick. Kuşlar yaklaşık yirmi beş yarda bir sütunda doğuya doğru geçti
Geniş, bazıları ağaçların hemen üstünde, bazıları zor görünmüyor, ancak toplu
doğrudan kıyının kenar boşluğunun üzerinde bir kitle kolonu ve üzerinde değil
Her iki tarafta nehir veya çayır. Hareket yaklaşık olarak sürekli idi
iki saat.

Dr. I. A. Palen, eski dünyadaki güzergahların büyük koruyucularıydı, ancak
Rotaları büyük ölçüde spekülatifti; Önemli bir şekilde kuruldular
Göçmen kuşların bilgisi, ancak geniş olanı kapsayacak kadar değil
Haritalanan alan (39). Çok büyük bir işçi grubuna kadar,
benzer çizgilerde tüm dünyada, yeterli bir kütle biriktirin
hangi kuşların çeşitli istasyonlarını geçmediği veya geçmediğine dair kanıtlar,
Göründükleri zamanlarla, yolların doğru bilgisi
Kuşlar imkansızdır.

Von Middendorf, kuşların geçişinin istatistiklerini topladı
Rus imparatorluğu ve birkaçının ortalama varış tarihini hesaplayarak
Belirli gözlem noktalarındaki türler, bir dizi eğriyi çözdü
veya "Isepiptes" veya eşzamanlı varış çizgileri olarak adlandırdığı satırlar
(35). Sonuç, argümanına göre, genel bir yakınsama
kuzeye; Orta Sibirya'dan geçen kuşlar kabaca seyahat etti
ilkbaharda güneyden kuzeye, doğu Sibirya'da güneydoğudan
Kuzey-Batı ve Avrupa'da güneybatıdan kuzey-doğuya; Birleştiler,
Aslında, Taimyr Yarımadası üzerinde. Bu bir dereceye kadar şüphesiz
Doğru, ancak Middendorf, manyetik direğin bulunduğunu kanıtlamaya devam ediyor
Bu yarımada ve kuşların manyetik olarak çizildiğini
"Rüzgar, hava, gece veya buluta rağmen." Onları arar
"Havanın denizcileri", iç manyetik etkiye sahipti.
Argümanını benzer bir
Kuzey Amerika'da Batı'nın manyetik direğine doğru yakınsama
Yarımküre.

Ancak tüm kuşlar manyetik kutuplar yönüne girmez ve birçoğu
Yapanların, çok önce uygun üreme yerlerinde kısa durun
Şimdiye kadar kuzeye gittiler. Taimyr Yarımadası, geniş bir alan
Sibirya'nın kuzeyinde, her bahar "zoolojik boşluk";
Bu arzu edilen noktaya doğru göçmenler akar.

Herr Otto Herman akıllıca, tanınmışların çoğunun saçmalıklarını gösteriyor
kartografi yolları; Haritası her yöne geçti.
Çeşitli teorisyenler tarafından onaylanan yollar. Kuşlar hepsini takip edemedi
"yazarların kendileri için icat ettiği" yönleri, çoğu ekliyor
sadece varsayım üzerine kurulmuştur (31). Dr Palmen, genellikle gösterir, genellikle
gözlemcinin olmadığı bölgelerden kaçınmayı başardı, ancak Bay Dixon
ve M. Quinet, rotalarını nehirleri ve sahil çizgilerini takip etti,
Bu fikri destekleyecek veya destekleyecek kanıtlar vardı.

Sadece bir dereceye kadar şimdiki zamanın güvenli bir şekilde iddia edilebilir
Bir türün rotası, önceki yolculuklarının bir göstergesidir veya
Orijinal dağılmanın yönü şimdiki
göç hattı. Kalıtım, deneyim ve taklit kesinlikle
Genel yönü koruma ve onaylama eğilimindedir; en kısa ve
Gıda tabanından gıda tabanına en kolay geçiş kalıtsal haline gelecektir
Değişime neden olan koşullar ortaya çıkmadıkça rota. Bay Cooke
Muhtemelen rotanın nasıl evrim olduğunu ve
Değişken bir hayvanla ilgilenen her şeyden. Sinek çizgisi
Bu uzatma bir anlamına gelirse, deniz kolunun karşısında uzatılabilir
İstenen cennete ulaşmada karşılık gelen avantaj. Böylece kuşlar
şimdi en geniş kısmında Meksika Körfezi'ni geçen bir seferde
Muhtemelen Körfez'in etrafında, birçoğunun olduğu gibi, kara köprüsü tarafından
Meksika ve Orta Amerika. Bu eğrinin kademeli olarak düzleştirilmesi
uzatılmasına rağmen yolculuğu hem zaman hem de mesafede kısaltacaktır
Denizin bir kısmı boyunca gerçek tek uçuş. Hayal edebiliriz
Mississippi'nin ağzına sonbaharda gelen bir kuş ilk başta
Louisiana'dan Meksika'ya geçerek, seyahat zamanından tasarruf etmek için
Teksas aracılığıyla. Nesiller daha sonra yolculuğun kısalması,
Kısa kesimin uzatılması, kuşları Vera Cruz'a götürür ve
Daha sonra hala Yucatan'a. Sorgulanabilir, hangi nesne olabilir
Kuşlar, yemek şansından uzakta, denizaşırı bir yolculuk riskini taşıyor
Ve dinlenme umudu, kara köprüsü onlar için açık kaldığında? Her biri
herhangi bir yere ulaşan bireysel veya birey grubu
Kendi türünün göç eden çokluklarından biraz önce,
veya aynı tür yiyecekleri besleyen diğerleri kesinlikle kazanır
avantaj ve güçlü uçuş geliştirme olasılığı en yüksek olacak ve
torunlarında dayanıklılık gücü; Gerçekten bir kazanan olurdu
Hayatın ırkı.

Kara köprülerin kullanımı üzerine büyük ağırlık ve
Bu kara köprülerinin bir zamanlar var olduğu denizleri geçmenin kalıtsal alışkanlığı
ancak büyük jeolojik değişiklikler sırasında batırılmıştır.
Dünya'nın yüzeyi. Birçoğu, göçmenlerin denizi nereden geçtiğinde ısrar etti
Bunu batık kıyı çizgileri boyunca veya batık kara köprüleri üzerinde yaparlar,
avantajlı hale getiren kademeli evrimin
Mümkün olan bir göç alışkanlığının benimsenmesi ortadan kaldıramadı
Kalıcı, tam yolunu takip etme eğilimi
Atalar bir yerden bir yere geçti. Önemli olduğunu
Sahil hatlarında ve arazinin genel dağılımında değişiklikler
ve kuşların göçmen olmaya başladığı zamandan beri
muhtemel, ancak denizi geçmedikçe belirgin bir avantaj anlamına gelir
sadece işe yaramaz olmayacak bir alışkanlığın elde tutulmasını ima eder, aynı zamanda
Türler için olumlu bir tehlike olabilir.

Meksika Körfezi ve Karayip Denizi'nde belki de
Florida'dan ada zincirindeki en son kara köprüsü
Venezuela, toplu olarak Batı Hint Adaları olarak bilinir. Çok sayıda olmasına rağmen
Güney Amerika'da Kuzey Amerika Kuşları Kışından sadece birkaçı
her yıl bir kıtadan diğerine geçen türler
Bu nispeten kolay pasaj. Doğal olarak
İngiltere'nin kıtadan son kıdemliliği mahalledeydi
Dover Boğazı'nın, ancak bu kısa pasaj sadece bir
Nispeten az sayıda göçmenimiz.

Bay Dixon gerçekten de göçün daha büyük bir engel olmadığını savundu
Denizin dar bir kolundan bile daha (26). Birçok kıtayı ifade eder
Fransa'da ortak yetiştiriciler olan ancak yuvalama olarak bilinmeyen türler
İngiliz adalarındaki türler ve İngiltere'de bulunan diğerleri
Ama İrlanda'da değil. Ancak bu kesinlikle bir dağıtım olayıdır;
Dar Boğazı ve hatta nehir bir süre için sınırını işaretleyebilir
bir türün genişlemesi, tıpkı şu anda olduğu gibi batıya doğru ve
kuzeye doğru görünmeyen bariyer, bülbül aralığını önler
Görünüşe göre evi için çok uygun bölgelere yayılıyor ve
Son zamanlarda kaplumbağa güvercinleri ve büyük tepeli Grebe,
kuzeye doğru ilerleme.

Bazı yolların evriminde kara köprülerinin kesinliği var gibi görünüyor
üzerlerine düşeni oynadı, ancak bu köprüler etkilemeyi bıraktıktan sonra
yönlendirme ile işgal edilen sürenin kısaltması
Tek denizaşırı uçuş, sadece bir nesil meselesidir.
Bir türün avantajı kazanılmalıdır.

Bu konu, gerçek ile bağlantılı olarak daha fazla ele alınacaktır.
Bazı kuşlar tarafından gerçekleştirilen pasajlar.

Deniz fenerlerimizdeki gözlemlere dayanan göç çalışması ve
ışık gemileri, nispeten küçük alanda bile
İngiliz Adaları Düzenlilikle takip edilen bazı rotalar var. .
İngiltere ve Galler'in batı kıyılarımız boyunca geçen kuşlar gibi
Bir Kural Kıyı Turunda veya Doğu Tidal boyunca takip eden bir kural
İrlanda Denizi'nin Lancashire kıyılarına doğru kepçe; ana beden
Pembroke'den Lleyn Yarımadası'na geçer ve bu nedenle Anglesey ve
İnsan Adası, Güney İskoç kıyılarına giderken.

Bu sonuçlardan kesinti yönteminde olası bir hata kaynağı
dikkate alınmalıdır. Lightships'teki gözlemler ve
Deniz fenerleri çoğunlukla istenmeyen koşullar kuşları getirdiğinde yapılır
görme aralığında ve karanlık ve sisli gecelerde
Işığı çok sayıda vur. Ne zaman normal kursları nedir
Büyük göç dalgası veya "acele" gözlenmez mi? Birkaç geçiş
Stragglers, bu rotada adil havalarda tüm bu rotayı not ettiler mi? Aynısı
Geçen kuşların gözlemine belirsizlik uygulanmalıdır.
İç bölgeler. Geçen muazzam sayılar,
büyük hareketlerin gözlemlenmesi, ara sıra gerçekleştiğinde
Normal göçü kontrol edin Bir kuş ordusunu tehlikeli derecede düşük seviyeye taşıyor
yükseklik veya yüksek rüzgarlar ev sahibinin bir kısmını tuttuğunda
kıyılar; Ancak bu çokluklar bile küçük olmalıdır.
her yıl bölgeden bölgeye görünmeyen milyonlarca kuş. .
Karşılaştığımız, kıyıda veya iç kısımda, dinlendiğimiz çok az veya çok kuş
pasajda, kayıp veya dolaşan bir straggler partisini temsil edebilir veya
devrilen geniş bir ordudan zayıflar; olabilirler veya yapabilirler
Normalde çoğunluğu takip eden rotada veya kursta olmayın. .
Kuş göçünün kartografisi kendi başına bir çalışmadır. Bay Abel Chapman, Akdeniz'deki deneyimlerini anlatıyor,
diyor-"Kırk saat boyunca çizgilerden geçiyorduk (veya altından)
göçmenlerin bir ordusunun-500 mil genişlemesi; Yine de bir işaret değildik
Bakın, sadece enkazı kurtar-bu arada düşen zayıf. "
10 Nisan ani bir acı kuzey gale fırladı ve iki saat sonra
vapur yüzlerce kuşun hedefi, artık yüzleşemiyor
olumsuz rüzgar. Bunlar mavi başlı gagalar, kırlangıçlar, Martins,
pipits, wheatears, nightjars, and lesser kestrels. Olduğunu düşünüyor
Güçlü olanlar geçmiş olabilir ama diğerleri ölmüş olabilir (12).

                      * * * * * *




    Bölüm IV

    Göç uçuşunun yüksekliği ve hızı


Son bölümde, büyük yüksekliğe atıfta bulunuldu.
Kuşlar göçle uçabilir. Bazı türler, hatta nispeten
Zayıf kanatlı olanlar, normalde yüksek uçmak için görünürken, diğerleri, genellikle
sivri kanatları ve büyük hava güçleri olan kuşlar, genellikle düşük seviyede ilerleyin
yükseklikler; Ancak gerçek irtifa hakkında hala çok varsayım var
herhangi bir göçmen tarafından ulaşıldı.

Gaetke, gerçek göçün çoğunu görmediğimiz görüşündeydi,
Kesinlikle doğrudur, ancak ifadesinin bir nedeni yoktur
Normalde bahsettiği irtifalar gibi herhangi bir şeyde gerçekleşir,
30.000 feet veya daha fazla veya göç sırasında kuşlar geçiyor
muazzam yüksekliklerde uçmalarını sağlayan fizyolojik değişiklikler ve
hızlar ve karanlıkta açıkça görmek (29). Ne de çok fazla kilo al
yüksekliğin olduğunu iddia eden Lucanus'un spekülasyonuna yerleştirildi
Bu yüksekliğin yukarıda olduğu için seyahatin 1000 metreden az olması gerekir
Havacılık gözlemleri perspektifin azaldığını göstermektedir. Var
Bir hata marjından sorumlu olsa da, kanıt olan gerçek gözlemler
çok yüksek irtifalarda göçmen uçuş.

Bu gözlemlerin çoğu ilk başta kazayla yapılmıştır; Kuşlar
Ayın yüzünden geçen astronomik teleskoplar aracılığıyla görüldü
veya güneş; Ancak son zamanlarda bu gözlem yöntemi ve birkaç ustaca
Yükseklik ve hızı ölçme planları,
study migration. W. E. D. Scott, 1880'de Princetown'da
şekil ve boyuta göre iki türü bile tanıyabilirdi, _chrysomitris
Tristris_ ve _quiscalus purpureus_, alanından geçen
Vizyon Dünya'nın en az yarım mil üzerinde yükseklikte (43). İçinde
1888 Bay Frank M. Chapman benzer gözlemlerin bir açıklamasını yayınladı;
Kuşların bir ila değişen mesafelerde geçtiğini hesapladı.
beş mil ve yüksekliklerinin bu nedenle
600 ila 1000 feet ve 3000 ila 15.000 feet. Önemli bir not ekliyor:
"Yukarı doğru uçarken, ayı geçerken, birkaç kuş görüldü,
Bu nedenle, çapraz olarak, bunlar açıkça ortaya çıkan kuşlardır
yakın mahallemiz ve uygun yüksekliği arıyorlardı
Uçuşlarına devam edecek ", ancak çoğunun uçuş yönü
Gözlenen kuşlar, Dünya'nın yüzeyine paraleldi ve
güney. Ortalama yükseklik kesinlikle alt sınırın çok üzerindeydi
(13).

Bu astronomik hesaplamaları gözden geçiren Bay F. W. Carpenter, diyor
Bu Verey, kuşların görünen boyutunu ay özellikleri ile karşılaştırdı ve
Fark ettiği küçük kuşların ortalama 6 inç
uzunluk, deniz seviyesinden 2000 feet yükseklik hesaplandı. Detroit'te,
Winkenwerde yarım milden biraz fazla ve R.A.
Bray, İngiltere'de, Eylül 1894'te güneşin geçtiğini gördü.
çıplak gözle görünmezdi ve 2 veya 3 mil uzakta olmalı
(11).

Aralık 1896'da Blue Hill Gözlemevi'nde Bay H. H. Clayton, ördekler gördü
958 feet yükseklikte uçmak. O zaman ölçmekle uğraşıyordu
bulutların yüksekliği ve hızı ve hızı tahmin edebildi
Kuşların saatte yaklaşık 48 mil. Mart ayında Gaz geçti
Saatte 44.3 mil 900 feet. 1905'te Prof. Stebbins ve Bay Carpenter
eşzamanlı gözlemle yükseklikleri tespit etmek için bir plan yaptı
farklı noktalardan. Hesaplamalarını sadece kuşlara dayandırırlar
ikisi tarafından gözlemlendi ve bunların çeşitli olarak geçtiğini buldu
1200 ila 2300 feet arasında değişen rakımlar; Ertesi Ekim'de
Gözlenen en düşük rakım 1400 feet ve en yüksek 5400'dü.
Yüzde 25 olası hata, bu sonuçlar çok değerlidir.

Mr Chapman's remarks about the upward flight of some of the birds are
Aydınlatıcı, kuşlar denizaşırı yolculuklarda başladığında sık sık
Büyük bir yüksekliğe yükselin. Dr Allen ve diğerleri yükselişin
Görünür mesafeyi arttırmak için, ancak bir bölgeye ulaşmak da olabilir veya
uçuşun daha kolay gerçekleştirilebileceği atmosfer tabakası.
Robert Service'in Solway'den göçmenlerin ayrılması konusundaki hesabı
Shores, yüksek uçuş önerisi verir. Genellikle tek tek gelirler
ve "tam anlamıyla bulutlardan düşüyor gibi görünüyor" ama aslında
Ayrıldığında yöntemlerini görmek kolaydı. "Yukarı ve ileriye uçarlar,
Sonra tereddüt ederler, bir veya iki kez yana doğru uçarlar, tekrar yukarı doğru denerler
ve ileri uçuş, tekrar tereddüt ve bir kez daha geliyorlar
"Bu manevrayı birkaç kez tekrarladıktan sonra," uzaklaşıyorlar
Deniz boyunca. "Bir sabah bir çitte altmış kara kuşu saydı ve
Diğerleri gelmeye devam etti, ancak yakından izledi, göremedi
Nereden geldiler. "Üst havadan indiler, aniden
Görünür, bazen her seferinde üç. "" Bir düzine kuş gördüm
görüşe girin, ancak noktanın herhangi bir göstergesini göremedim
geldikleri pusula "(46).

Gaetke sık sık gökyüzünden yağmur yağan, görünen kuşlardan bahsediyor
Birincisi sadece lekeler ve adaya dikey olarak düşme ve diğerlerine
"Yukarı doğru yönlendirilmiş ve hızlı güçlü vuruşlarla" ayrılırken
Kanatların, neredeyse dik olarak yukarı doğru uçun. "

24 Mayıs 1911'de Easton'dan bir Spoonbill'in ayrılmasını izledim
Suffolk sahilinde geniş. Kuş yükseldi ve sürekli genişleyen içinde yükseldi
Güçlü olarak görüldüğünde bile, sadece bir leke olana kadar daireler
prizmatik gözlükler; tek başına kanatlarının büyük gerilmesi
Çok uzun süre izle. Büyük bir yükseklikteyken-ne olduğunu tahmin etmeyeceğim
Yükseklik-Çevirme uçuşunu durdurdu ve kuzeye doğru yapıldı.

Ekim ayında birkaç Redwings sürülerinin döndüğünü gördüm. Yükseltiler
Her ne kadar uçuşlarını güneye yönlendirmeden önce büyük bir yüksekliğe kadar
Lincolnshire sahili açıkça görülebilirdi.

Hızı hakkında büyük görüş farklılıkları ifade edildi.
göç eden kuşlar ve burada yine Gaetke'nin tahminleri,
Argümanlarının zayıflığı ve muazzam varsayımı,
cidden düşünülüyor. Çok az ölçülen hız var ve çoğu
Bunlar, belki de zaten belirtilen ördekler ve kazlar hariç,
Düşük yüksekliklerde seyahat eden kuşlar.

Birçok kuş, özellikle gündüz göç eden kırlangıçlar, kapüşonlu kargalar ve diğer
Kuşlar, sık sık hafif yüksekliklerde seyahat eder; Olağandışı değil
Denizde sadece dalgaların üstünde birkaç metre uçan kuşları görün. Bay W. Eagle
Sistematik gözlemleri en derin saygıyı gerektiren Clarke,
Rüzgarın yönünün çok az etkisi olduğunu tekrar tekrar çağırıyor
göç üzerine, ancak rüzgarın kuvveti göç edebilir
imkansız. Sonbaharda bir ay geçirdiği Eddystone'da
1901, 20 ila 200 feet arasında değişen yüksekliklerde geçen kuşların farkına vardı,
Hepsi güneye doğru uçuyor. "Rüzgar kesinlikle ana
Göç Meteorolojisinde Faktör-_Direction_
Rüzgar, kendi içinde, göçmenlere hiçbir zamandır, çünkü
kanalın karşısında tüm mahallelerden rüzgarlarla "(16). Ne zaman
Ancak rüzgarın hızı saatte 28 milin üzerindeydi (taze
Breeufort ölçeğinde Breeze, Force 5), göç gözlenmedi. Buna izin vermek ve ayrıca şüphesiz gerçeği de dikkate alarak
kuşların daha önce kıyıdaki güçlü rüzgarlarla tutulduğunu
denizaşırı yolculuklara başlamak, aslında yapmadıklarına dair herhangi bir kanıt var mı?
Üste ulaştıklarında kendilerini oldukça sabit güçlü rüzgarlardan yararlanın
hava?

Bay F. J. Stubbs bazı yararlı önerilerde bulunur (50). O dikkat çekiyor
Gaetke ve diğerleri rüzgarla uçan bir kuşun acı çekeceğini hayal ediyor
Tüylerini fırlatarak rüzgar boyunca rahatsızlık. Kesinlikle
hareketli bir ortamda desteklenen bir kuşun ilerleyemeyeceği açıktır.
bu ortamdan daha yavaş oran; Kuş bir tabakada uçmuyor
hemen üzerinde farklı bir hızla başka bir hareketle havanın;
Aslında bir akımda, üzerinde değil. If the bird flies at 20 miles an
saat ve rüzgar veya hareketli hava saatte 10 mil ilerliyor,
Kuş, bir saatte 30 mil mesafeyi kapsayacak, ancak kuvvet
Kuş tarafından uygulanan bir sakin içinde 20 mil için gerekli güçtür.
Tersine, eğer 10 millik bir hava akımı buluşursa, bilinçsizce
sadece 10 mil taşınır. Kuşun hızı ile aynıysa
Rüzgarın karşıt gücü, sabit kalacaktır; Ördekler gördüm
Blizzard'da hızla rüzgara ve uçmaya başlayarak ilerleme kaydetmez ama
tekrar düştükleri su üzerindeki konumlarını korumak
Fırtına geçtiğinde. Aynı sudaki bazı siyah başlı martılar
Bu manevrayı deneyin ve birkaç saniye içinde rüzgarı ortadan kaldırmıştı.
Hızlı akan bir nehirde yüzücü, kendini yerinde tutabilir
akarsu ile aynı oranda yüzebildiği sürece
ancak, suyun hızı onu aşarsa ilerleyemez.
Ancak akarsu hızla hareket edebilir, herhangi bir yönde yüzebilir, ancak
Gerçek ilerleme akış aşağı olacak; Doğrudan yüzmeyi hedefliyorsa,
Gerçek kursu diyagonal olacak.

Kuşların bir rüzgarda herhangi bir yönde uçması ve düşük olduğunda
Yükseklik, esinti olduğunda rüzgarın yönüne biraz dikkat edin
hafiftir, sadece oldukları ortamdan daha hızlı uçabilecekleri anlamına gelir
içinde; Ortam onlardan daha hızlı seyahat ederse,
avantajlarına veya dezavantajlarına göre.

Bu üst hava soruşturmasının bu günlerinde bile çok az şey biliyoruz
üst hava akımlarının hızı, yönü ve istikrarı hakkında, ancak
Bunu ılımlı bir yükseklikte biliyoruz-bazıları iki veya üç bin
Ayaklar-Güç genellikle dünyaya daha yakındır.

Bay Abel Chapman, "Wild Norveç" de bu söz konusu sözü veriyor-"hariç
by aid derived from the operation of physical laws, the nature
ve bunların kapsamı benim için bilinmeyen ve yararlanarak
Üst havada 'Ticaret Rahili' dolaşımı, göçün
Sedanter alışkanlıkların kısa kanatlı formları için imkansız-ama bu yardım,
Ve bu avantajlar, bir
aksi takdirde imkansız olan süreç. "

"Sınırların Kuş Yaşamı" nda daha ileri gider. "Kuşlar daha sıcak kanlı
kendimizden veya diğer memelilerden daha ve hayatı sürdürebilir
Bunların yapamadığı rarifiye atmosferlerde. Basit bir mekanik tarafından
tırmanma, bir ya da iki lig içinde bölgelere ve koşullara ulaşabilirler
İnsan bilgisinin ötesinde: Nerede, hava tabakalarını tercih etmek,
efor olmadan dinlenebilirler; veya meteoroloji bulun veya
sıradan işçileri hafifleten veya ortadan kaldıran atmosferik kuvvetler
uçuş veya muhtemelen ilerlemelerine yardımcı olur .... üst bölgelerde
Son ipucunun bulunacağı açık alanın bulunduğu açık alanın "(12).

Saatte 10 mil sonra, bir akım içinde yavaşça uçan bir Warbler
saatte 20 veya daha fazla mil yol kat eden hava,
Kuzey Denizi'ndeki yolculuk-on saat içinde 300 mil. İzin veren
güçlü kanatlı türler için çok daha yüksek hız ve daha fazla güç
rüzgar, göç eden kuşların kapsadığı muhteşem mesafelerden bazıları
gizemli olmayı bırak. Prof. J. Stebbins ve Bay E.A. Fat dikkatli oldu
teleskopla yapılan gözlemlerden hesaplamalar ve kuşların
saatte 80 ila 130 mil arasında değişen oranlarda geçti ve bunlar
Minimumlar, çünkü kuşlar kesinlikle sağda uçmuyorsa
angles with the line of observation, they must have travelled a greater
Gözlem geçişleri arasında işgal edilen zamandaki mesafe
puan (47).

                      * * * * * *




    Bölüm V

    Oryantasyon ve rota bulma


Soru, kuşlar nasıl yollarını buluyor? birçok ustaca cevaplandı
ve genellikle sadece spekülatif teoriler, bazıları zaten
tartışılan noktalarla bağlantılı olarak atıfta bulunmaktadır.

Her teori, görünüşe göre belirli aşamalarını açıklayabilir
göç, bazı olağanüstü zorluklarla cevaplanabilir
Tam bir açıklama olarak başarısız olur; Biz sonucuna vardık
Kuşlar, genellikle çok yanlış olan bir yön duygusuna sahiptir.
oryantasyon denir. Biyolojik olarak bu terim herhangi bir bağlantı anlamına gelmez
Doğu ile, ancak bulma gücünü tanımlamak için kullanılır
Belli bir tabana geri dönme veya eve dönme yolu. Bu bir güç
veya şüphesiz birçok omurgalı hayvanda ve
Bazı omurgasızlar, çoğu durumda ayrılması zor olsa da veya
Onu görme yoluyla kazanılan bellek ve izlenimden ayırın. Bay
John Burroughs, dediği şeyin en güçlü rakiplerinden biri
"Duygusal Doğa Okulu Çalışması", "Doğa Yolları" nı verir.
Bununla birlikte, bu fakülte bu fakültenin çarpıcı bir örneği, ancak
evcil hayvanlar arasında köpek ve kediler ve birçok vahşi
Yaratıklar yollarını bulurlar, birçok cilt doldurabilir. Oğlu getirdi
a drake home in a bag from a farm 2 miles away, and shut it up in a
Bir gün ve bir gece boyunca iki ördek ile ahır. Serbest bırakıldığı anda
Başını eve döndürdü, ancak üç veya dört gün boyunca çabaları
hayal kırıklığına uğradı. Sonra Bay Burroughs, Drake'in ne yapacağını görmeye karar verdi.
Yap ve "adil oyun" vermek için onunla gitmek. "Homesick Mallard
Frenk üzümü yamasından, sonra bağdan
hiç görmediği otoyol, "ve Bay Burroughs 50'yi takip etti
arkasında yarda. Bir köpek kuşu korkuttu ve bir şeride çevirdi, ama sonra
Tekrar yola ulaştı; Yol kenarında yıkanmak için durdu
Havuz, sonra tekrar yenilenmeye başladı. Sağda önde gelen bir şerit
Ana yoldan yön, şaşkın ve yanlış bir dönüş yaptı,
Ancak, hatasını keşfetmek, yine yol için yapılmış, ama tarafından değil
aslında adımlarını geri çekiyor. Yanlış hareket bunu ortaya koydu, çünkü
Bir sonraki ve sağ dönüşte tereddüt ettikten sonra, aslında
işaret. Arkadaşı, deneye devam etmek için zaman ayıramıyor,
Sonra geri döndü ve tekrar dönmeye ulaştığında
Tanıdık bir şeyi tanıyın ve belirgin sevinç belirtileri ile eve yarışın.

Ördek evcilleştirilmiş bir kuşdu, ancak olaysız değil
faiz; Homing fakültesi açıkça sergilendi, ancak değildi
yanılmaz; Kuş bir hata yaptı. Yani, deneyimsiz genç kuşlar,
Oryantasyonla içgüdüsel olarak seyahat etmek, hatalar yapabilir ve yapabilir.

Değişen derecede insanlar, bir yön duygusuna sahiptir ve bazıları
Garip yerlerde yollarını bulmanın harika bir gücü; en çok
Medeniyetsiz demeyi seçtiğimiz adamlar arasında işaretlenmiş, gerçekten de
Doğa ile çok bağımlı olanlardan daha yakın bir şekilde yaşayın
pusula, harita, yol, tren ve tramvay; Biz yol bulucu olarak dejeneriz.
Middendorf, Samoyeds'in güçlerine hayret etti, ama o zaman
Onların sorgulanması boş bir sürprizle karşılandı ve çapraz soru-"Nasıl
Küçük Arktik tilki büyük tundrada yolunu buluyor mu? "

Bu içgüdüsel güce ek olarak, kuşun gözleri ve beyni vardır. Biz
Tamamen spekülatif Middendorf'un önerisi olarak bir kenara bırakabilir
Kuşun manyetik kuvvetle itildiğini veya sürüklendiğini, ancak yapamayız
Gözlerini kullandığını ve harika bir hafızaya sahip olduğunu inkar edin; onun
İkinci yolculuk birincisinden daha kolay olacak, çünkü tanıyacak
Yer işaretleri, tıpkı Drake'in tanıdık bir şeyi tanıdığı gibi
eve yaklaştı. Ancak görüş, her zaman gerekli olamaz, çünkü
Kentish Knock Lightship, Bay Eagle Clarke kuşların çok düşük uçtuğunu fark etti
Yollarını göremedikleri su boyunca.

Yalnız seyahat eden genç kuşun olduğunu söylemek tamamen spekülatiftir,
Çünkü birçok gencin ilk kez rehberlik etmediği kesin görünüyor
Yolculuk, takip edilecek gerçek rotanın kalıtsal bir anısına sahiptir, ancak
kalıtsal bir yön duygusu veya kalıtsal bir dürtü var
Belli bir yönde seyahat etmek, başka bir konudur. Deniz,
Genç kuş, bir bariyer olabilir; Sahil yönünde dolaşabilir ve kaybolabilir,
Ya da, eğer bu en iyi yolsa, kendini istenen cennette bulun. Eğer
En kısa ve en hızlı yol okyanusun karşısındadır, genç kuş cesur olabilir
tehlikeler ve başarılı veya bu izsiz atık üzerinde,
Dalgalara lavabolar ve uzun başarısızlık listesine eklenir.

Grönland'da bazı türler aynı bölgelerde veya
nispeten birbirine yakın alanlar; Bunlardan bazıları sonbaharda seyahat ediyor
Güney-Doğu ve Kış Avrupa veya Afrika'da ve diğerleri güneybatı gidiyor
eyaletlere veya Güney Amerika'ya. Bunların çoğu belirgin bir şekilde doğu
veya batı formları, ancak bazen Amerikan kuşları
Avrupa ve Avrupa'da Avrupa. Muhtemelen başlangıçta bu stragglers
yanlış gruba katıldı ve şirket için ve bilinçsizce seyahat etti
Yanlış rota. Leeward'a sürüklenen kuşlar oldukça iyi arkadaşlar bulabilir
yabancı bir kabile; Bu şekilde rüzgar süpürülen diğerleri, Yenemeye Yalnız Seyahat edebilir
topraklar. Birkaç pelajik Güney Pasifik ve Güney Atlantik Petrels ve diğer
Kuşlar zaman zaman Avrupa'ya ulaştı, ancak onlarınki bir hatadır
Çok geniş göçebe gezinme. Harika, bu stragglers'ın yapması değil
Çevir, ama çok azı fark edilir; Muhtemelen sık sık hatalar
Deneyimsiz ve hatta deneyimli kuşlar tarafından yapılan kuşlar hızlı bir şekilde düzeltilir
doğası gereği; Yiyecek veya bitkinlik bulamaması ölümü büyülüyor.

Bay C. Dixon, genç kuşların her bir partisinin
Bir veya daha fazla daha yaşlı olanın rehber olarak hareket etmesi-"Birçoğu
Kış karga evine götüren karga. "Bu
diğer gözlemciler tarafından kesin olarak reddedildi. Muhtemelen düzenli yok
Birçok tür için kural, çünkü kesinlikle kırlangıçlar için değil
hangi yaşlı ve genç kuşlar kolayca ayırt edilebilir. Ben gördüm
Tüm kuşların olgunlaşmamış olduğu sonbaharda güneye giden gruplar,
ve birkaç gencin birkaç olgunlaştığı diğerleri
Kuşlar, kesinlikle, bu eski kuşlar liderlik etmedi.
Başka bir iddia, yaşlıların ve gençlerin
Aynı rota, genç kuşların yollarını bulduğu fikrini destekler
Sadece bir yön duygusu ile, gaftan ötürü sorumlu bir his,
Yaşlı kuşlar, deneyimlerinin mükemmelleştirilmiş veya en iyi yoldan seyahat ettiği
onlara öğretti. Martorelli akıllıca oryantasyonun olmadığını iddia ediyor
yanılmaz, ancak yaşla gelişir.

Mach-Bruer, bu yön duygusunu yerelleştirmeye çalıştı.
Kuşlarda çok gelişmiş olan kulağın yarım daire içi kanalları,
Ancak Dr Allen, teorinin deneylerle çürütüldüğünü iddia ediyor
güvercinlerde. Moebius, kuşların yolculuklarında yönlendirilmesini istedi.
dalgaların rulosunun yönü; Newton, bu olsa da
Pasifik'in belirli bölgelerinde sabit bir yön olun, çoğu
Fırtınalı Kuzey Atlantik'te tutarsız (37).

Kuşların seyahat etmeyi tercih ettiği çok genel kabul görmüş bir fikir var.
Rüzgar onları çapraz olarak vuruyor-"ışın rüzgar teorisi" bir teori,
Görebildiğim kadarıyla, kesinlikle sağlam bir temeli yok. Ne zaman
Kentish Knock Lightship, Bay Eagle Clarke, kötü bir günde doğuda fark etti
Batı göçmenlerine acele eden "sanki mümkün olduğunca kaçınıyormuş gibi
yüksek ışınlı rüzgarın etkileri. "

Bay A. H. Clark, takip edilen uzun denizaşırı ve karayolu kursunu çalıştırdı
Amerikan Altın Plover tarafından ve kendi memnuniyetini gösterdi
Kuşlar her zaman hakim rüzgarlara dik açılarda seyahat ettiler;
Bu nedenle, kiriş rüzgarları tarafından yönlendirildiklerini; Her zaman
Rüzgarı kanatlarında tutmak onları sağlamlaştırdı (14). O diyorsa
Saatte 100 mil, saatte 30 mil ışın rüzgarıyla uçuyorlar,
Başladıkları zamandan 100 mil uzakta bir noktaya ulaşacaklar, ama 30 mil
Rüzgara dik açılarda çizilen bir çizginin lehine. Böylece, eğer onlar
Rüzgara güvenin, kursları aşağı yukarı çapraz olarak
gücüne göre. Sözde rotayı şuna göre haritalar
hakim rüzgarlar, ancak harita ettiği rotanın olabileceğini fark etmez
sadece rüzgarlar üzerinde uçarken leeward kaymasından kaynaklanmak
onlarla değil. Yolculuğun bir kısmı ne olduğunu göstermek için yeterlidir.
Demek istediğim. Labrador'dan Bermuda'nın doğusuna kadar kuşlar güneydoğu uçuyor,
Böylece, güney-batı rüzgârını dik açılarda geçecek. Ancak
güneye doğru ilerleyen kuşların güney-batı rüzgârıyla buluştuğunu varsayalım
Rüzgar güçlü olsaydı, sağ cepheleri, zorunlu olarak olurdu.
Doğuya doğru sürüklenin. Aslında hedeflemeleri mümkün değil
Bermudas'a vur, çünkü sadece belirli hava koşullarında
Bu adaları ziyaret ettiklerini. Olumlu havalarda kuşlar
Bermudas'a dokunun, ancak uçuşlarına doğrudan Güney Amerika'ya devam edin.

Kuşların güçlü bir ışın rüzgarında leeward kayması,
sıradan uçuş; en dikkat çekici olanlardan birini vesilesiyle
Gaetke'nin ifadeleri. Kapüşonlu kargalara atıfta bulunarak-"kaçmak için
rüzgarın (güneydoğu) üflemenin hoş olmayan deneyimleri
tüyleri arkadan eğik bir şekilde, vücutlarını güneye çeviriyorlar,
ve bu yönde uçuyor gibi görünüyor. Ancak bu,
dava. Güney'e en az ileriye doğru ilerleme kaydetmezler, ancak
Uçuşları tam olarak batı bir kurs olarak devam ediyor ve
Kuşlar olumlu koşullar altında hareket ediyormuş gibi aynı hız
Düz ileri, _i.e._, uzun ekseni yönünde
bedenler. Bu, bu tür gruplar tarafından en ikna edici şekilde gösterilir.
hemen gözlemcinin başından geçer.

"Kapüşonlu kargaların yanı sıra, birçok tür, belki de tüm türler,
Bunun uçuşun yanal olarak yönlendirilmiş bir hareketini yürütme yeteneğine sahiptir
Doğa, sadece karşılaşabilecekleri zorunlu koşullar altında değil
Göç uçuşu sırasında, aynı zamanda sıradan faaliyetler sırasında
günlük yaşamlarından "(29). Bir zamanlar bunun bir
Leeward'a sürüklenin, ama şimdi kasıtlı olduğuna ikna oldu,
ve doğudan batı uçuşunun kanıtıdır. Böyle saçma karşısında
Bunlar gibi ifadeler, Gaetke'yi bir otorite olarak nasıl alıntı yapabilir?
Giriş! Yine de, yakın zamanda yayınlanan kitaplarda, bu doğudan batı uçuşuna
Heligoland karşısında Yorkshire'da kanıtlanmış bir gerçek olduğu belirtiliyor.
Bay Eagle Clarke, 1896 kadar uzun zaman önce, bunun desteklenmediğini gösterdi.
İngiliz kanıtları.

Dr Allen, Dr. H. E. Walter'ın "Kuş Göç Teorileri" ni gözden geçiriyor
(3), aşağıdaki deneyleri lehine güçlü argümanlar olarak belirtiyor
oryantasyon. Dr. J. B. Watson on beş Sooty ve Noddy Terns aldı
Kuş Key, Tortugas ve onlardan sonra aralıklarla onları kurtardı
işaretlenmiş. En kısa mesafe anahtardan 20 mil uzaklıktaydı, en uzaktı,
Cape Hatteras, 850 mil; On üç kişi anahtara döndü. Ne isli
Florida Keys'in kuzeyinde, kural olarak noddy terns menzili de
Daha önce herhangi bir kuşun rotanın üzerinde olması pek olası değildir. Hiçbir deneyim ya da kalıtsal bilgi kazanamayabilirlerdi ve
Üreme mevsimi boyunca serbest bırakıldılar, belirgin olmazdı
Takip edebilecekleri güneye doğru hareket ettiler, o zamanlar
herhangi bir göç etme arzusuyla itilmeli. Yön değiştirme
Florida Keys, batıya doğru, tortugas, su kursu ile ortaya çıktı
hangi besleme alışkanlıklarının onları takip etmeye zorlayacağı, "yönü kaldırır
bir rehber ajansı olarak rüzgarın, yer işaretlerinin yokluğu
Yolculuğun büyük kısmı, görüşün
Yolu bulmada hizmet. "

                      * * * * * *




    Bölüm VI

    Kuşlar tarafından seyahat edilen mesafeler


Sadece farklı türlerin göç yollarının mesafeleri değil
Birkaç millik bir yolculuktan bir yolculuğa kadar önemli ölçüde değişir.
Antarktika'nın Kuzey Kutbu, ancak bir ve aynı türün bireyleri
Hepsi aynı derecede seyahat etmeyin.

Tanıdık yutma, _hirundo rustica_, kesin olsa da
Coğrafi varyasyonlar, Palaeartik ve Nearctic boyunca bulunur
Bölgeler, Avrupa genelinde 63 dereceye kadar yuva. ve 70 derece. kuzey ve içinde
Sahra'nın kuzeyinde Afrika, ancak Canon Tristram bunu buldu
Ayrıca vahalarda kışlama. Sahra'nın güneyinde Cape
Kış ziyaretçisi. Asya'da Seebohm'a göre, küçük Asya'da üriyor,
Pers, Afganistan ve Batı Sibirya ve Scinde'de kışlar ve
Batı Hindistan. Himalayaların doğuya doğru ve kuzeyinde bir form üriyor
Çin ve Japonya'ya ve Hindistan ve Burma'daki kışlara ve başka bir aralık
Doğu Sibirya'dan Kuzey Amerika'daki Behring Boğazı'na,
Meksika kadar güneyde. Orta Amerika'da Burma'da bu Form Kışları
ve Brezilya, ama Meksika kuşları az çok durağan
mevsimler.

Yutukuzumuz ve konjenerlerimiz neredeyse kozmopolit bir aralığa sahiptir,
kuzeyde yaz ve güney yarımkürede kışlama veya
kuzeydeki ekvatora nispeten yakın. Merkezine doğru
Menzili göçleri ya kısa ya da kuş göçmen değildir.

Güney Afrikalı Ornitologlar Birliği'ne hitap eden Bay W. L. Sclater
(42), Swallow'un sonunda Cape Town'a geldiğini belirtti.
Ekim ve Kasım'dan Mart'a kadar yaygındır; Pratik olarak herkes var
Nisan ayının ortalarında bırakıldı. Kırlangıçlar güneyden gelmeye başlar
Şubat ayının ikinci yarısında Sahra'nın kuzeyindeki Afrika'da; erken
Mart ayında Güney Avrupa'ya ulaşıyorlar, daha sonra aynı ay
Orta Avrupa'da ve Nisan ortasında çok sayıda gelir
İngiltere. Böylece yutkunlar Güney Afrika'dan sonra aslında
İngiltere'ye geldi; Güney Afrikalı kuşlar aynı olamaz
Bir ay önce Kuzey Afrika'da! Swallow Seebohm'un tezini destekliyor
Kışın güneye en uzak olan bireylerin üremesi
en uzak kuzey. Bir gün göçmen ve hiçbir şekilde hızlı bir şekilde, yutma
bir yerden bir yere zamanlanabilir ve önermek varsayılmaz
Britanya'ya yuvaya ulaşan kuşların küçük güneydeki topraklardan geldiğini
Sahra'nın ve ekvatorun kuzeyinde ve geçenlerin
İngiltere aracılığıyla ve Mayıs ayında kıyılarımız boyunca ve hatta Haziran onların
Güney Afrika'dan menzillerinin en kuzey sınırlarına kadar.
Bay Sclater çok ilginç bir gerçeğe dikkat çekiyor; Yutukta
Güney Afrika'ya ulaşır, başlamadan önce düzensiz yıpranmış tüyler içinde
Northward Yolculuk Yıllık bir tüyünden geçer.

Sonbaharda Güney Afrika'ya ulaşan kuşlar ve kıyı kuşları-
Cape-kış elbisesine dayanıyor; Ayrılmadan önce var
genellikle üreme elbisesini varsayar veya kısmen varsayılır. Geldiklerinde
Yerli Güney Afrikalı kuşlar üriyor, ancak Bay Sclater
Güneyde ikinci kez bir yuva olduğunu düşünüyor, tatmin edici değil
Öneri desteklemek için kanıtlar ortaya çıktı. Bu uzun mesafeli gezginler sadece ılımlı bir bölgeden hareket etmekle kalmaz
Sıcaklık daha sıcak olana, ancak birçoğu daha sıcaktan geçiyor
benzer bir sıcaklığa sahip bir ülkeye bölme
Yetenekli, böylece yaz zevk ama tüm yıl boyunca Torrid Isı değil.

Kuzey ve güney formlarının farklı olduğu kuşlar vardır.
Wheatar, _saxicola oenanthe oenanthe_, bize erken ulaşır, bazen
Mart ayının ikinci haftasında ve hızlı bir şekilde yuvaya yerleşir.
Nisan ayının ortasına veya sonuna doğru daha parlak bir kuş ortaya çıkar,
Grönland Wheatar, _Saxicola Oenanthe LEucorrhoa_,
Grönland, İzlanda ve Doğu Kuzey Amerika'da görülmeden önce
Her iki form da İngiltere'de meydana geldi. Bu daha büyük kuşlar
İngiltere, Kuzey evi için Kuzey Kutbu'na kadar hazır değil
bahar. Wheatar'ımızdan daha kuzeye doğru ürediğini biliyoruz, ancak
Kış aralığı tam olarak çalışmadı. Küçük kuş kuzeyde bulunur
ve kuzey-batı Afrika ve daha büyük form daha doğu, hatta güney
Doğu sahilindeki ekvatorun ve muhtemelen daha fazlasını bildiğimizde
İkisinin aralığı hakkında, formun daha uzakta üreme olduğunu göreceğiz
Kuzey, daha güneyde kışlar.

Bilginin gücü hakkında yasayı bırakmanın çılgınlığı
Birkaç türün alışkanlıkları, hareketlerin incelenmesi ile gösterilmektedir.
Amerikan kuşları. Bay Cooke, kural olarak "göçün bir
"Sonbaharda" tüm türün eşzamanlı güneye doğru hareketi
genel olarak tutan farklı birey veya koloni grupları
göreceli pozisyon. "Siyah beyaz sarmaşık _mnistitta varia_ ırkları
Güney Carolina'dan New Brunswick'e, Nisan ayında güneyde yuva ve
Mayıs ortasında kuzey sınırlarına ulaşmak. Temmuz ortasında
Key West'te, 500 mil güneyinde yaşlı ve genç kuşlar görüldü.
üreme aralığı ve Ağustos ayının sonuna doğru ulaştılar
Güney Amerika'nın Kuzey Kıyısı. Yeni Brunswick kuşları hazır olamaz
Temmuz ortasından önce ayrılmak ve Bay Cooke elli güne izin verir
Yolculuk için, onları Eylül ayında Körfez eyaletlerine getiriyor; Tartıyor
Bu, önceki göçmenlerin kuşlar olması gerektiğinin kanıtı
menzilin güney kısmı. Siyah boğazlı mavi Warblers, _Dendroica
coerulescens_, Küba'ya aynı diğer kişilerin
Türler Kuzey Carolina'ya geliyor; Birincisi, sonuçlandırıyor,
Güney Alleghaniler'den kuşlar ve Kuzey Yeniden Diğerleri
İngiltere veya ötesi (20). Diğer türler aynı düzeni gösterir
"Normal" diyor, ancak bunun değişmez bir kural olmadığını göster.

Güney yetiştirilmiş Maryland Sarı-boğaz, _Geothlypis Trichas_,
Florida'da yıl boyunca; Orta Bölgelerde olanlar
Range sadece kısa bir mesafe için taşınırken, Newfoundland
Kuşlar, güney akrabalarının kış evinden geçer
Batı Hint Adaları. Kanada'nın iç kısmının palmiye savaşları 3000 seyahat
Ekim ayının başlarında Körfez eyaletlerinden geçen Küba'ya mil; onlar
Kuzeydoğu Kanada'dan daha sonra ve yavaşça seyahat edin ve
Körfez, mesafenin sadece yarısının bir yolculuğundan sonra. Özetler
Akıllıca-"Değişmez bir kural, hukuk veya gelenek yok
göçün yönü veya mesafesi .... her tür ayrı bir
Sorun, çoğunlukla sadece hasta tarafından çözülecek
gözlem ve alt türlerin tanınmasıyla. "

İlkbahardaki emir henüz korunmadı. "Birçok kuşla ... ilk
İlkbaharda belirli bir bölgede görünecek bireylerin
Bir önceki yıl orada yuvalanan yaşlı kuşlar olun. "Bunları takip ediyor
biraz daha kuzeye yuvalananlar tarafından, ardından daha sonra
evleri menzilin en kuzeydoğusunda. "Eğer öyleyse,
Herhangi bir tür için, güney yuvalama kuşları her iki sonbaharda da minibüse liderlik ediyor
ve bahar göçü ve her durumda yakın bekçi
Kuzey üreme kuşları, Ekim ayları arasında biraz zaman
ve Nisan göreceli pozisyonlarının bir transposisi meydana gelir; Ve bu
daha fazla güney kuşları daha fazla kuzeyden geçer, bu da gecikir
Onların göçü, kışın hala yaz aylarında hareket ettiğini bilmek
hakimiyetler. "Bu transpozitin nerede gerçekleştiği bilinmiyor,
Kuzey kuşları kış mahallelerinde güneye kadar kalıp kalmadılar
Kuşlar geçti veya güneyde yavaş bir göç başlattı
Kuşlar onları geçer. Daha sonra başka bir transposal oluşur; kuzey
Kuşlar menzilin güney kısmını geçer,
Zaten yuva yapıyor. "Bahar göçü bu nedenle bazıları için
Türler Bir Leapfrog oyunu-Güney kuşları ilk önce
Kuzey ve kuzey onları sırayla geçirir "(20).

Kuşları işaretlemek için neyse ki yaygınlaşan gelenek,
Numaralı bir metal halkayı bir bacağa yapıştırarak, açıklanmaya yardımcı olabilir.
Bu ve diğer birçok sorun, ancak çok sayıda sonuç olana kadar
Toplanan sonuçlar çıkarmak akılsızdır. Neredeyse her ay
Bu işaretli kuşların bazılarının iyileşmesi bilimsel olarak not edilir
Dergiler, ancak şimdiye kadar, seyahat edilen minimum mesafeyi göstermenin ötesinde
Bireyler tarafından çok az kanıtlanabilir. Bununla birlikte, kuşların
Tüm yasalara uymaları halinde yapmaları gerektiği gibi her zaman hareket etmeyin
onlar için icat edildi. Birkaç kayıt veya sonuç olabilir
alıntı, ancak bunlardan herhangi bir öneri öneri olarak ele alınmalıdır
sadece; Diyelim ki, kanıtlamadan önce daha fazlası gelmeli.

Beyaz leylek, _ciconia alba_, sistematik olarak çalındı
Doğu Prusya'da, Danimarka'da ve Macaristan'da birkaç yıldır ve
Bay A. L. Thomson, ilginç sonuçların kısa bir özetini veriyor
Mayıs 1911 için "İngiliz Kuşları" nda tarih, on genç kuş,
İlk Sonbahar Yolculukları, Güney-Yürürlük Genel Bir Eğilim Gösteriyor
Avrupa. Suriye'de üç Doğu Prusya leylek elde edildi, biri
İşaretlendikten sonra, diğer ikisi Nisan ve Temmuz aylarında ikincisinin
yıl; Bir diğeri Filistin'de, Suriye'de bir Macar leylekinde alındı.
Prusya'da işaretlendiğini takip eden yılın Mayıs ayında
Biri İskenderiye'de elde edildi. İlk Sonbahar Prusya leyleklerinde
Ekim ayında Chad Gölü yakınında, Romaires'ten kaydedildi.
Aynı ay mavi Nil ve sonunda Victoria Nyanza'dan
Kasım. Alman Doğu Afrika'dan halkalı bir kuş bildirildi, ancak dolu
Ayrıntılar istiyor, ancak Kuzeydoğu Rodos'taki Fort Jameson'da bir atış
Aralık 1907'de Pomerania'da sadece birkaç ay önce yumurtadan çıkmıştı;
19 Ağustos'ta yuvadan ayrıldı ve yolculuğuna güneyde veya hakkında başladı
26. İlk kışında Kalahari'de bir Prusya kuşu vuruldu
Çöl.

Yedi Prusya ve yaklaşık bir düzine Macar kuşu elde edildi
Transvaal, Natal ve Güney'in diğer kısımlarındaki kış mahallelerinde
Afrika ve biri Alman Güney-Batı Afrika'da; Biri, Temmuz ayında iyileşti
İçinde işaretlendiği yazın ardından muhtemelen bir zayıftı
Dönüş yolculuğunu yapamayan kuş. Hangisi olan leylekler
İade ilk, ikinci ve üçüncü yazlarında kaydedilir; çoğu
doğum yerlerinin birkaç milinde bulundular. Bir kuş,
1906'da Brunswick yakınlarında bir yuva olarak işaretlenmiş olarak, Haziran 1908'de bildirildi.
Doğu Prusya'daki Sorquitten'den, 430 milden fazla uzakta. Bay Thomson,
Buna referansı kabaca aynı enlemde ama ulaştı
Farklı bir "uçuş hattı" ile bunun bir istisna olduğunu öne sürüyor;
Bu, yüzlerce daha fazla vaka toplandığında gösterilecektir. Bununla birlikte, bazı kuşların kasıtlı olarak ortaya çıktığı bulunabilir.
Yeni evlerin arama, şu anda daha çok bir kuşa benziyor
Üreme alanına yaklaşırken kendini yanlış yerel ile bantlamıştı
Gezginler.

Batı Almanya'da Cassel'de işaretlenmiş bir kuş kaydedildi.
İspanya'da Barselona; Şimdiye kadar bu tek kayıt, leyleklerin
kaybolun, normal bir yön olmadığını veya daha fazlası olduğunu
Biri, güney-batı ve güney-doğuda bir rota. O da biz
Umut, gelecekte gösterilecek.

Leyleklerden çok şey öğrenilecek, ancak dersler
sadece genel olun; Her göçmen türü ayrı olarak tedavi edilmelidir ve
Bir dereceye kadar bu yapılıyor. Açılış bölümünde bahsettim
Herhangi bir tek bir şarkı pamukçunun davranışıyla ilgili belirsizlik,
sadece örnek olarak. Şimdiye kadar, işaretli şarkı pamukçuklarının birkaç kaydı
Bu sorunu çözmek yerine ekleyin. Yıllar önce Şarkı Pamukçusu
İngiltere söz konusu olduğunda daimi bir sakini olarak baktı.
Sonra İngiltere'de bile göçmen olduğu bulundu ve önerildi
Her şarkı pamukçukun kısa bir göç yaptığını, Güney İngiliz
Ülkeyi terk eden kuşlar, kuzey İngilizler kışa emekli oluyor
İngiltere'nin güneyinde ve bunları sonbahar olarak değiştiren kuzey Avrupa kuşları
göçmenler. Yerel ırkların incelenmesi bu görüşü hızla değiştirdi; BT
İngiltere'de hareketsiz bir insüler ırk ve bir
Göçmen geçiş yarışı; Ancak diğerleri, bazı evlerin yetiştirildiğini gördü
Kuşlar sonbaharda kaldı. Ne buluyoruz? Bir şarkı pamukçusu,
Temmuz ayında Northumberland'da Nestling, Kasım ayında Durham'da bulunur;
Berkshire'da işaretlenmiş bir diğeri Norwich'e seyahat eder ve kaydedilir
Kasım, ancak Aberdeen'de doğan üçte biri sonbahar uçuşunu
en az 1500 mil ve Portekiz'de bulunur. Açıkçası henüz çerçeveleyemeyiz
İngiliz yetiştirilmiş kuşlarımız için herhangi bir kural.

Evde yetiştirilen kucaklamaların biraz hareketsiz olduğu ve
Büyük kış sürüleri kıta göçmenlerinden oluşur. Sık sık
Son derece şiddetli kış sırasında lapwinglerin batıya göçü
Hava, bu kuşların sığınmak için uçtuğu varsayımına yol açtı.
Bu koşullar altında, İrlanda'ya. Bu doğru, gittiği sürece
Ancak Stirling yakınında bir yuva olarak işaretlenmiş bir turning,
Güney Fransa ve Portekiz'de iki kişi, beşi ise
İrlanda'da iyileşti.

Deniz kuşlarını işaretlemenin sonuçları ilginçtir, bu da
Genç kuşlar genellikle yiyecek arayışında kuzeye doğru dolaşır
Herhangi bir işaretli sonbahar güney göçü. Terns ve siyah başlı martılar
yuvayı bıraktıktan bir ay veya daha fazla bulundu
Cumberland ve orta bahallardaki üreme kolonilerinin kuzeyinde. Bir Kuş
Ravenglass'tan ilk Ocak ayında Brittany'de alındı. Rossited
Wight Adası'nda ve Breydon'da siyah kafalar vuruldu.
Norfolk.

Bu sadece genç siyah noktanın onaylanmış bir gezgin olduğu anlamına gelebilir
yiyecek ararken, ancak Woodcocks ile birkaç sonuç,
İngiliz yetiştirilmiş yavrular, şaşırtıcı. İçeri girdikleri biliniyorlar
Kasım ayına kadar evlerinin mahallesi ve
Portekiz sadece bir ay sonra. Tyrone'da işaretlenmiş kuşlar böyle bulundu
Cornwall, Harrow ve Inverness kadar ayrı; İrlandalılar için hangi yol
Kuşlar tahmin edilebilir mi?

Yetişkinler olarak işaretlenen kuşlar daha fazla sorun yaratır, ancak aynı zamanda
İlginç kanıtlar. Kapüşonlu kargalar, ilkbaharda göçle yakalandı
Rossitten ve sonra serbest bırakıldı, sonbaharda toparlandı
aynı yerde ve Almanya'daki diğer yerlerde ve
Ekim ayında iki yıl sonra Finlandiya'da ilkbaharda alındı. Toplam
Kargaların bu kayıtlarından bir şeyi kesin olarak kanıtlıyor-yanılgı
Gaetke'nin doğudan batıya ve batıdan doğuya uçuşa kadar
Bu tür için sahil yönünde göç. Yetişkin deniz mavisi, tuzaklarda yakalandı, güney Danimarka'da halka ve serbest bırakıldı
Eylül ve Ekim aylarında Kasım ve Aralık aylarında alındı.
Hampshire, Suffolk ve Moray Firth, diğerlerinden diğerleri
İngiltere ve İrlanda'nın diğer bölgelerinden yer kaydedildi.
Batı Fransa, Hollanda, İspanya'nın güneyinde ve İtalya'nın kuzeyinde.
Sinek çizgileri, takip edilirse, farklı ve karmaşıktır. Dört genç balıkçıl
Danimarka'daki bir yuva ile işaretlendi; biri Holstein'da kaydedildi
Haziran ve Temmuz ayında Mecklenburg'da bir diğeri; Üçüncüsü yakınlarda öldürüldü
Salisbury Ekim ayında Wiltshire'da ve sonraki Şubat ayında
Sonuncusu Fransa'nın kuzey batısında elde edildi. Başka bir yuvadan iki
Danimarka'da, biri Temmuz ayında, diğeri Şubat ayında, on iki
doğumdan aylar sonra. Başka bir balıkçıl Ağustos ayına kadar Endülüs'e ulaştı. Her birinde
Bir yönün gösterdiği durumun olduğu durum, güney-batıda.
Daha birçok kayıttan bahsedilebilir, ancak bunlar göstermek için yeterlidir
yöntemin değeri ve sonuçların mevcut yetersizliği.

Bu kayıtların çoğu, göç eden kuşların hızının bile
İlkbaharda harika değil. Bay Cooke, kuzeydeki çoğu türün
Amerika Yiyeceklerin bol olduğu bölgelerde yavaş seyahat edin
Ve yolculuğun önceki bölümünde kuzeye doğru sadece birkaç mil
günde kapsanır; yavaş ilerleyen vernal ile seyahat ediyorlar
Dalga, ama bir sonraki bölümde göstereceğimiz gibi, aslında birçok tür
Geri çekin ve daha sıcaktan daha soğuk iklimlere seyahat edin.

    [İllüstrasyon: Amerikan Altın Plover aralığını gösteren harita,
    bilinen göç yolu ile.

    (_The National Geographic Magazine._)]

Bay Cooke'un nazik izniyle, üçünü yeniden üretebiliyorum
haritalar, herhangi bir kuşun seyahat ettiği en uzun bilinen mesafeyi gösteren
tek uçuş ve bu olağanüstü denizaşırı olası evrimi
Yolculuk (21). Bu uzun yolculuk, bir uçuşta yaklaşık 2500 mil,
sonbaharda çeşitli Amerikan kıyı kuşları türleri tarafından kullanılır ve
En kolay tanınan belirli türler, Amerikan altındır
Plover, _Charadrius Dominicus_, _C'mizden çok az farklıdır.
Pluvialis_. Dikkat edilmesi gereken önemli bir nokta
Sonbahar, ilkbaharda kuş tarafından kullanılan, şüphesiz bir kanıt
tüm rotaların orijinal dağılma hattı ile aynı olmadığını
türlerin. Rota doğrudan kuzeyden güneye doğru değil,
Kavramın yanlışlığını gösterecek birçok kanıt olmasına rağmen
Bütün kuşların bu yönde hareket etmesi.

Altın Plover, Kuzey Amerika'nın Arktik Kıyıları boyunca yuvalardan
Alaska - Hudson Körfezi'ne. Gençler bakarca ilgilenir
Kuşlar Güneydoğu'ya Labrador'a göç ederler, burada bazıları için
Haftalar meyvelerin sonbahar hasatını şişiriyorlar. Kısa Bir Yolculuk
St. Lawrence Körfezi karşısında onları Nova Scotia'ya getiriyor.
Denizaltı uçuşlarına başlamadan önce toplayın. Doğuya doğru yolculuk
Gıda tarafından sağlanan bölgeler, bir rotanın
herhangi bir yerine gıda tabanından gıda tabanına geçişten kaynaklanmıştır
Yaklaşan kışın tehlikelerinden acele. Kuşlar güneyden başlar
Güney Amerika için Nova Scotia'dan!

Bay G. H. Mackay'ın düşündüğü bu uzun denizya yolculuğu sırasında
neden, uygun koşullar altında yapılabilir.
Bu kadar muhteşem uçuş gücüne sahip kuşlar tarafından saatte 150 ila 200 mil,
Plovers birçok farklı rüzgarla buluşabilir. Cape Cod sporcuları
Rüzgar kuzeydoğudan güçlüyse onlara bakın; Barbados
Topçular, güneydoğudan squally hava olduğunda onları bekler,
Ama batı esintileri esiyorsa 400 mil kadar geçecekler
Bermudas'ın doğusunda. Sadece rüzgar olumsuz ve güçlü olduğunda
Plovers Bermudaları ziyaret edin, hatta kuzeyden daha az olan herhangi birinde durur
Antiller, Güney Amerika sahiline 600 mil. Elverişli
Hava bu "acil durum durakları" ihmal ederler ve acele ederler. Guianalarda kuşlar dinlenir ve beslenir, ancak yakında devam ederler. Karşısında
Brezililer gerçek rotası belirsiz, ama karşılandı
Amazonia'da ve Arjantin'de kışın bilinir ve
Şüpheli, Doğu Patagonya'da.

    [İllüstrasyon: göç yolunun evrimini gösteren harita
    Amerikan Altın Plover.

    (_The National Geographic Magazine._)]

Geri dönüş göçü, bilindiği kadarıyla,
Yön, Bolivya boyunca Orta Amerika'ya doğru Kuzey-Batı.
Yucatan'dan Körfezi Teksas'a geçerler, sonra yavaşça
Büyük Mississippi Otoyolu ve Kanada'da kuzey üremelerine
gerekçeler. "Gidiş gezisi, muazzam bir elips biçimini aldı.
2000 mil küçük bir eksen ve 8000 mil uzanan büyük bir eksen
Arctic Amerika'ya Arjantin'e. "

Aşağıdakiler Bay Cooke'un bu büyükün kökeni konusundaki önerisi
elips. Buzul dönemin kapanışına doğru, buzun
geri çekildiğinde, Florida Yarımadası dalmıştı ve sadece küçük bir alan
Devletlerin güneydoğu buz içermiyordu. Plover takip etmeye çalışıyor
Geri çekilen buz, merkezden bir tüm arazi yoluyla sınırlıydı.
Meksika'dan Mississippi Vadisi'nin batı kesimine Amerika.
Doğu yavaş yavaş ortaya çıktıkça,
Büyük Göllere uzanan alan uygun olana kadar kuzeydoğu
kuş-yaşama için. Rota uzandığında ve uçuşun gücü
geliştirilen, keserek çizgiyi kısaltma eğilimi olurdu
Meksika ve Teksas aracılığıyla büyük eğri (No. 1) ve kısa
Körfez boyunca uçuş (No. 2),
Mevcut bahar rotası, daha sonra sonbahar rotası (No. 3) elde edildi.
Kanada açıldıkça, ilkbahar ve sonbahardaki rotalar ayrıldı; içinde
Sonbahar Labrador'un meyveleri bir cazibe idi, ancak chinook rüzgarları
Rockies'in doğusundaki ülkeyi bahar göçü için daha uygun hale getirdi;
Sonbahar rotası doğuya doğru eğildi (No. 4), yay rotası kaldı
değişmeden. Sonbahar rotası doğuya doğru çalıştığında St Körfezi'ne
Lawrence (No. 5), kısaltma aynı şekilde gerçekleşti
Batıya doğru eğri, bir okyanus uçuşunda doruk noktası, ilk başta kısa (No. 6)
ve daha sonra uzatıldı, toplam mesafe günümüze kadar kısaldı
Rota elde edildi (No. 7).

Bu akıl yürütme, yeterince ses, daha zor bir soruna yardımcı olur-
Pasifik Altın Plover, _Charadrius fulvus_, yolunu buldu
Hawai Adaları, kuşların sayısı yılda kış. Kabaca
Adalar Kaliforniya'dan 2000 mil, 2400 Alaska'dan,
Kuşlar uçuyor ve Japonya'dan 3700 mil. Bay Cooke,
Herhangi bir kuş yeni bir kış evi bulmak için amaçsızca denize uçar ve
Fırtına süpürülen bir parti tarafından şans kolonizasyonu olasıdır; Eğer öyleyse
meydana gelmeleri pek olası değil, tek bir
Sezon, antik alışkanlıklardan ve tamamen yeni bir göç kullanın
rota. Muhtemelen rotanın kökeni aşağıdaki gibidir. Kuş ırkları
Liakof Adaları'ndan Doğu Sibirya'nın kuzey kıyılarında
Behring Boğazı ve Alaska tarafında güneyde kuzey tabanına
Alaska Yarımadası. Güneydoğu Asya anakarasında kışlar,
Doğu Avustralya'da ve Formosa'dan Okyanus Adaları boyunca
ve kuzeybatıdaki Liu Kiu Adaları, düşük takımadaların
güneydoğu.

    [İllüstrasyon: göç yolunun evrimini gösteren harita
    Doğu veya Pasifik Altın Plover.

    (_The National Geographic Magazine._)]

Orijinal rotanın kabaca kuzeyde olacağı ve
Güney, Sibirya ve Güney Asya arasında. Zamanla tür yayıldı
Kışın doğuya, Avustralya'ya ve doğudaki adalara,
Üreme alanı Alaska'ya kadar uzatıldı. Bu uzantılar daha önce gerçekleşirse
Rotadaki köşelerden herhangi bir kesim, Alaska kuşları seyahat eder
Düşük takımadalara ulaşmak için 11.000 mil, doğrudan 5000 mil
hava route (No. 1). Muhtemelen kısaltma Pasifik arasında erken başladı
Adalar, kuzey adalarından Asya kıyılarına ve son olarak
Japonya (No. 2). Palmyra'dan uçuşun en yakın Marshall'a
Adalar 2000 mil; bu nedenle birkaç olası ile sağlanan bir yolculuk
Dinlenmeler, 3000 mil onları Japonya'ya getirecekti. Bin millik bir sürüklenme
Güçlü rüzgarlar yoluyla kuşların Hawaii'ye ulaşmasına neden olabilir, bu yüzden
onlara yardımcı olacak bir ada zinciri bulacak ve
Japonya'ya son uçuş, alışık oldukları uçuştan daha uzun değil.
Bir zamanlar Midway Adaları'na ulaştıktan sonra rotanın kısaltması
yurtdışı yolculuğunu kuzeye kadar uzatarak tekrar devam edin
Aleutian adaları keşfedildi (No. 4). Şimdiki rota şimdi
ilkbahar ve sonbaharda (No. 5),
Bu uzun evrim. İki altın fazla, alt spesifik olarak farklı,
Yüz milden biraz daha fazla yuva; göçleri ve kışları
Evler, çok farklı iki farklıdır kadar farklı
türler. Kesintilen gerçeklerin en çarpıcı olanlarından biri
Kuşların dağılımı ve alışkanlıkları.

                      * * * * * *




    Bölüm VII

    Göç ve hava durumu


Önceki bölümlerde tekrar tekrar
göç ve meteoroloji arasındaki bağlantı; ya ilişkisi
Mevsimlerin dönüşünde periyodik hareketler veya doğrudan etki
veya dolaylı olarak normal ve anormal göç üzerine hava koşulları.
Baharın ilerlemesi ile geçersiz kılan bir ilişki var
Kuzey üreme mahallelerine geçiş ve kademeli soğutma
Sonbahar ve Kış Mahallelerine Geri çekilme elbette açıktır, ancak
İlk göç öğrencileri tarafından iddia edildiği gibi, tutulmamalıdır,
Bu, göçü düzenleyen tek faktördür. Gerçek
Hava ve kuşların hareketi arasındaki ilişki çok daha fazladır
hayal ettiğinden daha karmaşık ve kıta veya
Overland seyahat, denizler arası bir uçuştan farklıdır.

İngiliz Adaları'nda daha büyük hareketlerimizin çoğu başlangıçta
veya bitişleri veya her ikisi (bölgemiz söz konusu olduğunda), denizaşırı
Pasajlar ve hava kesinlikle elverişli olmadıkça, kuşlar
Bu yolculukları üstlenin. Kimse bilgimize daha fazlasını eklemedi
Mr. Eagle'dan daha İngiliz göçü olarak adlandırabileceğimiz bağlantıda bağlantı
Clarke, ama bir an için sonuçlarının
ve onlara geldiği veriler tamamen insüler. .
İngiliz Adaları sadece gözlem alanıdır,
Alan, düzenli olarak seyahat eden holarctic kuşların hareketleri veya
Bazen İngiltere aracılığıyla. Bay Clarke, tekrar tekrar
fenomenleri incelemek, kalkış noktasındaki koşullardır
varış noktasında değil-genel olarak gözlem noktası-
önemlidir.

Kuşların doğasını önceden haber verebileceği sık sık tekrarlanmış iddiası
Yaklaşan hava-yaşadığı barometre-desteklenmez
tatmin edici bir kanıtla, ancak birçok durumda
bir bölgeden hareket etmek için geçtikleri hava
bir başkası sadece geciktirmek, kontrol etmek veya tükenmekle kalmadı, aynı zamanda
ölümcül felaket kanıtladı. Batıya doğru acele sırasında,
Olağanüstü şiddetli hava, yiyecek tedarikini kestiğinde
Yer besleme kuşları, kuşların hareket ettiğini gören gözlemciler
Fırtınanın önü, yaklaşımını hissettiklerini ve
Zamanında geri çekildi. Gerçek şu ki kuşlar bu kadar erken başlıyor
Arz kesildikçe, ancak çoğu durumda fırtınayı hızlı bir şekilde geride bırakır. Bu olağanüstü kış göçleri, kuşlar
Lancashire ve Cheshire ovaları batıya doğru İrlanda'ya doğru hareket ediyor ve
Kuzey Galler kıyılarında farklı noktalarda gözlenir. Bunlar
Bazen bir kar fırtınasında ve bazen önceden seyahat ederken görüldü
onun. Doğu Cheshire'de Lapwings partilerinin geçtiğini gördüm
Batıya doğru kardan önce, doğuya ulaştığında
Cheshire Fields, akrabalarından sonra yerel kucaklamaları başlattı
daha uzak doğu.

Düzenli göç sırasında kuşlar uygun havalarda başlar ancak
sık sık olumsuz hava ile buluşma
hedeflenen nokta; Deniz fenerlerindeki kuş "felaketlerin" çoğu ve
Lightships ve daha ara sıra iç kısımlar bu şekilde açıklanabilir.

Deniz fenerlerindeki ve Lightships'teki gözlemlerin özetinde MR
Eagle Clarke, güler yüzlü hava büyülerinin olumlu olduğunu ve
bu büyü sırasında göçün akan ve sürekli olduğunu
(15). Biraz huzursuz koşulların çok az etkisi vardır, ancak
Düzensizliklerin artması göçü hızlandırır. Er ya da geç
Siklonik bozukluklar düzenli hareketleri keser ve bunlar
olağanüstü, kuşları tek bir yerde tutarak veya
acele bir kalkış veya "acele" zorlamak. Hemen uygun hava
Bir çek veya "tutma" nın ardından genellikle acele eder; Ani bir düşüş
Sıcaklık sonbaharda çok sayıda kuşu zorlayabilir veya geciktirebilir
İlkbaharda. Sıcaklık, ana kontrol faktörü olduğunu beyan ediyor
Tüm olağanüstü hareketlerde, diğer meteorolojik koşullar
uygun.

İngiltere'ye sonbahar göçünde, baş hareketler ne zaman gerçekleşir
Büyük ve iyi tanımlanmış bir antisiklonun merkezi bir yerde
İskandinavya, güney batı yönünde yumuşak gradyanlar
Kuzey Denizi. Bununla tesadüfen, genellikle siklonik durumlar buluruz
İngiliz bölgesinin batısında, düşük basınçlı merkezlere sahip
İrlanda'nın batı veya güney batısında. Hava açık ve soğuk
Hafif değişken İskandinavya üzerinde yayınlanır, ancak İngiltere'de gökyüzü
bulutlu ve rüzgar doğu ve orta ila güçlü rüzgar; Nadiren değil
Bu koşullar doğu kıyılarımızda sis anlamına gelir. Kuşlar ayrılırsa
İskandinavya uygun koşullar altında,
genellikle her zaman hiçbir şekilde olmasa da, siklonik sisteme yaklaşan
Atlantik boyunca kuzey-doğu yönünde seyahat eder. Göç
Böylece kontrol edilir, ancak uygun antisiklonik koşulların geri dönüşü
Kuşları tekrar başlar, genellikle taze bir dürtü ile
düşen sıcaklık. Antisiklonik alan olağanüstü olduğunda
Büyük, Güney-Batı'da İskandinav Yarımadası'ndan uzanan
yönetmenlik ve İngiliz adalarının tamamını kucaklamak, eşzamanlı
Göç ve göçe tanık olabilir.

Siklonik büyüler göç için her zaman elverişsiz değildir. İlkbaharda,
Yumuşak yağmur ve sıcak rüzgarlarla hafif bir tipte olduklarında
Soğuk bir antisiklonik dönemden sonra, kuzeye doğru hareket sıktır.

Bay Eagle Clarke, rüzgarların öneminin abartıldığını söylüyor, ancak
sadece bir teşvik olarak. Rüzgarın yönünün bir etkisi yok
Teşvik ancak gücü önemli bir faktördür; Güçlü bir rüzgarda bir kuş
Yolunun dışında havaya uçabilir. Kuşlar yüksek bir rüzgarda başlamayacak
ancak her ikisini de etkileyebilecek güçlü rüzgarların etkisine geçebilir
ilerleme ve yön. Belirli rüzgarların genellikle geçerli olduğunu ekliyor
Teşvik olmayan büyük sonbahar hareketleri mevsimi boyunca
ancak uygun olan basınç dağılımının sonucudur
göç. Bunlar genellikle kuzeydoğudan güneye, ancak batı bir rüzgar
Ayrıca hizmet eder, ancak bir basınç dağılımını gösterir ki
Kuzey Batı Avrupa ve İngiltere arasında Göç için Ölümden Ölüm-Siklonik Alanlar
bölgemizin kuzey doğusunda ve doğusunda.

Bütün bunlar şüphesiz, tamamen doğrudur. Analizi üzerine kuruldu
çok sayıda özenle kaydedilmiş gözlem ve bir genel üzerine
Çok azının eşit olmayı umabileceği göç bilgisi. Bay Clarke
konusunu anlıyor. Ancak bana göre koyabilir
barometrik etki üzerinde çok fazla kilo ve çok az
Rüzgar sorunun bir tarafında. Henüz bunu söyleyecek bir konumda mıyız
Kuşlar belirli rüzgarları doğrudan kullanmaz mı? Kullanım olabilir
Göç zamanındaki hakim rüzgarlardan çok daha bilinçsiz
Kasıtlı (böyle bir ifade kullanılabilirse) ilk başta
Görünen.

Bir veya iki nokta, genellikle göz ardı edilen ön tarafa iyi tutulmalıdır
Gözlemciler tarafından. İlk olarak, çok görünür göç anormaldir; O
demek ki, fark edilir olan geçiş olaylarının çoğu,
Özellikle aydınlıklar ve fenerlerdeki gözlemler sırasında
elverişsiz olarak tanımlanan hava büyüsü; Bu
"beklemeler," kontroller ve "aceleler"
Eşit akan normal göç.

Bay J. Tomison, Skerryvore'da yapılan gözlemlerle ilgili değerli notlarında
(52), sıradan net hava koşullarında kuşların harika bir
Yükseklik, vizyon gücünün ötesinde. Bunu örneklere göre kanıtlıyor
Redwings'in günlük geçişi, genellikle varsayılan kuşlar
Geceleri göç etmek ve şüphesiz bunu sık sık yapmak. Duydu
Gündüz tanınmış pasaj notu, ama çıplak gözle
Bkz. Redwings; Onları teleskopla buldu ve daha sonra keşfetti
normal görme aralığının üstünden geçen diğerleri. Bay
Eagle Clarke, olağanüstü sayıda nadir ve
Birçok adada fark edilen olağanüstü ziyaretçiler-Fair Adası,
Flanens, Mayıs Adası ve Heligoland birkaç olarak alınabilir
Örnekler-onların müstakil pozisyonu ve nispeten
Bu adaları gözlemci için bu kadar kullanışlı hale getiren küçük boyut. Aynısı
Kuşlar ve daha büyük sayılar daha büyük adalara ve yollara ulaşır
arazi, ancak ince dağıtıldıklarında gözlemlenmezler ve
küçük bir alanda kitlesel veya sınırlı. "Tüm büyük eğitimli ordumuzla
Gözlemciler, "Duyur," İngiltere'de sadece sonsuz bir sayı görüyoruz
kıyılarımızı ziyaret eden göçmenlerin ... "ve" Bu özellikle
Anakarada dava. "

Bir antisiklon sırasında hava akımlarının azalan hareketi vardır
her yöne yüksek basınç merkezinden ve bu akımlar
veya rüzgarlar kuzey yarımkürede "saat yönünde" saptırılır; Ve
Siklonik koşullar hüküm sürdüğünde, hava akımları içe doğru yönlendirilir
Düşük basınçlı bir merkezi alana doğru, yüzeyde spiral olarak döner
Dünya'nın bir saatin eline aykırı. İçinde
Güney Yarımküre Talimatlar tersine çevrilir. Bir siklonik sistem
Genellikle bir hızlı üzerinde eddies gibi büyük sürüklenme rüzgarları tarafından ileriye taşınır
Güney-Batı'dan kuzey doğuya kural olarak Kuzey Atlantik'te akarsu.

Rüzgarların gücünü ve yönünü yüksekte gerçekten biliyor muyuz
Bu hareketler sırasında rakım? Sadece tahmin etmiyoruz
o sırada dünyanın yakınındaki hareketlerin gerçek hava koşulları
Kuşların ayrılması mı? Adil mi, eğer haklıysam
Meteorolojik gözlemler sadece gözlemlenenler üzerine kurulmuştur.
nispeten düşük rakımlar, belirli konularda yasalar koymak
uygun veya elverişsiz veya belirli rüzgarlar
Hangileri kullanılır veya kaçınılır? Rüzgarın yönü aynı olabilir
Büyük bir yüksekliğe kadar, binlerce feet veya 500 içinde değişebilir
dünyanın ayakları. Yaklaşık elli yıl önce Glaisher harika bir şey yaptığında
yükselişler, bazen zıt olarak hareket eden üç veya dört akımla karşılaştı
Talimatlar. Daha yeni üst hava araştırmaları, ancak
Kural olarak çeşitli yüksekliklerdeki rüzgar bir noktadan
Pusuladan dereceleri önemli ölçüde değişir ve kuvveti
Çeşitli yükseklikler dikkate değer farklılıklar göstermektedir. Genellikle kuvvet yükselir
Yaklaşık 5000 feet'e kadar, ancak değişmez bir kural yok. Birkaç tablo yapıyorum
1908 için hava raporlarından rastgele az çok alınan örnekler.
Zeminin üzerindeki rakımlar metre cinsinden ölçülür, kabaca dönüştürülmüş
ayaklara; Harfler rüzgarın yönünü, rakamları gösterir
Hızı saatte mil cinsinden. Masadaki sonuncusu, gözlemler
20 Eylül'de Brighton'da yapılan, özellikle yararlıdır. .
Bu tarihte koşullar antisiklonikti ve göç için elverişliydi.
Denizden 400 feet yukarıda rüzgar saatte 5 mil hızla esiyordu; -den
5000 ila 6000 feet arasında kuvveti saatte 20 mil idi. O zaman ne
İspanyol yarımadasını söylemek için Brighton'dan ayrılan bir kuşa mı olur?
Dieppe hakkında Fransız sahiline doğru saatte 20 mil uçarsa,
Saatte 5 mil hızla esen rüzgarla karşılaşacak ve
Sahile ulaşmak için beş ve altı saat, rüzgara gidin. Eğer yükselirse
3000 feet yükseklik, aynı hızda esen bir rüzgarla karşılaşırdı
Uçuyordu ve ilerleme kaydetemezdi. Ancak, içeri girerse
Güney-batı yönünde o kadar fazla batı döndüğünde o kadar uzağa döner
kanalı Normandiya veya Brittany'ye doğru sürükleyecek ve taşınacak
Dışa! Ama tam olarak bu olmazdı, çünkü
Bu tarih Atlantik'ten zayıf bir siklonik sistem yaklaşıyordu.
Güney İngiltere üzerindeki etki alanını genişletiyor. Kanalda
Kuş, güvenli bir şekilde getirecek batı rüzgarlarıyla karşılaşırdı
Brittany Shores veya onları kaçırırsa, Körfez'in batı kıyılarına,
Rüzgar aslında kuzeyden. Bundan sadece
Görünüşe göre olumsuz rüzgarların gerçekten olumlu olabileceğini gösterin.

--------+-----------+--------+---------+----------+----------+----------
        |           | Toprak | 100 mtr. | 500 mtrs. | 1000 Mtrs. | 1050 Mtrs |
 Tarih.  |  İstasyon. | Seviye. | (330 ft.) | (1660 ft.) | (3320 ft.) | (5000 ft.) |
--------+-----------+--------+---------+----------+----------+----------
2 Ocak | Petersfield | NE tarafından E |   ... |    ENE |  E n tarafından |  E 1/2 N |
        |           |        |         |    30 |    50 |    13 |
        |           |        |         |          |          |          |
 "2 | glossop | e n | ... | e | e by s | ... |
        | 1100 ft. |    8 |         |    15 |    30 |          |
        |           |        |         |          |          |          |
 "3 | Pyrton Tepesi | Ene | ... | e n | e | ... |
        | 500 ft. |   14 |         |    35 |    53 |          |
        |           |        |         |          |          |          |
 "4 |" | NE tarafından E |   ... |   ESE |  E tarafından E |  E tarafından E |
        |           |   10 |         |    25 |    25 |    30 |
        |           |        |         |          |          |          |
 "11 | Petersfield | S tarafından E | ... | S | SW tarafından w | sw tarafından w |
        |           |        |         |    10 |     3 |     5 |
        |           |        |         |          |          |          |
9 Nisan |    "| Se | ... | n w | ... | n 1/2 w |
        |           |        |         |     7 |          |    20 |
        |           |        |         |          |          |          |
 "8 | Glossop | n | ... | n w | nw tarafından n | w |
        |           |        |         |     9 |    16 |     7 |
        |           |        |         |          |          |          |
 "30 |" |   S | S tarafından E |    S |  W tarafından n |   ... |
        |           |   14 |     27 |    30 |    46 |          |
        |           |        |         |          |          |          |
16 Mayıs |    "| Wsw | w by s | w by s | w | w by n |
        |           |  16 |   26 |    27 |    29 |    33 |
        |           |        |         |          |          |          |
5 Eylül |    "| Wsw | w by s | w by s | w by n | w by n |
        |           |  12 |   15 |    17 |    21 |    23 |
        |           |        |         |          |          |          |
 "7 |" | S tarafından s |  SSW |   SSW |    SW |   ... |
        |           |   9 |   16 |    20 |    33 |          |
        |           |        |         |          |          |          |
 "10 |" | Nw tarafından n | Nw tarafından n |  Nw tarafından n |    KB |    KB |
        |           |    8 |   16 |    21 |    34 |    36 |
        |           |        |         |          |          |          |
 "20 | Brighton | ESE | SSE | S | SSE | SSE |
        |  380 ft. |    5 |    5 |    15 |    20 |    20 |
--------+-----------+--------+---------+----------+----------+----------

--------+-------------+------------+--------------+-------------+
        |  2000 MTR. |  2500 mtr. |   3000 mtr. |  3500 MTR. |
 Tarih.  | (6660 ft.). | (8320 ft.). (10.000 ft.). | (11,660 ft.).
--------+-------------+------------+--------------+-------------+
2 Ocak |     ENE |     NE |   N NE tarafından |   N NE tarafından |
        |      23 |     22 |      18 |      25 |
        |             |            |              |             |
 "2 | | | | | | |
        |             |            |              |             |
        |             |            |              |             |
 "3 | | | | | |
        |             |            |              |             |
        |             |            |              |             |
 "4 | ESE | SE tarafından e | Se tarafından e | |
        |      35 |     20 |      15 |             |
        |             |            |              |             |
 "11 | n w | nw | nnw | n1/2w |
        |       9 |      8 |       7 |      11 |
        |             |            |              |             |
9 Nisan |       N |    NW1/2N |   NW tarafından W |     ... |
        |      14 |       9 |      12 |             |
        |             |            |              |             |
 "8 | ne | n e | w by n | nne |
        |       6 |       8 |       8 |       9 |
        |             |            |              |             |
 "30 | | | | | | |
        |             |            |              |             |
        |             |            |              |             |
16 Mayıs |     WNW |            |              |             |
        |      36 |            |              |             |
        |             |            |              |             |
Eylül. 5 |    W tarafından n |            |              |             |
        |      28 |            |              |             |
        |             |            |              |             |
 "7 | | | | | | |
        |             |            |              |             |
        |             |            |              |             |
 "10 | | | | | | |
        |             |            |              |             |
        |             |            |              |             |
 "20 | | | | | | |
        |             |            |              |             |
--------+-------------+------------+--------------+-------------+

--------+-------------+-------------+-------------+-------------+
        |  4000 mtr. |  4500 MTR. |  5000 mtr. |  6000 mtr. |
 Tarih.  | (13.320 ft.). | (15.000 ft.). | (16.700 ft.). | (20.000 ft.).
--------+-------------+-------------+-------------+-------------+
2 Ocak |   N NE tarafından |             |             |             |
        |      23 |             |             |             |
        |             |             |             |             |
 "2 | | | | | | |
        |             |             |             |             |
        |             |             |             |             |
 "3 | | | | | |
        |             |             |             |             |
        |             |             |             |             |
 "4 | | | | | | |
        |             |             |             |             |
        |             |             |             |             |
 "11 | e1/2n | e n ne | ene |
        |       8 |      14 |     13 |      14 |
        |             |             |             |             |
9 Nisan |   NW tarafından W |    W tarafından n |             |             |
        |      18 |      20 |             |             |
        |             |             |             |             |
 "8 | NW | SSW | NNW | SW |
        |       1 |       3 |      5 |       7 |
        |             |             |             |             |
 "30 | | | | | | |
        |             |             |             |             |
        |             |             |             |             |
16 Mayıs |             |             |             |             |
        |             |             |             |             |
        |             |             |             |             |
5 Eylül |             |             |             |             |
        |             |             |             |             |
        |             |             |             |             |
 "7 | | | | | | |
        |             |             |             |             |
        |             |             |             |             |
 "10 | | | | | | |
        |             |             |             |             |
        |             |             |             |             |
 "20 | | | | | | |
        |             |             |             |             |
--------+-------------+-------------+-------------+-------------+

Sıradan koşullar altında, kuşların yaptığını söylemek için haklı mı?
kalkış noktasında belirli bir kuvvetle esen rüzgarların kullanımı,
Yoksa onları görmezden geliyorlar? Kesinlikle her iki güçle de yargılayamayız
veya Bay Clarke'ın işaret ettiği gibi, varış noktasında rüzgarın yönü
dışarı. Kuş en olumsuz akımlara düşmüş olabilir. Göçün çok dikkatli bir şekilde çalışıldığı Macaristan'da buluyoruz
Bay Clarke'ın teorisini destekleyen ve yine de biraz
farklı ten. Düşük atmosfer basıncı, depresyon (sıcak
baharın siklonik koşulları) çok sık en büyük oranı gösterir
Yutukluğun gelişi. Batıdan bir depresyon merkezi varsa
Macaristan ve yolu kuzey veya kuzey-doğu yönlendirdi, kırlangıçlar ortaya çıkıyor
kalabalıklarda. Sıcak güneyinde depresyonun adil tarafı
Rüzgarlar, bu nedenle elverişlidir. Aynı zamanda diğer on iki kuş listesi
İlkbaharda bu koşullar altında en çok sayıda görünür, eklenir.
"Kötü" taraf, serin kuzey rüzgarları varışta gecikmelere neden olur
Bu on üç türden. Çağırmaların genellikle bir küresi vardır
Kuzey Afrika'ya kadar uzanan etki, böylece kuşlar, fuarda
Yan, Akdeniz'i güney rüzgarlarıyla geçebilir (31).

Rüzgarın gücünün daha büyük olduğunu göstermeye çalıştım
düşük bir irtifadan daha yüksek ve kanıtlanacak çok kanıt var
Koşullar uygun olduğunda kuşların büyük bir yükseklikte uçması. Kuşlar
Akan akan akımlar olduğunda genellikle İskandinavya'dan ayrılın
yüksek basınç merkezinden dışa doğru; Vahşi spekülasyon mu
aynı zamanda güneye doğru akan akımlar olduğunu önerin
Batıya doğru saptırıldı, kuşların seyahat etmeyi planladığı? Böylece
İskandinav kuşlarının büyük kısmı İngiltere'ye hiç dokunmayabilir, ancak
Işık ila orta doğudan doğuran rüzgarlara başlayanlar
Norveç'in batı kıyılarından İngiltere'ye yardım edilecekti. Bay Clarke
Fuar Adası'ndayken, kuzey-batıdan batı rüzgarlarına
Kuzeyden göçü durdurmadı, ama kuşların
Bu batı rüzgarlarında mı yoksa karşı mı seyahat etti? Aslında olmasın
siklonik sistemin "iyi tarafında" seyahat ettiler, bunlarla
Onları Adil Adaya doğru taşıyan çok rüzgarlar? gerçek görünürleri
Kuzeyden yaklaşım,
Bu satırın yolu.

22 Eylül'de-"Olumlu Meteorolojik Koşullar
dün-yüzey hava durumu ve ılımlı güney-doğu esintileri,-
Günümüzde Goldcrests için işaretli etki her yerde sürülüyor. "Ama ne
Demek mi? Bir gözlemci olarak mı yoksa Goldcrests için mi?
Elbette kuşlar adil adayı hedeflemedi; bu zayıf kanatlı değildi
Güneydoğu rüzgarı yakalandığında muhtemelen güney için yapan kuşlar
Onları ve onları batıya sürükledi mi? Adil ada bir sığınaktı, ama neredeyse hiç
uçuşlarının amacı (17).

Bunu Cordeaux'un başka bir Goldcrest göçü notlarıyla karşılaştırın,
Bu kez Lincolnshire sahiline (23). 13 Ekim'de rüzgar
Öğleden sonra kuzeyden kuzey-doğuya, hafif ama yürürlükte olan,
Hava açık ve parlak-birkaç kuş geldi. Altta başlamışlardı
olumlu koşullar. Gece yarısından kısa bir süre sonra
14., rüzgar doğuya geldi, oldukça yarım gale ve ağır dayak
16'nın sabahına kadar sürekli yağmur; Geceler çok karanlıktı.
"Bu süre zarfında göç muazzamdı" ve kuşların çoğu
Goldcrests'di. Cordeaux'un bunların normal göçmen olmadığı fikri
Ama muhtemelen kuzeydoğudan güney-batıdan geçen kuşlar,
Doğum Gale onları yakaladığında, muhtemelen doğrudur.

Yüksek bir yükseklikten başlayan kuşlara atıfta bulundum. Hizmet diyor
Solway'den normal kalkışta, çoğu kuşun
yükseklik, ama "güçlü bir ışın rüzgarı kuşları getirecek-
en güçlü güç-yüzeyin 200 ila 500 feet'e kadar
Kafaları olan tüm sürülerin neredeyse tamamen döndüğünü görmek ilginç
rüzgar ve yine de neredeyse normal hızlarında seyahat ediyor, sağda
pozisyonlarına açılar "(46). Bay Tomison, Rooks, Daws ve
Mart ayında güneydoğu rüzgarları tarafından Süle Skerry'ye sürülen kapüşonlu kargalar
İki gün sonra bir batı gale. Her halükarda,
Doğru yönde olan güçlü bir rüzgar.

Bay F. J. Stubbs'ın "Rüzgar Kullanımı" hakkındaki makalesinden bahsettim (50),
ve içinde aslında kanıtlandığından çok daha fazlası olduğuna inanıyorum
düşük seviyeli gözlemler. Kuşların her zaman kasıtlı olarak kullanılmasından şüpheliyim
güçlü rüzgarlar, onları büyük mesafeler için taşıyacak akımlar
Önemli bir hızda, ancak ön yükseliş arayabilir
Bu akımlar için. Siklonik ve antisiklonik rüzgarlar,
Binlerce feet yükseklik, onları kolayca taşıyacaktı ve
Muhtemelen rüzgar kaynaklı bireyler, partiler ve hatta ev sahipleri,
uzak taşındığında gördükleri ilk adaya sığınmak için hangi düşüyor?
göçmen yollarından. Sürüklenmek yerine taşınırlar
Yolları, istedikleri için hareketli akımda doğar veya
Olumsuz. Siklonik rüzgarların oldukça sabit olması şartıyla
ve merkezlerine doğru süpürme ve içe doğru, içinde olabiliriz.
Hayal gücü, sözde kayıp gezginlerimizin yolunu izler
uzak adalar; Çok daha fazla üst hava gözlem istasyonu olmadan, biz
Aslında rotayı kanıtlayamıyorum.

Ama yüksek irtifa fikrini bir kenara bırakmak ve bizim
Bilinen hava akımlarına rota izleme, bulacağız
herhangi bir kuşun gerçek seyrini haritalamada muazzam zorluk
herhangi bir gün. Bazı yayınların incelenmesi
Meteoroloji Komitesi, örneğin, "
1906'da yayınlanan Shaw ve Lempfert by Surface Air Currents
Bunların yolları, hızları ve oluşumundaki büyük varyasyon
sistemler; Yanlışlıkla bir siklona giren bir kuş, bilinçsizce
Gerçek izini ve hızını ötesine geçmeden önce birçok kez değiştirin
etki alanı.

King's College'dan Bay Stubbs ve Bay Herbert Taylor'a borçluyum,
Londra, bazı ilginç matematiksel olarak çalışan kuş yolları için,
belirli bir hızda belirli bir hızda seyahat etmek, verilen hızlarda dönen bir siklonda ve
sabit bir oranda hareket etmek; Bunlar hem yönde büyük bir varyasyon gösterir hem de
Sisteme girme zamanına ve yerine hız. Pist
Kuşun, elbette, kendi ilerleme oranından etkilenen
dönen akımların hızı ve tüm
sistem herhangi bir yönde hareket eder. Böylece güneyden geçen ve gelen bir göçmen
kuzeydoğuya doğru hareket eden bir siklonun etkisi içinde
Hız oranı, saatte 40 mil diyelim, eğer
Sistemin kuzey sınırları, ilk başta çelişkili tarafından gecikmeli
 doğu rüzgarlarının güçleri, kuzeydoğusundaki eğilim
Hızla seyahat eden siklon ve kendi güney uçuşu. Eğer öyleyse
Siklonun hızından daha hızlı uçmak batıya doğru sürüklenecek ama
Düşük basınç merkezine yavaş yavaş yaklaşın. Bunu geçtikten sonra
Kurs bir kerede değişecek ve hızı
doğu.

    [İllüstrasyon:

    Aalsund yakınlarındaki Norveç'ten ayrılan bir kuşun olabileceğini göstermek için harita
    İngiliz Adaları'nın etrafında yirmi dört saat içinde taşındı. Oklar
    işaretlenen zamanlarda rüzgarın gerçek yönlerini ve kuvvetini belirtin
    1901 sonbaharında yavaş seyahat eden dairesel bir fırtına sırasında.
    Kuş saatte yaklaşık yirmi beş mil.]

Şiddet içeren fırtınalar bile değişen oranlarda hareket eder ve
Uygun antisiklonik rüzgarlarda İskandinavya'dan ayrılan bir kuş
Bir kez büyük, yavaş hareket eden, dairesel bir fırtınanın etkisine girin,
İrlanda'nın batısında düşük basınçlı bir merkezle ve eğer
Hava akımları güçlüydü, önce batıya, sonra güneyde ve
Sonunda doğuya doğru, böylece aslında İngilizlerin etrafında geçecekti
Adalar. Bu olağanüstü davayı gerçek bir şekilde aldım.
Beaufort ölçeğinde 9 ve II. Kuvvetler arasında değişen fırtına (diyelim
saatte ortalama 50 mil) ancak sadece yavaşça doğuya doğru seyahat etti
saatte yaklaşık 17 mil. Bazı durumlarda fırtına merkezleri neredeyse
Saatlerce sabit. Herr Herman'ın bahar göçünün ifadesini takdir etmek kolaydır
Macaristan'da hafif bir siklonun iyi tarafında hızlandırılır; .
kuşun yönü, dolaşımdaki hava akımlarının ve bütünün
sistem tesadüf olabilir. Körfezin batısında düşük basınçlı bir merkez verildi
Biscay, Bahar Göçü İspanya ve Fransa üzerinden hızlandırılacak
İngiltere'ye doğru.

Bay Stubbs, birkaç kuşun yollarının veya partilerinin
Farklı saatlerde başlayan kuşlar ıraksak olurlar, çünkü onlar
çeşitli yönlerde esen rüzgarların etkisi olur
sistemin konumuna göre; Bu,
Kabul edilen rota fikri. Ancak bu tamamen neye bağlı
Daha önceki bir bölümde göstermeye çalıştığım için bir rota kastediyoruz. .
Point'ten Point'e Yolculuk Bir Rota, Kuş sürüklenebilir
Yolda bir yönde ya da başka bir şekilde miller; Sadece ne zaman
Kuş hedefine, uygun bir üreme yerinden veya kışa ulaşamıyor
istasyon, rotanın bir başarısızlık olduğunu.

Nadir kuşların sık görülmesi, bazıları neredeyse veya oldukça
İngiltere'nin başka yerlerinde bilinmeyen, yol dışı adalarda
garip teoriler. Birincisi, fuar üzerinde düzenli sinek çizgileri olması
Ada, Flanens, St Kilda ve başka yerlerde,
Heligoland'dan geçtiği söyleniyor. Bay Eagle Clarke'ın uzun süredir beklenen kitabı
Bu konuda en iyi teorize edebilen adamın fikirlerini içerecek
nokta; Şimdi, bilgisinin beni yönlendirebileceği hissiyle yazıyorum
fikirlerimi değiştirmek için. Şu anda sunabileceğim öneri orada
dikkatlerini bu noktalara yönlendiren ornitologlar,
Coğrafi konum ve izolasyon yoluyla, muhtemel sığınaklar
rüzgar kaynaklı göçmenler için. Ayrıca kazara ayrılma
Kuşlar tarafından amaçlanan talimatlar, rüzgar ve barometrik sistemlerin
çok değişken, genellikle şüphelenilenden çok daha sık. Yönlendirmek
Güzergahlar şüphesiz hedeflenir, ancak sadece elverişli olarak gerçekleştirilir
tüm yolculuk koşulları; Göç, bizden daha az yanılmaz
düşünmeye yönlendirildi. Bu da gelişen bir alışkanlık, güçlendirilmiş
Artık ilk günlerinde olduğu gibi tehlikelerinden kurtulanlar.

Uzun bir kara yolculuk sırasında, rüzgarların muhtemelen daha az etkisi olacak,
Hızlı pasajlar için yüksek uçuşlar kesinlikle görünmüyor
nadir. Bununla birlikte, bağlantının başka bir yönü daha var.
Zorlu dokunduğumuz göç ve hava durumu, göç senkron
Sezon değişimine. Bay Cooke, Kuzey Amerika'da itildiğini gösteriyor
İlkbaharda ileri, hava izin verilmez çoğu türde değildir;
Aslında bahar dalgasında hareket etmiyorlar. Yuva yapan birçok warbler
Büyük Köle Gölü bölgesinde ortalama 47 derece sıcaklıkta, oyalan
tropik bölgelerde ve sıcaklık hakkında New Orleans'a ulaşın
65 Deg.F. Sonra kuzeye doğru acele ederler, ilerleyen yayını geride bırakırlar,
Minnesota'da yaklaşık 55 derece ve 52 derece bir sıcaklık. Manitoba'da,
ve 5 derece daha kazanın. Sezon evlerine ulaştıklarında.
Böylece kuzeye giderken sürekli daha soğuk havaya ulaşırlar.

Amerikan Robin, _turdus Migratorius_, daha sakin bir şekilde hareket ediyor; alır
3000 mil yolculuğu için yetmiş sekiz gün, bahar on alır
Mesafeyi kapsayacak günler daha az. Ama bireysel robinler ilerleyebilir
daha hızlı; Bu zamanı alan bir tür olarak robin
Dağıtım alanını kapsar. 35 ° C'nin izotermi, karşılık gelen
Bahar göçünün başlangıcına kadar, 3 oranında kuzeyde ilerler
15 Ocak - 15 Şubat arasında günde mil; Günde 10 mil
Önümüzdeki ay ortalama ve ertesi ay için 20. Ama
Rockies'in doğu etekleri olan izotermler,
Doğu daha uzaktaki enlemler; Bahar bu Batılı'ya acele ediyor
kara. Nisan ayının ortasından Haziran ortasına-göçün yüksekliği-güney
Mackenzie Vadisi'nin bir kısmı,
Superior Gölü Bölgesi 700 mil daha güneyde. Bu,
Baharın hızlı hareket eden bölgesinde kuşların diyagonal seyri,
göç üzerinde güçlü bir etki yaratır; En eski Robins ulaşımı
Southern Iowa 1 Mart'ta ve yaklaşık 13 mil yolla kuzeye doğru seyahat ediyor
günde, Minnesota'nın merkezinde bir sıcaklık bulun
ayrıldılar. Superior Gölü yakınında üreyenler hızlarını arttıran
günlük ortalama 25 mil ve 52 derece enlemine ulaştığında
Sıcaklık hala yaklaşık 34 derece .. İzoterm ulaştı
Athabasca'nın merkezi ve Mackenzie Vadisi ve Alaska Robins çift ve
ayak uydurmak için kuzeybatı diyagonal günlük ortalamalarını dört kat
Bahar ile (19, 20, 21).

Amerika'da çalıştı ve başka yerlerde gösterilebilir
Bazı türlerin nasıl ilerlediği ve diğerleri vernal dalganın arkasında gecikiyor.
Her türün rotalarında ve zamanlarında ve alışkanlıklarında ayrı bir izlemeye ihtiyacı vardır,
Ancak genel olarak hareketlerin mevsimsel değişikliklerle ilişkisi vardır
sıcaklık. Sonbaharda yolculuk zamana göre değişir
başlangıç. Erken sonbahar göçmenleri ve gerçekten de sonbaharın çoğunluğu
Tüm dünyayı göçmenler, ilkbahardan daha yavaş seyahat eder; bunlar
ne cinsiyet impulsları tarafından etkilendiğinde ne de başarısız olmaktan kaçma ihtiyacı
gıda malzemeleri. Biraz sonra arz gevşer ve onunla birlikte
Sıcaklık soğur ve değişiklikler ani güneye doğru göç ederse
hızlandırılmış. Ancak göç, çok avantajlı ve
Acele etmeden önce genellikle başladığı iyi kurulmuş alışkanlık,
Ve kuşlar güneye doğru, giderken besleniyorlar.

Bay Cooke, ilkbaharda, havanın nadiren başlangıcını etkilediğini gösteriyor
Kış evinden, ancak _AVERAVE_ hava koşulları düzenler
kuzeye doğru ilerleme oranı ve varış tarihi
Evin üreme (22).

                      * * * * * *




    Bölüm VIII

    Göçün tehlikeleri


Göçmen kuşların yolculukları sırasında maruz kalma tehlikeleri
kalırlarsa onlara gelecek olanlardan biraz daha az
uygun olmayan bölgelerde. Uzun denizci pasajlar sırasında yorgunluk ve açlık
Zayıflıkları, ani fırtınaları ve olumsuz rüzgarları çığlık atıyor
Hiçbir arazinin yakın olmadığı ve genellikle hedeften uzakta taşındıkları yer
hedeflediler. Yırtıcı kuşlar onlara eşlik eder, Ücretli _en Route_,
Ve yırtıcı adam silah ve net ile yorgun gezginleri bekler. Sahil
Kuşlar dalgalara dayanabilir; Sandpipers'ın beslendiği görüldü
Sargasso Denizi'nin sürüklenen otuna ve vapurlara yürüdüler
ve diğer gemiler sık ​​sık yorgun kuşlar için dinlenir; Ama ne
Haven bulamayan birçok kişiye mi oluyor? "Şanssız Warbler'a vahşet
tüyleri bir zamanlar su ıslatılır!-Okyanusta bir mezar veya
Plajın kumundaki gömülme kaçınılmaz sonuçtur "diyor Bay
Cooke. İlkbahar göçü sırasında Michigan Gölü'nde bir fırtına birçok
Kıyı boyunca kuşlar ve daha geniş Meksika Körfezi'nde yüzlerce
geçit kuşlarının yakalandığında suya düştüğü görülüyordu, ancak 30
Karadan kilometrelerce, şiddetli bir "kuzey" ile. Diğer benzer ani felaketler
İngiliz kıyılarımızdan, 1786'ya kadar bile kaydedildi,
Southwell tarafından alıntılandığı gibi, bir Newcastle Collier sudan geçtiğinde
Suffolk kıyılarından çok sayıda boğulmuş odun ile siyah.

Normal göç sırasında kuşlar,
Güçlü aksine rüzgarlar veya sisler ve bulutlarla şaşkına dönebilirler ve
yüzeye yaklaştı; O zaman gezginler
Sahil ışıklarımızda felaket.

Bay Tomison, Skerryvore'da göç deneyimlerinden bazılarını kaydediyor
(52). Ay parlarken pencerelerde hiç kuş görmedi,
Ve açık gecelerde geçen kalabalık duraklamadan devam ediyor. Ama
Puslu geceler, doğu rüzgar ve çiseleme ile veya sisler sırasında,
Çok sayıda göçmen geçiyor, yüzlerce uçarken
Tüm talimatlar, "görünüşte hepsi tek yolun
Karışıklıktan kaçın-fenerin pencerelerinden. "
Bir Eylül gecesi, balkonda dururken,
Kuşların ağır bir kar düşüşüne görünmesi. "Binlerce
Fliting hakkında; Yüzlerce kubbe ve pencerelere karşı çarpıcıydı;
Kırpma yollarında yüzlerce kişi şaşkın ve aptal oturuyordu; Ve
Aşağıdaki kayalara düşen puanlar, bazıları anında öldürüldü, diğerleri
ciddi şekilde yaralandı, çaresizce denize düştü. "Aşağıda
Birçok saha faresi, redwing, pamukçuk ve diğer kuşların
Geçerek, "Bazen yüzlerce ve binlerce terimleri kullanıyoruz
Bu figürlerin ne anlama geldiğini düşünmeden ama bu vesileyle dediğimde
Binlerce öldürüldü En ufak bir şekilde abartmıyorum. "

Bay W. Brewster'ın Point Lepreaux'daki deneyimlerini açıkladığı açıklama
Deniz Feneri (8), benzer felaketlerin Kanada ve
Devletler, kuşların pasajları olduğu her yerde yaptıkları gibi. Bir
Eylül 1885'te sisli akşam "gökyüzü bulutlu olur olmaz
Küçük kuşlar ışığa gelmeye başladı-sisin ortaya çıkmasıyla
Birkaç dakika içinde on kat çoğaldılar "ve birçoğu vurdular.
"Kulenin tepesi hakkında, bir ışık kemeri otuz metre yansıtıldı
Güçlü reflektörler tarafından sisin içine; Ve bu kemerde
Kuşlar, çember, yüzen, yükselen, şimdi ilerleyen, sonraki geri çekilme,
Ama göründüğü gibi, büyüyün büyüsünü asla
Ölümcül fener .... düzinelerce sürekli olarak "kuşların"
Leeward'a uçmuştu, "ve fenere doğru kaymak.
genellikle yukarı doğru yükseldiler ve
platformla seviye genellikle çatının üstünden geçti .... genellikle bir
Bir kuş ya da daha fazla bir kuş çarpmaz. Sonra, bir panikle ele geçirilmiş gibi,
Cama o kadar hızlı karşıya gelirlerdi ... sesi
darbeler dolu pıhtılaşmaya benziyordu. "kaldığı süre boyunca kuş gelmedi
Yoğun bulut veya sis hariç ışık ve en büyük geldiler
Sisden bir veya iki saat önce sayılar gökyüzü açıktı.

Eagle Clarke, Seebohm ve diğerlerinin deneyimleri
Deniz fenerlerindeki göç mevsimleri alıntılanabilir, ancak bu ikisi bir
Hava koşullarında düzenli olarak neler olduğuna dair canlı açıklama
elverişsiz. Sabit beyaz ışıklar göçmenler için en ölümcüldür,
Beyazsa döner ışıklar bazı kuşlar tarafından vurulur, ancak kırmızı ışıklar
Nadiren yoldan geçenleri çeker. Bay Eagle Clarke, kuşların
aslında yollarından tuzağa düştü ve kurslarında tutuklandı
Işıkların hareketi; Beyazdan kırmızı ışıklara bir değişiklik olduğunu söylüyor
Galloper Lightship, kuş cazibesini durdurdu.

Anakarada yeni bir yüksek bina veya kule, yeni telgraf telleri veya
Diğer ereksiyonlar, varlıkları aşina olana kadar, geçişten geçin
kuşlar.

Bay R. M. Barrington yıllarca İrlandalılardan bilgi topladı
deniz fenerleri ve ışık damarları; Sonuçlarının bir kısmı
İngiliz Derneği Komitesi'nin çalışması ve bazıları kendini yayınladı
(5). Bu fenomenlerin büyük ölçüde bağlı olduğunu vurgular.
hava durumu ve bu nedenle yoğunluğun güvenilir göstergeleri değildir
herhangi bir zamanda veya göç yerinde. Öldürülen 115 şarkı pamukçusu
Işıklar ve ona gönderilen, yüzde 80'i dördüncü sırada ve
ayın ilk mahalleleri ve aynı kural diğerleri için iyi
türler. Ay aşamaları ve sayı arasındaki yakın ilişki
Öldürülen örneklerin 1888'den 1894'e kadar istatistiklerle gösterilmiştir. 673 üzerinden
Ay yarısından fazla olduğunda sadece 116'sı alınan örnekler öldürüldü
tam dolu.

Sis veya bulut dışında, kuşlar hedeflenen araziyi vuramayabilir,
Doğru yönden veya rüzgar kaymasından kazara sapma yoluyla. İçinde
Kasım 1884 Bay Barrington, çok sayıda bilgi aldı
Tearaght ve Skelligs Lights-Island'da eşzamanlı olarak geçiyor
İstasyonlar 20 mil arayla ve her biri Kerry sahilinden 9 mil uzakta. Kuşlar
Batıya doğru sürekli sürülere geldi-açık Atlantik-ve
doğu ve kara yönünde geçti; Küçük partilerde geldiler
ve iki veya üç yüz numaralandıran sürülerde,
Ayın 2. ve 25'i. Aynı anda birkaç kuş fark edildi
Güney ve Doğu İrlanda kıyılarındaki istasyonlar ve hepsi
arazi. Diğer yıllarda yapılan benzer gözlemlerden sonuçlandırıyor
Bunların, işareti aşan ev sahiplerinin kısımları olduğunu ve
Arazi bulamamak geri dönmüştü. Hava tabloları, ekliyor,
Kuşların dışarı atılması için yeterli bir neden göstermeyin.
Fırtınalarla kurs.

Hava grafikleri, işaret ettiğim gibi, kuvveti göstermeyin
veya yüksek irtifalarda rüzgarın yönü; Bu kuşları öneririm
bir
grafiklerde kaydedilenden daha yüksek irtifa ve
yaklaşık 700 veya 800 feet yüksekliğe inen hava akımları
hangisi için birçoğu uçuyorlardı
kara.

29-30 Mart 1911 gecesi, güneydoğu ucunun
İrlanda dikkat çekici bir göçmen ve yerel gazeteler yaşadı
kuş felaketiyle doluydu, çok sayıda kuş vurdu
Işıkların yanı sıra binalar ve iç kasabalardaki diğer nesneler. Bay
Barrington bilgi topladı (4) ve kuşların çoğunun
Pamukçuklar, kara kuşlar ve Redwings çok sayıda olmasına rağmen, yıldızlardı.
Woodcock, su-rail, snipe, dunlin, çayır örnekleri aldı
Pipit, Wheatar, Goldcrest, Starling, Şarkı Pamukçusu, Redwing, Blackbird,
Black Redstart, Robin, Skylark ve Stonechat, on üç veya
on dört türün, aralarında tanındığı söyleniyordu
Oyster-Catcher ve Yabani Ördek. Etkilenen alan bir çizginin güney doğusunda yatıyordu
Balbriggan'dan eski Kinsale Başına kadar ülkeye çekilen,
200 millik bir sahil hattı; İç kısımda fark edilen kuşların çoğu
Suir, Barrow ve Nore nehirlerindeki kasabalarda. Uçuş çoğunlukla
Kuzey-doğu ve açık denizlerde, toprağa doğru. Bay Barrington
Aşağıdaki açıklamayı verir. Kanalı geçtikten sonra sahil
Wexford'a ulaşıldı ve dere bölündü, bazıları kuzeye gidiyor
Doğu kıyısı ve diğerleri güney kıyısında batıya doğru, ancak değişiyor
Barrow'un geniş ağzına ulaştıklarında yönleri. .
Lucifer Shoals, 10 mil açık denizde geçen sürüler kuzeye doğru ilerledi
Wexford'a dokunmadan. Kuzey ve doğu rüzgarları galip gelmişti
Fransa ve İngiliz Adaları ve Kuşlar üzerinden 29. yaşından haftalar önce
Güney Avrupa'da tutulacaktı; daha hafif kıyıdan sıcaklık
Batı Fransa'dan, daha batıdan almalarına neden olacağını düşünüyor
Her zamankinden daha fazla. 29'un sabahı rüzgar
Güney Valentia, Pembroke ve Scilly Adaları'nda güney ve bir
ortalama 7 derece artış. Fransız istasyonlarında sıcaklıkta. Bu yükselme ve
Southerly rüzgar kuşları kurtardı, ancak rüzgar kuzeydoğuya devam ederken
veya Doğu İngiltere'de daha uzun ve daha yorucu olmaya "karar verdiler"
Tabii ki normalden, İrlanda'ya geçin ve sonra kuzeydoğuya dönün. Değişim
ayın son çeyreğinin son gününde tam olarak gerçekleşti-
Seyahat için en karanlık gece. Bir sis ve çiseleme bankası onları
İrlanda Sahili ve şaşkın ve yorgun ışıklar tarafından çekildiler,
Sadece kıyıda değil, iç kasabalarda geçtiler.

Önceden Bay Barrington'un açıklaması doğru, ancak
Kuşlar her zamankinden daha batıya toplandı, şüpheliyim,
onları sürükleyen kuzeydoğu rüzgarı ve "karar" kelimesi bir
Kuşların davranışlarıyla uğraşırken kullanılması gereken cesur. Doğu rüzgarları
Onları batıya doğru sürüklerdi ve çarpıcı İrlanda kazara; BT
Birçoğunun güvenliği ve karşılaştırmalı olarak ölüm
bir kaç. 31. gecede bu ziyaretle ilgili haber aldım ve
daha sonra benzer hareketlerin, felaket olmadan fark edildiğini buldu
Galler'nin kuzey kıyısında ve Cheshire. Geceleri
Bangor ve Menai'nin üzerinden çok sayıda geçti 30. ve 31. kuşlar
Boğazlar; Aralarında altın plover vardı ve ertesi gün bu kuşlar
Fieldfares ve Redwings ile eskisinden daha fazla
orta-cheshire tarlaları. 2 Nisan gecesi, alacakaranlıktan gece yarısına kadar,
Curlew, Altın burada sadece Cheshire'da büyük bir pasaj meydana geldi
Plover, Oyster-Catcher ve Wild Ördek çağrıları tarafından tanındı,
Ve aynı zamanda Old Colwyn'de Galce'de bir pasaj gözlendi
sahil. Bunların aynı kuşlar olduğunu bile önermiyorum
Güneydoğu İrlanda'da, ancak çok kısa bir süre içinde varlıkları,
hareketin hacmini gösterir.

Galli kağıtlar "olağanüstü tüylü bir felaket" kaydetti
17 Mart gecesi meydana gelen Cardigan Körfezi'nde Pwllheli,
1904, "binlerce" kuşun öldüğü ve kasabaya öldüğü
ve kıyı. Gazetecilik açıklaması korkunçtu, ancak yapabiliyorum
Bana tanık olan bir arkadaşım tarafından bana gönderilen açıklamayı verin. .
Gece karanlık ve sisli idi ve sabah "puanları buldu
Sahilde yatan ölü yıldızlar, redwings, pamukçuk ve kara kuşlar
Yüksek su işareti. "Gece boyunca bir vapur yüklüyordu.
Gimlet Rock'taki taş ocağı, limanın dışında büyük bir çıkıntı ve
Kullanılan yapay ışık, güçlü yağ fişeklerinden biriydi. .
Sis salınımlı kuşlar yoldan kaldırıldı ve direkler, arma ve
Karışıklıklarında sallanıyorlar.

27 Mart 1906'da Philadelphia'da büyük bir ateş sırasında Bay W. Stone gördü
Aydınlatmasında geçen çok sayıda kuş ve birçoğu geçti
çok yakın ve yangına düştü; Birkaç yarı yanık şarkı aldı
Serçeler ve Juncos.

Kıtalardaki kar fırtınası ve daha az kar fırtınalarımız
Adalar, binlerce gezginin ölümünü açıklar. Ve hatta
En uygun hava koşullarında kuşlar bitkin düşer. Kalma sırasında
Göçmenlik eşit akış ve kontrolsüz olduğu sonbaharda Yorkshire sahili
Olumsuz havalarda, toprağa ulaşan birkaç goldcrest buldum
sadece ölmek için ve çoğu kuş belirtisi olmadan geldi
Yorgunluk, birkaç lark ve açlık o kadar yorgundu ki çok az şey yaptılar
yaklaşıldığında kaçma çabası.

Ornitolojik literatür, az çok benzer birçok hesap sağlar
göç eden kuşların felaketleri, ancak bunlar
Göç tehlikeleri abartılı değildir.

                      * * * * * *




    Bölüm IX

    Göçün erken fikirleri


Çalışmanın evrimi ve göç bilgisi ilginç
Konu, birkaç yazar tarafından az çok tamamen ele alındı. Bir
Manuel Tamamen tedavi etmek imkansızdır. Yunan şairleri-homer
ve örneğin Anacreon ve Yeremya ve Job'un yazarları biliyordu
Kuşların normal hareketleri hakkında bir şey belirgindir, ne de
Şaşırtıcı Yunanistan, Mısır ve Filistin gibi topraklarda
Kuşlar not edilmeli ve popüler zihne doğrudan bağlanmalıdır.
mevsimsel değişiklikler.

Ölçekte benzer gözlemler ve sonuçlar izlenebilir
Çoğu insanın tarihi veya gelenekleri, ama kuzeyde müstakil bir
İngiliz Adaları gibi alan,
Göz arası pasajı gözden kaçırın ve sadece varış ve kalkış notu, çoğunlukla yaz
kuşlar. Erken gözlemciler, yutma ve gugukluları fark ettiler.
Aslında gel ve gittiklerinde onları özledim, ama başarısız oldular
Nereye geldiklerini ya da nereye gittiklerini kavrayın. Fikirlerin değişimi
Diğer toprakların sakinleri sınırlıydı ve birkaç erken gezgin
Filozoflar, göç söz konusu olduğunda her halükarda. Almanya'da,
Ancak İmparator Frederic II. on üçüncü yüzyılda gerçekleştirildi
Göç ile ilgili birçok gerçek (27), ancak İngiltere belirsizliğinde veya
Efsane, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar sallandı. Herr Herman,
Düşüncedeki varyasyonu gözden geçirme, diyor-"Ama diğer alanlarda olduğu gibi, bu
Dönemi, bir çöküş zamanı takip eder,
acil deneyimden ayrılmak. "

İngiliz ve birçok kıta gözlemcisi de kuşların ne zaman geldiğini gördü
Ve sonbaharda gitmişlerdi. Erken kırlangıçlar ve Martins
Her zaman yakın suyla karşılaştı ve tünemek için düştüğünü izledi
Reed yatakları, her zaman sonbaharda ayrılmadan önce yaptıkları gibi. Ertesi sabah
Hiçbiri görünür değildi. Kesinlikle o zaman kış uykusuna yatmak için kaybolmuşlardı
su. Torpid swallows kitlelerinin keşfi, ölü veya ölmek
Kuşların ani düşmelerle geçildiğinde bilinmeyen bir şey yok
sonbaharda sıcaklık veya ilkbaharda ciddi bir aksilikle
Şaşkın erkekler kış uykusu teorilerini teyit ediyorlar. Diğer Ayrıntılar
Kırlangıç ​​kış uykusunun birçok hikayesinden abartı veya
Yanılgıya. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında şiddetli bir
kış uykusuna karşı ve kış uykusuna karşı yürüdü ve
Geoffroy St Hilaire ve Montagu, çitin üzerine oturdu, itiraf ederek
Bazı türlerle mümkün olabilir ve muhtemelen kırlangıçlar vardı.
Daha sonra bazı Amerikalılar kuş kış uykusu lehine "kanıt" ürettiler,
Ve Bay Charles Dixon bile, daha önceki kitabında her halükarda,
imkansız olduğunu düşünün (25). Hazırda bekletme lehine tek argüman
kaçmak için diğer omurgalılar tarafından başvurulan bir alışkanlık mı?
Şiddetli sıcaklıklara maruz kalmanın sonucu. Ona karşı argümanlar
kuş kış uykusunun tek bir örneği ışığa dayanmayacak mı?
akıl ve soruşturma ve kuşlara araçlar sağlandığı
soğuk bölgeden kaçmak ve kesinlikle bu araçları kullanın. Orada
uçucu kuşlardır, ama hepsi yapabilecekleri iklimlerde yaşarlar
her mevsim var. Seebohm'un söylediği gibi-"Kuşların kış uykusu bir
Teori, destekleyen kanıtlar tamamen bozuldu. .
Kuşların göçü, gerçeği kadar tam olarak doğrulanmış bir gerçektir.
onların varlığı. "

Dr Derham'ın "fiziko-teolojisi" 1737'de (24) ortaya çıktı ve içeriyor
Biraz şaşkın olmasına rağmen, göçle ilgili bazı akıl yürütme
Birçok hazırda bekletme hikayesi ile. 1780'de anonim bir broşür-"A
İngiliz kuşlarının göçüne ilişkin söylem, "
Kış uykusu ölçülmez (33). Bu broşür ilk başta,
George Edwards'a atfedildi ve 1811 baskısında adını var.
Başlık, ancak Bay A.C. Smith, gerçek yazarın nispeten olduğunu gösteriyor
Bilinmeyen adam, John Legg. Legg, ilkimizden biri olarak görülmeli
Gerçek göç öğrencileri. Bir broşürü ifade eden LEGG'dir.
1740 yılında ortaya çıktı ve yutkunmaların göç ettiği ciddi olarak iddia edildi
her yıl aya.

Bunca zaman, 1736'dan itibaren, Norfolk'taki Marsham ailesi vardı
Her biri göçmenlerin gelişinde sessizce gözlemler kaydediyor
İşe devam eden nesil. Birikmiş sonuçlar kullanıldı,
ve "Ornithophaenology" bilimini incelerken tekrar kullanılacaktır.

Yanlış gözlem üzerine kurulmuş bir efsane ve sadece spekülasyon
ve bir dereceye kadar, daha büyük göçmenlerin
Zayıf olanların geçişi. Başka nasıl, hala sorulur, zayıf kanat olabilir
Türler denizi geçiyor mu? J. G. Gmelin bunu duyduğunda eski bir efsaneydi
1740'daki Tartarlardan; Ona bir Corncrake aldığını söyledikleri her vinç
sırt. Corncrake'i iyi bilen, güne inanan erkekler var
Kuşun kış boyunca görülmemesi gerektiğini, çünkü
uzun uçuştan oldukça aciz. Onlarla tartışmak işe yaramaz;
Tek cevap, sadece yapabilmesinin değil, aynı zamanda düzenli olarak bir
uzun çift yolculuk; Kuzey Avrupa'dan güneye uzanan menzili
Afrika. 1911'de bir su rayını, kısa yuvarlak olan bir kuşu ele aldım
Corncrake gibi kanatlar,
Büyük şiddete sahip deniz feneri. Parçalanmış kafası neredeyse koptu
vücudu.

Herr Otto Herman'ın "Recensio Critica Automatica" (31) çok fazla
Kuş göçü ve tuhaf literatür hakkında bilgi
Neredeyse her noktada görüş farklılığı. Kadar taşınır
Yirminci yüzyılın başında, ancak değerli işlerin çoğu
Amerika'da tamamen ihmal edildi.

Mevcut cilt sonunda kısa bir kaynakça verilmiştir,
konuyla ilgili daha önemli çalışmalar ve birkaçı dahil
Bu kılavuzda atıfta bulunulan periyodik yayınlarda makaleler.

                      * * * * * *




    Bölüm X

    Öneriler ve Tahminler


Birkaç önemli göç olgusu,
önceki sayfalar; Bunlar hakkında birkaç kelime yerinde olmayabilir.

Hiç şüphe yok ki Amerikan türleri
Avrupa ve Avrupa'da Avrupalı, doğrudan kanıtı olmasa da
Grönland dışında düzenli olarak atlantik geçiş. Görünüşü
Bu kuşlar çeşitli şekillerde açıklandı, genel kavram
Bir kuşun Atlantik'e karşı uçmasının imkansız olduğunu söyleyin
3000'den fazla tüzük mil, dinlenmeden. Soruyu göz önünde bulundurarak
hala bilgi sahibi olmadığımız çeşitli noktalarla karşılanıyor.

Güçlü kanatlı kuşların görünüşe göre 2500 mil başarabileceğini biliyoruz.
dinlenmeden ve dinlenme gerekliyse bu kuşlar yüzebilir ve
Dalgalardan yükselir. Ayrıca, arasında düzenli bir geçiş olduğunu biliyoruz
Grönland ve Avrupa. Bir kuşun dinlenmeden ne kadar süreceğini bilmiyoruz
ve yemek, uçuş sürdürmek; Seyahat edebileceği hızı bilmiyoruz
olumlu rüzgarlarla veya pasif kuşların ne ölçüde bile yardım ettiği
suyun üzerine dinlenin. Arkadaşım Bay J. A. Dockray,
Dee haliç, sık sık kuşları punt üzerinde dinlenmek için yakıyor ve bir kez
Yorgun bir pamukçunun tekrar tekrar suya yerleştiğini ve sonunda güvenli bir şekilde
haliçten geçin. Passering'in kaydedilmiş birkaç örneği var
Kuşlar üzerinde yanıyor ve tekrar sudan yükseliyor.

Grönland'ın kapsamını bir yaz üreme evi olarak bilmiyoruz.
kuşlar; Bu geniş kıtanın artan bilgisi,
Summer Avifauna düşündüğümüzden çok daha büyük ve o batı ve
Doğu formları bitişik üreme alanlarında yaşıyor; Kuşların olasılığı
Yanlış gezgin setiyle bantlamak şüphelenilenden daha büyüktür.

İskoçya ve İrlanda'nın batı kıyılarının
Bu stragglers'ı alın, ancak Amerikan kuşlarının kayıtları
bu kıyılardan doğu kıyılarından daha az ve hatta
Heligoland. Ancak en iyi ada rotası kuşların katılmasına yol açar
daha güvenli doğu yolundan geçen İskandinavya'dan gelen gezginler
İrlanda'nın batı rüzgar süpürme kıyılarından bir tur daha. Bu bile
Tanınmış kıtlık hata olabilir, çünkü kaç güvenilir gözlemci var
Bu dalga kaynaklı sahil şeridinin muazzam uzunluğu ile karşılaştırıldığında? Nasıl
Straggler'ın gözden kaçması kolay! Bay S. F. Baird, makalesinde
"Kuzey Amerika kuşlarının dağılımı ve göçü" vurgu
Amerikan kuşlarının Avrupa'ya transferi tamamen
onları kurslarından taşıyan rüzgarlar ajansı (6). Bay A.L. Butler
Atlantik'in ortasında doğuda seyahat eden kar bağları ile bir araya geldi ve Bay J.
Trumbull, özellikle birçok pasif kuş hakkında bilgi sağlar-özellikle
kar bağları ve buğdaylar-Eylül ve Ekim aylarında çeşitli
Kanada ve İngiliz Kıyıları arasındaki puanlar (53). Bazı katılan gemiler
Ancak diğerleri, 54 derece bile bunu yapmaya çalışmadı. Kuzey 44 derece. Batı.

Maalesef sahtekarlığın olumsuz kanıtı var, çünkü
Vicdansız bayiler, halkın yüksek fiyatlar vereceğini buldular.
Nadir kuşlar, Amerikan derilerinde bir ticaret başladı. İmkansız değil
Gaetke bile mağdur edildi. Hata veya hatta kazara sahtekarlık alınabilir
dikkate. Birkaç yıl önce bir şahin baykağının öldürüldüğünü duydum
Cheshire'da, gemi kanalındaki bir iç limanda; Kuş izledim
Amerikan türü, ancak bunun bir
Belle Isle Boğazı'nda doğuya bağlı vapur ve sadece ölmüş veya
gemi Partington'daki kömür istasyonuna ulaştığında öldürüldü,
onu alan taksidermistin alındığını düşündü. Bir pelerin
Ette gördüğüm güvercin, Lancashire'da vurulduğunu bildirdi
Bulunan eve soğuk depolamada getirilmişti.

Kuşlar gemide taşınabilir. "Mauretania" arasındayken
New York'tan 400 ve 500 mil uzakta, 15 Haziran 1911'de doğuya doğru bağlandı,
Bir curlew gemiye geldi ve üç gün kaldı,
İrlanda kıyıları 18'inde görüldü. Benim muhbirim, deneyimli
Wildfowler, kuşu yakalayamadı, ama bizim gibi tanımladı
Curlew. Muhtemelen Amerikan _numenius longirostris_, ama
İrlandalı curlews arasında kolayca tanınmayan kalırdı.

Bir deniz kuşu göründüğünde, verilen olağan açıklama
"fırtınaya üflenmiş", ancak artan bilgi sık sık yanılgıyı gösterir
Bu fikir. Örneğin Manx Shearwater, düzenli bir göçmen ve
"Fırtınaya Uç" olarak adlandırılan kayıtların tarihlerinin incelenmesi
İç bölgelerde bulunan kuşlar dikkate değer bir düzenlilik gösterir; .
Çoğunluk Ağustos sonu ile birincinin sonu arasında karşılandı
Eylül'de hafta. Kuşlar sadece güneye doğru hareket etmekle kalmaz
Eylül ama çoğu, genellikle her halükarda, çapraz İngiltere; zayıflar
düşer ve bulunur. Bu çökmelerin bazılarının
Geçen kuşlar sadece fiziksel yorgunluktan daha fazla mı? Havacılar var
"rüzgar cepleri" veya "havada delikler" nin varlığını keşfetti
Havanın direnci aniden başarısız görünüyor; Etki nedir
Aniden bu ceplerden birine giren uçan bir kuşta?

Daha az siyah destekli martı da İngiltere'yi çok sayıda geçiyor; onun
Hareketler, ringa balığı martının hareketlerinden daha belirgindir, yaygındır
martı, hatta iç yuvalama ve iç içi besleme siyah başlı martı.

Son soruşturma, sarı kaşlı Warbler'ı ekledi,
Mavi boğaz ve diğer birçok "nadir" veya "gündelik" pasif kuşlar
Düzenli İngiliz Geçit Kuşları Listesi; Açıkçası onlar
daha önce gözden kaçmıştı. Crossbill bile, spazmodik olarak çok uzun sınıflandırılmış
İstilacı, şimdi İngiltere'ye düzenli bir geçiş kuşu olarak görülüyor
değişen sayılarda ve alt spesifik formdan oldukça bağımsız olarak
Her zaman bizimle olan.

Güney Petrels ve diğer Okyanus Adalarımızda Geziler
Kuşlar çok sürpriz oldu. Cins'in iki örneğini alın
_Oestrelata_, bir _o. Brevipes_ 1889'da Borth'da alındı ​​ve _o.
1908'de Cheshire'da ihmal_, her ikisinin de bilinen üreme aralığı
Batı Pasifik; Pelajik gezinmeler herhangi bir yere bir kuş yönlendirebilir, ancak
Araştırmanın, üreme alanının
varsayılandan daha geniş ve bu türlerin
Güney Atlantik.

Bazı yazarlar kuşların sadece kanatta göç ettiğini teyit ediyor, ama yolculuk
Birçok türden deniz yoluyla yöntemde değişir. Bu çok düzenli göçmenler,
Işık koruyucuların ayrılmamızı sağladığı puflar ve guillemotlar ve
Neredeyse sabit tarihlerde istasyonlarına dönün, yavaş denizcilikle hareket edin
aşamalar, yüzme ve gittikçe beslenme. 2 Mayıs 1911'de izledim
yavaş yavaş kuzeye giden kırmızı boğazlı bir dalgıç; Aslında seyahat etti
yüzeyin altında yüzmek veya uçmaktan daha uzun, çok uzun
Gördüğüm gibi. Penguen'in göçleri muhtemelen
kanat. Dr Brooks haklı olarak, periyodik montajın
"Rookeries" de dolaşan deniz kuşları gerçek göç, düzenli
Almanack olarak, beslenme alanı muazzam ve kuşlar
Herhangi bir yolla eve ulaşmayın. Seebohm bize genç fasulyeyi anlatıyor
Kazlar tam tüy döküyor, bir orduya yürürken
Tundra ve Bay W. H. Hudson, "Birds and Man" daki, acınası bir
Güney Buenos Ayres'teki bir çift yayla kazının hikayesi. Erkek kardeşi
Onları Ağustos ayında gördüm, Güney Amerika'nın erken baharı,
Macellanic adalarında üremek için kışladıkları ovalar. Ana
Sürüler ayrılmıştı, ama bu iki kuş, kırık bir kanadı olan kadın,
sürekli güneye doğru hareket ediyordu, erkek kısa uçuş yapıyor ve bekliyorlardı
Onun için, sanki onu ve dişi yürüyüşe çağırıyormuş gibi. "Ve bunun içinde
Üzücü, endişeli bir şekilde,
Çift veya Carrion Eagles ailesi onları gözetleyecekti-ve birincisi olur
yalnız yolculuğa devam etmek için ayrıldı. "

                      * * * * * *




    Bölüm XI

    ÖZET


Göç, kökenini uçuş potansiyeline borçludur ve
Kuşlar, genişletilmiş dağılımlarla kendilerini avantaj
Kalıtım içgüdüsel, düzenli ve periyodik hale gelir. Jeolojik değişiklikler,
Özellikle buzul çağının vefat etmek, sadece etkilenen
Yaz kolonizasyonu için yeni topraklar aç, ancak iklim koşulları
bu toprakların kalıcı abdes olmasını engelledi ve
Periyodik göç alışkanlığı. Orijinal ev veya merkez ne olursa olsun
Dağıtım olabilir, ondan dağılma yeniydi
Bu topraklar olduğunda yiyecek tedarikine doğru bir geri çekilme ile topraklar
savunulamaz. Dalgalanan gıda arzı, ev sevgisi, cinsel dürtüler,
Işık arzusu, değişen sıcaklık ve diğer faktörler daha fazlasına sahiptir
veya daha az etki, ancak herhangi bir veya tümü tarafından uygulanan güç,
üzerinde faaliyet gösteren türler ve bulunduğu yer. .
Takip edilen mevcut rota veya göç yöntemi için küçük bir rehber
geçmiş göç tarihi; Günümüz göçünün evrimi sırasında
Değişiklikler çevre ve değiştirilmiş olabilir
koşullar. Seebohm'un söylediği gibi, "Göç etme arzusu kalıtsal
Göçmen kuşların torunlarının konu olduğu dürtü-
neredeyse olmasa bile, kalıtsal dürtü kadar karşı konulmaz
İlkbaharda cins "(44).

Rota, üreme alanı arasında izlenen parkurdur ve
Kış Mahalleleri; Alanın büyüklüğü ile az çok kısıtlanmıştır
hangi yiyeceklerin bulunacağı; Genellikle birinden en doğrudan yoldur
Gıda tabanı, mevsimsel üslerden genel bir yönde.
Çoğu kuş kuzey ve güney arasında hareket eder, ancak göçler düzenli olarak
bazı türler tarafından başka yönlerde izledi.

Rotalar kıyı çizgilerini takip edebilir, bunlar görünür simgeler sağlar ve
Ayrıca, birçok tür için bol gıda; adalar, pelerinler, haliçler ve
Girişler yer işaretleri, sığınma, yiyecek tabanları ve cemaat için yerlerdir
ve denizler arası pasajlar için ayrılma; Bu yerlerde göç
genellikle özel olarak fark edilir. Kart rotaları "geniş cephe" önerebilir
belirli bir kısıtlama etkisi olmadığında ve
Türlerin acele etmek için özel bir ihtiyacı yoktur. Büyük Yüksekliklerde Göç
ve yüksek hız oranlarında kanıtlandı, ancak en yüksek ve en hızlı
henüz mümkün değil. Ayrıca, diğer koşullar altında,
düşük yüksekliklerde ve çok yavaş yapılabilir. Muhtemelen
Yüksek bir yükseklikte güçlü hava akımları, önemli ölçüde yardımcı olur ve
Uzatılmış göç. Rüzgarın yönü değil, kuşları etkiler
düşük bir yükseklikte hareket eder.

Kuşlar belirli bir oryantasyon gücüne, bir ev sahibi içgüdüye sahiptir,
altıncı his olarak adlandırılmasına gerek yoktur. Beyin ve gözler yardımcı olur
bu gücün gelişimi; Kuşların mükemmel bir anısı var. Genç kuşlar
Genellikle varsayılandan daha sık yollarını kaybetmek; varyasyonlar
Rotalarda birçok durumda bu hatalarla açıklanmaktadır. Genç Mayıs veya Mayıs
deneyimli yetişkinler tarafından yönlendirilmez; Oryantasyon yanılmaz değil ama
yaşla gelişir. Görünüşe göre kuşların yanında seyahat ettikleri iddiasında
bir kafa rüzgarına veya bir ışın rüzgarına karşı seçim; Geride ılımlı bir rüzgar,
üzerinde taşındıkları, en uygun olanıdır. Leeward Drift
Aksine rüzgarlar birçok normal ve anormal yolu açıklar ve
Beklenmedik yerlerde beklenmedik türlerin ortaya çıkması. Mesafe
seyahat edilen sadece türlere göre değil, aynı zamanda bireylerde
aynı tür; en kuzeydeki damızlık kışlarının tezi
En uzak Güney her zaman iyi olmaz.

Gelenlerin dikkatli kaydı ile çok şey öğrenilebilir ve
Göçmen kuşların kalkışları ve kuşların işaretlenmesi ile.
ORNITHOPHAENOLOJİ, Göç Çalışması Bilimi, devam ettiği gibi
Birçok ülkede mevcut, bazılarının daha iyisi tarafından desteklenecek
Uluslararası kayıt ve fikir değişimi yöntemi.

Sonuç olarak, Herr Herman'ın
1905'te Uluslararası Ornitolojik Kongre önünde ortaya konan nedenler.
Sorunun çözümü bilim yararınadır ve bu nedenle
entelektüel ilerleme, bize göç eden büyük kısmı öğretmek
Kuşlar doğanın şemasında oynarlar. Dolaşan milyonlarca kuş,
Sezondan sonraki mevsim, bir bölgeden diğerine, muazzam bir
Emek toplamı, uçuş ve yiyecek arayarak, "
Bir buhar motorunun düzenleyicisi gibi, doğanın organik hayatı
Bir kez hızlanıyor, başka bir geciktirmede. "
Kuşlar tarafından yapılan işin özü bize doğru bir fikir verecektir.
insan için yararlılık veya yaralanma ve bizi rasyonel eyleme götürmek için
onların korunması.

Herr Herman ile tam olarak kabul ederken daha ileri giderdim. Biz yaşıyoruz
hava hareketliliğinin önemli hale geldiği ve daha fazla olacağı bir yaş
Ve gelecekte daha önemli. Öğrenebileceğimiz her ders
Bu en mükemmel hava navigatörlerinin başarıları veya başarısızlıkları
kullanmak.

Ancak ekonomik ve faydacı düşünceleri bir kenara bırakarak,
Bazılarımız doğanın sorunlarını çözmek için daha büyük bir uyaran. İle
Kuşlar ve üzerine beslendikleri böcekler ve bitkiler paylaşıyoruz
Ortak bir miras ve bunların hayatını ne kadar çok öğrenirsek,
diğer işçiler, büyük bilmecenin çözümüne ne kadar yaklaşırsak
Evren, Gizemli Yasaya Göre Doğa Şeması. Kitap
bazı iota ekleyebileceğimiz bilgi gizemle gölgelenir,
Batıl inanç ve hata, ancak her bir gerçeğin sayfalarını temizlediğini kanıtladı.
"Gerçekler," diyor Laing, "tırmandığımız merdivenin konuşmacıları
Dünya'dan Cennete. "

                      * * * * * *




    Bibliyografya


    1. Allen, J. A. Cooke'un göçle ilgili yeni gerçekleri
        Birds_, _auk_, xxi., 1904, 501.

    2. ---- Gaetke's _heligoland_, _auk_, xiii., 1896, 137.

    3. ---- Walter'ın Kuş göçü theories_, _auk_, xxv., 1908, 329.

    4. Barrington, R. M. "Kuşların büyük acelesi, vb." _İrish
        Nat._, xx., 1911, 97.

    5. ---- _ İrlanda Deniz Deniz Deniz Bağaklarında Gözlemlendiği gibi Kuşların Göçü
        ve Lightships_, Londra, 1900.

    6. Baird, S. F. "Kuzey Dağıtım ve Göçü
        Amerikan Kuşları. "_Amer. Jnl. Bilim ve
        Arts_, 2, 1866, xli.

    7. Brehm, C.L. "Der Zug der Voegel," _isis_, 1828, _naumannia_,
        1855.

    8. Brewster, W. "Kuş Göçü." _Mem. Nuttall orn. Club_
        Cambridge, Mass No. 1, 1886.

    9. Brooks, W. K. _ Zooloji'nin Temelleri_, New York, 1899.

    10. _ İngiliz Ornitologlar Kulübü. Hakkında raporlar
        Migration_, cilt. xvii., xx., xxii., xxiv.,
        xxvi., 1906-1910.

    11. Carpenter, F. W. "
        Kuşların Yüksekleri, "_auk_, xxiii., 1906, 210.

    12. Chapman, Abel. _ Sınırların Kuş-Yaşamı_, 2. Düzenleme., Londra
        1907.

    13. ---- F. M. "
        Kuşlar, "_auk_, 1888, 37.

    14. Clarke, A.H. "Bazı kıyı kuşlarının göçü,"
        _Auk_, xxii., 1905, 134.

    15. Clarke, W.E. "Büyük Britanya'da Kuş Göçü." _Rapor
        İngiliz Derneği_, _london_, 1896.

    16. ---- "Kuş Göçü Çalışmaları", _ibis_, 1902, 246, 1903, 112.

    17. Clarke, W.E. "Adil Adanın Kuşları; Yerli ve
        Göçmen. "_Ann. Scot. Nat. Hist._, 1906, 4.

    18. Cooke, W.W. "Kuzey Dağıtım ve Göçü
        Amerikan Shorebirds. "_U.s. Bölüm Agric.
        Biol. Survey_, Bull, 35, Washington, 1910.

    19. ---- "Kuş göçü yolları," _auk_, xxii., 1905, 1.

    20. ---- "Kuşların göçü hakkında bazı yeni gerçekler." _BİZ.
        Bölüm Tarım. Yıl Book_, 1903, 371.

    21. ---- "En Büyük Gezginlerimiz." _NAT. Geog. Mag._, 1911, 346.

    22. ---- "Kuşların göçmen hareketleri
        Hava durumu. "_U.s. Bölüm Agric. Yıl Book_,
        1910, 379.

    23. Cordeaux, J. "Humber bölgesinde göç", _zool._,
    1892, 418.

    24. Derham, W. _physico-theology_, Londra. 1737. Lect. teslim edilmiş
        1711-12'de.

    25. Dixon, C. _ Kuşların Göçü_, Londra, 1892.

    26. ---- _ İngiliz Kuşlarının Göçü_, Londra, 1895.

    27. Frederick II., (İmparator). _De arte venandi cum avibus_,
        Ed. Schneider, 1788, (Rhea. II .. 1849).

    28. Gadow, H. F. "Göç" _encyclo. Brit._, 11. Düzenleme.,
        Cambridge, 1911.

    29. Gaetke, H. _Heligoland Ornitolojik Gözlemevi olarak
        TRNS. Rosenstock. Londra, 1895.

    30. Herman, O. "A.M.O.K. Ornithophaenologiae Anyaja,"
        _Aquila_, 13, 1906, xx.

    31. ---- _Recensio Critica Doktrininin Otomatikliği
        Kuş-Migration_, Budapeşte, 1905.

    32. Laidlaw, T. G. "Hareketler ve olaylarla ilgili raporlar
        1902'de İskoçya'daki kuşların
        1903. "_Ann. Scot. Nat. Hist._, 1903-4.

    33. (Legg, John). _A İngilizlerin göçü üzerine söylem
        Birds_, Londra. 1795. (Salisbury, 1780 ve
        Londra 1811, ikincisi
        George Edwards.)

    34. Linne. C. _Dissertatio Migration Avium._ Upsaliae, 1757.

    35. Middendorf, A.T. Von. _Die Isepiptesen Russlands Grundlagen
        Zur Erforschung der Zugzeiten und
        Zugrichtungen der Voegel Russlands_, ST
        Petersburg, 1853.

    36. Menzbier, M. "Die Zugstrassen der Voegel im Europaeischen
        Russland. "_Bull de la soc. İmp. D. Nat._,
        Moscou, 1886, 291.

    37. Newton, A. _A Birds Sözlüğü_, Londra, 1893-1896.

    38. ---- "Göç" _encyclo. Brit._, 9. Düzenleme., Londra.

    39. Palen, I. A.

    40. ---- _Eeber Die Zugstrassen der Voegel_, Leipzig, 1876.

    41. Schaefer, E.A. "belirleyici olarak gün ışığı insidansı hakkında
        kuş göçünde faktör. "_nature_,
        1907, 159.

    42. Sclater, W. L. "Kuşların Güney Afrika'da Göçü."
        _S. Afrika orn. Union_, 1906, ii., 14.

    43. Scott, W.E. D. "
        Kuşlar. "_Bull. Nuttall ornith. Club_, vi. 97.

    44. Seebohm, H. Ailenin _Geografik dağılımı
         "Charadriidae," _ Londra, 1888.

    45. ---- _ Sibirya Kuşları_, Londra, 1901.

    46. ​​Servis, R. "Solway'de Kuş Göçü." _Ann. Scot.
        Nat. Hist._, 1903, 193.

    47. Stebbins, J. ve Fath, E.A. "Astronomik kullanımı
        Hızlarının belirlenmesinde teleskoplar
        Göçmen Kuşlar. "_Science_ (New York),
        xxiv., 1906, 49.

    48. Stejneger, L. "Kuşlar eski göçleri boyunca göç ediyor
        Rotalar. "_Condor_, vii., 1905, 36.

    49. Stone, W. "Kuş Dalgaları ve Grafik Temsilleri,"
        _Auk_, 1891, 194.

    50. Stubbs, F. J. "Göçmen Kuşlar tarafından Rüzgar Kullanımı."
        _Mem. ve Proc. Manchester Lit. ve Phil.
        Soc._, cilt. 53, 1909.

    51. Taverner, P. A. "Göçün kökeni hakkında bir tartışma,"
        _Auk_, xxi., 1904, 322.

    52. Tomison, J. "Skerryvore Deniz Feneri'nde gözlemlendiği gibi kuş hayatı."
        _Ann. Scot. Nat, Hist._, 1907, 20.

    53. Trumbull, J. "Kuzeyde gözlenen kara kuşları hakkında notlar
        Atlantik ve St Lawrence Körfezi. "
        1904. _Zoologist_, 1905, 293.

    54. Wallace, A.R., _Nature_, x., 1874, 459.

    55. Whitlock, F. B. _ Kuşların Göçü_, Londra, 1897.


    Ayrıca aşağıdaki süreli yayınlarda çok sayıda not
    danışıldı: --_ İskoç Doğal Tarihinin Yıllıkları_,
    _Auk_, _british kuşlar_, _condor_, _emu_, _field_, _ibis_, _irish
    Naturalist_, _Naturalist_, _nature_, _zoologist_.




    İndeks


    Allen, J.A., 29, 34, 49, 61, 64

    American Golden Plover, 24, 61, 77

     ---- Robin, 102

    Anacreon, 114

    Antisiklonlar, 89

    Arktik Tern, 3


    Baird, S.F., 120

    Barometrik etki, 88

    Barrington, R.M., 108, 109, 111

    Işın Rüzgarı, 61, 96

    Siyah beyaz sarmaşık, 68

    Blackbird, 50, 109, 112

    Siyah nokta martı, 75

    Black Redstart, 109

    Siyah boğazlı mavi ötleğen, 69

    Bluethroat, 123

    Brambling, 7, 22

    Bray, R.A., 49

    Brehm. C.L., 32

    Brewster, W., 37, 106

    Brooks, W.K., 32, 124

    Burroughs, J., 56

    Butler, A.L., 121


    Cape Pigeon, 121

    Carpenter, F.W., 48, 49

    Chaffinch, 22

    Chapman, A., 45, 54

    Chapman, F.M., 48, 49

    _Charadrius Dominicus_, 77

    _Charadrius fulvus_, 80

     ---- _Plurialis_, 77

    _Chrysomitris tristris_, 48

    _Ciconia alba_, 71

    Clarke, A.H., 61

    Clarke, W.E., 6, 9, 38, 51, 59, 61, 64, 84, 85, 87, 88, 89, 94,
                   95, 100, 107

    Clayton, H.H., 49

    Ortak Tern, 75

    Cooke, W.W., 6, 24, 25, 38, 41, 68, 69, 77, 79, 80, 101, 103, 104

    Cordeaux, J., 96

    Corncrake, 117

    Coues, E., 12

    Cox, P., 39

    Crawshay, R., 29

    Crossbill, 123

    Curlew, 8, 25, 111, 122


    _Dendroica coerulescens_, 69

    Derham, W., 116

    Kepçe, 7

    Işıklardaki felaketler, 85, 105, 106

    Dixon, C., 41, 43, 60, 116

    Dockray, J. A., 120

    Dunlin, 8, 109


    Edwards, G., 116


    Fath, E.A., 55

    Fieldfare, 7, 22

    Frederic II., 115


    Gadow, H.F., 20

    Gaetke, H., 33, 34, 47, 50, 51, 52, 62, 63, 121

    Geoffroy St Hilaire, 115

    Coğrafi dağılım, 2, 10

    _Geothlypis Trichas_, 69

    Buzul dönemi, 20

    Glaisher, 90

    Gmelin, J. G., 117

    Goldcrest, 95, 96, 109, 113

    Goldeneye, 25

    Golden Plover, 23, 24, 25, 26, 61, 77, 80, 111

    Büyük Auk, 22

    Büyük Tepeli Grebe, 44

    Guillemot, 124


    Hawk Baykuş, 121

    Herman, O., 5, 6, 38, 40, 99, 115, 118, 129

    Kış uykusu, 115, 116

    _Hirundo rustica_, 65

    Homer, 114

    Kapüşonlu karga, 51, 75, 97

    Hudson, W.H., 28, 124

    Hudsonian Godwit, 28, 29


    Isepiptes, 39


    Jack Snipe, 7


    Düğüm, 3, 28


    Labrador Duck, 22

    Kara Köprüler, 42, 43

    Lapwing, 23, 74, 85

    Legg, J., 5, 117

    Daha az siyah destekli martı, 123

    _Limosa Haesmastica_, 28

    Lucanus, 47


    Mach-Bruer, 61

    Manx Shearwater, 122

    Marek, M., 32

    Marsham ailesi, 117

    Martorelli, G., 61

    Maryland Yellowthroat, 69

    Meadow Pipit, 109

    Merriam, C.H., 6

    Middendorf, A.T. Von, 39, 58

    _Mnistitta raria_, 68

    Moebius, K., 61

    Montagu, G., 115

    Moon-Fazlar, 108

    Tüy dökümü, 67


    Newton, A., 2, 11, 61

    Nightingale, 43

    Noddy Tern, 64

    Ürkunsuz kuşlar, 27, 28

    _Numenius longirostris_, 122


    _Oestrelata brevipes_, 123

     ---- _neglecta_, 123

    Oryantasyon, 56

    Ornithophaenology, 6, 117

    Oystercatcher, 109, 111


    Pasifik Altın Plover, 26, 80

    Pallas'ın Kum-Grouse, 8

    Palm Warbler, 69

    Palmen, I.A., 39

    Penguen, 124

    Puffin, 124


    Quinet, A. 41

    _Quiscalus purpureus_, 48


    Kırmızı orman tavuğu, 3, 7

    Kırmızı boğazlı dalgıç, 124

    Redwing, 22, 88, 109, 111

    Zil, 71-76

    Robin, 7, 8, 109

    Rook, 8, 97

    Acele, 85, 88


    Sanderling, 28

    Sclater, P.L., 10

    Sclater, W.L., 66

    Scott, W.E.D., 48

    Seebohm, H., 19, 35, 36, 66, 107, 116, 124

    Service, R., 50, 96

    Skylark, 109, 113

    Smith, A.C., 117

    Snipe, 8, 109

    Kar Kuşatma, 121

    Şarkı Pamukçusu, 4, 7, 8, 73, 74, 109, 112

    Sooty Tern, 64

    Kaşıkçı, 50

    Starling, 17, 109, 112, 113

    Stebbins, J., 49, 55

    Stone, W., 112

    Stonechat, 109

    Stubbs, F.J., 52, 97, 98, 100

    Batık sahil şeridi, 42

    Swallow, 36, 51, 65, 94

    Swift, 18


    Taverner, P.A., 2, 17, 30

    Taylor, H., 98

    Teal, 76

    Thomson, A.L., 71

    Tomison, J., 88, 97, 105

    Atlantik Trans göçü, 119

    Tristram, Canon, 65

    Trumbull, J., 121

    Tepeli Ördek, 17

    _Turdus Migratorius_, 102

    Turnstone, 28

    Kaplumbağa güvercin, 17, 44


    Yayla kaz, 124


    Verey, A.S., 48


    Wallace, A.R., 19, 31

    Walters, H.E., 64

    Su-rail, 109, 117

    Watson, J. B., 64

    Wheatear, 67, 68, 109, 121

    Beyaz leylek, 71

    Yabani Ördek, 109, 111

    Rüzgar cepleri, 122

    Rüzgar hızı tabloları, 92, 93

    Winkenwerde, H.A., 49

    Woodcock, 75, 109


    Sarı kaşlı Warbler, 123




     Transcriber'ın Notu: Çoğu yazıcının hatası olmasına rağmen
     Tutuldu, bazıları sessizce düzeltildi. Biraz yazım ve
     noktalama, kapitalizasyon, aksan ve biçimlendirme işaretlemesi
     normalleştirildi. İllüstrasyonlarla bölünmüş paragraflar
     şimdi yeniden katıldı.





Projenin Sonu Gutenberg Kuşların Göçü e -Kitabı, T. A. Coward

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIGRATION OF BIRDS ***

***** This file should be named 42739.txt or 42739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/3/42739/

Produced by Chris Curnow, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

