*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stand Fast, Craig-Royston! (Volume II) (Ayağa Kalk, Craig-Royston! (Cilt II))
Yazar: William Black
Yayın Tarihi: May 17, 2013 [EBook #42730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                 STAND FAST, CRAIG-ROYSTON! (VOLUME II)




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Stand Fast, Craig-Royston! (Volume II)
Author: William Black
Release Date: May 17, 2013 [EBook #42730]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND FAST, CRAIG-ROYSTON!

*** START OF TURKISH PART ***
(CİLT II) ***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

DUR, CRAIG-ROYSTON!

Bir Roman


WILLIAM BLACK TARAFINDAN,

"A DAUGHTER OF HETH", "MACLEOD OF DARE" VB.'NİN YAZARI

_ÜÇ CİLTTE._
CİLT II.

LONDRA:
SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE, & RIVINGTON, LIMITED
St. Dunstan's House
FETTER LANE, FLEET STREET, E.C.
1891.

[_Tüm hakları saklıdır._]

LONDRA:
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
STAMFORD STREET VE CHARING CROSS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM

I. Şüpheler ve Düşler
II. Kuzey Denizleri
III. "Kutsal Palmer'ın Öpücüğü"
IV. Araya Girme
V. Kemiren Tilki
VI. Kanıtlama
VII. Yenileme Aşkındır
VIII. Eşiğinde
IX. "Ve sen bana bunu mu oynadın!"

DUR, CRAIG-ROYSTON!

BÖLÜM I.

ŞÜPHELER VE DÜŞLER.

Ve Vincent ilk başta, kendisine beklenmedik bir şekilde ulaşan bu bilgiyi isyankar bir şekilde bir kenara itip görmezden gelmekten yanaydı. New York'taki bilinmeyen bir muhabirin ilettiği bir ifadenin gücüne dayanarak, bu kadar yakın ve dostça bir yakınlık içinde olduğu bu gururlu ve yalnız yaşlı adamı şüphelenmeli - hatta duymadan kınamalı mıydı? George Bethune'un şu anda kendisine yöneltilen bu şeyi yapma olasılığı olan kişi olup olmadığını yargılamak için bolca fırsatı olmasaydı? Geçtiğimiz haftaları ve ayları gözden geçirdi. Yaşlı adamın yılmaz cesaretinin, memleketine olan tutkulu sevgisinin ve torununa gösterdiği sürekli ve titiz ilgi ve şefkatin genç adamın hayranlığını ve minnettarlığını aynı şekilde uyandırması şaşırtıcı mıydı? Ya doğum ve soy hakkında fazlaca kibirli bir tavırla konuşursa veya İskoçya ve İskoç şarkıları hakkındaki coşkusunun onu rodomontade diyarlarına götürmesine izin verirse: yaşlı bir adamın zararsız zaafları olamaz mı? Maisrie'nin büyükbabasına olan bağlılığına, nazik hoşgörüsüne ve düşüncesine, ona karşı becerikli mizahına ve ona olan
asla bitmeyen inancına tanık olan herkes, yaşlı George Bethune'un ne tür bir adam olduğunu bilmiş olmalı. Ve yine de, Vincent mektuba döndüğünde, korkunç derecede basit,
doğrudan ve samimi görünüyordu. İçinde hiçbir
kincilik yoktu; aksine, yazarın tarafında, sadık bir İskoç'un -suyun ötesindeki şarkı yazma sürgünleri kardeşliğine kabul edilmiş olan birinin- böylesine açık bir güven ihlali yapmış olması acı dolu bir şaşkınlık vardı. Sonra, Lord Musselburgh'un himayesi, genç adamın çok iyi bildiği gibi, bir çek şeklini almıştı; böylece, bu mektubun yazarının getirdiği suçlama, George
Bethune'un dolandırıcılık ve sahtekarlık yoluyla para elde ettiği ve hatta şimdi bile elde ediyor olabileceğiydi. Bu, düşünülmesi
imkansız
bir şeydi. Ve şimdi, her türlü açıklayıcı hipotezi oluşturmaya çalışırken, arka planda Bayan Ellison'ın vizyon sahibi formu duruyor gibiydi; gözleri soğuk ve meraklıydı.
Nasıl şüphelenmeye başlamıştı? Birleşik Devletler'deki İskoç-Amerikan gazete ofislerine aşina olması pek mümkün değildi.

Hayır, bundan hiçbir şey çıkaramadı; şaşkınlığı daha da arttı.
Her türlü şüphe, varsayım, olası mazeretler beyninde birbirini kovaladı. Belki de bu proje önüne konduğunda yaşlı adamı bu projeyi çalmaya iten tek şey edebi kibirdi? Ya da belki de konuyla ilgili geniş bilgisinden dolayı buna daha fazla hakkı olduğunu düşünüyordu? Vincent edebiyat dünyasının yasaları ve tüzükleri hakkında çok az şey biliyordu; belki de bu sadece biraz fazla ileri götürülen bir rekabetti; ve her halükarda, yaşlı adamın bu konuyu kendi konusu olarak sahiplenme hevesinde yanıldığını varsayarsak, bu onun baştan sona bir şarlatan olduğunu, hele ki profesyonel bir sahtekâr olduğunu kanıtlamazdı? Ama sonra bu planı para kazanmak için kullanması -ve bu sadece Lord Musselburgh'dan değil-? Ah, neyse (genç adam kendini buna ikna etmeye çalıştı) bunda o kadar da fazla zarar olmayabilirdi. Şüphesiz cildi yayınlamayı ve karşılığında patronlarına değer vermeyi dört gözle bekliyordu. Yaşlı George Bethune, bildiği gibi, parasal konularda oldukça dikkatsizdi: örneğin, çeşitli restoranlardaki o küçük akşam yemeklerinin hesabı biri tarafından ödenirse, bu yeterliydi; yaşlı beyefendi daha fazla soruşturma yapmadı. Genç arkadaşının bu önemsiz ayrıntıları halletmesine izin vermekten memnundu; ve Usta Vin de yeterince istekliydi. Aslında, ikincisi Maisrie'nin huzurunda hesabı istemenin garipliğinden kaçınılan bir sistem tasarlamıştı; bu sistem takdire şayan bir şekilde işe yarıyordu; ve Bay Bethune hiçbir soru sormadı. Şüphesiz, hatırlasaydı veya zahmete girseydi, herkes gibi o da şansını denerdi.

Ancak tüm bu çelişkili spekülasyonların arasında, bu genç adamın aklının net ve kararlı kaldığı bir nokta vardı; ve bu, yaşlı George Bethune'un karakteri veya kariyeri, prensipleri veya uygulamaları ne olursa olsun, Maisrie onlardan
sanki dünyalar araya girmiş gibi uzak ve kopuktu. Bu konuda herhangi bir
kötü niyet varsa, en azından o, buna ortak değildi. Ve ne kadar
çok düşünürse, Maisrie'nin büyükbabasının içinde bulunduğu konum hakkında
bir fikri olup olmadığını bilmek için o kadar endişelendi.
Bilmiyorsa, ona ne kadarını söylemeye hakkı olurdu? Ve
ne zaman bir fırsat
umabilirdi? Ve sonra yine, bir
fırsat
kaybederse, o iki arkadaşıyla akşamı nasıl geçirecekti, dışarıda ve içerideki küçük eğlencelerine ve meşguliyetlerine tamamen dalmış gibi davranarak, cebinde bu mektup, cevaplanmamış ve belki de cevaplanamazken?

Talih ondan yanaydı. Akşama doğru, saat altıdan biraz önce, sokağın diğer tarafında bir kapının kapandığını duydu; ve başını kaldırdığında, evden tek başına çıkanın Bay Bethune olduğunu fark etti. Kaçırılmayacak bir fırsattı. Birkaç dakika bekleyip, sahilin güvenli olduğundan emin olduktan sonra aşağı indi, küçük ana caddeyi geçti ve kapıyı çaldı. Ev sahibi ona Bayan Bethune'un yukarıda olduğunu söyledi ve yukarı çıktı. Bir sonraki anda, iyi tanıdığı bir ses onu içeri girmeye davet etti ve bununla birlikte iki genç yüz yüze geldiler.

"Erken geldin," dedi, dikiş işini bitirdiğinde, hoş geldin anlamında küçük bir gülümsemeyle.

"Evet," dedi ve oldukça açık bir şekilde ekledi, "Babanın dışarı çıktığını gördüm ve seninle yalnız konuşmak istedim. Gerçek şu ki, Maisrie," diye devam etti, onun karşısına bir sandalye çekerek, "Bugün Amerika'dan büyükbabanın kitabı için malzeme toplayacak birini bulmak için yaptığım teklif hakkında bir şeyler duydum; ve cevap oldukça garip, tam olarak anlamadım, belki sen bana bununla ilgili bir şeyler söyleyebilirsin." Tereddüt etti ve sonra devam etti: "Maisrie, sanırım Amerika'da başka birinin benzer bir kitap çıkarmayı teklif edebileceği hiç aklına gelmemiştir?"

Hızla başını kaldırdı ve gözlerinde belli bir endişe vardı.

"Ah, evet, biliyordum. Büyükbabam bana böyle bir şeyden bahsedildiğini söylemişti. Sen ne duydun?"

Ona baktı.

"Biliyor muydun?" dedi. "O zaman bana kesinlikle söylerdin!"

Ses tonunda bir şey vardı -biraz sitem- ki
yüzüne kan
attı; ve yine de sakince ve kin duymadan cevapladı----

"Sana söylemedim mi? -büyükbabama da söylemedim mi? Ama belki de ikimiz de
çok önemli bulmadık. Anladığım kadarıyla sadece belirsiz bir konuşmaydı; çünkü herkes
bu konuya büyükbabam kadar aşina olan kimsenin olmadığını ve ona karışmaya çalışmanın
aptalca olacağını biliyordu. Aynı zamanda, çeşitli nedenlerle
her zaman kitabıyla devam etmesini istedim; ve eğer onu hemen
başlamaya ikna edecek bir şey
duymuşsanız, çok daha iyi."

Olayın gerçek durumundan tamamen habersiz olduğu açıktı.

"Hayır," dedi, bu arada onu izleyerek. "Duyduklarım
bu etkiyi yaratmayacak, tam tersi olacak. Size açık gerçeği söylemek gerekirse,
Amerikalı veya İskoç-Amerikalı yazar kitabını bitirdi ve neredeyse
hemen çıkacak."

İstemsiz bir hareketle ayağa fırladı ve bir an
durdu, dudakları aniden solgunlaştı ve gözleri şaşkına döndü: ve
sonra duygularını gizlemek için ondan uzaklaştı ve
pencereye doğru yürüdü. Hemen onu takip etti.

"Maisrie, sorun ne!" diye hayretle haykırdı, çünkü
gözlerine yaşlar
dolduğunu fark etti.

"Ah, yazık, yazık," dedi kırık aksanlarla ve elleri kenetlenmişti, "yaşlı bir adamın iyi adını ondan çalmak ve bunu
bu kadar küçük bir şey için! Onlara ne zararı olmuştu ki? Kitap
çok
küçük bir şeydi--onu ona bırakabilirlerdi--bundan
ne kazanabilirlerdi----"

"Ama Maisrie----!"

"Ah, anlamıyorsun, Vincent, hiç anlamıyorsun," dedi umutsuz bir şekilde, "büyükbabamın nasıl
tehlikeye atılacağını! Kitabı çıkarmayı üstlendi; ona para konusunda yardım edecek arkadaşlar buldu; ve şimdi--şimdi--ne düşünecekler?--onlara ne söyleyebilirim?--ne yapabilirim? Ben--ben onlara gitmeliyim--ama--ama ne söyleyebilirim?"

Gözyaşları şimdi yeniden akıyordu; ve onları görünce genç adam
George Bethune'un dürüstlüğüyle ilgili tüm şüphelerini ve varsayımlarını
rüzgara fırlattı. Şimdi mesele bu değildi.

"Hayır, onlara gitmeyeceksin!" dedi öfkeli gözlerle.
"Sen mi?--herhangi birine--bu şekilde mi gidiyorsun? Hayır, gitmeyeceksin. Ben gideceğim.
Bu bir para meselesi: Onlara paralarını geri ödeyeceğim. Bana
kim olduklarını ve miktarlarını söyle; ve paralarının her kuruşunu geri alacaklar ve hemen: daha ne isteyebilirler ki?"

Bir saniyeliğine ona minnettarlıktan daha fazlasını gösteren hızlı bir bakışla baktı; ama sadece başını sallamak içindi.

"Hayır, bunu yapmana nasıl izin verebilirim? Ne gibi bir açıklama yapabilirsin?
Başka bir yol olmalı - sık sık büyükbabamın bir şeyler kazanmama izin vermesini diledim - yeterince istekliyim - ve büyükbabamdan asla emin değilim, çünkü o şeylere çok kolay inanabiliyor." Şimdi daha sakinleşmişti; ve yüzünde ilk gördüğünde fark ettiği ve genç bir kızda çok garip görünen o meraklı teslimiyet ifadesi belirmişti. "Bunu bekleyebilirdim," diye devam etti dalgın ve üzgün bir şekilde. "Büyükbabam kendini her şeye ikna edebilir: Bir şeyin yapıldığını düşünüyorsa, bu yeterlidir. Eminim ki onu bu kitabı okumaya devam etmesi için teşvik ettim - herhangi birinin araya girip onu engelleyebilecek kadar
kötü ve zalim olabileceğini düşünmemiştim - ama bu yükümlülüklerden
kurtulabilmesi için; ama sanırım bir kez kendi zihninde tüm materyalleri düzenlediğinde geri kalanının yeterince kolay olduğunu ve acelesi olmadığını hissetmişti. Her şeyi çok hafife alıyor - ve şimdi - aşağılanma - peki, buna katlanmak zorundayım - "
"Bence katlanmayacaksın," dedi hararetle. "Bir dost olma ayrıcalığını talep ediyorum ve reddedemezsin. Büyükbabanın bu cilt için borçlu olduğu kişiler kimlerdir?" diye sordu.

"Birincisi, Lord Musselburgh var," dedi, ama kayıtsızca, sanki orada hiçbir umut yokmuş gibi. "Ve bir Edinburgh gazetesi olan _Chronicle_'ın sahibi olan Bay Carmichael var."

"Pekala," dedi hemen. "Bay Bethune'un tasarladığı
cildi çıkarmasını engelleyen koşulların
olduğunu ve kendilerine yeterince iyi davrandıkları
parayı geri vermelerini rica ettiğini onlara açıklamama ne engel olabilir?"

Tekrar başını salladı ve içini çekti.

"Hayır. Çok naziksin: Her zaman naziksin. Ama ben bunu
kabul edemedim. Kendim bir yol denemeliyim--her ne kadar oldukça çaresiz olsam da:
Büyükbabamın bir şeyleri görmesini sağlamak çok zor. Sana daha önce söylemiştim:
hayal dünyasında yaşıyor ve
her şeyin yolunda olduğuna kendini ikna edebiliyor, nerede olursak olalım. Ama
onların utanç verici bir şey olduğunu," dedi, öfkesi geri dönerken ve dudakları
bir anda hem gururlu hem de titrek bir hal alırken, "yaşlı bir adamı bu kadar zavallı ve küçük bir şeyden
aldatmak! Neden, hepsi onun bu kitabı
yazacağını biliyordu--tüm yazarlar--kendileri bizzat tanıyorlardı--ve ona şiirlerini göndermekten yeterince memnundular. Eh,
belki de onlar suçlu değildir. Belki de
fikirden vazgeçtiği söylenmiştir--bu oldukça olası. Her halükarda,
gidip bundan
faydalanan zavallı yaratığı kıskanmıyorum büyükbabamın yokluğu--"

O anda daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü aşağıdan kapının açılıp kapanma sesi duyuldu; ve bir sonraki dakika yaşlı George Bethune'un merdivenlerden yukarı doğru aktif adımlarıyla geldiğini duydular, oysa yüksek sesle, gösterişli bir şekilde "'Bu marş--'bu marş--'bu Cameron adamlarının marşı!" diye şarkı söylüyordu.

O akşamki restorandaki küçük akşam yemeği, ondan öncekilerden tamamen farklıydı. Basit ve masum neşe--sıcaklık ve iyi yoldaşlık hissi--kaçmış gibiydi, arkasında belli bir gariplik ve kısıtlama bırakmıştı. Vincent tamamen şaşkındı.
Amerika'dan duyduğu hikaye, Maisrie'nin büyükbabasının konumuna ilişkin yorumuyla hiçbir şekilde uzlaştırılamazdı; ancak yaşlı adamın ondan bazı maddi gerçekleri gizlemiş olması mümkündü;
ya da belki de bunlara karşı kör olabilmişti. Ama genç adamı en çok rahatsız eden şey, Maisrie'nin yüzündeki eski düşünceli teslimiyet ifadesinin geri döndüğünü fark etmekti. Bir süre orada daha parlak bir hayat parlamıştı; yanaklarında gençliğin doğal canlılığı ve rengi belirmişti; gözlerinde kahkaha, gülümseme, nezaket ve minnettarlık vardı; ama şimdi bunların hepsi gitmişti -ansızın, öyle görünüyordu- ve o garip hüzün, o direnmeyen ve umutsuz kabulleniş ifadesi geri gelmişti. Üç kişilik küçük gruptan yalnızca George Bethune her zamanki sakinliğini korudu; hayır, bu özel akşamda özellikle neşeli görünüyordu; ve dikkatsiz ve geveze iyi huylu haliyle iki genç insanın sessizliğine ve kısıtlamasına pek aldırış etmedi. Hepsi daha iyi bir dinleyici kitlesi oluşturuyordu; ve ana argümanını toplayabildiği tüm örneklerle destekleyip süsleyebiliyordu; her şeyin kendi istediği gibi olmasına izin veriliyordu.

Ve belki de Vincent, Maisrie'yi, gözyaşlarını ve konumunun umutsuzluğunu ve yalnızlığını düşünerek, duyarsız ve suçlu bir kayıtsızlık olarak görmekten başka bir şey yapamayacağı şeye kızmaya meyilli olabilirdi. Her halükarda, kendisine sunulan ilk fırsatı değerlendirerek şunu söyledi:

"Umarım kötü haberi getiren ben değilimdir, Bay Bethune; ama az önce New York'tan birinin sizin konunuzu ele aldığını ve Amerika'daki İskoç şairleri hakkında bir kitabın neredeyse hazır olduğunu ve hemen yayınlanacağını duydum."

Maisrie çekinerek büyükbabasına baktı; ama onun için korkulacak bir şey yoktu; korkacak biri değildi.

"Ah, gerçekten, gerçekten," dedi, yüce bir yüce gönüllülükle. "Pekala, umarım
uygun ve tatmin edici bir şekilde yapılır: Umarım
konuya layık bir şekilde yapılır. Maisrie, Fransız hardalını uzat, lütfen. Muhteşem bir konu: çünkü insan kalbinin bu doğal ve basit ifadeleri, profesyonel şairin daha
tamamlanmış, daha edebi eserleri kadar derinden ilgi çekicidir. Tek bir beyit, istediğiniz kadar kaba ve sert--ve yaşayan adam
ortaya çıkar. Evet, evet, kitap çıkıyor. Umarım halk
müsamahakâr olur; umarım halk bu adamların profesyonel şairler olmadığını, tüm yaşamları boyunca boş vakitlerinde çalışıp yazdıklarını anlar; sundukları sadece sade bir tınıdır; ama gerçektir; kalpten gelir ve kalbe hitap eder----"

"Ama büyükbaba," dedi Maisrie, "kitabı sen yazacaktın!"

"Sayfaları kimin derlediğinin ne önemi var?--bu hiç önemli değil; bu bir ölçüde mekaniktir. "Sadece iyi, incelikle, takdirle ve alçakgönüllülükle yapılmasını istiyorum," diye devam etti ve Vincent'ın her zamankinden daha fazla şaşkınlığa uğradığı o kadar açık bir samimiyetle. "Eski İskoçya uğruna, hiçbir şey karşılığında gönüllü olarak yardımımı verirdim - burada ve orada biraz rehberlik - birkaç biyografik gerçek - hatta düzeltilmiş bir dize. Ama sonuçta, erkekler kendileri için konuşmalı; ve iyi de konuşacaklar, eğer halk bu dizelerin çoğunlukla ticari bir yaşamın yoğun telaşında düşünüldüğünü ve şans eseri bir akşam saatinde yazıldığını hatırlarsa. Bu, İskoçya'nın oğullarının onu unutmadığını göstermek için denizin ötesinde bir mesaj olacak. MacGregor Crerar--Donald Ramsay--Hugh Ainslie--Evan MacColl--Andrew Wanless--Acaba Wanless'ın İskoçya'dan kendisine gönderilen kızılgerdana adresini aldılar mı--hatırlıyor musun, Maisrie?

'Senden daha büyükleri var, benim güzel kuşum,
Azgın anayolu geçti,
Ne kadar yas tutuyorlar o neşeli, mutlu günleri,
Bir daha asla göremeyecekler.
Tatlı kuş, gel bana bir şarkı söyle,
Hastalıklarımızı umursamadan;
Ve tekrar eskisi gibi olduğumuzu düşünelim
'Bizim funda tepelerimizi yok et!'

Kitap birçok gururlu kalp tarafından ve nemli gözlerle karşılanacak,
Vadinin üzerinden yukarılara doğru gittiğinde, şöminenin başında okunmak ve
sabanla tekrarlanmak üzere; ve sanırım Maisrie, sen ve ben Edinburgh'daki Princes Caddesi'nde yürüyüşe çıktığımızda
kitapçının vitrinlerinde bir veya iki kopyadan fazlasını görebiliriz. O zaman umarım _Blackwood_ bunun için dostça bir kelime bulur; ve eminim Bay Carmichael bana _Weekly Chronicle_'da
buna içten bir selam vermeme izin verecektir."

"Ama, büyükbaba," dedi Maisrie, neredeyse acıklı bir şekilde, "kesinlikle bu kitabı
kendin çıkarmayı üstlendiğini unutuyorsun!"

"Evet, evet," dedi, mükemmel bir mizahla. "Ama 'farelerin ve insanların
en iyi hazırlanmış planları bile, ters gider.' Ve benim olabilecek bir şeye
kıskanmıyorum - birinin isminin böyle gerçek ve sadık bir İskoç grubuyla
ilişkilendirilmesinden bahsediyorum. Hayır; buna kızmıyorum;
tam tersine, bu kitaba gücümün yettiği en cömert
hoş geldiniz karşılamasını yapmaya hazırım; böyle bir durumda kusur bulmak veya övgüsünü cimrilik etmek bir İskoç kardeşe göre değildir. Umarım dünyaya 'biz John Thampson'ın çocuklarıyız' diyebiliriz."

Maisrie çaresizleşiyordu. Büyükbabası anlamayacaktı;
ve Vincent her kelimesini dinlerken nasıl açık konuşacaktı?
Ve yine de şimdi onun tüm koşulların farkında olduğunu biliyordu;
gizlemek imkansızdı; bu yüzden kendini söylemeye zorladı.

"Büyükbaba," dedi ve yüzü gül kırmızısı oldu, ancak konuşması o kadar içten ve yalvaran
olsa da utancına aldırış etmiyor gibiydi, "Kendini Lord Musselburgh'a ve Bay Carmichael'a ve belki de diğerlerine karşı koyduğun yükümlülükleri unutamazsın. Kitabı yazmayı üstlendin. Eğer bu şimdi imkansızsa, bu büyük bir talihsizlik; ama en azından yapman gereken bir şey var; "Onlara ne olduğunu açıklamalısın ve parayı geri vermelisin."

Yaşlı adam artık neşeli ve geveze iyimserliğinin arkasına saklanamazdı; sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "Sana daha önce söylemiştim, Maisrie," dedi, ciddi bir şekilde ölçülü aksanlarla, "--ve artık büyüdün, kendin de anlayabilirsin--iş meselelerinin gündeme getirilmesinin gereksiz ve hatta yakışıksız olduğu zamanlar ve mevsimler vardır; ve bunlardan biri, şüphesiz, genç arkadaşımızla keyifli bir akşam geçirmek için dışarı çıktığımız zamandır. İş meselelerimizi onun önünde tartışmamızın gerekli olduğunu düşünmüyorum--sanırım böyle bir şeyi bir yemek masasında biraz uygunsuz bulurdu."

Maisrie'nin dudakları titredi; ve büyükbabası bunu fark etti. Anında tonunu değiştirdi.

"Gel, gel," dedi neşeli ve iyi huylu bir tavırla. "Yeter, yeter. _res angusta domi_'nin kadınların zihninde paraya ve parayla ilgili sorulara aşırı önem verme eğiliminde olmasını gayet iyi anlayabiliyorum. Ancak
para ve paranın bizi altına sokabileceği yükümlülükler, insan doğasına daha geniş bir bakış açısıyla bakan biri için kesinlikle
ikincil bir meseledir. Tanrı'ya şükürler olsun ki," diye devam etti, büyük bir memnuniyetle, "asla açgözlülüğün kölesi olmadım, büyük ihtiyaç zamanlarında bile ikincil şeyleri kendi alanlarında tuttum. Övünmüyorum; mizacımız, parmaklarımızın veya ayaklarımızın şekli kadar bir miras meselesidir; ve bu mizaç, onu geliştiren eşlik eden koşullar olmadan da aktarılabilir. Beni anlıyor musunuz, Bay.
Harris?"

"Ah, evet," dedi genç adam, kasvetli bir şekilde; Maisrie'nin dudaklarının titremesi
hala aklındaydı.

Vincent onları tanıdığından beri ilk kez o gece arkadaşlarından
uzaklaştığı için mutluydu: onları ve
kendisini de içinde bulduğu durum o kadar tuhaftı ki, üzerinde düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Ve her şeyden önce, İskoç-Amerikan kitabının önemsiz bir şey olduğunu düşünerek bir kenara koydu: şüphesiz, tüm gerçekler ortaya çıkarsa, bir tür
açıklama mümkündü. Maisrie Bethune'un
durumunu ve çevresini düşünmeye başladığında, genç adam çok daha ciddi bir şekilde endişelenmeye başladı; aslında, kalbi
ölçülemez bir acıma ve yardım etme özlemiyle
doldu. O güzel yüze nasıl erken bir üzüntü ve teslimiyetin yazıldığını ve gözlerinin neden nadiren gülümsediğini anlamaya başladı;
ve sanki büyükbabasının gerçekleri ve etrafındaki gerçek yaşamın sorumluluklarını kabul etmesini
umutsuzlaştırıyormuş gibi, o umutsuz bakışın kaynağını tahmin edebiliyordu. Vincent'a göre bu genç kızın içinde bulunduğu koşullar tamamen trajikti; ve önünde uzanabilecek geleceğe baktığında, bu
boş bir dehşetleydi.

Üstelik, artık kendisinden, onunla ilgili her şeye duyduğu bu ilginin, onu ona çeken bu hayranlık ve ihtişamın, gece gündüz onu rahatsız eden bu sürekli kaygının doğasını gizlemeye çalışmıyordu. Aşk başlangıçta belki de acımadan doğmuştu; kızın yalnızlığı, gençliği ve gözlerinin hüzünlü güzelliği ona çekici gelmişti. Ama şimdi bile, merdivenlerde ayak seslerini duyduğunda veya masaya baktığında bakışlarının ona sabitlendiğini gördüğünde kalbinin neden hopladığını bildiği halde, onun sevgi dolu umutlarını ve hayallerini ilan etme konusunda çılgınca bir arzu duymuyordu.
Daha ziyade, sanki gizemli bir şekilde kutsal bir şey onu çevreliyormuş gibi, geri planda duruyordu. Ondan bir çiçek istemişti: hepsi bu. Muhtemelen
unutmuştu. Bu kızın hayatında, çocukluğun neşesini kaçırmış gibi görünen ve belki de gençliğin ne olduğunu bilmeden orta yaşa kayabilecek olan bu kızın hayatında, sevişmenin güzel oyuncaklarına yer yok gibiydi. Ve yine de orada ne bir gül açmaya hazırdı - kendi kendine - keşke sadece güneş, tatlı yağmurlar ve yumuşak esintiler uygun olsaydı! Haftalar ve aylar geçmeden, karanlık ve kış gelmeden önce, onun için gereken şey Haziran ayının geniş, beyaz günleriydi. Hayır, konuşmadı; belki de onun tarafından yapılan herhangi bir ani açıklamanın onu kızlık zarına çevirebileceğinin belli belirsiz farkındaydı; oysa şu anki ilişkilerinde en açık sözlü güven vardı. Bu sürekli arkadaşlıkta deneyimlediği sakin ve mutlu memnuniyeti gizlemiyordu; o yaklaştığında gözleri parlıyordu; çoğu zaman ona 'Vincent' diye sesleniyordu ama fark etmiyormuş gibi görünüyordu. Ona bir çiçek mi vermişti? Evet, eğer onu memnun edeceğini düşünürse ve herhangi bir düşünce olmadan günün herhangi bir saatinde ona bir avuç verirdi. Bu günlük ilişkide, bu açık ve itiraf edilmiş yoldaşlıkta, bu kolay ve kısıtlanmamış samimiyette neredeyse bir erkek ve bir kız gibiydiler. Ama bazen Vincent ileriye bakıyordu - belirsiz önsezilerle. Sanki bir vizyonda gördüğü o geniş ayrılık denizinin mırıltısını unutmamıştı; sesi,
soluk, hüzünlü ve uğursuz, hala kulaklarındaydı.

Bu karanlık anlardan birinde, ne pahasına olursa olsun, yaşlı George Bethune'a kararsız umutlarından ve korkularından bir kısmını anlatmaya karar verdi. Fırsat hiç beklenmedik bir şekilde geldi. Bir sabah, her zamanki gibi evine doğru giderken, Upper Grosvenor Caddesi'nin köşesinde, Bay Bethune'un Park Lane'e tek başına geldiğini gördü.

"Maisrie iyi mi?" diye sordu Vincent, aniden endişelenerek, çünkü büyükbabayla torunun ayrı olması dünyada en nadir görülen şeydi.

"Ah, evet, evet," dedi yaşlı adam. "Bazı ev işleri var, sanırım terzilik. Zavallı kız, tutumlu olmak zorunda;
aslında, bence bunu aşırıya kaçırıyor; ama Maisrie ile tartışmanın bir faydası yok; kendi bildiğini okumasına izin veriyorum."

"Seninle konuşmak istiyordum--onun hakkında," dedi Vincent ve dönüp
yaşlı adamla birlikte caddenin karşısındaki Hyde Park'a yürüdü. "Sık sık seninle konuşmak istedim--ve--ve tabii ki
o oradayken hiç şansım yoktu--"

Tereddüt etti, bir başlangıç ​​noktası aradı; sonra kendini
topladı ve cesurca kendini buna adadı.

"Umarım bunu küstahlık olarak algılamazsın," dedi. "Bunu o şekilde kastetmiyorum - bundan çok farklı. Ama siz kendiniz, efendim, hatırlarsınız, Henley'de birlikte olduğumuzda Maisrie hakkında bana
konuştunuz - eğer size bir şey olursa geleceğinin ne olabileceği hakkında - ve endişeli görünüyordunuz. Pekala, sizin
ne kadar
tedirgin olmanız gerektiğini anlamak kolay - böyle genç bir kızın - hem de çok hassas - dünyada yalnız olması ve bana ima ettiğiniz gibi
fazlasıyla iyi geçinmemesi korkunç. Genç bir kızın - akrabaları olmadan - arkadaşsız - ve ona tavsiyede bulunacak veya onu herhangi bir şekilde koruyacak kimsenin olmaması çok garip ve alışılmadık bir durum olurdu.
Elbette bunun benim işim olmadığını söyleyeceksiniz----"

"Ama bunun sizin işiniz olmasını istersiniz," dedi yaşlı George Bethune, kekeme arkadaşını oldukça
şaşkına çeviren yumuşak ve iyi huylu bir açık sözlülükle. "Sevgili genç dostum, ne söyleyeceğini çok iyi biliyorum. Torunuma karşı bu süre boyunca gösterdiğin dostça ve hatta şefkatli ilgiye veya senin küçük eğlencelerimize katılmanın verdiği zevke kör olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır, kör olmadım. İzledim ve onayladım. Hayatlarımıza ek bir ilgi oldu; seninle onun arasında benzer yaşta olmanın doğal sempatisini gözlemledim; ve onun kendi yıllarına daha yakın birinin arkadaşlığından zevk aldığını görmekten memnun oldum. Ama şimdi - şimdi, doğru tahmin ettiysem, daha belirgin bir bağ istiyorsun."

"Daha iyi olmaz mıydı?" dedi genç adam nefes nefese. "Eğer net bir anlayış olsaydı, geleceğe ilişkin belirsizliğin büyük bir kısmı ortadan kalkmaz mıydı? Görüyorsun ya Bay Bethune, Maisrie'ye tek bir kelime bile söylemedim - tek bir kelime bile. Korktum. Belki de zamanla beni dinlemeye meyilli olabileceğini hayal etmekte yanılmışımdır----"

Durdu: sonra daha yavaş ilerledi--ve yanağının her zamankinden biraz daha soluk olduğu fark edilmiş olabilir. "Evet, dediğin gibi olabilir. Belki de sadece kendi yaşındaki birinin arkadaşlığından hoşlanıyordur. Bu doğaldır. Ve sonra çok nazik ve cömerttir: Daha fazlasının
olabileceği ihtimalini düşünmekte yanılmış olabilirim."

Şimdi sessiz ve dalgındı: Yürürken etrafında olan hiçbir şeyi göremiyordu.

"Gel, gel, dostum!" diye haykırdı George Bethune, büyük bir şefkatle.
"Kendini gereksiz spekülasyonlarla üzme; çok ileriye bakıyorsun; sen ve o, kendinizi ciddi sorumluluklarla yüklemek için çok gençsiniz. Çocuksu ve kızsı bir bağlanma çok hoş ve ilgi çekici bir şeydir; ama çok ciddiye alınmamalı----"

Ve burada bir anlığına Vincent'ın
yüreğinde bir kızgınlık kıvılcımı çaktı: Maisrie'den, yetişkin bir kadının sorumluluklarından ve endişelerinden daha fazlasını
kendisi yükleyen bu yaşlı adamın, daha çocukken, bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmesi iyi miydi?

"Her şeyi olduğu gibi kabul edin! Şikayet etmek için çok sebebiniz olduğunu düşünüyor musunuz, ikinizden biri veya diğeri?" diye devam etti yaşlı George Bethune, daha da hafif bir şekilde. "Gençliğiniz ve gücünüz, sağlığınız
iyi ve etrafınızda olup biten hayata karşı sürekli bir ilginiz var: bu yeterli değil mi? Neden, işte buradayım, seksen yaşıma yaklaşıyorum;
ve her sabah uyandığımda önümde bir başka güzel, ilginç, tatmin edici günün yattığını biliyorum, ki bu
gücümün yettiği kadar tadını çıkarmaya kararlıyım. Yarın? -yarın henüz hiç kimseye ait olmadı--hiç kimseye bir faydası olmadı: bana bugünü verin,
ve yarının kendi kendine değişmesine razıyım! Evet," diye devam etti,
sert, gururlu ve neredeyse neşeli vurgularla ve başını dik tuttu,
"beni savunmasız bir anda yakalamış olabilirsiniz--sinirsel bir zayıflık veya depresyon anı--geleceği fazla merakla araştırmaya başlarken; ama bu geçici bir delilikti; Tanrı'ya şükür ki bu benim
alışılmış ruh halim değil! Sızlanmak, yakınmak, beklemek: bundan ne fayda elde ediyorsunuz? Elbette sızlanmak ve yakınmak için çoğu kişi kadar sebebim olmuştur; ama 'kararsız
Talih'e itiraz ederek nefesimi boşa harcamıyorum. 'Kararsız Talih!' diye haykırdı alaycı bir şekilde - "eğer o zavallı yeşim bana yaklaşırsa asamı kıçına bir şaplak indirir ve yolumdan çekilmesini söylerim! 'Kararsız Talih!' O 'bir günlük zavallı oğullarını şaşırtabilir;' ama beni asla şaşırtamaz - Tanrı ve Aziz Ringan adına!"

Gururla yüksek sesle güldü.

"Neden," dedi aniden bambaşka bir damara geçerek, "henüz dünyada düşünülmesi gereken tek paha biçilmez şeyin - tek sıra dışı şeyin - tam şu anda görebilmen olduğunu
öğrenmedin mi? Milyonlarca ve milyonlarca yıldır bu gökyüzü parlıyor, bulutlar hareket ediyor ve denizler kıyıların etrafında mavi akıyordu; ve sen onlara karşı ölü ve kördün; habersiz ve bilinmez. Nesilden nesile insanlar -binlerce ve binlercesi- bunlara bakıyordu; tepeleri, bulutları ve tarlaları biliyorlardı; dünya onlar için vardı; ama sen hiçbir şey göremiyordun,
sanki ölü yatıyordun. Sonra senin kısa anın gelir; sıra sendedir; gözlerin açılır; ve kısa bir süre için -geçen bir saniye için- evren sana gösterilir. Şu harikulade şeyin, milyonlarca çağdan sana verilenin bu belirli an, bu şimdiki an olması olduğunu algılamıyor musun? Ve bunu hayret, şaşkınlık ve sevinçle karşılamak yerine, neden endişelenmeye, endişelenmeye ve planlar yapmaya başlamalısın, sanki Pluto'nun boş salonlarının kapılarının seni yutmak ve seni bir kez daha karanlığa ve körlüğe hapsetmek için beklediğinin farkında değilmişsin gibi. Şu karaağaçlara bakın - oradaki suya - hareket eden bulutlara: dünyanın ölçülemez yaşamında bu şeylerin sizin için görünür hale geldiği tek anın bu olması harika değil mi?"

Vincent, yaşlı adamın ne demek istediğini bir şekilde anlamıştı; ancak bunun Maisrie'nin konumuyla ilgili daha az endişeli veya onun şefkatli ilgisini kazanmaya daha az hevesli olmasını neden sağladığını anlamadı.

"Eh, eh," dedi yaşlı George Bethune, "belki de gençliğin sabırsız olması doğaldır; yaşlılık ise karşılaşılabilecek küçük ve sakin konforlarla yetinebilir. Şu anki yaşam tarzımızda şikayet edilecek pek bir şey olmadığını düşünürdüm - eğer sizi küçük mikrokozmosumuza dahil etmeme izin verirseniz. Heyecan verici değil; basit ve sağlıklı; ve umarım tamamen bayağı ve kaba değildir. Ve Maisrie'ye gelince, sen ve o, şu anki durumda bile birbirinizin toplumundan yeterince varsınız. Bırakın gitsin, genç dostum; bırakın gitsin; sana tavsiyem bu. Ve onun herhangi bir
taahhütle bağlı olmasını istememem için özel ve önemli nedenler olduğunu söyleyebilirim. Önümüzde bizi neyin beklediğini fazla düşünmek istemediğimi biliyorsun; ama yine de, aynı zamanda, Maisrie'nin koşullarında büyük bir fark yaratacak bazı şeyler her an olabilir----"

Vincent dalgın ve umutsuz bir şekilde dinliyordu; ama
bu birkaç kelime anında dikkatini çekti: belki de yaşlı adamın Maisrie'nin özgür kalmasını istemesinin gerçek nedeni buydu?

"Gerçekten büyük ve harikulade bir değişiklik," diye devam etti, tavırlarında ve konuşma tarzında biraz daha onurla. "Beni de etkileyecek bir değişiklik, ama şu anda pek işe yaramayacak. Ancak
torunumla ilgili olarak, şu anda işgal ettiğinden
çok farklı bir pozisyonu doldurması istenebilir; ve eski yaşam tarzına ilişkin herhangi bir şey tarafından engellenmesini istemem.
Geçmişteki nezaketini asla unutacağı anlamına gelmez; bu onun doğasında yoktur; ancak bu yeni koşullarda kendini
başka görevlerle karşı karşıya bulabilir. Umarım bu noktada yeterince şey söylenmiştir. Ve
biliyorum ki," diye ekledi, biraz görkemli bir tavırla, "Maisrie Bethune hangi alanda olursa olsun, ismine ve bunun gerektirdiği yükümlülüklere layık davranacaktır."

Birdenbire durakladı. Bir kolunda bir bebek taşıyan, diğer eliyle beş veya altı yaşında küçük bir çocuğu yarı sürükleyen, fakir giyimli bir kadın geçiyordu. Profesyonel bir Londra dilencisine benzemiyordu,
veya bir taşra serserisi gibi de görünmüyordu; ancak aşırı sefaletinden şüphe yoktu; yanaklarında açlıktan büzülmüş bir ifade vardı.

"Biraz bekle!--nereye gidiyorsun?" dedi yaşlı George Bethune ona, açık ve hazır bir şekilde.

Kadın ürkmüş ve korkmuş bir şekilde döndü.

"Eve gidiyorum, efendim," dedi çekinerek.

"Orası neresi?" diye sordu.

"Watford yolundan, efendim--Abbot's Langley."

"Nereden geldin?"

"Leatherhead'den, efendim."

"Tüm yolu yürüyerek mi gittin?"

"Evet, kesinlikle, efendim," dedi hafifçe iç çekerek.

"Ve çok az yiyecekle, garanti ediyorum?" dedi.

"Gerçekten çok az, efendim."

"Paranız var mı?"

"Evet, efendim--birkaç bakır para kaldı. Sahip olduklarımı yaşlı anneme verdim--ölmek üzere olduğunu düşünüyordu ve beni iki küçük çocuğu görmeye
getirmem için çağırdı--ama daha iyi, efendim ve şimdi tekrar
eve gidiyorum."

"Ah, sahip olduklarını annene mi verdin? Eh," dedi kasıtlı olarak,
"Sahip olduklarımın o kadar işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum ama ne olursa olsun,
hoş geldin."

Pantolon ceplerine daldı ve sonunda yaklaşık yarım avuç şilin ve peni çıkardı; sonra küçük bir yelek cebini aradı ve iki altın çıkardı. Tüm servetiydi.

"Al şunu ve Tanrı aşkına kendine biraz yiyecek al, kadın!" dedi, farkında olmadan belirgin bir İskoç aksanına bürünerek. "Aç
görünüyorsun. Ve bu ufak tefek çocuk, burada--dükkanlara vardığında ona biraz tatlı şeyler
ve ekmek ve tereyağı al. Ve sonra
kasabanın dışına çıktığında, dürüst bir adama bir şilin vereceksin,
ve yolda sana yardımcı olması için boş bir arabadan bir parça alacaksın. Pekala,
günaydın--hayır, hayır, ne varsa al, sana söylüyorum, kadın!--Tanrım,
kendi ocağına varmadan önce çoğuna ihtiyacın olacak. Hadi, şimdi
yollarınıza!--ve dükkânlara vardığında, bu genç tıraş makinesi için
arpa şekerini unutma."

Böylece arkasını döndü, zavallı kadını öylesine bunalmış bir halde bıraktı ki
teşekkür edecek tek bir kelime bile edemedi; ve biraz mesafe kat ettiğinde
tek söylediği şey -biraz pişman bir kahkahayla-

"Öğle yemeğim gitti; çünkü Maisrie'ye akşam yemeğine yakın bir zamana kadar eve dönmeyeceğime söz vermiştim."

"Ve sen kendini bir kuruş bile parasız mı bıraktın?" diye haykırdı genç adam. "Peki, sorun değil--sana birkaç altın ödünç verebilirim."

"Hayır, hayır," dedi yaşlı George Bethune gülümseyerek ve elini
kınamayla kaldırdı. "Şimdi çok memnunum; ve eğer gün içinde açlık sancıları çekersem, onlara önünde uzun yürüyüşler yapan o zavallı yaratıktan daha iyi dayanabileceğimi düşünmekten mutluluk duyarım. Bu gece," dedi avuçlarını büyük bir memnuniyetle birbirine sürterek, "bu gece, Mentavisti'de buluştuğumuzda, daha
aç ve daha mutlu olacağım. Ah, şimdi gitmen mi gerekiyor?--elveda, o zaman!
Sanırım saat altı buçukta görüşürüz; ve bu arada, dostum,
aklından gelecekle ilgili o kaygıları ve endişeli düşünceleri çıkar. 'Yarın tanrılara aittir!'"

Şimdi Hyde Park'ta yeni gerçekleşen bu küçük olay Vincent'ı fazlasıyla rahatlattı. Bayan Ellison'ın belirsiz ve değersiz şüphelerine karşı gururla koyabileceği kesin bir şey vardı. Elbette ki
adam, ceplerini kolayca boşaltabilen ve yoksul ve tanımadığı bir serseri kadına yardım etmek için bir günlük açlıkla karşılaşabilecek
olan makul bir sahtekâr, bir şarlatan, kurnaz bir entrikacı değildi? Hiç şüphe yok ki
bu, onun alışkanlık haline gelmiş ve cesurca sonuçları umursamamasının, anın cömert dürtüsüne boyun eğmesinin bir parçasıydı; ancak,
gerçeği söylemek gerekirse, Usta Vin bazen yaşlı George Bethune'un muhteşem cüretini ve özgüvenini kıskanmaya meyilliydi. Neden
yarın için önceden düşünen kişi genç adam olsun ki;
saygıdeğer gri sakallı bir tarla kuşu kadar neşeliyken, o anki zamandan memnundu ve olabilecek her şeye meydan okuyordu? Peki ya genç adam yaşlı adamın emirlerini izler ve
umursamaz bir memnuniyete kapılırsa? George Bethune'un da belirttiği gibi, onların yaşam biçimleri basit, mutlu ve kesinlikle zararsızdı. Üçü de kendi başlarına küçük bir topluluk oluşturuyordu; birbirlerinin
topluluğundan zevk alıyorlardı; birbirlerinin uğraşlarıyla ilgileniyorlardı. Gündüz saatleri bireysel çalışmaya ayrılmıştı; sonra akşamın mutlu buluşması ve şu veya bu restorana gitmeler geldi;
sonra köşedeki küçük akşam yemeği, yabancı halkların bakışları ve vatanseverlik, şiir ve diğer ülkelerin anılarıyla dolu neşeli sohbetler; son olarak o küçük salonun sessiz büyüsü, Maisrie ve kemanı, dominolar ve edebi ve politik tartışmalar, her zaman ve her zaman mükemmel bir samimiyet ve iyi arkadaşlık hüküm sürerken. Evet, bu üçü için mutlu bir varoluş biçimi gibi görünüyordu. Ve yaşlı George Bethune gençlerin kendilerini çok ağır sorumluluklarla engellememeleri gerektiğini düşünürken haklı değil miydi? Çocuksu ve kızsı bir bağlılık (kendisinin zannettiği gibi) güzel, eğlenceli ve ilgi çekici bir şeydi; aslında oldukça küçük bir pastoraldi--ama çok da ciddiye alınmamalıydı. Ve gelecek
bu kadar belirsizken, onu olduğu gibi bırakmak daha iyi değil miydi?

Gerçekten de aldatıcı temsiller! Ama kendi
görüşleri ve düşünme biçimleri olan bu genç adam inatla ikna olmamıştı. Gelecek o kadar belirsizdi ki, onu daha belirgin hale getirmek istiyordu; Maisrie'yi ve dünyada yalnız kaldığında başına gelebilecekleri düşündükçe ve kendi geniş kapsamlı kararlarını ve amaçlarını düşündükçe, aralarındaki mevcut ilişkiyi, hiçbir şeye yol açmayacak, sadece güzel bir pastoral bölüm olarak görmüyordu. Şu anki yaşam biçimlerinin, eğer devam ederse, şüphesiz birçok cazibesi ve büyüsü vardı. Ama devam etmeyecekti; devam etmesi imkansızdı. Vincent, bu geçmiş aylara geri dönüp baktığında, yaşadığı tüm hoş ve samimi arkadaşlıklar için kesinlikle yeterince minnettardı; ama mizacı George Bethune'unkine benzemiyordu; geçen an onun için her şey değildi. Genç omuzların üzerinde yaşlı bir kafası vardı; ve hayatın her zaman Mentavisti Restoranı ve _La Claire Fontaine_'den oluşmayacağını ona söylemek için derin bir düşünceye ihtiyacı yoktu.

BÖLÜM II.

KUZEY DENİZLERİNDEN.

Burada, sabah güneşiyle hoş bir şekilde aydınlatılmış büyük, kare, eski moda İskoç malikanesinin önünde, kiliseye gitmek üzere olan ev partisindekilerle
doldurulmuş olan aile arabası duruyordu; ve burada da, geniş verandada, Bayan Ellison, oldukça üzgün bir tavırla
elveda diyordu.

"Elveda canım," dedi nazik ev sahibi. "Umarım geri döndüğümüzde
baş ağrından kurtulmuş olursun." Ve bunun üzerine araba, muhteşem, geniş yayılmış karaağaçların olduğu bir caddeden, çakıllı patika boyunca götürüldü.

Sonra elinde bir kitap taşıyan uzun boylu ve zarif genç dul etrafına baktı. Çimlerin üzerinde ciddi bir şekilde yürüyen beyaz bir tavus kuşu dışında yakınlarda canlı bir şey yoktu. Bayan Ellison
iki akçaağaç arasına asılmış bir hamaka doğru yürüdü ve bir an orada durup düşündü. Denemeli miydi? Küçük bir kaza olduğunu varsayarak
hiçbir seyirci yoktu. Ancak sonunda cesareti
kırıldı; evin önüne döndü;
güneşte oturabileceği ve
kitabının sayfalarının gölgede kalabileceği uzun, alçak bir şezlonga oturdu.

Arkasından bir ayak sesi geldi: Lord Musselburgh sigara içerek
göründü.

"Neden," dedi, hoş bir şekilde yapmacık bir şaşkınlıkla, "kiliseye gitmedin? Yürüdüğünüze emin oldum."

"Sizi tek başınıza nasıl bırakabilirim," dedi genç adam şefkatle, "ve baş ağrınız varken?"

Sonra canı sıkılmış ve sabırsız olduğunu söyledi.

"Ah, kiliseye gidin!" dedi. "Yeterince hızlı yürürsen bolca vaktin olur. Burada durursan öğle yemeğinde neler olacağını bilirsin. O Drexel kızları diğer yirmi kızın söyleyebileceği veya yapabileceğinden daha haylaz görünebilirler."

"Ah, hayır," dedi, acıklı bir şekilde, "beni gönderme! Hadi yürüyüşe çıkalım. Bilirsin, bir kadının baş ağrısı şapkası gibidir - istediği
zaman takıp çıkarabilir. Gel!"

"Çok küstah olduğunu düşünüyorum," dedi, biraz kırgın bir onurla. "Geride kalmak için baş ağrısı taklidi yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi, ihtiyatlı bir şekilde.

"Bir sonraki sefere seninle bu toplantıyı yapmak için olduğunu mu söyleyeceksin?"

"Neden, kim böyle bir şeyi hayal etmeye cesaret edebilir!"

"Ah, tamam, tamam," dedi, aniden iyi huylu bir tavırla, sandalyeden kalkarken. "Seni affediyorum. Ve bir saniye sonra
yanında olacağım."

Birkaç dakika bile gitmemişti; ama o kısa zaman diliminde
kendini yeterince güzel kılmayı başarmıştı; çünkü uzun, ince ve zarif
vücudunu
giyen sade ve düzgün gri kostüme, siyah kadifeden ve siyah tüylerden yapılmış cesurca süpüren bir şapka eklemişti, boynuna da iki uzun kuyruğu önünde sallanan siyah bir boa dolamıştı. Bu yüzden onun etrafında hiçbir renk yoktu, sadece mükemmel teninde ve kurnaz, tehlikeli ve yine de ciddi ve çekingen mavi gözlerinin ışığında ve ifadesinde parlayanlar hariç.

"Ve gerçekten ve dürüstçe," dedi, birlikte evden ayrılırken, "sizinle sessiz bir konuşma şansına sahip olduğum için üzgün değilim; çünkü size yeğenimden bahsetmek istiyorum; eminim siz de onunla neredeyse benim kadar ilgileniyorsunuz; ve ona bir şey olursa benim kadar üzgün olursunuz. Ve ona bir şey olacağından korkuyorum. Bana yazdığı mektuplar son zamanlarda tamamen değişti. Vin'in doğası gereği ne kadar gururlu olduğunu biliyorsunuz - ve siz onun yüksek standartlarına uymadığınızda da alaycı; ve o yaşlı şarlatan ve güzel torunuyla uğraşırken gözlerini açık tutması gerektiğini ima etmeye cesaret ettiğimde, oh! Genç beyefendimin o fırtınalı öfkesi! Benim gibi bir yaratığın - böylesine aşağılık şüphelerle doluyken - yaşamaya uygun olmadığını düşünüyor gibiydi. Pekala, yakışıklı oğlumla kavga etmedim; aslında, ben daha çok öfkesine ve bana olan küçümsemesine hayrandım; bu onun doğasının bekarlığının bir parçasıydı; çünkü herkesin kendisi kadar açık sözlü ve samimi olduğuna inanıyordu; ve arkadaşlarına karşı sadakat konusunda çok iyi bir anlayışa sahipti. Ve genç kötü adam aynı zamanda kinciydi; size şunu söyleyebilirim ki
ihlallerimin büyüklüğünü hissettirdiler;
kendimi gönüllü olarak
içine daldırdığım
o değersiz şüphe bataklığında debelenmeye bırakıldım. İşler böyle devam etti; ve sadece iki şeyden birini
umabilirdim--ya o insanlarla ilgili bir şeyler öğrenip onlarla bağlantısını
kesmesi ya da kıza olan geçici hevesinin
yavaş yavaş kaybolması. O
kehanet dolu eski saçmalıktan bıkmasını sağladım; ya da o kurnaz genç hanımın gizemli gözlerinin ve trajik ciddiyetinin ardında hiçbir şey olmadığını
keşfedecekti. Ah, aklınızda bulunsun," diye devam etti, solmuş Ekim yapraklarının hışırtısı arasında, aşırı dallanmış akçaağaçların altında yürürken, "aklınızda bulunsun, ondan saygıdeğer Druid'den şüphelendiğim kadar şüphelenmiyorum;
ve onun hakkında söylediğim hiçbir şeyi hatırlamıyorum.
Bir Fransız Kanada şarkısını söyleyerek beni büyülediğini kabul ediyorum; ama bu ne?--bir şarkı söyleme numarasından--bir notanın heyecanından--bir sesin tuhaf bir özelliğinden birinin ahlaki veya zihinsel doğası hakkında ne söyleyebilirsiniz? Tanıdığım en zavallı adamın en güzel, masum, dürüst kahverengi gözleri vardı - sizi her şeye inandırabilirlerdi - tüm
kadınlar onun çok iyi ve diğer erkeklerden çok farklı olduğunu söylüyorlardı - peki, bu hikayeyi
başka bir zaman anlatırım - açık kahverengi gözlerin dürüstlüğünün ne kadar değerli olduğunu öğrendim."

Burada onun için bir demir kapıyı açmak zorunda kalmasıyla sözü kesildi.
Geçtiklerinde, krem ​​beyazı kumdan oluşan, yer yer kızıl otlarla dokunmuş ve altın eğrelti otlarıyla kaplı
bir dizi çıkıntılı kayalık tepeyle sonlanan ıssız bir koy gördüler; önlerinde ise kuzeyden esen sert bir esintiyle en yoğun
maviye dönüşen geniş deniz ovası uzanıyordu. Daha da uzakta Mull'un büyük dağları ve Morven tepelerinin uzun uzantısı yükseliyordu, hepsi güneş ışığında soluk, uhrevi kızıl kahverengiydi, her vadi ve
su yolu en saf ultramarin çizgilerle çizilmişti. Tüm bu
parlak dünya onlara aitti; ve kayalar boyunca kırılan dalgaların sürekli fısıltısı dışında mutlak bir sessizlik vardı;
daha derinlerdeki
tarif edilemez mırıltılar--tuhaf anlaşılmaz sesler--dinleyen tüm havayı dolduruyor gibiydi.

"Ve Vin'in durumunda yanıldığımı anlamış olabilirim," diye devam etti, dalgın bir şekilde. "O asla güzel bir yüze yakalanan,
bir süre ona hayran kalan, sonra geçip giden ve unutan biri değildi. O her zaman bu tür şeylerden uzak durdu--belki de sabırsız bir küçümseme dokunuşuyla. Hayır; bunun daha ciddi bir şey olduğunu bilebilirdim: gerçekten de o kadar ciddi ki, sonunda bana yalvarmaya tenezzül etti - hayal edin! - Vin'in yüksek atından inip bana mantıklı olmamı, düşünceli olmamı ve dostu olmamı
istediğini hayal edin. Ve beni ikna etmek için yazdığı sayfalar! Gerçekten, ona inanacak olsaydınız, bu yaşlı adamın dünyanın gördüğü en çarpıcı ve ilginç figürlerden biri olduğunu düşünürdünüz - gururunda o kadar korkusuz, yoksulluğunda o kadar sabırlı, yaşlılığında o kadar yürekli. Sonra edebiyattaki güzel şeylere olan muhteşem coşkusu; çektiği haksızlıklara karşı gösterdiği yüce gönüllülük; torununa olan acınası sevgisi ve ona karşı şefkatli ilgisi - neden, onu hayat nefesini
vermiş en görkemli insan yaratıklarından biri olarak düşünürdünüz! Sonra kız hakkında:
_La Claire Fontaine_'i hatırlamıyor muyum? Ah, evet, _La Claire
Fontaine_'i hatırlıyorum--ve başka pek bir şey! Görüyorsunuz ya, yeğenim söz konusu olduğunda sorun tam da burada başlıyor. İnatçı ve kaba

konuşmasıyla -bazen, her zaman değil- sadece Don Kişotlukla dolu; ve
söylemeye cesaret ediyorum ki, tam da bu kız utangaç ve çekingen olduğu ve
oldukça çekici gözleri olduğu için, onun hakkında her türlü harika şeyi hayal ediyor ve onu tapınılacak bir azize
yapmış. Şımarık bakışlı ve kurnaz bir dile sahip neşeli bir kızın Vin'le hiçbir şansı olmazdı; Vin ona dik dik bakardı--belki de küçümsemesini sadece yarı yarıya gizleyerek; ve sonra,
ona onun hakkında ne düşündüğünü sorsanız, muhtemelen dudaklarını kıvırarak, 'Küstah erkek fatma!' derdi. Ama
bundan bahsetmeye geldiğinde, neden, tüm kadınların
yalnız benliğinde bir tür
tanrılaştırma sürecinden geçtiğini düşünürdünüz. Buraya gelin ve bu
ilahi lambayla, dünyanın tüm şarkılarında ve hikayelerinde
büyük, asil, saf ve güzel olan her şeyi okuyup anlayacaksınız! Ve
yine de belki de tamamen saçma değildir," diye devam etti güzel Bayan Ellison, biraz iç çekerek. "Daha çok acıklı. Keşke
birkaç tane daha böyle adam olsaydı; dünya onlardan birkaçıyla
çok iyi geçinebilirdi. Ama artık yok gibi görünüyorlar."

"Ah, keşke bilseydiniz! Belki de talihsiz bir deneyim yaşadınız,"
dedi arkadaşı, hüzünle: bunun üzerine genç dul, başını ona doğru çevirmeden, belirgin bir şekilde kıkırdadı.

"Ah, _sen_!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Sen! O yüce kategoriye girdiğini iddia etmene gerek yok--hayır, kesinlikle----"

"Sanırım insanlar sana benim hakkımda bir şeyler söylüyor," dedi,
incinmiş gibi yaparak. "Ama sen
hepsine inanmak zorunda değildin."

"İnsanlar!" dedi. "İnsanlar! Herkes senin ne olduğunu biliyor! Zavallı genç masum kızların
kalplerini
kırmak için profesyonel bir
adamsın. Hepimiz seni duymadık mı? Hepimiz Amerika'da nasıl yaşadığını duymadık mı? Vin hakkında böyle
hikayeler duymadık, seni temin ederim. Ah, hepimiz senin
ne olduğunu biliyoruz!"

"Bir hikaye duymuş olabilirsin," dedi, biraz sert bir şekilde; "ama bunun
gerçekten ne olduğunu bilseydin, şakaya
değer bir şey olmadığını görürdün. Bir ara sana anlatırım. Başka bir zaman, daha
dostça, daha inançlı ve sempatik bir ruh halindeyken."

"Ah, evet," dedi gülerek. "Çok yürek parçalayıcı bir hikaye, şüphesiz!
Ve sen, tabii ki, bu kadar son derece masum olduğun için derinden yaralandın!
Seni birçok evde gördüğümü unutuyorsun;
Louie Drexel ile birlikte, tam da bu yerde, senin
hareketlerini izlediğimi unutuyorsun.
Eski ustayı -uzmanı--sanatçıyı tanıyamayacağımı mı düşünüyorsun?
Lord Musselburgh, beni kandıramazsın."

"Muhtemelen hayır," dedi sertçe. "Eğer bütün hikayeler doğruysa, sen de
biraz deneyim kazanmışsındır."

"Ah, bunu benim hakkımda kim söyledi!" diye sordu, öfkeyle (ama
gözleri öfkeli değildi, aksine, biraz karanlık bir şekilde eğleniyorlardı, keşke onlara bakmaya
cesaret edebilseydi. ) "Böyle bir şey söylemeye kim cesaret etti? Ve
elbette itiraz etmeden dinledin: muhtemelen kabul ettin!
Arkadaş sahibi olmak ne demek! Ama belki bir gün ben de sana anlatacak küçük bir hikayem olur; ve o zaman beni biraz daha iyi anlayabilirsin."

Burada onun açması için başka bir çiftlik kapısı daha vardı, böylece konuşmaları
yine kesildi. Sonra huş, ela ve üvez ağaçlarıyla kaplı bir dizi yüksek gri kayalığın altından geçtiler; hepsi muhteşem sonbahar renklerindeydi; kum boyunca kırılan gümüş dalgaların olduğu ve martılarla beyazlaşmamış yerlerde turuncu deniz yosunlarıyla kaplı küçük dış adaların olduğu başka bir tenha küçük koya varana kadar. Ve
burada o rüzgarlı, koyu mavi, çizgili denizin daha da ileri bir uzantısı vardı,
güneşle ve bulutlarla benekli, güzel turkuaz gökyüzüne yükselen Morven ve Kingairloch'un yalnız tepeleriyle. Bir
çiy-ıslak çimen kokusu, esintinin taze bir şekilde
içeri estiği deniz yosununun daha güçlü kokusuyla karışıyordu. Ve her zaman, insan konuşmalarının küçük önemsizliklerinin yanında
onlara çok büyük ve engin bir şey gibi gelmiş olması gereken, o hareket eden suların uzun,
kesintisiz, çok sayıda mırıltısı onlara gelirdi.

"Vin'in _Imperial Review_'daki makalesini okudunuz mu?" dedi Bayan Ellison, güneşliğiyle bir dikeni şaklatarak.

"Henüz okumadım. Ama duyurulduğunu gördüm. Amerikan Eyalet Yasama Meclisleri hakkındaydı,
değil mi, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Bana çok yetenekli ve açık bir şekilde yazılmış gibi geldi," dedi. "Ama konu bu değil. Vin'in her türlü olasılığı düşündüğünü ve şu anda günlük gazetelerden birinde başyazarlık pozisyonuna hak kazanmaya çalıştığını anlıyorum. Bu ne anlama geliyor? - bu, bu kızla evlenmeye kararlı olduğu ve bunun sonucunda babasıyla arasında bir kopuş olabileceğini düşündüğü anlamına geliyor. Olabilir mi? - olacak, söz veriyorum! Sevimli kayınbiraderimin Sosyalizm, Kardeşlik ve Evrensel Eşitlik teorileri oynanacak çok güzel oyuncaklar - ve hatta _Times_'a yazdığı mektuplarla ona bir tür ün kazandırdı; ama bunları gerçek hayata taşımıyor. Elbette, Vin'in kendi küçük parası var; ve ben, şahsen, onun zaten açlıktan ölmesini istemem; ama gelecek ve sorumlulukları için şimdiden önlem aldığını düşünüyorum. Şimdi bu korkunç değil mi? Size ilan ediyorum, Lord Musselburgh, sabah aşağı indiğimde
ve hol masasının üzerinde ondan bir mektup bulduğumda, kalbim sıkışıyor--sanki
merdivenlerdeki adamların bir tabutu aşağı indirdiğini duymuşum gibi. Çünkü biliyorum ki eğer o parasız maceracılar tarafından yakalanırsa, zavallı oğlumun işi bitecek; onlara bağlı kalacak; onları desteklemek zorunda kalacak; arkadaşlarını ve servetini ve kesinlikle
henüz hiçbir genç adamın önünde olmayan bir geleceği feda etmek zorunda kalacak. Bir düşünün! Kimin önünde böyle olasılıklar vardı? Kimin bu kadar çok arkadaşı vardı ve hepsi ondan büyük şeyler bekliyordu? Kim dünyanın en ufak bir saygısının bile bir onur olarak kabul edildiği kişiler tarafından bu kadar sevildi, okşandı ve hayran olundu; ve--bunu oğlum için söyleyeceğim---kim bunu daha çok hak etti veya tüm bunlar boyunca bu kadar bozulmamış, sade ve erkeksi kaldı? Ah, onun benim için ne olduğunu bilmiyorsun - onun için ne umduğumu - sanki tek kardeşimmiş ve gurur duyabileceğim biriymiş gibi! Babası iyi tanınıyor, şüphesiz; bir tür akademik üne sahip; ama sevilmiyor; insanlar onun hakkında sanki umurundaymış gibi konuşmuyor. Ama
Vincent şöhret kadar kalpleri de kazanabilirdi: ah, bilmediğimi mi düşünüyorsun? - bir kadının bilmesine güven! Garip bir çekicilik ve hayranlık var onda: İngiltere'deki en yetenekli kadın avcısını bir oturma odasına koyardım ve kızların gözlerinin Vin'im ortaya çıktığı anda nereye gideceğini biliyorum: belki de hepsine karşı çok
dürüstçe kayıtsız olduğu içindir. Ve sadece kadınlar değil; sadece yakışıklılığı da değil; genç yaşlı, erkek kadın herkes ona hayran; etrafında bir tür sihir ve gençlik cazibesi var ve parlak bir vaat ve açık sözlü bir niyet var - oh, sana ne olduğunu söyleyemem! - ama - ama - bu onu sevmemi sağlayan bir şey!"

"Bu yeterince açık," dedi; ve gerçekten de sesinde bir samimiyet tınısı, bazen sesinde bir titreme - belki de gurur.

"Pekala," diye devam etti, altın sarısı huş ve kan kırmızısı üvez ağaçlarıyla alev alev yanan böcekli kayalıkların altında yürürken, "Ben bir kenara çekilip tüm o güzel vaatlerin kaybolmasını izlemeyeceğim. Bencil bir kadınım ve şimdiye kadar uzak durdum, çünkü kendimi belaya sokmak istemedim. Artık mesafeli durmayacağım. Ne kadar çok duyarsam Vin'in
bir ahlaksız
hırsızın eline düştüğüne o kadar çok ikna oluyorum--belki de bir çift; ve onun
gözlerinin açılmasını istiyorum. İşte o Amerikan kitabıyla ilgili yeni bir açıklama,
bu sadece sizin 50 liradan dolandırıldığınız anlamına geliyor----"

"Bir dakika," dedi arkadaşı aceleyle ve yüzünde tuhaf bir
mahcupluk ifadesi vardı. "Size o hikayeyi anlatmaya hakkım yoktu.
Güvenimi
kaybettim: Kendimden utanıyorum. Ve size temin ederim ki hiçbir 50 liradan dolandırılmadım. Yaşlı adam İskoç aksanıyla, İskoç vatanseverliğiyle ve omzuna attığı İskoç ekosesiyle yanıma geldiğinde--yani, 'kalbim ekoseye ısındı'; ve ona yardım ettiğim için bu bahaneye sevinmiştim. Hiçbir kitap istemiyordum; ve kesinlikle parayı geri istemiyordum. Ama Vin yanıma gelip açıklamalarda bulunup sonunda bana 50 sterlinlik bir çek verdiğinde, tavrında reddetmeye cesaret edemeyeceğimi söyleyen bir şey vardı. 'Bu parayı reddedersen evleneceğim kadının şerefinden şüphe edersin' gibi bir şeydi. Ama parayı aldığımı gördüğümden, artık söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ağzım kapalı - aslında kapalı olmalıydı, sadece sen ve ben buraya geldiğimizden beri çok gizli sohbetler ettik."

"Yine de, bu düpedüz bir dolandırıcılıktı," dedi inatla; "ve Vin'in sana parayı geri ödemesi, onu yine de bir dolandırıcılık yapıyor.
Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Nazik olmak için zalim olmalıyım.
George Morris'in hizmetlerini kullanacağım----"

"Sir George?" diye sordu.

"Hayır, hayır; Avukat George Morris--karısı ve ben çok iyi arkadaşız--ve benim için çok şey yapacağını biliyorum. Çok iyi; bu yaşlı adam hakkında her şeyi öğrenmeli--tüm geçmişini--ve eğer hayal ettiğim gibi çıkarsa, o zaman bazılarımız Vin'e gidip ona gerçeği söylemek zorunda kalacak. Bu hoş bir görev olmayacak; ama görev asla hoş değildir. Bunda payım olduğu için hain olarak adlandırılacağımı biliyorum.
İşte Vin benden arkadaşı olmamı istiyor--sanki arkadaşı değilmişim gibi!--gelip bu yalnız ve arkadaşsız kızı
elimden tutmamı ve geri kalan her şeyi yapmamı yalvarıyor; ve ben bunun yerine onun
arkasından iş çevirip gençlik aşkını
sonsuza dek mahvedecek şeyi bulmaya çalışıyorum. Ama yapılmalı," dedi genç dul iç çekerek. "İlk başta
bir burukluk olacak; sonra altı ay umutsuzluk; ve sonrasında bir ömür boyu minnettarlık. Ve tabii ki George Morris'e
elimden gelen tüm yardımı yapmalıyım. Öncelikle, _Edinburgh Chronicle_ ofisinde soruşturmalar yapmalı: Henley'deki yaşlı beyefendinin, mal sahibinden bir arkadaşı olarak bahsettiğini hatırlıyorum. Sonra New York'ta tanıdığınız,
Bay Bethune'a size bir tanıtım mektubu
veren adam: adı
ve adresi nedir?"

"Ah, hayır," dedi Lord Musselburgh, sanki geri çekilerek. "Hayır; buna katılmak
istemiyorum. Elbette, oldukça
doğru davranıyor olabilirsiniz; şüphesiz tamamen Vin'in çıkarları doğrultusunda hareket ediyorsunuz; ama--ama ben
bununla hiçbir ilgim olmamasını tercih ederim."

"Ve yine de kendinize Vin'in arkadaşı diyorsunuz! Gel, söyle bana!" dedi,
ikna edici bir şekilde.

Yine reddetti.

"Şunu unutmayın, sanırım kendim öğrenebilirim," diye devam etti. "New York'ta bir gazetenin editörü olduğunu biliyorum - bir İskoç gazetesi:
Hadi Lord Musselburgh, bana adını veya gazetenin adını verin!"

Başını iki yana salladı.

"Hayır - bu adil değil," dedi.

Sonra durdu, ona doğru döndü ve ona kem gözlerle baktı.

"Ve yine de tam bu patikada, daha dün sabah,
benim için dünyada yapamayacağın hiçbir şey olmadığına yemin ettin!"

"Bu farklıydı," dedi biraz tereddüt ederek. "Kendimle ilgili olarak kastettim.
Bu başka birini ilgilendiriyor."

"Oh, çok iyi," dedi ve gururla yürümeye devam etti. "Sanırım
öğrenebilirim."

Onu alıkoymak için koluna dokundu.

"Bir not defterin var mı?" diye sordu.

Cebinden bir çanta ve not defterinin birleşimini çıkardı; ve tek bir kelime etmeden -ya da gülümsemeden- kalemi çıkardı.

"'Hugh Anstruther, _Western Scotsman_ Ofisi, New York,'" dedi,
oldukça utangaç bir şekilde.

"İşte, tamam!" dedi, neşeyle ve
not defterini tekrar cebine koydu. "Şu anda bu konuda gidebileceğimiz yer burası; ve şimdi başka bir şeyden bahsedebiliriz. Bu küçük koyun adı nedir?"

"Küçük Ganovan, sanırım."

"Ve geçtiğimiz diğer koyun adı?"

"Port Ban."

"Kayalıkların içindeki haydut mağarasına ilişkin efsane nedir?"

"Efsane mi? Ah, biri bana bahçıvanın aletlerini o
mağarada sakladığını söyledi."

"Bu ne tür bir efsane!" dedi sabırsızlıkla; ve sonra sorularına devam etti. "Neden hiç kimse buraya gelmiyor?"

"Sanırım burayı kendimize ait istediğimizi bildikleri için."

"Ve neden burayı kendimize ait isteyelim ki?"

Bu beklenmedik bir şeydi. Durakladı.

"Ah," dedi, "sana söylememin ne faydası var? Tüm ilgin Vin'e odaklanmış. Sanırım bir kadın aynı anda yalnızca bir erkekle ilgilenebilir."

"Umarım öyle olur!" dedi genç dul neşeyle. "Kayaların etrafından mı yoksa ağaçların arasından mı geçelim?"

Çünkü şimdi huş, karaçam ve çamdan oluşan küçük bir ormana gelmişlerdi; ve daha fazla oyalanmadan, dışarıdaki uzun eğrelti otlarını iterek ve dalların altına girerek yolu gösterdi.

"Sanırım," dedi, oldukça pişman bir tonda, "bir erkeğin bir kadına gösterebileceği en büyük sevgi
kanıtının ne olduğunu bilmiyorsun? Hayır,
elbette bilmiyorsun!"

"Nedir o zaman?" diye sordu, eğilerek onu takip ederken.

"Neden, önce bir ormandan geçiyor ve tüm örümcek ağlarını
burnuna bulaştırıyor."

Ama kısa süre sonra daha açık bir alana gelmişlerdi, birlikte yürüyebilecekleri
yerde, ayak sesleri solmuş köknar iğnelerinin halısı tarafından susturuluyordu;
orada burada bir tavşan kaçıyordu ve yine
ağaçların arasındaki bir açıklıkta sakince yürüyen bir sülün görüyorlardı.
Ve şimdi konuşmaları çok daha samimi ve
gizli hale gelmişti; hatta az çok yapmacık bir üzüntüye bile bürünmüştü.

"Çok zor," diyordu, "beni bu kadar az anlaman. Soğuk, alaycı ve duygusuz olduğumu düşünüyorsun. Eh, belki de öyle olmam için bir sebebim var. Kadınlarla ilgili küçük bir deneyimim oldu - daha doğrusu bir kadınla. Bazen diğerlerinin de ona benzeyip benzemediğini veya onun gibi davranıp davranamayacağını merak ediyorum."

"O kimdi?" diye sordu arkadaşı çekinerek.

Ve ardından, bu küçük çalılıkta tembelce ve yavaşça yürürken, burada anlatılmasına gerek olmayan trajik hikayesini anlattı:
her şey James nehri, Virginia ve bir çift güneyli göz,
ihanet, veda ve karanlık geceyle ilgiliydi. Arkadaşı sempati dolu derin bir sessizlikle dinliyordu; ve bitirdiğinde, alçak bir sesle ve yere bakan gözlerle şöyle dedi:

"Üzgünüm - çok üzgünüm. Ama en azından sana bir şey bağışlandı:
inat olsun diye evlenmedin."

Ona hızlıca baktı.

"Ah, evet," dedi ve başını kaldırıp gururlu ve
acı bir tavırla konuştu, "Benim de bir hikayem var! Herkese anlatmıyorum.
Belki de kimseye anlatmadım. Ama sevdiğim adam benden yalanlarla ayrılmıştı - yalanlarla; ve ben onlara inanacak kadar aptal ve salaktım! Ve sana bahsettiğim kişi - güzel, berrak, kahverengi gözleri olan - herkesin ilan ettiği gibi o kadar iyi ve asildi ki! - o yalanlarla bana gelen oydu; ve ben onlara inandım - onlara inandım - aptal olduğum gibi! Ah, evet," dedi ve başını dik tuttu, çünkü göğsü bu sefer gerçek duygularla inip kalkıyordu, "her hatanın kendi cezasını getirdiğini söylemek kolaydır; ama ben çok fazla cezalandırıldım - çok fazla; yalancı arkadaşların bana söylediklerine inandığım için ömür boyu sürecek bir ceza!" Kirpikleri boyunca biriken gözyaşlarını silmek için gizlice parmak uçlarını gözlerine götürdü. "Ve sonra delirdim; aklımı kaçırmıştım; Herhangi biriyle evlenebilirdim ki, diğerini umursamadığımı göstereyim;
ve--ve sanırım o da öfkeliydi--konuşmuyordu--kenara çekildi,
ve hayatımı öldüreceğimi biliyordu, hem de tek bir kelime bile!
Bu onun intikamıydı--hiçbir şey söylememek--beni hayatımı öldürmek üzereyken gördüğünde! Zalimlik mi diyorsun buna? Ah, hayır!--ne önemi var? Bir kadının
kalbi kırıldı--bu ne? Ama şimdi neden erkekler hakkında böyle düşündüğümü ve neden onlara güldüğümü biliyorsun----"

Eh, onun kahkahası garipti: aniden şiddetli bir ağlama ve hıçkırık krizine girdi ve ondan uzaklaştı ve yüzünü mendiline sakladı. Ne yapabilirdi? Bu, yalnız
maliyetiyle gurur duyan ve çok mutlu görünen neşeli genç dul kadından farklıydı.
Zayıf teselli sözleri pek işe yaramıyordu. Ve sonra, yine, ona daha önemli bir sempati
sunmak için uygun bir fırsat gibi görünmüyordu--ama bu her zaman aklındaydı ve neredeyse dilinin ucundaydı. Bu yüzden ağlaması bitene kadar beklemek zorundaydı; ve aslında sahneyi sabırsızlıkla haykırarak
"İşte--yeter artık! Bu sabah senin için geride kaldığımda seni küçük dertlerimle rahatsız etmek istememiştim. Hadi,
kayalıklara ve küçük koyun etrafından dolaşalım mı?
Ne diyorsun buna--Ganovan?"

"Evet; Sanırım buna Küçük Ganovan diyorlar," dedi dalgın dalgın, o ve o birlikte karaçam ve çamın alacakaranlığından çıkıp, yavaş yavaş ve sessizce sarı kumun yarım daire şeklindeki kıvrımını geçmeye doğru ilerlerken.

Kayaların kenarına vardıklarında, oraya oturdular: görünüşe göre bu boş sabahta yapacakları tek şey, o geniş, ıslıklı, koyu mavi ovayı düşünmekti - burada ve orada keskin bir beyaz parıltıyla dokunmuştu - ve Kingairloch tepelerinin, mor karanlıkta derinleşen veya güneşte gül grisi ve sarı gri parlayan aralıkları. Bu yalnızlıkta, yaklaşırken havaya uçan, çığlık atan ve seslenen deniz kuşları dışında tamamen yalnızdılar; ancak sumrular ve çulluklar kısa sürede tekrar huzura kavuştular; bir martı bulutu, tam önlerindeki küçük adalardan birine geri döndü; Yavaşça çırpınan balıkçıl kuşu ağır uçuşunu kuzeye doğru kanat çırparak yaptı.
Bir kez daha sessizlik oldu; ve dünya kendi kendineydi.

Ve yine de bu zavallı acı çeken ruha ne söyleyecekti ki, trajik üzüntüleri ve deneyimleri böyle beklenmedik bir şekilde açığa çıkmıştı? Gerçekten sempatik olmak istiyordu; ve eğer cesaret edebilseydi, ona şunu

hatırlatırdı: 'Fısıldayan diller gerçeği zehirleyebilir;
Ve süreklilik yukarıdaki alemlerde yaşar;
Ve hayat dikenlidir; ve gençlik boştur;
Ve sevdiğimiz birine öfkelenmek
Beynimizde delilik gibi işler.'

Bir şiiri alıntılamanın kendini gülünç duruma düşürmeden ne kadar zor olduğunu sadece o biliyordu; ve ayrıca güzel genç dulun gözlerinin aniden gülme gibi tehlikeli bir
numarası olduğunu da biliyordu. Ancak, ilk konuşan oydu.

"Acaba kiliseye gidenler, bütün sabahı burada geçirdiğimizi
öğrendiklerinde ne diyecekler?"

"İstediklerini söyleyebilirler," diye hemen cevap verdi. "Salonlarda, bir kalabalığın arasında konuşulamayacak şeyler vardır. Ve senin, yüksek ruhlu, neşeli mizacın ve sürekli iyi huylu halinle, böyle zorluklardan
nasıl
geçebildiğini hayal edebilirdim? İnsanların
karışmanın
yaptığı kötülükleri hiç düşünmemesine şaşıyorum----"

"Karışmak mı?" dedi gururla. "Şikayet etmem gereken karışmak değildi: düpedüz bir komploydu - yalan hikayelerdi - en iyi
arkadaşlarım olduğunu iddia edenler tarafından
aldatıldım. Karışmak ve karışmak vardır. Yeğenimin davasına karıştığımı söyleyebilirsin. Ama bundan ne zarar gelebilir ki? Yalan değil, gerçek, ona söylemek istedim. Ve ona biraz acı
verse bile, bu onun iyiliği için olacaktır. Haklı olduğumu düşünmüyor musun?"

Tereddüt etti.

"Umarım öyledir," dedi. "Ama bilirsin ki, şeyler onlara bakış şekline göre çok farklı bir görünüme bürünür----"

"Ama gerçekler, Lord Musselburgh, gerçekler," diye ısrar etti. "George Morris gibi bir adamın herhangi bir duygusal düşünceden etkileneceğini düşünüyor musun? Sadece gerçeği öğrenmeyecek mi?
Ve dürüstçe Vin'in bilmesini istediğim tek şey bu--gerçek gerçek: o zaman isterse
gözleri açık bir şekilde devam etsin. Gerçekler, Lord Musselburgh:
gerçeklere kim itiraz edebilir?" Sonra dedi ki--ona elini uzatarak
kalkmasına yardım etmesi için--

"Artık eve dönmeyi düşünüyor olmalıyız, çünkü öğle yemeğine geç kalırsak, o Drexel kızları birbirlerine bir çift şeytan gibi sırıtacaklar."

O da isteksizce kalktı ve ona eşlik etti. Denize doğru uzanan bir dizi engebeli, eğrelti otlarıyla kaplı tepeciğin üzerinden geçerek Port Ban olarak bilinen küçük koya ulaştılar; ve burada, ya yerin güzelliği ve yalnızlığı onları cezbetti ya da alaycılığa meydan okumaya kararlıydılar, çünkü eve aceleyle gitmek yerine, pürüzsüz krem ​​beyazı kumsalda sessizce yukarı aşağı yürüdüler, ara sıra bir parça gül kırmızısı deniz yosunu aldılar veya bir deniz salyangozu kabuğunu çevirdiler veya bir kumkuşunun berrak, kıvrık dalgaların yanında hızlı küçük koşularını izlediler. Konuşmadılar; yürüdükleri yumuşak, esnek yüzeyde figürlerinin oluşturduğu şeffaf mavi gölgeler kadar sessizdiler. Ve bazen Lord Musselburgh, bastonunun ucuyla o kusursuz kuma bir şeyler yazmaya meyilli görünüyordu; sonra yine vazgeçti; ve yine de sessiz kalmaya devam ettiler. Pembe bir deniz yosunu parçası aldı ve onu parçalara ayırmaya başladı. Adam
yanında durmuş, bakıyordu.

"Sence," dedi sonunda, "aynı acıyı çeken iki kişi arasında çok fazla sempati--çok sıra dışı bir sempati--olması gerekmez mi?"

"Ah, sanırım öyle," dedi yapmacık bir umursamazlıkla--gözleri hala
deniz yosununa dikilmişti.

"Biliyor musun," dedi tekrar, "adının ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok!"

"Adım mı? Ah, adım Madge," diye cevapladı kadın.

"Madge?" dedi adam. "Acaba büyük M harfini bu şekilde mi yapıyorsun?" ve
sonra kumun üzerine geçen yüzyılın tarzında bir süs _M_ çizdi.

"Hayır, yapmıyorum," dedi kadın, "ama çok güzel. Gerisini nasıl
yazıyorsun?"

Böylece cesaretlenen adam, kalan harfleri eklemeye cesaret etti ve
işini bitirdiğinde eserine hayran kalmış gibi göründü.

"Bu arada," dedi, "Ben de senin Hristiyan adını bilmiyorum!"

"Hubert."

"Bunu aynı şekilde yazabilir misin?" diye önerdi, basit bir
safkanlıkla.

Böylece, daha da cesaretlenerek, zahmetle hemen
kendi adının altına kendi adını yazdı. Ama hepsi bu değildi. Bitirdiğinde, her iki adın etrafına bir
daire çizdi.

"Bu onları çevreleyecek bir yüzük," dedi: ve çizilmiş isimlerden dönüp onun asık suratına baktı. "Ama--ama onları daha da yakınlaştırabilecek çok daha küçük bir yüzük biliyorum. Denememe izin verir misin--Madge?"

Adam kadının elini tuttu.

"Evet," dedi kadın alçak bir sesle. Ve sonra--Oh, tamam, o zaman: sonra--ama makul bir gecikmeden sonra--sonra
o kremsi kumları terk ettiler ve mavi-yeşil şalgam tarlasının kenarından patikaya, sonra da demir kapıya doğru gittiler; ve kapıyı ona
açtığında, o dedi ki--

"Ah, orada neler olduğunu ve kendimi neye adadığımı bilmiyorum; ama her halükarda şimdi yanımda biri daha olacak, Vin konusunda bana yardım edecek ve onu tüm bu üzücü beladan kurtaracak. Bana yardım edeceksin, değil mi--Hubert?"

Elbette her şeyi vaat etmeye hevesliydi.

"Ve sen onun Mendover'a gireceğinden emin olduğunu söylüyorsun? Neden, sadece onu düşün
şimdi, önünde her şey varken; ve eğer toplumda yerini koruyacak,
ona adalet sağlayacak ve hepimizi onunla gurur duyduğumuz kadar
sevecek akıllı ve zeki bir karısı olsaydı hepimiz için ne kadar güzel olurdu. Ve dördümüzün Kahire veya Kudüs'e bir kış gezisine çıktığını hayal et: çok lezzetli olmaz mıydı? Dördümüz--sadece dördümüz--hepimiz baş başa. Louie Drexel oldukça
genç, şüphesiz; ama her şeyi biliyor; zeki; akıllı; biraz parası olacak; ve her şey için yeterince küstah.
Ve bu arada--Hubert--" dedi (ve her zaman onun Hıristiyan ismine geldiğinde oldukça küçük bir tereddütle) "sana gerçekten sormalıyım--Louie Drexel ile ilgili olarak--şey--biliyorsun--sen--sadece bir
küçük----"

Bir ömür boyu bağlılık hakkında bir şeyler mırıldandı--ona yeni söz verdiği bağlılık--önemsiz salon eğlencelerinden
çok farklı bir şeydi; bunun üzerine o gözlemledi--

"Ah, evet, erkekler bunu bahane olarak söylüyor----"

"Sana bunu kaç erkek söyledi?" diye sordu, öfkelenerek.

"Bana öyle dediklerini söylemedim," diye tatlı bir şekilde cevapladı. "Gitme
ve hiçbir sebep yokken saçma bir şekilde kıskanç olma. Eğer birinin kıskanç olma hakkı varsa, o da benim, Louie Drexel ile olan ilişkinizi
düşündüğünüzde. Ama tabii ki bunda hiçbir şey yoksa, her şey tamam ve bitti; ve doğru şekilde ele alındığımda affedici bir yapıya sahibim. Şimdi Vin'e gelince: Louie Drexel'den
daha iyisini yapacak birini görebiliyor musun?"

Vin Harris'in, Lord Musselburgh'un şu anda konuşmak istediği kişi olduğundan emin olun, onunla ne kadar ilgilense de; ama diğer yandan, gururunun ve minnettarlığının ilk taşkınlığında, onun her türlü kaprisi onun için yasaldı; ve belki de ona Madge diyebilmek yeterli ve yeni bir tatmindi.

"Korkarım," dedi, "Vin, hayatının başkaları tarafından düzenlenmesini isteyecek türden biri değil. Ayrıca şunu da unutmamalısın ki, Madge, canım, çok fazla şey varsayıyorsun. Vin'e bu yaşlı adamın bir sahtekâr olduğunu
gösterebileceğini varsayıyorsun----"

"Ah, bundan şüphe edilebilir mi!" diye haykırdı. "Bana kendin
anlattığın hikaye yeterli değil mi?"

Lord Musselburgh biraz rahatsız görünüyordu; iyi huylu bir insandı ve herkes hakkında en iyisini düşünmeyi severdi.

"Sana o hikayeyi anlatmaya hakkım yoktu," dedi.

"Ama şimdi bunu ve diğer her şeyi bilme hakkım var, değil mi? Hubert?" dedi oldukça utangaç bir tavırla.

"Ayrıca," diye devam etti, "Vin'in tüm bu olay hakkında mükemmel bir açıklaması var. Yaşlı adamın bu konuyla ilgili çok fazla şey bildiğine şüphe yok,
ve bu konuda herkesten daha iyi yazabileceğine inanıyordu, hatta bu fikir başka birinin aklına gelmiş olsa bile; her şeyden önce, Amerika'daki ve Kanada'daki şiirsel yurttaşlarına adalet sağlanması konusunda endişeliydi; ve kitabın gerçekten yayınlandığını duyduğunda, hemen ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını ilan etti----"

"Peki ya L50-Hubert?"

"Ah, peki," dedi arkadaşı, oldukça tedirgin bir şekilde, "sana söylemiştim
bunun ona benden bir hediye olduğunu. Herhangi bir kitabın yayınlanmasını
koymadım. "

Bir an düşündü: sonra biraz vurgulayarak şöyle dedi----

"Ve sen Vin'in büyükbabasıyla birlikte dolaşırken, büyükbabası da yabancılardan para dilenen ve kabul eden bir kızla evlenmesinin utanç verici bir şey olmadığını düşünüyorsun - korkunç bir şey olduğunu düşünmüyorsun? Arkadaşın için istediğin kader bu mu?"

"Hayır, böyle bir şey istemem," dedi, "eğer--eğer işler böyleyse. Ama Vin ve sen bu şeylere çok farklı bir açıdan bakıyorsunuz; ve
onun bu kadar tamamen dayatıldığına inanamıyorum. İtiraf ediyorum, yaşlı adamı sevdim: Muhteşem coşkusunu, muhteşem öz güvenini, evet, ve İskoç ekosesini sevdim; ve ben
kızın dikkat çekici derecede güzel olduğunu düşündüm--ve daha da fazlası--zarif ve
seçkin görünümlü--bir şekilde onda sıra dışı bir şey----"

"Ah, evet, çok cömertsin, Hubert," dedi arkadaşı. "Vin'in
tasvirlerini tek kelime etmeden kabul ediyorsun. Ama ben daha net görüyorum.
Ve kitap ve L50 hakkındaki o küçük alışveriş bana tüm
durumun anahtarını veriyor. Buna güvenebilirsin, George Morris senin
büyük konuşan yaşlı İskoç'unun nasıl biri olduğunu öğrenecek. Ve sonra,
Vin'in gözleri açıldığında----"

"Evet, Vin'in gözleri açıldığında?" diye tekrarladı arkadaşı.

"O zaman neredeyse ne kadar korkunç bir çukura düştüğünü görecek."

"Bundan bu kadar emin misin?" dedi Musselburgh. "Vin'i biraz tanıyorum.

Sadece güzel bir yüz değil, senin de kabul ettiğin gibi. Eğer o kıza inanıyorsa, bundan vazgeçmesi kolay olmayabilir."

"Kız olması gerektiği gibiyse ve uygun bir şekilde yetiştirilmiş ve çevrelenmişse, vazgeçmeye çalışmam," diye cevapladı hemen, "Ama olması gerektiği gibi olduğu ortaya çıksa bile, Vin'in o eski - o eski - ah, ona ne diyeceğimi bilmiyorum! - bir ittifaka sürüklenmesi çok korkunç olmaz mıydı?"

"Madge, canım," dedi, "onu daha fazla öğrenene kadar ona hiçbir şey deme. Ve bu arada," diye devam etti, oldukça hüzünlü bir şekilde,
"az önce olanları göz önünde bulundurarak, biraz kendimizden bahsetmeyi düşünmüyor musun?"

"Kendimizden bahsetmek için önümüzde çok uzun bir zaman var," dedi.
"Ve biliyorsun - Hubert - sanki ailemize katıldın; ve sen
bizim dertlerimize ortak olmalısın."

Eve yaklaşıyorlardı: beş dakika daha beklerlerse
açık çimenliği görebileceklerdi.

"Bir dakika bekle, Madge, canım," dedi ve küçük bir plantasyonun yanında durdu. "Bu kadar acele etme. Seninle
konuşmak istiyorum----"

"Ne hakkında?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, bir sürü şey! Örneğin, Somerville'lerin bilmesini ister misin?"

"Onların bilmesini özellikle istemiyorum," diye cevapladı ona, "ama korkarım ki
yakında öğrenecekler."

"Her neyse, Bayan Somerville'e söylemeni isterim."

"Pekala."

"Gerçekten de, evdeki herkesin bilmesi umurumda değil!" dedi,
cesaretle.

"Hubert, ne diyorsun!" diye haykırdı, dehşetin güzel bir simülasyonuyla. "Hayatım benim için bir yük haline gelirdi! Şu Drexel kızlarını hayal et: Bana işkence etme ihtimali karşısında sevinçten çığlık atarlardı!
Buradan
kaçmak zorunda kalırdım. Yarın sabah Güney'e giden ilk trene binmeliyim!"

"Gerçekten mi!" dedi, hatırı sayılır bir soğukkanlılıkla. "Çünkü
düşünüyordum ki
kumlara bastığımız o isimler----"

"Yani senin bastığın!"

"-----yüksek su seviyesinin üstündeydi. Sonuç olarak orada bir süre daha kalacaklar. Şimdi, arkadaşlarımızdan bazılarının bu öğleden sonra Port Ban'a doğru yürümeleri oldukça olası; ve eğer
o hiyeroglifleri görürlerse----"

"Hubert," dedi kararlı bir şekilde. "Öğle yemeğinden hemen sonra gidip onları puanlamalısın. O Drexel kızlarının olanlardan şüphelenmesini asla istemem!"

"Öğle yemeğinden sonra benimle gelmez misin, Madge?"

"Ah, bütün gün o kumları bir çift martı gibi
dolaşamayız!"

"Ama bence gelebilirsin!" diye yalvardı. "Pekala," dedi, "Sanırım itaatle başlamalıyım."

Ve yine de eve gitmek için acele etmiyor gibiydiler. Bir kızılgerdan dört metre ötedeki tel örgünün üzerine
tünedi ve başını salladı ve
onları küçük, siyah, parlak gözüyle izledi. Bir gelincik yoldan aşağı
koşarak geldi, durdu, baktı ve sessizce
plantasyona doğru süzüldü. İki ağaç güvercini ağaçlardaki bir açıklıktan hızla geçti; büyük bir şahin çok yukarıda uçtu. Bu durgun pazar sabahında
ortalıkta kimse yok gibiydi; ve sonra bu ikisinin bir yüzük, bir madalyon ve benzeri önemli konular hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı. Dahası,
öğleden sonra ayarlanacak bir randevu vardı.

Ama sonunda kendilerini bu tenha yerden koparmayı başardılar; büyük gri binanın önünden geçtiler; ve bunu yaparken
yemek odası penceresinin önünden geçmek zorunda kaldılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Ellison--ve bu sefer hiç de heyecanlanmadan. "Hepsi öğle yemeğinde, hepsi ve ne kadar zamandır içeride olmadıklarını bilmiyorum! Ne yapacağım!"

Ve sonra aniden bir düşünce geldi aklına.

"Hubert, baş ağrım geri geldi! Odama çıkıyorum.
Bayan Somerville'e mazeretlerimi iletir misin?
--Yakalanmaktansa
--aç kalmayı yüz kat daha çok tercih ederim."

"Ah, bunların hepsi saçmalık!" dedi--ama kısık bir sesle, çünkü şimdi geniş taş döşeli salondaydılar. "İstersen odana git;
Bayan Somerville'e söyleyeyim, o da sana bir şeyler göndersin.
Aç kalmamalısın, çünkü öğleden sonra benimle Port Ban'a gideceksin."

Ve tabii ki, nazik ev sahibi, arkadaşının baş ağrısından henüz kurtulmadığını duyduğunda üzüldü; ve kendisi derhal Bayan Ellison'ın odasına gitti, zavallı hastanın iştahını
en kolay neyin çekeceğini görmek için. Zavallı hasta tuvalet masasındaydı,
başlığını çıkarıyordu. Döndü.

"Baş ağrın için çok üzgünüm canım--" diye başlıyordu ev sahibi,
genç dul hemen kapıya gidip kapıyı kapattığında. Sonra
geri döndü; ve son derece güzel gözlerinde çok meraklı bir bakış vardı--belki de kahkaha.

"Baş ağrısını boş ver!" dedi şaşkın arkadaşına, bu eğlenceli utancın veya iki elinin aşırı şefkatle kavranmasının hiçbir sebebi olmadığını gördü. "Baş ağrısı
geçti. Sana anlatacak başka bir şeyim daha var--ah, bunu dünyada asla tahmin edemezsin! Canım, canım," diye fısıldadı ve
anlatıcı gözleri kahkaha kadar şaşkınlıkla doluydu. "Asla
tahmin edemezsin--ama--ama gidip kendimi ikinci kez aptal durumuna düşürdüm!"

BÖLÜM III.

"AMAN TANRIM PALMER'IN ÖPÜCÜĞÜ."

Kasım ayının aydınlık ve neşeli bir öğleden sonrasıydı; ve yaşlı George
Bethune ve torunu Regent Caddesi'nde yürüyorlardı. Gerçekten de
harika bir öğleden sonraydı; ve etraflarındaki manzara oldukça neşeli ve canlıydı; çünkü kış güneşi büyük dükkan vitrinlerine,
kalabalık kaldırımlara ve kadife, ipek ve kürk giymiş yolcularıyla
geçen açık arabalara parlıyordu. George Bethune de bu lüks ve zenginlik gösterisinden kıskançlık duymadı; bu yavaş hareket eden, mırıldanan kalabalığın ortasında yalnızlık duygusundan bunaldığı gibi. Başı dik yürüyordu; yoldan geçenlere pek aldırış etmiyordu; yüksek sesle şarkı söylüyordu ve bunu da umursamaz ve süslü bir şekilde söylüyordu--

"Tekne Leith iskelesinde sallanıyor,
Rüzgar feribottan çok sert esiyor,
Gemi Berwick Yasası'na göre gidiyor,
Ve ben güzel Mary'mi bırakmalıyım."

Ama aniden durdu: Dikkati bir pencereye, daha doğrusu her çeşit İskoç eşyası ve eşyası içeren bir dizi pencereye çekilmişti.

"Maisrie," dedi, gözleri bu çeşitli malların ve kumaşların üzerinde gezinirken,
"bir şey satın alamaz mıydın--bir şey satın alamaz mıydın?"

"Neden, büyükbaba?" diye sordu. "Ah, peki," diye cevapladı, kibirli bir kayıtsızlık havasıyla, "bu sadece
önemsiz bir şey--ama önemsiz bir şey; sadece sana arkadaşım Carmichael'ın
iyi bir İskoç olduğunu söylemiş olabilirim--iyi arkadaş ve iyi İskoç, benim düşünceme göre eşanlamlı terimlerdir--ve--ve sen onu ilk kez ziyaret edeceğin için,
ona ülkenden utanmadığını gösterebilirsin. Orada
bir şeyler yok mu, Maisrie?" diye devam etti, hala penceredeki eşyalara bakıyordu. "Küçük bir parça ekose kurdele--boynuna
takabileceğin bir şey--ne istersen--sadece ülkenin renklerini taşıdığını ve onlardan utanmadığını göstermek için--"

"Ama neden İskoç gibi davranayım, büyükbaba, İskoç olmadığım halde?" dedi.

Kızgın değildi: eğleniyordu.

"Sen--İskoç değil misin? Sen, dünyadaki herkesten daha çok, İskoç değil misin? Öyleyse sen nesin? Balloray'lı bir Bethune'sun--ay, ve eğer adalet yerine getirilirse, Balloray, Ballingean ve Cadzow'un sahibi ve metresisin--ve yine de İskoç değilsin? Adını nereden aldın? Soyun--kan--Balloray ve Ballingean topraklarına ilişkin hakkın ve unvanın nedir?
Ve seni orada görebilirim, Maisrie; seni orada görebilirim. Daha garip
şeyler oldu. Ama şimdi gel--bir parça kurdele için tartışmamıza gerek yok--ve biliyorum ki Bay Carmichael seni, üzerinde bir parça ekose olmasa bile, kendi vatandaşı olarak kabul edecektir."

Gerçekten de hiç alınmamıştı: bir kez daha korkusuz bakışları ve yılmayan cephesiyle yürüyordu, o sırada yiğitçe şarkı söylemeye devam ediyordu--

"Ama denizin veya kıyının kükremesi değil,
Beni daha uzun süre oyalamaya

isteyen,
Ne de uzaktan duyulan savaş çığlıkları--
Seni terk ediyor, güzel Mary!"

Northumberland Caddesi'ndeki büyük otellerden birine indiler; ofiste Bay Carmichael'ı sordular; ve ölçülemez bir
süre
beklemenin ardından odasına götürüldüler. Burada Maisrie, aynı zamanda iyi huylu olan kurnaz gri gözlere sahip, uzun boylu, taze renkli, köşeli kemikli bir adamla tanıştırıldı. Maisrie'nin tahminine göre, büyükbabasına baktıklarında fazlasıyla neşeliydiler: bir tür kolay himaye, neredeyse bir tür iyi huylu acıma
gösteriyor gibiydiler, bu yüzden hemen içerliyordu. Ama nasıl karışabilirdi ki? Bunlar
konuşulan iş meseleleriydi; ve o biraz uzakta oturdu,
dinlemeye zorlandı, ama konuşmaya hiç katılmadı.

Ancak, kısa bir süre sonra, onu bu ilgisiz
birliktelikten
çıkaran ve tüm nabzını hızlandıran bir şey duydu. Uzun boylu,
sert kemikli, gazete sahibi, bu gururlu yüzlü yaşlı adama
kaba olmayan bir incelemeyle bakarak, George Bethune'un zamanında çıkarmayı başaramadığı İskoç Şairleri Amerika'daki ciltten bahsediyordu;
ve konuşması düşünceliydi.

"Bildiğim ilk erteleme vakası değil," dedi; "ve
bu sadece biraz kötü şans olarak görülmeli. Bir dahaki sefere daha iyi şans. Bu arada, o kitapla ilgili başka bir küçük durum daha var -belki bundan bahsetmemeliyim--ama ihtiyatlı olacağım.
İsim yok; ve yine de bir yerlerde başka bir arkadaşınız olduğunu duymak hoşunuza gidebilir--arka planda bir yerlerde--"

Maisrie tam bu noktada, oldukça nefes nefese bir şekilde dinlemeye başladı.

"Ah, evet, arkadaşınız--bilinmeyen arkadaşınız--yeterince cömert olmak istedi," diye devam etti Bay Carmichael. "Bana, eserin yayınlanması için belirli bir miktar avans verdiğimi anladığını belirten bir mektup yazdı;
ve eserin yayınlanmasını engelleyen bazı şeyler olduğunu, parayı geri ödemesine izin verilmesini istediğini açıkladı. Ah,
evet, çok cömert bir teklif; çünkü her şey en derin gizlilik içinde yapılacaktı; bundan hiçbir şey bilmemeliydin, yoksa gücenirdin. Yine de bana öyle geldi ki, senin işlerine ilgi duyan
birileri olduğunu öğrenmek seni mutlu ederdi."

İki adam da kıza bakmıyordu: gözlerindeki gururu ve minnettarlığı göremiyorlardı. "Ve Vincent bana tek bir kelime bile söylemedi," diye kendi kendine söylüyordu, kalbi sıcak ve hızlı atıyordu.
Ama yaşlı George Bethune bu konuyu bu şekilde ele almıyordu.
Tüylü kaşlarında koyu bir çatıklık vardı.

"Kimsenin karışmaya ne hakkı olduğunu anlamıyorum," dedi, Maisrie'nin kulağına acımasızca gelen bir tonla, "benim için para ödemeye hiç hakkı yok, özellikle de benim haklı bir borcu unuttuğum veya ödemeye yanaşmadığım varsayımıyla----"

"Hadi, hadi, hadi, Bay Bethune," dedi gazete sahibi, bir tür küçümseyici iyi niyetle, "bunu böyle algılamamalısınız. Öncelikle, hiç para ödemedi. Ben de ona izin vermedim. 'Teşekkür ederim; ama bu Bay Bethune ile benim aramda özel bir anlaşma; ve eğer herhangi bir borç olduğunu düşünürse, bunu _Chronicle_'a bağış yaparak silebilir,' dedim. Yani görüyorsunuz ki, ona niyeti için
sadece teşekkür etmeniz gerekiyor--"

"Oh, tamam," dedi yaşlı adam, tonunu hemen değiştirerek. "Bunda
zarar yok. Hiçbir zarar yok. Yersiz bir niyet--ama--ama inandırıcı.
Ve şimdi," daha da hafif bir üslupla devam etti, "_Chronicle_'dan bahsettiğinizden beri, Bay Carmichael, size bir süredir aklımda olan bir planı anlatmalıyım. İskoçya'nın eski baladları üzerine bir dizi makale--ya da daha doğrusu bunların en önemlisi--her haftalık makale için bir tane alıp, farklı versiyonları, tarihi ve filolojik
notlarla birlikte veriyorum. Şimdi buna ne diyorsunuz? Malzemeye bakın--dünyanın en iyileri!--temel tutkular, edebi form veya tarzdan çok uzak, doğrudan kalbe ve hayal gücüne giden trajik durumlar. Her biri muhteşem bir metin!" diye devam etti, giderek artan bir coşkuyla. "Edom o'Gordon'u, Usher's Well'in karısını ve Baron o'Brackla'yı düşünün; Lochryan'lı Annie, Hynde Etin, 'Kirkconnell'li Helen'in acıklı çığlığı ve Yarrow'lu Gül'ün kıyıda ve derede öldürülen sevgilisini araması. Ve bu eski baladların çeşitli versiyonlarının bir araya getirilmesinden, söylenirken veya söylenirken burada ve orada nasıl değiştirildiğini ve hatta önemli pasajların zaman ve aktarım sırasında nasıl çıkarılmış olabileceğini göstermekten daha ilginç ne olabilir. Örneğin, 'Barbara Allan'a bakın. Percy's Reliques'teki versiyon olabilecek en kötü ve aptalca versiyondur; ama bundan daha da kötüsü: anlaşılmazdır. Kim inanır ki, kız ölmekte olan sevgilisinin yatağının başına sadece alay etmek ve
alay etmek için ve bunun hiçbir sebebi olmadan geldiğine? Ve onun cesedini gördüğünde

'Alaycı gözlerle aşağı baktı,
Yanları kahkahayla şişti''--

"Eh, bunun doğru olmadığını söylüyorum," diye devam etti hararetle; "asla doğru olmadı: insan doğasına aykırıdır; yanlıştır, kötüdür ve imkansızdır.
Ama İskoç versiyonumuza dönelim! Batı Ülkesi'nden Sir John Graeme, çok hasta yatarken sevgilisini çağırdığında, aralarındaki kan davasının nedenini - yüreğini kemiren yanlışı - gizlemez:

'Ah, aldırma genç adam,' dedi, 'Doldurduğun kırmızı şarap,
Sağlıklı insanları döndürüp durdun,
Ve Barbara Allan'ı küçümsedin mi?'

Ve gururlu ve öfkeli bir şekilde yüzünü çevirir. Burada yapmacık bir kahkaha yoktur;
imkansız bir zulüm yoktur; ama iki sevgili arasındaki bir kavga,
Anında trajik bir hal alır, ölüm herhangi bir uzlaşma olasılığını
engellemek için araya girdiğinde. Yüzünü duvara doğru çevirdi,
Ve ölüm onunla uğraşıyordu:
'Elveda, elveda, sevgili dostlarım a',
Barbara Allan'a karşı nazik olun!'

Daha basit, daha doğal ve daha da tarifsiz bir şekilde üzücü bir şey olabilir mi?
Bu, iki gerçek sevgili arasındaki trajik bir kavganın hikayesidir: bu, bir ceset karşısında sırıtan kıkırdayan bir
hoyden'ın imkansız ve saçma hikayesi değildir!"

Ve burada, konusuna ısınmış ve her zamanki gibi son planına çılgınca aşık olan yaşlı George Bethune'un, karşılaştırma ve karşılaştırmanın değerine dair daha fazla örnek vermeye devam etmesi muhtemeldi, ancak Bay Carmichael sözünü kesmek zorunda kaldı. _Edinburgh Chronicle_'ın sahibi, şehre yaptığı kısa ziyaretler sırasında meşgul bir adamdı.

"Pekala, Bay Bethune," dedi. "Fikrinizin çok iyi olduğunu düşünüyorum - aslında, bir İskoç gazetesinin haftalık baskısı için mükemmel bir fikir; ve size makale sayısı konusunda _carte blanche_ vereceğim. "Kim bilir," diye ekledi küçümseyici bir gülümsemeyle, "ama belki de
bir kitaba dönüşürler--elinizden alınanın yerini almak için?"

Ve yine, ziyaretçileri ayrılırken, aynı
iyi huylu şekilde şöyle dedi--
"Sanırım terimler meselesini tartışmamız gerekmiyor,
özellikle de genç bir hanımın önünde. Eğer şimdiye kadar bizden memnunsanız--"

"Bunu sizinle bırakmaktan oldukça memnunum: oldukça," diye araya girdi yaşlı adam, biraz da onurlu bir şekilde.

"Sadece şunu söyleyecektim," diye devam etti Bay Carmichael, "önerdiğiniz gibi bir dizi makale epey araştırma ve zahmet gerektirebilir: böylece, hesaplaşma zamanı geldiğinde, sizi
en çok kayrılan ulus ölçeğine koyacağım. Ve Amerikan kitabı hakkında tek bir kelime daha etmedi: hayal kırıklığına uğradık - hepsi bu."

Bu son uyarı tamamen gereksizdi. George Bethune tekrar sokağa çıktığında, Maisrie tek arkadaşı ve sırdaşı olarak, o kaçırılmış fırsattan değil, hayal gücünü ele geçiren
tüm bu yeni projeden bahsediyordu. Artık yaklaşan alacakaranlıkta bir veya iki telefon görüşmesi yapmak zorundaydılar; ama kalabalık ana yollara tekrar çıktıklarında, eski baladlara ve bir dizi tartışma makalesi için sundukları fırsatlara geri döndü.
Ve Maisrie de kendisi kadar heyecanla bekliyordu.

"Ah, evet, büyükbaba," dedi, "daha mutlu bir konu düşünemezdin. Ve hemen başlayacaksın, büyükbaba, değil mi? Sana en ufak bir şekilde yardım edebileceğimi düşünüyor musun?--senin için bir şeyler araştırabilirsem, kopyalayabilirsem,
ya da sana en ufak bir şekilde yardım edebilirsem bu beni çok mutlu eder. Ve bunun senin için bir sevgi emeği olacağını biliyorum; sürekli bir zevk olacak; ve özellikle de günler
kısalıyor ve daha çok içeride olmak zorunda kalacağız. Ve sonra
Bay Carmichael'ın ne dediğini duydun, büyükbaba; ve eğer sana bu makaleler için iyi para ödeyecekse, o talihsiz kitap için sana verdiği
parayı yakında ona geri verebileceksin--"

"Ah, böyle şeylerle uğraşma!" dedi sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak. "Önemli bir çalışma planlarken, bunun sadece şu kadar gine ile sonuçlanacağının hatırlatılmasını istemiyorum. Böyle bir işe girişme ruhum bu değil. Yazarken, mutfağa yönelik bir bakış açısıyla yazmıyorum. Daha asil bir dürtü harekete geçmediği sürece,
sonucun iğrenç olacağından emin olabilirsiniz. Ancak, sanırım kadınlar
böyledir; memleketinizin edebiyatını düşündüğünüzde -belki de küçük bir haraç çelengi eklemek- onlar
bakkal faturalarına bakıyorlar. Mutfak--mutfak önlerindedir--sevgililerin
sevdiği ve
kalplerinin kırıldığı
İskoçya'nın vadileri ve vadileri değil. Mutfak--"

Ancak Maisrie bu azarlamadan rahatsız olmamıştı.

"Ve hemen başlayacaksın, büyükbaba," dedi neşeyle. "Ah, biliyorum ki bu senin için çok keyifli bir uğraş olacak. Ve Bay Carmichael'ın böyle bir şansa sahip olmaktan
memnun olmasına şaşmıyorum. O zaman, aklına gelen diğer kitap gibi, İskoç şarkılarının İskoçya'sı hakkında, seyahat masrafı gerektirmeyecek. Kış akşamları, seni meşgul edecek
bu kitap olduğunda, o kadar sıkıcı
olmayacak, büyükbaba; o güzel sahneler ve
hikayelerle meşgul olduğunda, bunun
tamamen kış olduğunu unutacaksın. Ve bu akşam Vincent'a anlatır mısın, büyükbaba?
Çok ilgilenecek: Akşam yemeğinde konuşulacak bir şey olacak."

Ama Vincent, bu büyük girişimden o zamandan önce haberdar olacaktı.
Maisrie ve büyükbabası, konaklama yerlerinin kapısına vardıklarında, ona
-

"Şimdi içeri girebilirsin, Maisrie, ve gaz lambasını yaktırabilirsin. Ben kütüphaneye yürüyüp
hangi kitaplar olduğuna bakmalıyım; ama korkarım
İskoçya'dan Motherwell, Pinkerton, Allan Cunningham ve geri kalanını
almak zorunda kalacağım. Aytoun'ları olduğundan eminim."

Böylece bir anlığına ayrıldılar; ve Maisrie yukarı çıkıp küçük salondaki gazı
yaktı. Sonra, başlığını çıkarmadan
oturdu ve bir hayale daldı - göründüğü kadar üzücü bir hayal değildi. Sessiz hayallere dalmış bir şekilde
oturuyordu ki, dışarıdan gelen tanıdık bir ses onu
dikkatini çekti; ayağa fırladı; bir sonraki an
kapı açıldı; bir sonraki an yine orada biraz çekingen bir şekilde duran uzun boylu ve yakışıklı genç yabancıya doğru ilerliyordu ve iki eli de
uzamıştı ve gözlerinde bir neşe ve minnettarlık ışığı parlıyordu.

"Ah, Vincent, geldiğin için çok mutluyum!" dedi, kendisi için pek de normal olmayan bir şekilde ve iki elini bir iki saniyeden fazla tuttu ve minnettar gözleri hiçbir
utanç düşüncesi olmadan onunkilere sabitlendi. "Seni düşünüyordum. Çok
nazik--çok cömert davrandınız! Sana teşekkür etmek istedim ve bu şansı yakaladığım için çok mutluyum--"

"Ama sorun ne, Maisrie?--Bana teşekkür etmen gereken hiçbir şey olmadığından eminim!" dedi, kapıyı arkasından kapatırken, öne çıktı ve ondan çok da uzakta olmayan bir yere oturdu. Biraz şaşkındı. Aniden minnettarlık hissiyle, her iki elini de ellerinin arasına aldığında, ona oldukça yaklaşmıştı; ve taktığı sandal ağacı kolyesinin kokusu, ona sanki kendisinin bir dokunuşuymuş gibi dokunuyordu. O hoş kokulu boncukları tanıyordu; yanından geçerken veya pelerinini giymesine yardım ederken, birden fazla kez hafif ve belirsiz kokuyu algılamıştı;
ve sanki onun bir parçasıymış gibi, dokunabilen ve heyecanlandırabilen
soluk alan bir şeymiş gibi, onu onunla ilişkilendirmeye başlamıştı. Ve bu sefer o kadar yaklaşmıştı ki--

Ama duyuların bu şaşkınlığı sadece bir an sürdü. Maisrie
Bethune ona hiç yakın değildi: dünyalar ve dünyalar ötedeydi. Ona yakınlaştırabilecek tek şey sadece bir parfüm kokusu değildi.
Ona her zaman garip bir şekilde yaklaşılamaz ve uzak görünüyordu.
Belki de konumunun yalnızlığıydı, belki de geleceğinin belirsizliğiydi ve büyükbabasının bahsettiği belirsiz olasılıklardı, belki de onun bölünmemiş ve özverili sevgisinin saygısıydı; ama her durumda bir tür kutsal ve gizemli bir izolasyonda yaşıyor gibiydi - kaba bir temasla bozmaya cesaret edemediği bir büyüyle çevriliydi. Ve yine de gözleri kesinlikle ona yeterli samimiyet ve dostlukla bakıyordu, hatta şimdi konuşurken dostluktan da öte.

"Bu öğleden sonra Bay Carmichael'ı ziyaret ettik," dedi Maisrie, "Edinburgh Chronicle'dan Bay Carmichael. Bize birinin büyükbabama o Amerikan kitabı için avans olarak verdiği parayı geri ödemeyi teklif ettiğini söyledi: ve herhangi bir isim vermemiş olmasına rağmen, Vincent, kim olduğunu bilmediğimi mi düşünüyorsun? Emin ol, bir anda anladım! Ve sen
bu konuda tek kelime etmedin! Bu kaza olmasaydı asla bilemezdim - sana teşekkür etme şansım asla olmayabilirdi - şu anda yapmak istediğim gibi - sadece - sadece hissettiğin her şeyi söylemek
kolay değil-"

"Ah, ama bu hiç de önemli değil, Maisrie!" dedi, hemen yardımına
atılarak. "Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok - hiçbir şey! Doğru, teklifi ben yaptım; ama kabul edilmedi; ve neden sana bundan
bahsetmeliyim?"

"Ah, ama niyet yeterli," dedi (çünkü onun
Lord Musselburgh'a 50 pound ödediğinden haberi yoktu). "Ve sen benim
bu kadar düşünceli ve nazik olduğun için sana çok, çok minnettar olmamı engelleyemezsin.
Büyükbabamın özsaygısını kurtarmak için - yabancılar tarafından - yanlış anlaşılmasını önlemek için - çünkü - çünkü o çok unutkan: Vincent, senin amacını göremediğimi ve çok, çok
minnettar olamayacağımı mı düşünüyorsun? Ve tek bir kelime bile etmemek! Bana söylemeliydin,
Vincent! Ama sanırım bu daha da fazla nezaketti - utanabileceğimi ve sana teşekkür edemeyebileceğimi düşündün - ki bu da tam olarak böyle -"

"Ah, Maisrie, hiçbir şey için yaygara koparma!" diye itiraz etti.

"Hiçbir şey olup olmadığını biliyorum," dedi gururla. "Ve--ve
belki de bizim yaşadığımız gibi yaşasaydın - bir yerden bir yere dolaşsaydın - bir dostluk eylemine daha fazla değer verirdin. Arkadaşlar senin için önemsizdir - çok fazla var -"

"Ah, Maisrie, böyle konuşma!" dedi. "Beni utandırıyorsun.
Ne yaptım? - hiçbir şey! Keşke büyükbabanıza ve kendinize olan dostluğumu kanıtlamak için yapabileceğim gerçek bir şey olsaydı--o zaman
görebilirdiniz--"

"Her gün, neredeyse her saat, sizi tanıdığımızdan beri bunu kanıtlamadınız mı?" dedi, oldukça alçak bir sesle.

"Ah, peki, belki bir şans gelir--" dedi; ve sonra
durdu; çünkü yaşlı George Bethune, kolunun altında yarım düzine cilt ve kendisi de yeni girişimi hakkında hevesli ve geveze bir şekilde oradaydı.

O akşam restoranda yenen küçük akşam yemeğinde, oldukça
alışılmadık bir hareketlilik vardı ve bunun tek nedeni, bunun Kasım ayının dokuzu olması ve daha sonra dışarı çıkıp ana caddelerdeki aydınlatmalara bakmayı
düşünmeleri değildi. Vincent, Maisrie Bethune'u hiç bu kadar neşeli ve mutlu görmediğini düşündü; ve ona karşı özellikle nazikti; ona baktığında, hala bir Gözlerinin berrak ve anlamlı derinliklerinde parlayan hafif minnettarlık. Neyin minnettarlığı!--diye sordu kendine, bir parça alayla. Bu sadece sıradan bir tanışıklık eylemiydi: Bu güzel,
hassas, gururlu yaratık neden böyle önemsiz bir şey için ona teşekkür etmek için kendini
aşağılamak zorundaydı? Kendisinden utandı. Sahte iddialarla
minnettarlık kazanıyordu. Gözlerinde parlayan nezaketin kendisi bir tür sitemdi: Bunu hak etmek için ne yapmıştı? Ah, keşke fırsat çıktığında ne yapmaya
hazır olduğunu bilseydi!

Ve Maisrie'yi daha önce hiç büyükbabasının edebi projelerinden herhangi biri konusunda bu kadar cesurca kendinden emin görmemişti.

"Görüyorsun ya, Vincent," dedi, sanki ikna edilmeye ihtiyacı varmış gibi, o
tatmin olduğunda! "Sonunda İskoç-Amerikan kitabından çok daha ilginç bir kitap olacak; ve bu arada konuya dikkat çekmek için her hafta bir dizi makale yayınlanacak. Ve sonra, büyükbabam edebiyata karşı düşük ve çıkarcı bir bakış açısına sahip olduğumu söylese de, yine de makaleler için iyi bir ücret alacağı için mutluyum; ve istediği kadar makale olacak; ve tamamlandığında, kitabın yayınlanması geliyor ki bu da Bay Carmichael, Lord Musselburgh veya herhangi biri için İskoç-Amerikan cildi kadar ilgi çekici olmalı. Ve büyükbaba hemen başlayacak; ve
ona, en mütevazı şekilde, ona herhangi bir şekilde
yararlı olup olamayacağımı soruyorum. Bir sözlük, büyükbaba; İskoç kelimelerinin bir sözlüğüne sahip olmalısın: bunu senin için derleyemez miyim?"

"Bu odaya girdiğimden beri," dedi yaşlı adam dalgın bir şekilde ve sorusunu cevaplamadan, "bunları aksiyon baladları ve doğaüstü baladlar olarak sınıflandırmanın mümkün olup olmadığını merak ediyordum. Sanırım ilki daha çok güney ülkesine ait;
ve ikincisinin çoğu kuzeyden geliyor. Ve yine de
Otterburn Muharebesi'nde bile, Douglas diyor ki

'Ama kasvetli bir rüya gördüm,
Skye Adası'nda,--
Ölü bir adamın bir dövüşü kazandığını gördüm,
Ve sanırım o adam bendim.'

Eh, bu bir ekleme olabilir; her halükarda, bir Highland dokunuşu; Güçlü, canlı, gerçekçi Border baladında
bu türden bir şey nadiren bulunur. Cesur Buccleuch ve Kinmont
Willie, hayaletlere vakit ayıramayacak kadar eyerdeydi. Hatırlıyor musun, Maisrie, 'bauld Bekçisi'ne
Kinmont Willie'nin Carlisle Kalesi'nde esir olduğunu haber verdiklerinde?--

Masayı eliyle tutmuş,
Kırmızı şarap kaynağını üzerine koymuş--
'Şimdi başıma bir lanet olsun,' diye haykırdı,
'Ama Lord Scroop'tan intikamımı alacağım!

Ah, benim basnet'im bir dulun kilisesi mi,
Ya da mızrağım bir söğüt ağacının asası,
Ya da kolum bir hanımın zambak eli,
Bir İngiliz lordunun bana saygı duyması mı?'

Bu daha çok güneyin baladına benziyor: keskin ve canlı, aksiyon ve ruhla dolu ve hayatın cüretkar zevki: gizem, hayal gücü ve doğaüstü dehşetler istediğinizde kuzeyin karanlık ve kasvetli bölgelerine dönmelisiniz. Demon Lover açıkça kuzey kökenlidir; cehennemi İskandinav cehennemidir; doğu zihninin ateşli fırını değil, soğuk ve ıslak bir ıssızlıktır.

'O, oradaki dağ ne,' dedi, 'Don ve karla kasvetli mi?' 'O cehennem dağı,' diye haykırdı,
'Senin ve benim gitmemiz gereken yer!'"

"Şeytan Aşık mı?" dedi Maisrie, sorgulayıcı bir şekilde; ve Vincent, yaşlı adamın bu yeni plana olan ilgisini
kendi kendine, derinden ilgiliymiş gibi yaparak ne kadar ustaca ve gayretle körüklediğini fark etmemek elde değildi.

"Bilmiyor musun, Maisrie?" dedi. "Bu,
ayrılmış iki sevgilinin hikayesi; ve yedi yıl sonra yeminlerini yerine getirmek için geri dönüyor; ve onun yokluğunda, onun kocası olarak başka birini aldığını görüyor. Tehlikeli bir durum -- eğer onun kendisiyle birlikte gitmesini istiyorsa; çünkü bir kadın ilk sevgilisini asla unutmaz; dahası, evliliğin tüm doğal ve kaçınılmaz hayal kırıklıklarını
kocasına atfeder, oysa ilk aşkına olan romantizm azalmadan kalır. Bu nedenle, Auld Robin Gray'in dikkatli olmasını söylüyorum!--karısı her zaman hayal kırıklığına uğratan kişiye modern şarkıdaki Jeannie kadar sadık değildir. Eh, bu durumda, sahte bir sevgili olan o, sahte bir eş olduğunu kanıtlıyor--

'Eğer sevgili kocamı,
Ve iki bebeğimi de terk edersem,
Ah, beni nereye götürürdün,
Eğer seninle gitseydim?'

Ve aşık intikamcı olur; birlikte garip bir gemide yelken açarlar,
Ta ki cehennemin dağlarını fark edene kadar; ve şeytana dönüşen aşık,
onu felaketinden haberdar eder.

Ve evet, onu döndürdüğünde,
Evet, daha uzun görünüyordu,
Ta ki o yiğit geminin tepeleri ondan daha uzun olmayana kadar.

Eliyle üst direğe,
Diziyle ön direğe vurdu;
Ve o yiğit gemiyi ikiye böldü,
Ve onu denizde batırdı."

"Resimler olacak mı, efendim?" diye sordu Vincent (Maisrie'nin mütevazı bir taklidiyle). "Ve bir _edition de luxe_? Sanırım,
işbirliğimin devreye girebileceği yer burası. Maisrie yardım etmek için çok istekli görünüyor; ve ben de
benim tarafımı tutmak istiyorum."

"Böyle bir girişimin tamamlanmasına çok uzak," dedi yaşlı adam, oldukça hüzünlü bir şekilde. Ama Maisrie onun umutsuz bir ruh haline bürünmesini istemezdi.

"Bu kadar ileriye bakmamalısın, büyükbaba," dedi neşeyle. "Bunu başlatırken kendi gururunu ve memnuniyetini düşünmelisin; ve
Senin de çok memnun olacağını biliyorum; çünkü bunu senden daha iyi kim yapabilir? Ve eğer
ben bu kadar paragöz biriysem, buna engel olamam; sadece ben senin işin için uygun şekilde ücret aldığını hatırlamaktan daha çok memnun olacağım.
Mutfak benim departmanım mı?--Oh, tamam!--birisi
ona bakmalı. Senin için baştan sona bir sevgi emeği olacak, büyükbaba; ve sonra, kitap tamamlanmaya yaklaştığında, ithaf için birini, seçkin birini
seçmenin verdiği gururu bir düşün. Bu, İskoç-Amerikan şairlerinden örnekler vermekten çok daha fazla senin kendi işin olacak; aslında
tamamen senin olacak; çünkü senin dediğin gibi, baladlar sadece metin olacak. Ve
Sanırım şimdi eve gitmeliyiz ve sen kitaplardan bazılarını gözden geçireceksin.
Aydınlatmaları umursamıyorum--ben değil. Rab nedir Belediye Başkanı Günü Vincent'a veya bana - Katherine Janfarie ve May Collean'dan bahsederken?"

"Hayır, hayır, Maisrie," dedi masadan kalkarken. "Hazırlık için bana biraz zaman ver. Sana sokakları aydınlatılmış halde göstereceğimize söz vermiştik. Ve kendini iyi sar, Maisrie, çünkü akşamlar artık soğuyor."

Ancak Vincent Harris, pelerinini giymesine yardım ederken ve karanlık ve göz kamaştırıcı ana caddelere çıkmaya hazırlanırken, o gece başına ne geleceğini önceden tahmin edemedi.

Regent Caddesi'ne çıktıklarında henüz çok yoğun bir kalabalık yoktu, ancak burada ve orada yüksek bir binanın ön cephesi sarı alevlerle
alevleniyordu; ama yine de Maisrie dedi ki--

"Ayrılmamalıyız, büyükbaba. İkinizin arasına gireyim; ve
bir yandan senin, diğer yandan Vincent'ın kolunu tutacağım; ve eğer arada sırada yan yana gitmek zorunda kalırsak, her zaman birlikte kalabiliriz."

"Ah, seni sürüklememe izin vermeyeceğim, Maisrie," dedi genç adam.
"Ve eğer aldırmazsan, bunun seni tutmanın daha iyi bir yolu olacağını düşünüyorum--" ve bunun üzerine elini pelerininin sarkan kolunun altından geçirmeye cesaret etti ve orada kolunu içeriden tuttu--belki biraz çekingen bir şekilde, ama sonra ihtiyaç olursa daha sıkı tutabilirdi.

"Evet," dedi sakin bir şekilde ve sanki iki arkadaşını da kendine daha yakın
çekecekmiş gibi küçük bir hareket yaptı. "Bu çok
rahat. Hangi taraftan, büyükbaba?"

Ve böylece, birçok yakın ilgi ve çokça ilişkiyle birbirine bağlanmış küçük arkadaş grubu, belirsiz ve yarı bastırılmış bir heyecanla şimdi her şeyin hareketlendiği Londra'nın büyük dünyasına doğru maceraya atıldı. Konuşmalarına gerek yoktu; sadece parlayan
yıldızlara, tüylere ve baş harflere bakmaları ve mırıldanan kalabalığın arasından geçmeleri gerekiyordu. İtişip kakışmıyorlardı; kalabalık tamamen iyi huyluydu; ve bu üçü her zaman yan yana gidemeseler bile, o zaman bir saniye kadar çapraz olarak gidiyorlardı ve birbirlerinden ayrılmıyorlardı. Elbette, Vincent'ın Maisrie'yi şimdi biraz daha sıkı tutması gerekiyordu; kolu onunkine paraleldi ve eli bileğini kavramıştı; ve bu karşılıklı tutunmada baş döndürücü bir sıcaklık ve yakın arkadaşlık hissi vardı. Böylece yavaşça ve tembelce Regent Caddesi'nden aşağı doğru geçtiler, kendi sessizliklerinden ve etraflarındaki parlak
görüntülerden gayet memnunlardı. Sonra küçük bir olay oldu. Bir araç geçmeleri gereken daha küçük ana yollardan birinden geliyordu; kısa bir
kavga oldu; ve Maisrie, arkadaşını daha iyi tutabilmek için, boynuna astığı manşondan elini çıkardı ve karşılık vermeye yeterince hazır olan adamın elini yakaladı. Daha fazla sorun yaşamadan geçtiler; bu geniş, yavaş hareket eden topluluğun içine bir kez daha karıştılar - sadece adamın ona uzattığı eli, ve bunu da belirsiz bir şekilde kavrayabilmişti. Tüm bu büyük, umursamaz, esmer kalabalığın ortasında gerçekleşen harika, gizemli, gizli bir şeydi. Eldivensiz eli, rahat dinlenme yerinden çıktıktan sonra yumuşak ve sıcaktı;
ve sarkan kolun altında bu kadar sıkı tutulduğunda, soğuması pek olası değildi. Ve sonra - muhtemelen kız
ne yaptığını bilmiyordu; etrafındaki tüm bu heyecandan etkilenmişti; zaman zaman "Bak, büyükbaba, bak!" diyordu; büyük ihtimalle elinin tutulmasını, baharda umursamaz bir kız arkadaşıyla bir çayırdan geçiyormuş gibi düşünmüyordu - ama ne olursa olsun, parmaklarını açmaktan başka ne yapabilirdi ki, onun parmakları onunkilerle kenetlensin! Hayır, tekrar açtı ve tekrar kapattı, o nazik kenetlenmeyi daha iyi ayarlamak için; ve her dokunuş onu heyecanlandırıyordu, böylece bir rüyadaymış gibi yürüyordu. Nefes almaya bile cesaret edemiyordu, konuşmaya cesaret edemiyordu,
bir kaç başıboş sözü onu bilinçlendirebilir ve bu mucizeyi paramparça edebilirdi diye.
En ufak bir şekilde farkında değil gibiydi: "Hangi yoldan, büyükbaba?" ya da
"Dikkat et, büyükbaba!"ydı ve gözleri Pall Mall kulüplerinin önündeki parlak ve rengârenk cihazlara çevrilmişti,
ve ona o kadar yakın yürüyen yakışıklı çocuğa hiç değil, arada sırada boynunda ve saçlarında dolaşan sandal ağacı kokusunun hafif bir izini
algılayabiliyordu. Şimdi kalabalığın veya evlerin yanındaki gösterişli ışıkların nesini gördü veya duydu? Büyülü bir diyarda yürüyordu: İçinde sadece iki kişi vardı: ve bu sihirli kavrayışla, ince bir iletişimle birbirlerine bağlıydılar.
Zihninde hem hayret hem de sevinç vardı; his çok yeni ve garipti. "Avuç içi avuç içi"nin "kutsal avuç içi öpücüğü" olduğunu hatırladı mı? Hayır, hiçbir şey hatırlamıyordu; sadece Maisrie'nin elini kendi elinin içine kenetlediğini biliyordu; ve etraflarındaki tüm vahşi hayaletler, ne kendisinin ne de kendisinin hiçbir şekilde ilgilenmediği gerçek dışı ve hayal ürünü bir şeydi.

Ve şimdi bile, bu muhteşem gecede, onun mutluluk ve şaşkınlık kadehi henüz dolmamıştı. Sonunda kalabalık sokaklardan ayrılıp, evlerine giderken daha sessiz ana yollarda bulduklarında, yaşlı adam rahat bir nefes aldı.

"Bu daha iyi, Maisrie," dedi. "Sanki kükreyen bir denizdeymişiz ve sonunda durgunluğa ve huzura sürüklenmişiz gibi."

"Ve bir kez bile ayrılmadık, büyükbaba," dedi neşeyle.
"Her zaman bir kez bile."

Ve sonra konuşan Vincent oldu.

"Neden ayrılmamız gerektiğini anlamıyorum," dedi. "Bu dünyada yeterince az arkadaş var."

"Evet, gerçekten de iyi arkadaşlar çok az," dedi Maisrie; ve bununla birlikte -ne olduğunu anlayabilmeden önce- elinde tuttuğu elini tutup kaldırdı ve kısa bir an için kalbine bastırdı. Belki minnettarlık, belki şefkat, belki de ikisinin birleşimi olan o küçük dürtüsel hareket, yoldan geçen herhangi biri tarafından algılanamazdı; ve yine de genç adam ani bir korku şokuyla sarsılmış gibiydi; konuşamıyordu; kendi kalbi öyle hızlı atıyordu ki,
konuşması imkansızdı. Çünkü o kısa saniyede ona sanki gözlerindeki pullar düşmüş gibi geldi. Ona göre artık yakalanması zor bir hayalet değildi - bir serap - bir vizyon - düşünceli, gizemli ve uzak; şimdi onu etten ve kandan güzel bir genç yaratık olarak görüyordu,
elleri ve kalbi sıcaktı, yardım ve
yoldaşlık ve sempati için tutunabiliyordu,
sevgi veya minnettarlık onu harekete geçirdiğinde konuşmaktan ve hareket etmekten korkmuyordu. Artık garip bir şekilde izole edilmiş
bakire değildi: yaklaşılamaz olan birdenbire yaklaşmıştı; o kadar yakındı ki
sandal ağacının kokusu ona zaman zaman dokunuyordu; o kadar yakındı ki yumuşak
parmakları onun parmaklarıyla kenetlenmişti, orada nabız atıyordu, orada yuvalanıyordu, tutuşlarını gevşetmiyorlardı veya bunu yapmaya meyilli değillerdi. Bu uzaktan tapınılacak bir heykel değildi: Bu Maisrie Bethune'du, kolu onunkine yakın ve okşayan, o sarkan kolun dostça koruması altında, birlikte yürürken adımları onun adımlarıyla birlikteydi, nefesini neredeyse duyabiliyordu, bu zarif gecenin sessizliğinde. Ve o, o yapmacıksız şekilde neyi itiraf etmemişti?

Ve sonra onun şaşkınlığı ve nefes nefese coşkusu arasında korkunç bir hayal
beyninde belirdi. Belki de bu hiç de bir itiraf değildi; ama oldukça basit, önceden tasarlanmamış, hatta bilinçsiz, salt dostluk ve sempati eylemiydi? Bunu yaptığını biliyor muydu? Tekrarlayacak mıydı? Ona daha fazla güvence verecek miydi? Kendisi, onun anladığından emin olmak istemiyor muydu--tüm hayatını değiştirecek bir mesaj aldığından?

Eh, onun elini tutmuştu. Nazikçe, titrek ve istekli bir dokunuşla elini kaldırmaya çalıştı - kendi elinin, bir çılgın an için durduğu yere, belki de kalbinin
durup durmadığını ve sonsuza dek ve her zaman, aynı mesajı gönderip göndermediğini sormak için. Ne yazık ki!
Bu sessiz davete boyun eğmedi. Belki de anlamamıştı.
Çünkü burada, yaşadıkları küçük sokağın köşesindeydiler; ve parmaklarını açtı, böylece onunki de çok mutlu esaretlerinden
kurtulabilirdi; ve evin kapısına varıldığında büyükbabasıyla konuşuyordu. Ve o gece ona veda ederken gözleri hiçbir şey söylemedi. Belki de hepsi bir
hataydı, o zaman?--biraz istemsiz bir nezaket eylemi ve daha fazlası değil mi?

BÖLÜM IV.

ARAYA GEÇME.

Evet, yaklaşmıştı--o kadar yaklaşmıştı ki sanki onun hayatını içine çekmişti. Aklına sadece ondan başka bir şey gelmiyordu. Karanlık sokaklarda yürürken, onun hala yanında olduğunu hayal etti; etraftaki havada hafif bir sandal ağacı kokusu algılayabildiğini hayal etmeye çalıştı; sağ eli, onun sıcak, birbirine kenetlenen parmaklarının dokunuşuyla hâlâ karıncalanıyordu. Ve bir an kalbi, onun aşkını itiraf ettiği ve kendini ona verdiğine dair güvenle
yüksekten atıyorsa,
bir sonraki an belirsiz endişelerle kendine işkence ediyor ve sabah yanına gidip onu konuşmaya davet etmeden önce uzun gecenin nasıl geçeceğini merak ediyordu.
Tüm gelecek onunla doluydu; ve orada yine kendini onun yanında, onun güçlü ve kendine güvenen koruyucusu olarak gördü. Ve yine de onun o sessiz
ifadesini yanlış anlamışsa? Ya sonuçta, bu sadece çekingen bir ifadeyse,
istemsiz ve önceden tasarlanmamış, onun dostluğunun, nezaketinin, minnettarlığının?

Eh, ertesi güne kadar ne cüretkar umutlarının ne de depresif korkularının doğruluğunu teyit edemeyeceğini biliyordu; ve bu iki ruh hali arasındaki değişim tamamen çıldırtıcı bir şey olduğundan, rahatlama ve dikkat dağıtma aramaya karar verdi. Grosvenor Place'deki odasına varır varmaz, üzerinde belirli kalemlerle çizilmiş bir kağıt parçası çıkardı. Bunlar aslında, Mendover Ücretsiz Kütüphane Derneği'nde vermeyi üstlendiği bir konferansın taslak taslağını oluşturuyordu; ve artık bunu yapmasının zamanı gelmişti, çünkü toplantı gelecek hafta yapılacaktı. Ancak bu kağıt parçasında garip şeyler oldu. Görünüşe göre kalemle çizilmiş başlık "_Zenginliğin Vicdansızlığı_" idi; ancak başlığa ne kadar uzun süre bakarsa, "_Maisrie Bethune_" o kadar net bir şekilde ortaya çıkıyordu. Alt başlıklar da gizli gizemleri açığa çıkarmaya başladı. İşte burada, ilk bakışta "_Kapitalistin
kendi isteği dışında bir tiran olabileceği koşullar_" yazan bir şey vardı. Ama bakın! o karalama yavaş yavaş
kayboldu ve onun yerine bir resim var oldu. Büyük gri binayı tanımış gibi görünüyordu - Balloray'ın malikanesi değil miydi? - ve uzun dalgalı saçlı, geniş taş basamakların üzerindeki terasa çıkan uzun boylu genç kızın figürünü iyi tanıyordu. Eskiden olduğu gibi yılmaz tavırlarıyla gururlu, aslan yürekli büyükbabası mı ona el sallamaya geldi? Sabahın ihtişamı her yerindeydi; arazinin dışında beyaz bir yol ve güneş ve gölgeyle benekli kayın ağaçlarından oluşan bir cadde vardı: o yeşillikler diyarına kaybolduğunda, gün ışığını da beraberinde götürüyor gibiydi. Ve yine, bu başka hangi
mucizevi? Başka bir görüntü araya giriyor ve sonunda baskın hale geliyor; ve bu çok farklı; bu Toronto'daki bir
sokağın görüntüsü. Ve burada da genç bir kız var; ama şimdi tamamen siyahlara bürünmüş; ve o yalnızdır--bu yoldan geçenlerden hiçbirini tanımamaktadır. Soluk
ve düşünceli bir şekilde yürümeye devam eder; gözleri yere bakar; belki de geniş
araya giren denizleri, yalnızlığını ve eskiden arkadaşı olan birini düşünmektedir. Gözyaşları mı?--ama bu garip şehirde bunların ne faydası var?--sadece çaresizliğin itirafı--belki de
umutsuzluğun...

Vincent Harris ayağa kalkıp odada dolaştı: bu gidişle
Mendover Halk Kütüphanesi Derneği üyelerinin pek fazla
öğrenme almaları pek olası değildi. Ve gerçekten de o
kafataslak sayfaya geri dönmedi; beyni herhangi bir palimpsest keşfe başvurmadan
geleceğe dair oldukça yeterli vizyonlar yaratabilirdi; oysa
elinde--belki de Maisrie'nin bir anlığına çılgınca, ürkütücü bir şekilde kalbinin üzerinde tuttuğu el, bir kalem kullanmak için biraz fazla dengesizdi. Keşke saatler geçse! Okumaya çalıştı ve okuyamadı. İskoçya'nın bir haritasını ele geçirdi ve Maisrie, büyükbabası ve kendisi uzun zamandır planlanan turlarına çıkarsa takip etmek isteyeceği seyahat hattını çizdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir haritasına döndü ve Omaha'yı aradı: Maisrie'nin doğum yeri herhangi bir yazı tipi farkıyla ayırt edilemiyordu ve yine de o beş mektuba meraklı bir ilgi ve hayranlıkla baktı. Council Bluffs'un tepelerinde durduğunu ve sarı Missouri'ye baktığını hatırladı; ve şimdi geniş, dağınık şehri nispeten kayıtsız bir şekilde seyredebildiğine hayret ediyordu. Belki de yarın gayretli bir şekilde arayarak -çünkü Nebraska'nın başkenti önemli bir yerdir- Londra'da şömine rafına koymak için bir veya iki fotoğraf bile bulabilirdi; ve sonra onların karşısına dikilip, "Neden,
Maisrie o tren istasyonunun önünden defalarca geçmiş olmalı!" ya da "Maisrie
sık sık tepedeki Lise'nin kulesine bakmış olmalı." Omaha'ya iki kez gittiğini düşünmek - umursamadan - bilmeden! Ve böylece gözleri büyük haritanın ortasındaki bu küçük kelimeye takıldı; ama hayal gücü çok uzaklardaydı.

Eh, en uzun gecenin bir sonu olmalıydı; ve yine de yeni şafak endişelerini dindirmedi; çünkü Maisrie ile yalnız başına konuşma fırsatı nasıl bulabilirdi? Küçük Mayfair sokağındaydı; ve işe başlama bahanesi yaptı; ama bu da kısa süre sonra terk edildi. Yolun karşısındaki o iki pencere varken gözlerini hiçbir kitaptan ya da kağıttan ayıramıyordu. Küçük balkondaki krizantemleri sulamak için ne zaman orada görünecekti? Eğer onu kazara
görmüş olsaydı, bir ifşaatçı kızarma onun bilmek istediği her şeyi açığa çıkarmaz mıydı? Ya da belki bir iş için dışarı çıkıyordu -- böylece onu
hızla takip edebilirdi? Ya da belki de büyükbabası onu evde tek başına bırakarak kütüphaneye gidiyordu? Karşıdaki evin kapısı
pencereler kadar büyüleyici olmaya başladı; her an
bilinmeyen olasılıklar onun karşısına çıkabilirdi.

Oldukça neşeli bir sabahtı -- Kasım ayındaki Londra için. Eğer anayollarda soluk sisler asılıysa, en azından yukarıda biraz mavilik izi
belirgindi; ve daha yüksek pencerelerin camlarında
güneş ışığı burada burada donuk, parlak bir altın renginde parlıyordu. Kasabın oğlu geçerken yüksek sesle ıslık çalıyordu; arabacı sadece iyi bir ruh halinden
atına şaklıyordu; bitişikteki ahırlardaki seyisler
şakalı şakalarla neşeleniyorlardı. İskoç şarkıları içmek için sabahın çok güzel olduğu görülüyordu; ve öyle de oldu; çünkü saat on bir civarında yolun karşısındaki kapı açıldı ve Bay Bethune ile torunu kış güneşine çıktı. Maisrie başını kaldırmadı.
İkisi küçük anayol boyunca yürürken ve Park Sokağı'na dönerken konuşuyorlardı. Bir sonraki anda Vincent şapkasını ve eldivenlerini kaptı ve peşlerine düştü.

Ancak onları yakalamaya çalışmadı. Tam tersine, onlarla kendisi arasında, onlara hitap etmeye cesaret ettiği zamandan önce olduğu kadar geniş bir mesafe bıraktı; ve yine de mesafe o kadar büyük değildi ki Maisrie'nin her hareketini ve her adımının zarif hareketini gözlemleyebiliyordu. Maisrie de, önceki gece kolunu gizleyen o sarkık kolları giymişti; büyük bir kalabalığın gürültüsü ve hareketi arasında bile ona gizlice bir şeyler söylemesine izin veren o sarkık kollar. Ve şimdi, hayallerinin belirsiz hayaleti yerine onun gerçek benliğini gördüğünde, cesaretini topladı. Evet, ne yaptığını biliyor olmalıydı. Onun elini tutanlar et ve kan parmaklarıydı; elini kalbine kaldırdığında, bu tamamen dikkatsizlikten olamazdı. Bir veya iki kez,
burada ve şimdi aceleyle öne çıkıp,
sanki haklıymış gibi, onun kolunu tutup, 'Maisrie, aramızda söze gerek yok:
Ben burada senin yanındayım ve burada kalmaya kararlıyım.
Bu mesajın ne anlama geldiğine bakmaksızın, seni benim olarak talep ediyorum.' diyeceğine dair çılgın bir hayal
kafasına girdi. Ve sonra tekrar geri çekildi. Ya
bir hata varsa? Hyde Park açıklamalar için uygun bir yer gibi görünmüyordu.
Ve sonra, büyükbabası fazlasıyla şaşırabilirdi.

Yine de bu korkunç günün saatleri geçti ve onu
özlediği keşfe daha fazla yaklaştırmadı. Maisrie ve büyükbabası Park'taki yürüyüşlerinden döndüklerinde, genç adam dersinin ana hatlarını gölgelemek istediği
kağıt mendile geri döndü. Bu çaba saçmaydı. Gözlerini mekanik olarak kağıda sabit tutabilirdi; ancak beyni harekete geçmeyi reddediyordu. Sanayi--sermaye--dünya işçilerinin madenleri, fabrikaları, rıhtımları, gemileri, kanalları, emeklerinin inşa ettiği demiryollarını yeniden ele geçirme önerisi--toprak millileştirmenin uygulanamazlığı--ve benzeri: bunlar, kalbi sokağın diğer tarafındaki en ufak sesi dinlerken, sadece cansız ifadelerden başka bir şey değildi? Ve talihsizlik onu takip etti. Kadın
bir kez bile
pencereye gelmedi. Küçük balkondaki krizantemler tamamen
ihmal edilmişti. Öğleden sonra geçti ve ne o ne de büyükbabası
yalnız dışarı çıktı. Sonra, her zamanki gibi saat altı buçuk civarında yanına gittiğinde,
onun tek başına onunla konuşma şansı yoktu; aslında, hem o hem de büyükbabası önlerinde bir yığın kitap ve kağıtla aynı masada oturuyorlardı.

"Yeter, Maisrie, yeter," dedi Bay Bethune neşeyle ve hemen
ayağa kalktı. "İsteğini yerine getirdin--ama neden böyle bir zahmete girmen gerektiğini anlamıyorum--"

O da ziyaretçiyi karşılamak için ayağa kalktı; ve bir an için elini uzattığında ve ona çok dostça gözlerle baktığında, tavrında en ufak bir
bilinç izi yoktu.

"Evet," dedi, parlak ve samimi bir gülümsemeyle, "büyükbaba
bana yeni bir onur verdi. Onun katibi oldum. Sanırım ona
en ufak bir faydasım yok; bunu sadece beni memnun etmek için yapıyor; yine de bunu ciddiye alıyorum ve üzerime düşeni yapıyormuş gibi yapıyorum. Gitme zamanı, değil mi?--peki, bir dakika içinde hazır olacağım. "

Bu mükemmel kendine hakimiyet karşısında ölçüsüzce şaşırmış ve utanmıştı. Öyleyse önceki gece hiçbir şey olmamış mıydı? Aralarında hiçbir sır yoktu? Hiçbir
itirafta bulunmamıştı--ona hiçbir mesaj vermemişti? Ve sonra yaralı gurur devreye girdi ve
konuştu--her zamanki şiddeti ve acımasız adaletsizliğiyle. Belki de okşamalarını o kadar özgürce dağıtan insanlar vardı ki
onları hiç düşünmüyorlardı? Bir erkek olarak onu ürküten şey, bir kız olarak onun için sadece olağan bir şey
olabilirdi? Hayır,--kıskançlık, öfke ve hayal kırıklığı tutkusuyla bir âşık ne söylemez ki?--belki de benzer şekilde şaşkına dönen ilk veya tek kişi o değildi?

Maisrie odaya döndüğünde ona hiçbir şey söylemedi. Üçü birlikte sokağa çıktığında, onun yanındaki her zamanki yerini terk etti
ve yalnızca onunla konuştuğu büyükbabasıyla yürüdü. Ve
elbette, sorularının hepsi baladların
planlanmış derlemesi ve yaşlı George Bethune her zaman yeni bir girişim konusunda
heyecanlı olduğundan, sohbetlerinde hiçbir kısıtlama yoktu. Maisrie
sessizce ve aldırış edilmeden yürüdü. Restorana vardıklarında,
ve küçük masaya oturduklarında, genç adama baktı; ama adamın gözleri tesadüfen onunkilerle buluşmadı. Ve
onun sohbetlerinde ona yer yoktu.

"Hayır," diyordu yaşlı George Bethune--ve hatırı sayılır bir canlılıkla,
çünkü gündüzleri bazı baladlara göz atmış gibi görünüyordu ve zihni hala onları hatırlamakla ateşleniyordu, "Bence
bunlar, bir
_lüks baskı_ olsa bile, çizimin ulaşamayacağı bir yerde. Önerinizi bir kereden fazla düşündüm;
ama korkarım ki çizim neredeyse her durumda basılı sayfanın gücüne, sadeliğine ve acıklılığına
bir anti-klimaks olurdu. Hiçbir resim
dizilerin kendisi kadar canlı, net ve çarpıcı olamazdı: neden,
sadece şu dizeleri düşünün--

''Donduran don değil,
Ne de esen kar yağışının sertliği;
Beni ağlatan hasta kar değil,
Ama sevgilimin yüreği bana karşı büyüdü.
Glasgow kasabasına geldiğimizde,
Görülmeye değer hoş bir manzaraydık;
Sevgilim siyah kadifeye bürünmüştü,
Ve ben kendim cramoisie'deyim.'

Hangi resim bundan daha iyi olabilir? Hangi resim onu ​​zayıflatmaktan başka bir şey yapabilir? 'Edom o' Gordon'da genç kızın yanan kuleden nasıl indirildiğini ve sonra Edom o' Gordon'un mızrağıyla nasıl öldürüldüğünü hatırlarsınız--

'Onu bir çift çarşafla küreklediler,
Ve onu suya doğru çektiler;
Ama Gordon'un mızrağının ucunda
Ölümcül bir yüzü vardı.

Ah, güzel, güzel ağzıydı,
Ve kirazdı yanakları,
Ve berrak, berraktı sarı saçları,
Üzerine kırmızı kan damlıyordu.

Sonra mızrağıyla onu çevirdi;
Ama yüzü solgundu!
Dedi ki, "Sen, hayatta olmayı
dilediğim ilk kişilersin."

Onu tekrar tekrar çevirdi,
Ama teni bembeyazdı!
"O güzel yüzü bağışlayabilirdim
Biraz erkeğin zevki.

"Çalın ve zıplayın, neşeli adamlarım,
Çünkü kötü kaderler olduğunu tahmin ediyorum;--
O güzel yüze
Çimlerin üzerinde yatarken bakamıyorum,"'--

Hangi örnek daha iyi olabilir ki?--neden, alev gibi parlıyor!
Sonra, kız kardeşi tarafından 'güzel
mill-dams o' Balloray'da' boğulan kızı ele alalım----"

Bu noktada sessiz ve ihmal edilmiş Maisrie aniden başını kaldırdı--büyükbabasından genç adama tuhaf bir şekilde çekici bir şekilde baktı. Sanki 'Büyükbaba, unuttun: o Balloray değil, Binnorie;' diyordu ve tekrar 'Vincent, unuttu: hepsi bu. ' Fakat hiçbiri ona aldırış etmedi; hayır, genç adam,
duygusuz öfkesi ve hayal kırıklığıyla,
hiçbir şekilde ona bakmadı; Yaşlı George Bethune, zihni o hayali resimlere odaklanmışken, bazı dizeleri coşkuyla tekrarlamaya devam etti--

"Onun sarı saçlarını göremedin,
Balloray, ey Balloray,
Çok nadir olan altın ve inciler için,
Balloray'ın güzel değirmen barajlarının yanında.

Onun orta küçüklüğünü göremedin,
Balloray, ey Balloray,
Altın kuşağı çok kaslıydı,
Balloray'ın güzel değirmen barajlarının yanında.

Onun zambak ayaklarını göremedin,
Balloray, ey Balloray,
Altın saçakları çok derindi,
Balloray'ın güzel değirmen barajlarının yanında.

'Nerede olurlarsa olsunlar,
Balloray, ey Balloray,
Senin için ağlamak için yaşayan kalpler!'
Balloray'ın güzel değirmen barajlarının yanında!"

"Bu, ön-Rafaelcilerden birinin resmi gibi," dedi Vincent; ve
sonra yaşlı adam sanki yeni eser baskıya hazırmış gibi
kağıt, daktilo ve cilt hakkında konuşmaya başladı.

Ancak bu ikisi arasında sonsuza dek sessizlik hüküm sürmeyecekti. Eve dönerken Bay Bethune, iddia edilen İtalyan kökenli "The Demon Lover"dan ve bir yerlerde gördüğü, evli eşi baştan çıkarmaya gelenin terk edilmiş bir sevgili değil, bu kılığı
benimseyen bir şeytan olduğu yönündeki bir imadan bahsediyordu. Küçük salona vardıklarında, "The Demon Lover"ın bu şekilde ele alındığı
kitabını aramaya başladı; ama bulamadı; bunun üzerine yukarı kata, kitaplarının ve kağıtlarının arasında olup olmadığına bakmak için çıktı. O gider gitmez,
Maisrie ayağa kalktı ve şöminenin yanında duran genç adamın yanına geldi.

"Ne yaptım, Vincent?" dedi.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı, gözlerini ondan kaçırarak.

"Bilmeye hakkım var," dedi gururla.

"Hiçbir şey," dedi. "Ben--ben bir hata yaptım; hepsi bu."

Kadın ona sessizce sitemle baktı: sonra arkasını döndü ve
oturduğu yere geri döndü. Yanındaki masada bir kağıt bıçağı vardı; onu
ellerine aldı ve parmaklamaya başladı; gözleri yere bakıyordu; o
artık istediği zaman gitmekte özgürdü.

Ama gitmedi. Tam tersine, bir iki saniyelik tereddütten sonra onu takip etti.

"Maisrie," dedi çok farklı bir tonda, "belki de hepsi benim hatamdır. Eğer öyleyse, üzgünüm. Seni üzmek istemiyorum--

"Seni üzmek istemiyorum, Vincent," dedi, biraz alçak bir sesle.
"Bana ne olduğunu söyle."

"Şey," dedi, "Bu öğleden sonra buraya seninle benim aramda daha kesin bir anlayış olabileceğini düşünerek--umarak--geldim: evet, çok şey umuyordum--ve sonra--ve sonra seni oldukça dikkatsiz ve düşüncesiz buldum, sanki dün gece hiçbir şey olmamış gibi----"

"Dün gece mi?" diye tekrarladı.

"Evet," dedi, biraz sitemkar bir şekilde. "Dün gece ne olduğunu hatırlamıyor musun? Elimi kalbine bastırdığını bilmiyor musun? Ama
belki de hiçbir şey değildi--belki de hiçbir şey ifade etmiyordu----"

"Çok büyük bir anlam ifade ediyordu, Vincent," dedi sıcak bir şekilde, ona dürüst gözlerle bakarak. "Gerçek arkadaşların değerinden bahsediyorduk--ve fazla bir şey söyleyemedim--yine de sana tüm iyiliğin ve nezaketin hakkında
ne düşündüğümü söylemek istedim. Gerçekten de, gerçekten de çok büyük bir anlam ifade ediyordu, Vincent--ve umarım anlarsın----"

"Çok fazla şey anladım," dedi ve bir saniye sessiz kaldı.
Sonra devam etti. "Bana bundan daha fazlasını söyleyeceğini düşünmüştüm, Maisrie. Zaten tahmin etmiş olman gereken şeyi sana neden söylemem gereksin ki? Seni sevdiğimi biliyorsun; bunu bunca zamandır görmüş olmalısın;
konuşmama gerek yoktu. Ve gelecek benim için tek bir 
umuda sahip olduğunda, bir gün ya da başka bir gün karım olman gerektiğinde, o zaman belki de
her şeyin gerçekleştiğine inanmak için fazla hevesliydim -- bana o sessiz şekilde bir söz veriyordun -- ve aramızda sözlü bir söze gerek yoktu.
Ama yanılmışım, görüyorum. Sen sadece arkadaşlıktan bahsediyordun. Sen sadece 'Teşekkür ederim!' demek istedin. bir arkadaşa----"

Ama bu sırada sandalyesinden kalkmıştı; ve gözlerinde
en tuhaf gurur, neşe ve belki de üzüntü ifadesi vardı.

"Ne dediğini biliyor musun, Vincent?" dedi oldukça nazikçe.
"Sen--dünyadaki tüm insanlar arasında--"

Tereddüt etti: hayran, minnettar ve
şefkatli gözlerle, kaderin tüm iyi şeyleri üzerine
- döktüğü bu yakışıklı çocuğa baktı--ve belki de tüm düşüncelerini itiraf edemedi.

"Sen--dünyadaki tüm insanlar arasında--herkes seni çok beğeniyor--herkes senden
-bu kadar büyük şeyler umuyor--ve sen buraya bir eş aramaya geldin."
Etrafı eski püskü küçük daireye baktı. Sonra
gözlerini tekrar ona doğru çevirdi; ve gözlerinde dengesiz bir gülümseme vardı; ve kirpiklerinde yaşlar birikiyordu. "Eh," dedi, "bu
benim için
düşünülecek bir şey olacak. Benim için gurur duyacağım bir şey olacak. Bunda hiçbir zarar olamaz. Kendi kendime 'Vincent seni o kadar iyi değerlendirdi ki bir keresinde senden karısı olmanı istedi' diyebileceğim----"

"Ama ne demek istediğini bilmiyorum, Maisrie!" diye haykırdı ve ona rağmen elini tutup sıkıca iki elinin arasına aldı. "Ne demek istiyorsun? Benim karım olacaksın! Ah, aceleci sözler vermeni istemiyorum; seni korkutmak istemiyorum; hayır, iyi kalpli olmanı istiyorum ve sonunda her şeyin yoluna gireceğini göreceksin. Ve eğer henüz kendi aklını bilmiyorsan - bir şey söylemekten korkuyorsan - tahmin etmeme izin vermeyecek misin? Elbette bu kadar zamandır birlikte olmadık ve birbirimizi bu kadar çok görmedik, birbirimizi yeterince yakından tanımadan? Ve eğer dün gece bir hata yaptıysam--peki,
bu önemsiz bir konu--ve çok küstahça davrandım----"

Elini bırakmayı başardı.

"Otur, Vincent, ve seninle konuşmama izin ver," dedi. "Belki
başka bir şansım
olmayabilir; ve geriye dönüp
nankör, mantıksız veya kalpsiz olduğumu söylemeni istemiyorum. Kalpsiz mi?--o değil--o değil--sana karşı!" Ve sonra oldukça hüzünlü bir şekilde devam etti,
"Sanırım ayrılmamızın zamanı geldi. Hoş bir arkadaşlıktı: Bunu asla unutamam. Ama
senin geleceğin o kadar önemli ve bizimki o kadar belirsiz ki, eminim ki
bir an önce ayrı yollara
gideriz o kadar iyi olur. Ve şimdi bir değişiklik yapmak için can atıyorum. Büyükbabam ve ben daha ucuza yaşayabileceğimiz bir yere gitsek, para harcamaya yönelik daha az cazibenin olacağı bir yere, onu desteklemek için bir şeyler yapabilir ve ona
kitaplarının lüksünü bırakabilirim diye düşünüyorum. Artık bir kadınım, çalışmak istiyorum----"

"Sen mi çalışıyorsun? Ben çalışırken olmaz!" dedi hararetle.

Onu dinlemeden devam etti.

"Bu yüzden onu bu balad kitabına bu kadar hevesli görmekten mutlu oldum. Eğer bu kitap aracılığıyla arkadaşlarına ve diğerlerine olan tüm borçlarından kurtulabilseydi, o zaman net bir şekilde başlamalıydık; ve ondan edebi planları hakkında daha fazla endişelenmemesini istemeliydim. O yaşlı bir adam.
Benim için her şeyi yaptı: neden ben de şimdi onun için bir şeyler yapmayayım? Ve hiç gururum yok. O İskoç malikaneleriyle ilgili hikaye benim için
her zaman bir tür masaldı; onların bize gelme olasılığına asla gerçek bir inancım olmadı; Hayalimde bile
asla iyi bir hanım olmadım. Bu yüzden elimi neye attığımın benim için pek önemi yok; eğer
aldığım azıcık eğitim işe yaramazsa,
başka bir şeye yönelirdim; bir çiftlik evinde çalışırdım, çünkü bir şey olur olmaz--çünkü
düşündüğünden
çok daha güçlüyüm----"

"Ah, ne hakkında konuşuyorsun, Maisrie!" dedi, yapmacık bir öfkeyle. "Böyle bir çılgınlığa izin vereceğimi düşünüyorsan,
yanılıyorsun. Sen olmadan dünyada bir sürü sütçü kız var. Ve
bir şeyler söyleme hakkım var--hak iddia ediyorum:
müdahale edeceğim, hoşuna gitse de gitmese de. Büyükbabana karşı görevinden bahsettiğinde, bunu anlıyorum. O senin için her şeydi: kim senden onu terk etmeni ister ki? Ama dediğin gibi, o yaşlı bir adam. Eğer ona bir şey olursa, kendi durumunu düşün. Dünyada pek dostun yok - Kanada'da birkaç tanıdık belki - ama o da ne? Seni koruyacak birini isteyeceksin: bana bu hakkı ver! Şimdi seni benden uzaklaştırırsam, seni tekrar nasıl bulabilirim? - ne olacağını nasıl bilebilirim? Maisrie, cesaretli ol! - dürüst ol! - bana dün geceki küçük mesajın daha fazla bir şey ifade ettiğini söyle!"

Belagat kelimelerde değil, sesinin titreşen tonlarındaydı; ve cevap verirken gözlerinde yaşlar vardı -

"Vincent, yapamam - buna cesaret edemem! Büyükbabamla benim nasıl bir durumda olduğumuzu bilmiyorsun: o kadar cömertsin, o kadar açık fikirlisin ki - her şeyi o kadar olumlu bir ışıkta görüyorsun ki; ama sonra başka insanlar araya girebilir - "Seninle benim aramda mı? Kim?" diye sordu dudakları sabit bir şekilde.

"Ah," dedi iç çekerek, "kim bilebilir? Ayrıca - ayrıca - seninle herkes kadar gurur duymadığımı mı düşünüyorsun? - senden beklenen her şeyi dört gözle beklediğimi mi düşünüyorsun? - ve senden bunu veya şunu duyduğumda kendi kendime 'Vincent'ın ne yapacağını biliyordum; ve şimdi arkadaşsız bir kıza acıdığı için kendini engellemediği için mutlu' diyeceğim - "---"

Ama burada tamamen yıkıldı ve yüzünü elleriyle örttü,
ve saklanma olasılığı olmadan hıçkırarak ağladı. Bir anda yanındaydı; Elini eğik başına koydu - yumuşak saçlarına.

"Maisrie," dedi, son derece nazik bir şekilde, "beni kızdırma.
Eğer karım olamayacağın veya olmayacağın konusunda söyleyecek bir şeyin varsa,
söyle bana; ama mantıksız ve aptal olma.
Geleceğimden bahsediyorsun: Sen olmadan benim için hiçbir şey.
Arkadaşlarımın beklentilerinden bahsediyorsun: Sana hayatımın bana ait olduğunu söylüyorum. Ve neden bir engel veya engel
olmalısın - sen! Keşke kendini biraz düşünsen:
benim için değil. Dünyada hırstan ve
gazetelerde kamuoyunun önünde hesap yapmaktan daha iyi bir şey var." Sonra bir iki saniye durdu; ve daha alçak ve farklı bir tonda devam etti. "Elbette,
eğer bana olan sevgini reddedersen, bu farklı. Bunu anlayabiliyorum.
Bunu hak edecek hiçbir şey yapmadım: Sana bir dilenci olarak geldim. Eğer
bunu reddedersen, söylenecek başka bir şey yok. Seni suçlamıyorum.
Eğer bir hata yaptıysam, benim için çok daha kötü----"

Ayağa kalktı.

"Vincent," dedi, yarı bastırılmış hıçkırıklarının arasında, "pek nazik değilsin. Ama böyle olması daha iyi--çok daha iyi. Şimdi gidip büyükbabama o kitabı bulması için yardım etmeliyim. Ve bu son söz olacağından--peki, o zaman--sevgili dostum--yıllar sonra geriye baktığında bana karşı bu kadar
cimri olma----"

Ama onun böyle gitmesine izin vermesi pek olası değildi. Onunla kapı arasına girdi; hayır, onu kendine doğru çekti ve başını ellerinin arasına aldı ve saçlarını alnından geriye doğru itti, sanki o güzel, yaşlarla ıslanmış gözlerinin en derinlerine kadar
okuyacakmış gibi.

"Bana aşkını reddetmedin, Maisrie--çünkü buna cesaret edemiyorsun!" dedi. "Ve söyleyip söylememen umurumda değil--ben bildiğimde?" Ve
bununla birlikte onu dudaklarından öptü--ve tekrar--ve tekrar. "Artık
sen benimsin. Aşkını inkar etmeye cesaret edemezsin--ve seni karım olarak talep ediyorum----"

Ondan kurtulmak için geriye doğru mücadele etti ve neredeyse çılgınca şöyle dedi--

"Hayır, hayır--Vincent, anlamıyorsun--sana karşı açık sözlü olmadım--asla senin karın olamam!--bir gün sana söyleyeceğim----"

Daha fazla yalvarma veya açıklama şansı yoktu, çünkü o anda
dışarıdan bir ayak sesi duyuldu, kapı açıldı ve yaşlı George Bethune elinde yarım düzine kadar kitapla belirdi. Bu ikisini karşı karşıya dururken gördüğünde, genç adam solgun ve tedirgin, kız da solgun ve gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde sessizce birinden diğerine baktı. Sonra, kasıtlı olarak masaya doğru yürüdü ve kitapları bıraktı. Maisrie odadan kaçtı. Vincent şömineye geri döndü, son sözlerinden dolayı çok şaşkındı ve büyükbabasının bu sahneye
yerleştirdiği şeyin ne olduğunu pek umursamadı. Ama kendini
hatırlamak zorundaydı: çünkü yaşlı adam, sanki hiçbir şey gözlemlememiş, sanki hiçbir şey olmamış gibi, ama yine de ses tonlarında belli bir ölçülü kesinlikle, "Şeytan Aşık" tartışmasına devam etti ve hikayenin uzak kuzeyden güneye göç ettiğini düşünmesinin sebeplerini anlatmaya devam etti. Ama Bay Bethune şu anda o kitaplardan dönmüştü ve ateşe bakıyordu, belli bir yavaş ve anlamlı vurguyla söyledi--

"İlginç bir konu olacak; ve yine de tamamen buna dalmaktan kaçınmalıyım. Ve bunu torunumun hatırına. Sanırım
bir süredir çok monoton bir hayat yaşıyoruz; ve
bu hiç kimse için iyi değil, özellikle de genç bir kız için. İlgi alanlarının
sınırlanması; bu sağlıklı değil. Zihin hastalıklı hale geliyor; ve
önemsiz şeyleri abartıyor. Ve Maisrie'nin durumunda, o değişmeye ve seyahat etmeye alışmış; son zamanlardaki hayatımızın değişmeyen rutininin, hem işlerimiz hem de eğlencelerimiz açısından, onun sağlığı ve
ruhsal durumu için son derece zararlı olduğunu düşünüyorum----"

"Aman, çok iyi görünüyor!" dedi Vincent endişeyle--çünkü bütün bunların
ne anlama geldiğini bilmiyordu.

"Bir değişiklik ona iyi gelir--hepimize iyi gelir belki," dedi yaşlı adam. "Herkes bilir ki insanların birbirlerini çok fazla görmeleri akıllıca değildir; bu, arkadaşlığa çok fazla yük bindirir. Arkadaşlık gönüllü bir şey olmalıdır--aslında, önceki izolasyon ve çalışmanın bir ödülü olmalıdır----"

Vincent'ın alnı kızardı; ve içindeki doğal adam haykırıyordu 'Ah, tamam o zaman; sana daha fazla tanışmak için baskı yapmıyorum!' Ama Maisrie'nin hatırına gururunu dizginledi. Mümkün olan en kısa sürede şöyle dedi--

"Bizim durumumuzda arkadaşlığımızın tam olarak böyle olduğunu düşünmüştüm--günün işlerinden sonra biraz rahatlama. Ancak, bunun çok fazla olduğunu
düşünüyorsanız----"

"Genel prensiplerden bahsediyordum," dedi Bay Bethune, sakin bir şekilde. "Aynı zamanda, Maisrie'ye gelince, varoluş biçimimizde bazı değişikliklerin faydalı olabileceğini
düşündüğümü itiraf ediyorum.
Son zamanlarda hayatı çok monotondu."

"Bana defalarca sessizliğin tadını
çıkardığını söyledi!" diye itiraz etti genç adam--çünkü aniden Maisrie'nin İngiltere'den tamamen
sürükleneceği aklına geldi. "Kesinlikle seyahatten
yeterince sıkıldı mı?"

"Seyahat mi? Aklımda olan bu değil," dedi yaşlı George Bethune.
"Ne zamanımız ne de paramız var. Ben sadece birkaç kitap ve eşyayı toplayıp Maisrie'yi bir sahil
ye götürmeyi teklif ediyorum--Brighton, belki de en uygun yer."

Genç adamın yüzünde anında bir rahatlama belirdi; Brighton--korktuğundan farklı bir şeydi. Brighton--Brighton
Toronto veya Montreal değildi; onunla arasında geniş bir
Atlantik olmayacaktı; bir saatlik tren yolculuğu veya buna benzer önemsiz bir şey!

"Ah, Brighton?" dedi, oldukça memnuniyetle. "Evet, bu onun için çok hoş olacak. Brighton yılın bu zamanında yeterince canlı ve hareketlidir;
ve eğer biraz güneş ışığı varsa, onu orada göreceğinizden emin olabilirsiniz. Korkarım
otelleri dolu bulacaksınız----"

"Otelleri rahatsız etmeyeceğiz," dedi Bay Bethune, ciddi bir vakarla.
"Çok mütevazı bir konaklama yeri yeterli olacaktır. Ve belki de
kasabanın arkasındaki tepede bir evde oda alabiliriz; bu bana
çalışmam için inziva ve sessizlik sağlar. Evet, bence bu değişiklik
sağlıklı olacak; ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. "

Vincent'a göre bu teklif, yaşam tarzlarında büyük bir değişiklik içermiyor gibi görünüyordu, kendisi açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde dışlanmıştı; yine de, Maisrie'den ayrılmanın hafif ve geçici bir nitelikte olduğunu
öğrendiği için o kadar mutluydu ki
çok içten bir şekilde onay vermiş gibi göründü. Hatta
teyzesi Bayan Ellison'ın onlara daire ayarlaması için hizmetlerinden yararlanmayı bile teklif etti; ancak
Bay Bethune, Maisrie ve kendisinin eski gezginler olduğunu ve
kendi başlarına hareket edebileceklerini söyledi. Peki ne zaman gitmeyi teklif ettiler?
Eğer torunu memnunsa, yarın.

Daha konuşurken, Maisrie belirdi. Gözlerini suyla yıkamıştı ve son zamanlardaki heyecanından pek eser yoktu, yine de biraz solgundu. Ve Vincent--ona ayrılık sözlerinden
korkmayı reddettiğini göstermek için--ona gelecek--sakin, hatta neşeli tavrını korudu.

"Büyükbabanın seninle ne yapacağını biliyor musun, Maisrie?"
dedi. "Seni bir süreliğine Brighton'a götürecek. Evet,
hemen--yarın, eğer gitmek istersen."

Sanki aralarında bir komplo
olduğundan korkarmış gibi, birinden diğerine hızlıca baktı.

"Ya sen, Vincent?" diye sordu, ona dönerek.

Onun bakışlarına karşılık vermedi.

"Ben mi? Ah, çalışmaya devam etmeliyim; o şık insanların arasında aşağı inip boş boş oturmaya gücüm yetmez. Mendover konferansım henüz yarı taslak
olmadı. Ve sonra, yine, sana bahsettiğim makaleyi hatırlıyor musun? - başlamadan önce gerçekten İskoçya'ya veya en azından Yorkshire'a gidip Belediye Pansiyonlarından birini fiilen çalışırken görmeliyim. Bana harika kurumlar gibi görünüyorlar," diye devam etti bu tam ikiyüzlü (sanki şu anda aklındaki en önemli düşünce çalışkan yoksulların barınmasıymış gibi!), "ve ülke genelinde en büyük öneme sahipler; kârla çalışmak da şaşırtıcı bir şey! Huddersfield'da lüks; günde üç peniye yemek pişirme ve sofra takımları, sigara içme odası, okuma odası ve sohbet odası ve sonra da gece yatağı dahil - hepsi üç peniye! Vergi mükelleflerine ait, kendileri--Şirketin yönetimi altında--ve kar ödeyerek gelişmeye ve genişlemeye devam edebilirsiniz. Neden, krallıktaki her büyük kasabanın bir Belediye
Yatakhanesi veya bunlardan yarım düzine olması gerekir; ve her yerde örnek olarak kopyalanması için sadece nasıl
çalıştıklarının gösterilmesi gerekir----"

"Peki ne zaman gidiyorsun, Vincent?" diye sordu, gözleri yere dönük bir şekilde.

"Ah, henüz emin değilim," diye neşeyle cevap verdi. "Elbette, gitmem
görev gereği; ama bu bana makale için alacağımın yarısına mal olacak. Ancak, bu ne burada ne de orada. Ama eğer bu bizim bir süreliğine birlikte geçirdiğimiz son gecemiz olacaksa, Maisrie," diye devam etti, bu geçici ayrılıktaki kayıtsız kabulünü sürdürmek için, "bize biraz müzik verebilirsin--olmaz mı?--kemanı uzun zamandır kutusundan çıkarmadın."

Çok itaatkardı. Gidip kemanı aldı--ama çalma veya şarkı söyleme havasında değildi.

"Ne o zaman, büyükbaba?" dedi hazır olduğunda.

"Ne istersen."

Sonra başladı ve çok yavaş ve şefkatle bir İskoç şarkısının havasını çaldı--"Annie's Tryst." Basit bir havaydı ama yine de kendi tarzında acıklıydı; ve gerçekten de dokunuşu o kadar hassas ve becerikliydi ki
keman konuşuyor gibiydi; şarkıya aşina olan herkes
o canlı notaların içine işleyen kelimeleri duyabileceğini hayal edebilirdi--
"Elin kar kadar soğuk, Annie,
Senin yanağı solgun ve beyaz;
Ne titriyorsun Annie,
Ne yüzünü bu kadar parlak yapıyor?
Kar yerde, Willie,
Ayaz soğuk ve keskin,
Ama yanan bir ateş var, Willie,
Yüreğimi içten kavuran. * * * * *

Ah, benimle buluşur musun, Annie,
Ah, benimle buluşur musun o zaman?
Seninle dere kenarında buluşurum, Annie,
Vadinin aşağısına doğru uzanan. Seninle buluşmak istiyorum, Willie,
Seni burada buluşmak istiyorum,
Ama buluşmamızı cennette yapacağız, Willie,
Yılın ilkbaharında."

"Bu çok üzücü, Maisrie," dedi büyükbabası, sıkıntıyla. "Neden
bir şeyler
söylemiyorsun?"

Vincent'a döndü: gözlerinde sessiz bir soru vardı.

"Claire Fontaine'i söyler misin, Maisrie?" dedi.

Biraz şaşırmış gibiydi: Veda gecesinde istenecek garip bir şarkıydı; ama söylendiği gibi yaptı. Gidip kitabı aldı ve
önüne, masanın üzerine koydu: sonra yayını
tellerin üzerinden geçirdi.

Ama küçük baladı söylemeye başlar başlamaz, sesinin saf, berrak tonlarına bir şey
eklendiği belli oldu -tanımlanamaz bir doğanın bir niteliği--her an
başlayabileceği yabancı bir etki özdenetimi için fazla güçlü.

_Sur la plus haute tranche--_

işte başladığı nokta buydu--

_Le rossignol chantait;_
_Chante, rossignol, chante,_
_Toi qui as le coeur gai--_

Ve şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama nakarat kısmında

_Lui ya longtemps que je t'aime,_
_Jamais je ne t'oublierai_

sesi biraz titredi ve dudakları titredi. Vincent
aptallığına yüzlerce kez lanet etti: neden ondan _Claire
Fontaine_ şarkısını söylemesini istemişti? Ama yine de cesurca tutundu:

_Chante, rossignol, chante,_
_Toi qui as le coeur gai;_
_Tu as le coeur a rire,_
_Moi je l' ai-t-a pleurer--_

Ve burada sesindeki o boğucu gözyaşları yüzünden daha fazla ileri gidemedi;
bir an kararsız bir şekilde durdu, kendine hakim olmaya çalıştı; sonra
kemanı masaya koydu ve kesik bir "İyi geceler,
Vincent--ve elveda!" ile dönüp odadan çıktı, elleri yüzünü saklıyordu, vücudu hıçkırığının şiddetiyle sarsılıyordu.

Bir an sessizlik oldu.

"Evet, götürülmesinin zamanı geldi," dedi yaşlı George Bethune, tüylü kaşlarında derin bir
çatışla. "Sinirleri çok bozuk. Neden
on beş gün için Londra'dan ayrılmak konusunda bu kadar telaşlansın ki?"

Ancak Vincent Harris bundan daha iyisini biliyordu. Maisrie'nin aklında olan bu beklenmedik
ayrılık değildi: akşamın erken saatlerinde ona ve onun da ona söylediği sözlerdi. Düşündüğü şey iki haftalık bir
ayrılık değildi, çok daha geniş ve uzun bir
vedaydı.

BÖLÜM V.

KEMİREN TİLKİ.

Ama onun o uğursuz sözlerinden, hatta ertesi sabah, küçük ana caddeyi garip bir şekilde sessiz ve boş bulduğunda ve yolun üzerindeki iki pencere boş ve çekicilikten yoksun olduğunda bile, cesareti kırılmamıştı. Gençliğin yüksek cesaretine ve coşkulu iradesine sahipti; önünde hiçbir zorluk veya tehlike görmediği için, hiçbirine inanmayı
reddetti; Maisrie ona olan sevgisini inkar etmemişti, bu yüzden karısı olmalıydı; ve tüm gelecek güzel parlıyordu. Ve böylece Mendover konferansına
başladı; ve iyi bir ilerleme kaydetti, düşünceleri bazen Brighton'a uçup gitse bile. Dersin kendisine gelince - belki de iddialarından ve örneklerinden bazıları
o Komünist-kapitalisti, babasını şaşırtmış ve hatta şoke etmiş olurdu;
ama genç adam kendi kendine düşünmeye alışmıştı.

Evet, bu küçük sokak korkunç derecede boştu ve o pencereler
tarif edilemeyecek kadar boştu. Ve oda yalnızdı, iş olsun ya da olmasın. Ama
tutumlu öğle yemeğinden sonra elinde sigarayla dışarı bakarken, kafasına mutlu bir ilham
doğdu; çünkü işte Hobson, karşıdaki ev sahibinin kocası, kaldırımdan geliyordu;
ve onu içeri davet edip az önce ayrılan iki kiracı hakkında konuşmak rahatlatıcı olmaz mıydı? Vincent pencereyi biraz açtı ve
sokağa doğru (aramaya gerek yoktu) dedi ki--
"Hobson!"

Adam başını kaldırdı. "Evet, efendim?"

"Bir an için seni istiyorum."

Sonra Vincent aşağı indi ve kapıyı açtı; ve orada, zayıf, belirgin, gergin gözlerinde aşırı bir aptalca cana yakınlıkla, yaltaklanarak bekleyen, eski, bakımsız, kibar uşak vardı.

"İçeri gel ve bir sigara iç, Hobson," dedi genç adam. "Şu anda orada yalnız olmalısın. Fark yaratıyor, değil mi?"

"Harika, efendim, harika;" ve uysal Hobson itaatkar bir şekilde merdivenleri
çıktı ve büyük bir puro aldı ve ateşe bir sandalye çekmeye ikna edildi. Vincent onun karşısına oturdu ve bir sigara daha yaktı - oldukça dostça bir şekilde.

"Bay Bethune'u evine geldiğinden beri çok gördün mü?" diye başladı genç adam, çekingen ve cesaretlendirici bir şekilde. Ve Hobson anında coşkuyla karşılık verdi----

"Ah, evet, gerçekten efendim, ve bununla gurur duyuyor. Büyük bir adam, efendim--oh, çok
büyük bir adam--ve nasıl şu anki haline geldi, efendim, eh, bu beni
aşıyor, efendim. Ve o haffable, efendim!--eğer masada bir şey varsa,
"Hobson, iki bardak getir" diyecek--evet, efendim--"Hobson, iki
bardak getir"--ve ben de sizin kadar nazik ve küçümseyici bir şekilde oturmalıyım, efendim. "Bardağını doldur, Hobson" dedi, tıpkı o haffable gibi--"

"Ah, özür dilerim," dedi Vincent, suçlu bir şekilde boş büfesine bakarak. "Gerçek şu ki, bu odalarda böyle bir şeyim yok; ama gönderebilirim. Hangisini istersin, cin mi viski mi?"

"Hangisini isterseniz," dedi Hobson, kendini beğenmiş bir şekilde, "bunu düşünecek kadar nazik davranarak, efendim."

Gerekli sıvı kısa sürede sağlandı; ve Hobson'a cömertçe yardım edildi.
Ve sonunda Maisrie'nin büyükbabasının karakteri ve harika başarıları ve yetenekleri hakkında konuşmaya başladığında, konuşmasında biraz abartı (çünkü cin abartıya meyillidir) olmuş olabilir; ancak amacı ve hayranlığı özünde yeterince gerçekti.
O etkileyici yaşlı adamın önünde toz içinde süründü.
Neredeyse nefes nefese bir şekilde haffability'sinden bahsetti. Edebiyatta büyük bir şahsiyetin onun, Hobson'ın zavallı küçük şiirlerini okumaya tenezzül etmesi olağanüstüydü; ancak aynı zamanda öğüt vermesi ve cesaretlendirmesi de çok etkileyiciydi. Ve genç hanıma gelince - ama
burada Hobson'ın dili onu yarı yolda bıraktı. Gözlerinde yaşlarla, onun tatlı bir
şeytan olduğunu ilan etti - ki bu Vincent'ın hevesle dinleyen kulaklarına pek bir şey ifade etmiyordu. Ama her türlü küçük nezaket ve düşüncelilikten bahsetmeye devam ettiğinde - yaşlı beyefendinin öfkesine karşı sabrından, başına gelen küçük hayal kırıklıklarına karşı neşesinden, nazikliğinden, neşeliliğinden ve değişmez iyi mizahından bahsettiğinde - işte daha anlaşılır bir zemindeydi; ve memnun ve minnettar dinleyicileri ona bir puro daha
içmekte gecikmediler, ki bu da reddedilmedi. Gerçekten de, kendisine gösterilen bu kadar nezaket ve cin ve suyun uyarıcı etkisiyle, Hobson yiğitleşti; ve
pis kazanç hakkında çılgın ve gelenek karşıtı teoriler ortaya atmaya başladı ve
herhangi birinin karakterini -muhtemelen kendi karısının- iki hafta sonra iki büyük ve asil yaşlı bir beyefendiden ve güzel genç bir hanımdan kirasının her meteliğini alacak kadar
aşağılık olabilecek birinin karakterini koyu renklerle tasvir etmeye başladı.

"Ne kadar süre uzakta kalacaklarını biliyor musunuz?" diye sordu Vincent.

"Peki efendim, yaşlı beyefendi, efendim, belki iki hafta ve belki üç hafta diyor."

"Odaların kiraya verileceği yönünde bir ilan astığınızı görüyorum."

"Evet efendim; ama bu pek işe yaramaz, çok kısa bir süre için değil, efendim."

Ve burada genç adamın aklına aniden başka bir şey geldi.

"Ama onları nasıl kiraya verebileceğini biliyorum," dedi.

"Nasıl efendim?"

"Onları bana kiralayabilirsiniz."

"Yasa, efendim!"

Hobson'ın büyük, boş gözlerinde şüpheli bir bakış vardı: şiirsel ve hassas bir yapıya sahip olduğundan şakalardan hoşlanmazdı ve şüpheciydi. Ancak genç beyefendi, tavrına bakılırsa adil, dürüst ve açık sözlü görünüyordu. "Ben alırım," dedi Vincent, "Bay Bethune ve torunu geri dönene kadar. Kendim meşgul etmek için değil, anlıyor musun; ama
bu odalara hiçbir yabancının girmesini istemiyorum, anlıyor musun--hepsi bu."

"Ne kadar naziksiniz, efendim--ne kadar düşüncelisiniz!" dedi Hobson, acıklı bir şekilde. "İyi, nazik arkadaşlara
sahip olmak böyle bir şey!"

"Ve odalar artık benim olduğuna göre, gidip onlara bakabilirim--eğer bardağınızı bitirirseniz?"

"Elbette, efendim, kesinlikle," dedi Hobson, ayağa fırlayıp aceleyle
bardağını bitirerek. "Hepsi toplandı, efendim,
bir kiracı ihtimaline karşı. Ve hanım şaşırmayacak mı!--çünkü
kadınlar, efendim, kadınlar, görüyorsunuz, efendim, pazarlık etmeyi ve pazarlık etmeyi severler, ama erkeklerle, efendim, özür dilerim, efendim, bir söz ve
bitti!"

Gerçekten de bu müzakereyi yürüttüğü ve sonuçlandırdığı hızla gurur duyuyor gibiydi; ve olağandışı bir otorite ve önem havasıyla yukarı kata çıkıp
Vincent'ı zaten fazlasıyla aşina olduğu küçük salona
gösterdi. Çok az değişiklik yapılmıştı. Yaşlı adamın kitapları, Maisrie'nin
müzikleri ve benzeri kişisel eşyalar kaybolmuştu; ve masanın ortasında çirkin bir mor vazo süs olarak duruyordu. Solgun
taşbaskılar hala duvarlardaydı; Maisrie'nin krizantemleri dışarıda, küçük demir balkondaydı.

"Üst kattaki odaları görmek ister misiniz, efendim?"

Genç adam bir saniye tereddüt etti.

"Oh, tamam."

Hobson bir sonraki sahanlığa doğru yol gösterdi; ve orada
karşısına çıkan ilk kapıyı ardına kadar açtı.

"Genç hanımın odası, efendim."

Ama Vincent ima edilen daveti kabul etmedi. Utançla
geri çekildi.

"Ah, evet, sorun değil," dedi. "Ben--ben sadece--onun için saklanmasını istiyordum."

Ve yine de bu odanın kapısında bir saniye daha oyalandı--çok kutsal görünüyordu--onu dışarıda bırakıyor gibiydi. Tuvalet
masasını, çekmeceli dolabı, düzgünce katlanmış yatağı, oldukça
kirli pencereyi görebiliyordu.

"Bak, Hobson," dedi, "odanın biraz daha neşeli olmasını sağlayacak birkaç şey alsaydım, sanırım bunu Bayan Bethune'a kimin gönderdiğini söylemeden yapabilirdim? Şuradaki ayna - bilirsin, bu hiç de doğru bir şey değil; tuvalet masasının üzerinde, tepesinde biraz dantel olan güzel bir ayna olmalı----"

Burada yarım adım kadar ileri gitti ve oldukça çekingen bir şekilde etrafına baktı.

"Bayan Bethune akşam dışarı çıkmak için giyinirken, o tek gaz jeti yeterli olamaz," dedi şikayet edercesine - belki de anlaşılmaz çekingenliğini ve utangaçlığını gizlemek için. "Mumları olmalı - örneğin, aynanın her iki yanında bir tane. Ve pencerenin karşısındaki o paravan, neden, çok yaygın! - soluk ipek bir parça olmalı - ışığın geçmesine izin vermek için."

Birkaç santim daha ilerledi ve tekrar etrafına baktı.

"O şeye ne ad veriyorsunuz? -yorgan--yatak örtüsü--değil mi?
Şey, beyaz, soğuk ve bu şekilde neşesiz olmamalı;
koyu kırmızı saten olmalı--ve yatağın başında güzel şeyler olmalı--kurdele halkaları ve fiyonkları--Aman Tanrım, Bayan Hobson ne yapıyor!--genç bir hanımın odası bir hapishanedeki hücre gibi olmamalı!"

"Yasa, efendim, çok üzgünüm," dedi Hobson şaşkın bir şekilde: kırmızı saten bir yatak örtüsü kulağa harika bir şey gibi geliyordu; ama aynı zamanda bir yığın para demekti.

"Ama dışarı çıkın da sizinle konuşayım," dedi Vincent, sanki
gizemli bir kutsal mabetteymişler gibi, iş meselelerinin tartışılması bir tür küfürdü. Ya da belki de sevimli ama cin kokulu Hobson'ın araya girmesinden rahatsız olmuştu? Her halükarda, ikisi de tekrar aşağı salona inene kadar konuşmaya devam etmedi.

"Anlıyorsun, o zaman," dedi ve konuşmasında artık çekingenlik yoktu, "oda için birkaç şey almaya ve seni ve Bayan Hobson, Bayan Bethune'un oraya nasıl geldikleri konusunda mutlak bir cehalet içinde kalması şartıyla, bunlardan bir hediye verdi. Ona bir kelime - ve her paçavra ve sopayla geri döndüler. Neden, kolayca bahaneler uydurabilirsiniz! Onlara, yokluklarını biraz olsun
ortalığı canlandırmak için fırsat olarak kullandığınızı söyleyebilirsiniz. Odaları şık tutmak sizin
kendi çıkarınızadır: bu, kiracılarınıza
bir iyilik yaptığınız anlamına gelmez. Anlamıyor musunuz?"

"Evet, efendim. Gerçekten çok naziksiniz, efendim," dedi Hobson, biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. "Peki benden ne yapmamı istiyordunuz?"

"Yapmak mı? Hiçbir şey yapmamanızı istiyorum: ve hiçbir şey söylememenizi istiyorum. Anlamıyor musunuz? O odayı şıklaştırmak için birkaç şey göndereceğim; ve hiçbiri Bayan Bethune'a bunların nereden
geldiğini ima etmediğiniz sürece bunlar sizindir. Bu yeterince basit değil mi?"

Ancak bu işlemdeki kendi payı çok daha az basitti, bunu
hızla keşfetti. Çünkü tekrar dışarı çıktığında ve Regent Caddesi'ne doğru gittiğinde, orada ünlü bir dükkana gidip
her türlü güzel şeyi satın alacağını düşünerek, yavaş yavaş
tamamen bilgisinin ötesinde bir görev üstlendiğini fark etti. Örneğin,
herhangi bir miktarda kırmızı saten satın alabilirdi; ancak
onu nasıl veya nereden
yaptıracaktı ki bir
yorgan, yatak örtüsü, yorgan veya her neyse
adı neydi? Sonra ayna ve danteli olduğunu varsayalım,
dantelleri aynanın tepesine kim koyacaktı?--bunu
kendisi yapamazdı. Küçük bir süs rafı seti satın alabilirdi, elbette; ancak
kurdele fiyonklarını veya
ipek perdeyi veya pirinç çubukları süslemesi gereken her neyse onu nasıl isteyecekti yatağın başı mı? Konuyu ne kadar çok düşünürse, bir kadına danışması gerektiğini o kadar net bir şekilde gördü ve güvenebileceği tek kadın, Brighton'a geri dönmüş olan teyzesi Bayan Ellison'dı. Ve belki de düşüncelerini Brighton'a bu kadar kolay ve doğal bir şekilde çeken şeyin ne olduğunu kendinden gizlemeye çalışıyordu; belki de ruhun bu gizli açlığının dakika dakika ve saat saat nasıl taleplerinin arttığını kendisi bile fark etmiyordu. Maisrie o kadar uzun
uzadıya
gitmemişti; ama şimdiden, ne kadar
uzakta olursa olsun, onun kısa bir anlığına bile olsa, paha biçilmez bir şey olacağını hissediyordu. Ve yine de bu, hiçbir
anlaşmayı bozmak anlamına gelmezdi. Eğer bu ikisinin şimdilik
birbirinden ayrı olduğu anlayışı varsa, ona yaklaşmaya çalışmazdı. Kadın, onun şehirde olduğunu bile bilmezdi. Ve Maisrie'ye uzaktan, sanki bir yabancıymış gibi bakmak kesinlikle yeni ve harika bir deneyim olurdu. Bu yüzden Regent Caddesi'ne gitmek yerine en yakın postaneye gitti
ve Bayan Ellison'a telgraf çekip bir iki günlüğüne onu içeri alıp alamayacağını sordu. Sonra eve yürüdü; ve Grosvenor Meydanı'na
vardığında cevap onu bekliyordu; hemen
aşağı inecekti. Çantasına birkaç şey koydu; bir faytona atlayıp Victoria istasyonuna
gitti; dört buçuk trenine bindi; ve sonunda
altı civarında Brunswick Terrace'a vardı. Teyzesinin öğleden sonraki ziyaretçilerinin gitmiş olacağını tahmin etti; ve akşam yemeğinden önce onunla uzun uzun
sohbet etmek için bolca fırsatı olacaktı.

Beklentileri doğru çıktı. Büyük oturma odasına götürüldüğünde--görkeminin ortasında çok rahat ve sıcak görünen--uzun boylu ve parlak gözlü genç dulun tek başına olduğunu gördü; ve o
onu büyük bir hoşgörüyle karşılamak için öne çıktı.

"Çok mantıklısın, Vin. Evde kim olursa olsun, sana her zaman yer açabileceğimi biliyorsun."

"Eğer bir otele gitseydim, teyze, korkunç bir kavga çıkarırdın; ve şu anda seninle tartışmak istemiyorum: gerçek şu ki, sana tavsiye ve yardım için geldim," dedi. "Ama önce--tebrikler!
Mektubunu aldığımda pek şaşırmadım; ve eminim ki kimse sana benden daha fazla mutluluk dileyemez----"

"Ah, sessiz ol," dedi; ve ateşten biraz uzakta, küçük bir masanın yanında bir yere oturdu ve gözleri ile
kırmızı abajurlu lambanın arasına bir yelpaze koydu. "Tebrikler mi? Sanırım
yaşlı aptallar gibi aptal yoktur. Ama eğer yetişkinler çocukmuş gibi oynayıp kuma bir şeyler yazarak eğlenirlerse--size her şeyin nasıl olduğunu
anlattım mı?--sonuçlarına katlanmak zorundalar. Ve ben, eskiden çok mutlu olan! Sana sık sık söylemedim mi? Belki de fazla
övündüm----"

"Ah, evet, pişman olduğunu iddia et!" dedi. "Ve sen
çok yaşlı olduğundan bahsediyorsun--sen!--neden, tanıdığın tüm kızlar arasında senin hayatının ve ruhunun yarısına
sahip olan var mı, ya da güzelliğinin yarısına----"

"Vincent Harris," dedi ve dönüp ona baktı, "ne istiyorsun?"

Güldü.

"Çok basit bir konu, teyze."

Ve sonra ona içinde bulunduğu küçük ikilemi anlatmaya başladı; ve yardımını rica etti. Gelip onun için
şeyleri seçer miydi? Brighton'da bolca ıvır zıvır dükkanı vardı: en uygun olanın ne olduğunu bilirdi: kendi evi zevkinin kanıtıydı.
Ama onun saf iltifatları işe yaramadı. Bayan Ellison'ın yüzü giderek daha ciddileşti, ta ki sonunda haykırana kadar--

"Vin, bu tam bir tutku çılgınlığı! Ve ben çok daha başka şeyler umuyordum. Son mektubunun tonundan belki bir değişiklik olabileceğini düşünmüştüm--gözlerinin sonunda açıldığını. Yani bu her zamanki gibi devam ediyor mu?"

"Devam ediyor, dediğin gibi, teyze; ve devam edecek gibi de--ben yaşadığım sürece."

"O zaman ben, şahsen, bununla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum," dedi, sertçe. "Ve bu son teklif gerçekten çok cüretkar. O kızın odasıyla ne işin var?--oraya girmeye ne hakkın var?"

Bir an için oldukça şaşırdı.

"İş mi?--oh, tabii ki yok. Hiçbir şey yok--yani--oh, evet,
ama var!--İçeri girmek için mükemmel bir hakkım var. Oda onun değil.
Benim. Ben ödedim. Geri döndüğünde onun olacak; ve onu biraz daha güzel bulmasının ne zararı var?--hepsi bu."

"Şunu söylemeliyim ki, Vin," diye devam etti, çok çekingen bir tavırla, "genç bir adamın hayranlığı birçok şeyi mazur gösterebilir; ama bu biraz--biraz fazla. Bunu oldukça hoş--oldukça--çok--yakışıklı buluyor musun? Saten bir yatak örtüsü! Acaba kız kendisi ne düşünürdü--eğer biraz duygu inceliği varsa--eğer biraz--incelik varsa--"

Yüzü çok solgunlaştı.

"'Eğer duygu inceliği varsa--eğer biraz--incelik varsa,'" diye tekrarladı.

Sonra ayağa kalktı.

"Daha fazla bir şey söylemenin faydası yok teyze; bu sefer bir son var."

Ama o da ayağa kalkmıştı. Onu geçmeye çalıştı ve başaramadı; hayır, kapıya gitti ve sırtını kapıya yasladı ve ona döndü.

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi. "Neden bir anlaşmazlık olsun ki?
Sen benim canım oğlumsun; senin için her şeyi yaparım--bu tek yön hariç----"

"Bu tek yön hariç!" diye tekrarladı alaycı bir şekilde.

"Neden arkadaş kalamayız," dedi çekici gözlerle, "iyi ve gerçek arkadaşlar--ve bu tek konuyu yalnız bırakmayı kabul edemeyiz?"

"Bu tek konu--bu benim hayatım!" dedi hararetle. "Ne kadar da
aptalca konuşuyorsun! Yaşamak için yaşadığım şeyi, hayatımın ta kendisi olan şeyi kesip atmak istiyorsun; ve geriye kalanla dostluğunu sürdürmek istiyorsun - anlamsız bir sopa veya taş! Ve neden? Senin duygusuz
önyargıların, zalim ve temelsiz şüphelerin yüzünden. Neden benimle
sanki bir çocukmuşum gibi konuşuyorsun? Dünyayı senin gördüğünden iki kat daha fazla gördüm; yabancıları nasıl yargılayacağımı öğrenmek için daha
fazla fırsatım oldu. Ama
sen--dar bir çukurda yaşıyorsun--konuşacağın hizmetçin var--öğleden sonra çağıracağın
tanıdıkların--akşam yemeğine arkadaşların--ve dahası? Senin dünyan bu. Onun dışındaki insanlar hakkında ne biliyorsun? Hepsi sahtekâr mı olmalı - çünkü senin bir avuç dolusu takımın tarafından duyulmadılar mı? Hepsi hırsız ve dolandırıcı mı olmalı - çünkü Mahkeme Rehberinde değiller mi? Ama bu önemsiz bir konu. Eğer bu konu yasaklanırsa, o zaman her şey yasaklanır, seninle benim aramda olduğu gibi. Sen kendi yoluna gidebilirsin, ben de kendi yoluma. Şimdi kendi mutluluğunu güvence altına aldığına göre, biraz cömertlik, biraz sempati gösterebileceğini bekliyordum; ama bunun farklı olduğunu görüyorum; ve benim için tüm dünyadan daha değerli olan birinin böyle bir düşmanlıkla muamele görmesine izin vermeyeceğim, ben kenarda durup bunu doğal bir durum olarak kabul etmem gerekirken. Kabul etmiyorum; yeterince yaşadım; ve işte burada bir son, seninle benim aramda olduğu gibi; ve umarım diğer insanlar için istediğinden
daha fazla mutluluğa sahip olursun."

Eh, Bayan Ellison boyun eğmeye alışkın değildi; ama bu gururlu ve yakışıklı çocuğa çok düşkündü; ve sadece bir hıçkırık
verdi ve gözlerinde yaşlar
birikti.

"Pek nazik değilsin, Vin," dedi.

Ve bu, onun kalbini anında vuran ne harika bir şeydi?
Neden, Maisrie tam da bu ifadeyi bir önceki
öğleden sonra kullanmıştı! Ve aniden, buradaki
düşmanının bir kadın olduğunu fark etti; o, sevgilisine benziyordu ve bu nedenle
ona nazik davranılması gerekiyordu; Maisrie'nin sesi ve gözleri onun için yalvarıyor gibiydi: kesinlikle bu yeterliydi? Bir an tereddüt etti: sonra dedi ki--

"Pekala; istediğin gibi olsun. Bakalım,
benim için her şeyden daha önemli olan tek şeyden
bahsetmekten
uzak duracağız. Ama sana şunu söylemeliyim teyze: Eğer karım olacak kızın odasına birkaç güzel şey
koyarsam en titiz kişinin itiraz edebileceği bir şey yaptığımı görmüyorum."

"Onun senin karın olacağını nereden biliyorsun, Vin?" dedi, oldukça
üzgün bir şekilde.

"Biliyorum," diye cevap verdi.

"Zavallı oğlum!" dedi; ve sonra onu elinden tutup
oturup oturdukları küçük masaya götürdü; ve orada
az çok önemsiz şeyler hakkında biraz daha sohbet ettiler,
ama en önemli konudan dikkatlice kaçındılar. Ve sonra
gitme ve akşam yemeği için giyinme zamanı geldi.

Lord Musselburgh o akşam onlarla birlikte yemek yedi ve diğer misafirler gittikten sonra bir süre daha orada kaldı. Vincent'a iki nişanlının bu kadar eğlenmesi şaşırtıcı bir şey gibi geldi. Şu anki durumlarından çok memnun görünüyorlardı; geleceğe çok güveniyorlardı; endişeler; çatışan umutlar ve korkular yoktu; en
mutlu ruh hallerindeydiler. Ertesi sabah da Lord Musselburgh tekrar
göründü; ve üçü birlikte gezinti yolunda yürüyüşe çıktılar. Bütün dünya güzel ve berrak bir şekilde parlıyordu; Bayan Ellison en iyi
görünüşündeydi ve bunu biliyor gibiydi; nişanlısı neşeli bir ruh halindeydi.
Neden, neredeyse Thomas
Morley'nin yaklaşık üç yüz yıl önce söylediği 'sevgili ve sevgilisi' gibiydiler - sürekli bir bahar mevsiminde yaşayan, kuşların onlara
hey-ding-a-ding-a-ding şarkı söylediği o 'güzel kırsal halk'. Uzun boylu ve zarif genç dul kız kızardı ve bir hizmetçi gibi güldü; gözleri değişen ruh haline göre alaycı, şakacı, eğlenceliydi; güneş ışığı
güzel kahverengi saçlarına dokunuyordu. Gerçekten de, Vincent'ın çok farklı bir güzellik türü hakkında düşünmesine neden olan bir tür 
yakışıklılık cüretkarlığı vardı - ilahi ve meleksi bir
hüzünle
çelenmiş gibi görünen bir güzellik. Bu ikisiyle birlikte yürüyordu; ama onların neşeli
sohbetlerine katılmıyordu; ayrıca hoş güneş ışığına çıkan
moda kelebekleri olan insan kalabalığına da pek dikkat etmiyordu. Karşısında, tüm gençliği, renk dokunuşu ve dış hatlarının zarafetiyle garip bir şekilde düşünceli ve
hüzünlü bir yüz görüyor gibiydi. Ve yine kendine sordu, defalarca sorduğu gibi, bu ifadenin ne anlama geldiğini: hayatın birçok iniş çıkışını deneyimleyerek mi, yalnızlıktan mı, yoksa daha da trajik bir şey olup olmadığını - yaklaşan bir kaderin gölgesi mi - sordu. Anlayamadığı daha fazlası vardı: onun meraklı teslimiyeti, geleceğe dair umutsuzluğu, kaçma isteği. Ve ondan sakladığı şey neydi? Ve neden onun karısı olamayacağını ilan etmişti?

"Çok sessizsin, Vin," dedi güzel komşusu, neşeli gözlerini sonunda ona doğru çevirerek. "Lord Musselburgh, eğer bir Yahudi olsaydı, Hıristiyanlarla Orta Çağ'da yaptıkları yüzünden hesaplaşmak için dişçi olacağını ilan ediyor. Korkunç bir intikam değil miydi? - ve çok da acımasızca - rahatlama sağlama bahanesiyle. Ah, şuradaki kıza bakın - bence o fırfır geri geliyor - hepimiz yakında Elizabethliler olacağız."

"Ama fırfırlı kadınların ne işi vardı?" diye araya girdi Lord Musselburgh. "Neden, VIII. Henry'nin zamanındaki züppeler ve beyefendiler
boyunlarını şişirerek kendilerini gösterişli göstermeye başladıklarında, elbette bu geyiği taklit etmek içindi --geyiklerin
geyiklerin ilgisini çekmesi beklendiğinde olduğu gibi; ama
geyikleri benzer süslemelerle bulamazsınız. Bu tür şeyler erkeklere özgüdür: Kadınlar neden boynun arkasında muhteşem görünmeye çalışsın? Bir tavuk neden bir horoz ibiğine göz diksin? Bunların hepsi yanlış --doğal yasalara aykırı."

"Bir şapkacı dükkanındaki doğal yasalar!" dedi. "Ah, şu iki İtalyan kıza bakın; hangi İngiliz köylü kızı böyle bir renk seçebilir?
Onlarla konuşmak isterim --bir anlığına."

Lord Musselburgh karışmaya meyilli görünmüyordu.

"İngiltere'de yeterince uzun süre kalmış olabilirler," dedi, "İngiliz hanımların konuştuğu İtalyanca'dan biraz öğrenmiş olabilirler. Onları deneyebilirsiniz."

Ancak kendini tuttu; çünkü bu sırada kızlardan biri, arkadaşının şarkı söylemesine bir giriş olarak, birkaç nota _Funiculi-funicula_ çalmaya başladı; bunun üzerine Lord Musselburgh, Bayan Ellison'ın bir veya iki kuyumcu dükkanının vitrinlerine bakmak için geçmesini önerdi - ikisi de tam bu sırada çok ilgiliydi.

Sabah geçti ve Vincent, Maisrie Bethune'u veya büyükbabasını göremedi; ama aslında bunu beklemiyordu; yaşlı adam kitaplarıyla meşgul olacaktı ve Maisrie'nin bu şık kalabalığın arasında tek başına dolaşması pek olası değildi. Üç arkadaş
sonunda Brunswick Terrace'a döndüklerinde, öğle yemeği vakti yaklaşıyordu; ancak Bayan Ellison burada Lord Musselburgh'un Vincent'ı Bedford Oteli'nde öğle yemeğine
tutturduğunu öğrenince çok şaşırdı.

"Ne oldu?" dedi. "İş mi yoksa bilardo mu?"

"İkisi de değil," diye cevapladı nişanlısı, "Sana sadece bir iki saatliğine küçük bir tatil vermek istedim."

"Daha uzun değil," dedi. "Çünkü saat üçte dışarı çıkıp araba kullanacağım ve ikinizi de
bekleyeceğim."

Kısa süre sonra iki genç adam geniş ve neşeli kahve odasındaki küçük bir pencere masasına oturdular; ve Vincent yine arkadaşının yaklaşan evliliğinden bahsederken kullandığı son derece pratik üsluptan etkilendi. Açıkça ima ettiği gibi, hem Bayan Ellison hem de kendisi için çok faydalı bir düzenleme olacaktı; ve onların birleşik servetleri, şimdiye kadar ikisi için de imkansız olan
şeyi yapmalarını sağlayacaktı. Bayan Ellison topluma düşkündü; evlendiğinde
bir siyasi salon kurmayı her zaman dört gözle beklemişti;
ve şimdi Piccadilly'deki mevcut evinden çok daha büyük bir eve sahip olmayı göze alabileceğini düşünüyordu, ki bu da bu amaç için gerekli olacaktı. Sonra, Musselburgh'un partisi tekrar iktidara geldiğinde bir görevi kabul edip etmemesi gerektiği konusunda spekülasyonlar oldu - tabii ki yıllarına uygun bir şekilde yan görev -: görüyorsunuz, Vin Harris şimdi sanki ailenin bir dostuymuş gibi danışılıyordu. Ama Vincent'ın kendi işlerine gelince - tek kelime bile yok: Lord Musselburgh bir ipucu almıştı; ve kendisi de ihtiyatlıydı.

Ve yine de, eğer hayatında bu iki arkadaştan daha genç olanının bir sırdaşa ihtiyacı olduysa, o da o öğleden sonraydı; çünkü o sırada, varlığının en derinlerine
çarpmış gibi görünen bir şey oldu. Bayan Ellison'la randevularına gitmek için gitmeleri gereken zaman geldiğinde, Vincent otelin salonunda durmuş, Lord Musselburgh'u bekliyordu; Lord Musselburgh bir anlığına yukarı çıkmıştı; ve oradan geçen kalabalığa boş boş bakıyordu. Boş boş ve dalgın bir şekilde; orada onu ilgilendirecek kimse yoktu; (kendi kendine söylüyordu) saat altıya veya yediye doğru, belki Maisrie ve büyükbabası
restoranlardan birinde yemek yemeden önce yürüyüşe çıkacaklardı. Şu anda, donuk kış güneşinde araba sürerek ve yürüyerek geçen tüm o insanlarla ilgili hiçbir endişesi yoktu.
Güzel bir gösteriydi; hepsi bu.

Ama aniden kalbi durdu; ve şaşkın bakışı
inanılmaz görünen ama yine de orada olan, gerçek ve her türlü şüphenin ötesinde olan şeyi gördü. Farkına varmadan, bir araç geçmişti - uzun bir köpek arabası, önünde iki kişi ve arkasında bir kişi vardı; ama bir başka bakış ona arkadakinin yaşlı George Bethune olduğunu gösterdi: güçlü ve çarpıcı başı, tüylü kaşları, dalgalı beyaz saçları kim uzaktan karıştırabilirdi? Ve öndeki ikisi?--biri genç bir adamdı, Vincent'a göre bilinmiyordu: diğeri--korkunç bir kuşku ona Maisrie olduğunu söyledi, ama artık biraz uzaktaydılar. Bütün bunların anlamı neydi? Brighton'da birini tanıdıklarını hiç duymamıştı. İnzivaya çekilmek, çalışmak için
aşağı gelmişlerdi; yine de burada, modaya uygun kalabalığın
ortasındaydılar; ve genç bir adam--bir yabancı--onlarla olan tanışıklığını gösterişli bir şekilde sergiliyordu. Binlerce çılgın varsayım, kıskançlığın
deliliğinin ürünü, beynine sıçradı. Yaşlı adam neden ona istenmediğini--Brighton'a kendi başlarına gitmek istediklerini--bu kadar açık bir şekilde ima etmişti? Ve onlarla olan yakınlığını bu kadar açık bir şekilde
gösteren bu kişi kimdi? Ah! Bu yakıcı ve şaşırtıcı sorulara hiçbir cevap yoktu; ve orada nefes nefese, endişeli bir şekilde duruyordu, yine de endişesinin nedenini sormaya cesaret edemiyordu.

Lord Musselburgh salona geldi.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, Vin----"

"Ah, aldırma," dedi genç adam, heyecanını gizlemeye çalışarak. "Gerçek şu ki--ben--sanırım bu öğleden sonra araba kullanmayacağım: teyzeme mazeretlerimi iletir misin----?"

"Ne oldu?" dedi Musselburgh, ona bakarak. "Sanki
bir hayalet veya alacaklı görmüş gibisin: ne oldu, dostum?"

"Önemli değil--önemli değil--önemli değil," dedi Vin aceleyle. "Daha sonra
görüşürüz. Mazeretlerimi iletir misin--teşekkürler!"

Koridor görevlisi kapıyı açtı; ve şaşkın arkadaşı itiraz edemeden, bayıldı ve taş basamaklardan aşağı indi. Karşıdaki gezinti yolundaki kalabalığın içinde kaybolmak için karşıya geçti.
Köpek arabası yine gelecekti: bu yeni arkadaşın kim olduğunu görecekti. Bir yere saklanamaz mıydı?---- kendini bir casus, bir hain gibi hissediyordu,
tüm o korkunç hayaller beyninde dalgalanırken. Ve aniden gelen bir öfke de: herhangi bir yabancının Maisrie Bethune'u bu kadar göze çarpmaya
neden izinli olduğunu bilmek isteyecekti. Neden, çok
aleniydi!--bir övünmeydi; ve pek de terbiyeli değildi; yaşlı adamı öne çıkarmak yerine, tüm dünyayı genç bir kızın pohpohlanmasına tanıklık etmeye davet etmek yerine, yaşa ve beyaz saça saygı duymalı mıydı? Ve
Maisrie'ye gelince--en çılgın ve en karanlık varsayımlarında bile Maisrie'ye
ciddi bir zarar verebileceğini düşünemezdi; ama o çok
tavizkardı; iyiliklerinde çok
cömertti; ayrım yapmalıydı; bu büyük, aylak kalabalığın yanlış sonuçlara varmasına izin vermemeliydi. Ona kötü davranılmıştı--arkasından: Hayatını ona çok da uzun olmayan bir süre önce adadığını bu kadar çabuk mu unutmuştu?

Sonradan geri döndüklerini gördü, görmekten çok biliyordu. Yolun deniz tarafındaydı; oradan oraya
geçen epey insan vardı; ayrıca, korkuluklara yakın duran açık bir sinekle kısmen gizlenmişti. Uzun köpek arabası hızla geldi: Önyargısız bir izleyici, arabayı süren genç adamın pembe ve beyaz tenli, uçları dikkatlice kesilmiş küçük sarı bıyıklı ve berrak gri gözlü, oldukça yakışıklı bir genç adam olduğunu söylerdi. Benzer tonda kadife yakalı, açık kahverengi bir ceket giymişti; yakasında bir çiçek vardı. Sonra, yine, görünüşü kusursuzdu - özenle döşenmiş bir araba - güzel, yüksek adımlar atan bir alaca. Tüm bunlar bir bakışta görülebiliyordu.

Ancak Vincent'ın bakışları Maisrie Bethune'a yönelmişti; ve o yaklaştığında, kalbi aynı anda hem pişmanlıkla hem de minnettarlıkla çarpıldı. O zaman, onun bu yeni tanıdığıyla sırıtıp gülümseyeceğini ve flört edeceğini mi bekliyordu? Tam tersine, Maisrie orada ciddi, sessiz ve çekingen bir şekilde oturuyordu; gözleri ne dikkatliydi ne de bilinçliydi: bir veya iki kez denize doğru çevrilmişti. Vincent'a
o kadar seçkin görünümlü, çok zarif, asil ve kendine hakim görünüyordu ki, onu arkadaşı olarak talep etme
cüretini gösteren o taze tenli taşra palyaçosuyla karşılaştırıldığında! Sonra, köpek arabası geçerken, George Bethune'u gördü.
O, arabayı süren genç beyefendiye ara sıra bir yorumda bulunmasına izin vermek için
oldukça yan oturuyordu: şüphesiz Maisrie'nin sessiz kalmasına
izin verilmesinin nedeni buydu. Belki de düşünüyordu--uzakta olduğunu düşündüğü birini----?

Garip bir şekilde, görüş alanından kaybolur kaybolmaz, şüpheleri ve hayalleri tekrar karardı. Bir an için, Maisrie'nin o tatlı
yüzünün görüntüsü onu kendinden geçirmişti; ama şimdi bu iğrenç
sorular geri döndü, cevabı olmayan bir yerde bir cevap talep ediyorlardı. Kendini bu kıskançlık
paroksizminden
çıkartmaya çalışmadı; bu işe yaramazdı; bu
kemirici endişe ve gerilim işkencesine boyun eğmekten başka bir şey yapamazdı, aşağı yukarı yürürken,
beklerken ve onları bir kez daha görüş alanına girmekten korkarken.

Geri dönmediler. Saat dörtten kısa bir süre sonra alacakaranlık çökmeye başladı;
saat beş buçukta karanlık gece gökyüzünü ve denizi sarmıştı ve kasaba
altın yıldızlarla
parlıyordu. Artık neredeyse hiç araba yoktu; insanlar eve giderken
göz kamaştırıcı vitrinlere bakmak için yolun diğer tarafına geçmişlerdi. Vincent kendini
her zamankinden daha yalnız buldu; ne yapacağını veya hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Şu anki
zihinsel durumunda Brunswick Terrace'daki eve yaklaşmaya cesaret edemiyordu; çapraz sorgulayan gözlere boyun eğemezdi.
Konuşmak onu deli ederdi, oysa o
kızgın varsayımlar yüreğini meşgul ediyordu. Maisrie'yi tekrar görmek istiyordu; ama yine de onu tekrar o adamın
toplumunda bulmaktan korkuyordu.

Ama saat altı buçuk civarında sokaklarda amaçsızca dolaşması
sınırlandı. Restoranların bulunduğu mahalleye yaklaştı. Yaşlı George Bethune, birçok insanın yaptığı gibi, Londra alışkanlıklarını da beraberinde getirmiş olsaydı, torunuyla birlikte yakında ortaya çıkmaz mıydı? Örneğin, burada East Street'te, isterlerse yabancı bir akşam yemeği yiyebilecekleri hem Fransız hem de İtalyan kafeler vardı. Onlara hitap etmeye cesaret eder miydi? Onları araba kullanırken gördüğünü itiraf eder miydi - sormaya cesaret edemediği bilgileri gönüllü olarak vermeleri umuduyla? Anlayamıyordu; beyni endişe ve mantıksız bir sefaletle şaşkına dönmüştü; ve bu durum, yavaş dakikalar geçtikçe ve bu kadar hevesle izlediği iki kişiden eser kalmadığında daha da kötüleşti. Sonra aklına mide bulandırıcı bir düşünce geldi. Ya o ikisi, kırsal kesimdeki budala - saban süren genç adam - kadife yakalı köylü züppe tarafından bir otelde akşam yemeğine davet edilmiş olsaydı? Eski Gemi'de, büyük olasılıkla--özel bir oda--bir sürü çiçek--bol miktarda
şampanya--Hodge Junior neşeli ve neşeli--dersler arasında sigaralar--Arry ucuz toplum dergilerinden çok şey öğrenmişti; ve
Bayan Bethune katılmaya ikna edilmeyecek mi? Ah, peki, belki
akşam yemeğinden sonra, likörler dağıtılmaya başlandığında? Odada bir
piyano var: Bayan Bethune bir eşlikle mecbur edecek mi?--işte akıllıca bir şey--"Beni gizlice öp, Johnnie!"--müzik salonlarındaki son çekiliş....

Kırtasiyecinin dükkanının üzerindeki büyük saatin yanında yedi; ve hâlâ onlardan hiçbir iz yok. Açıkça, buralardaki hiçbir restorana gelmiyorlardı. Böylece sonunda East Street'ten ayrıldı ve King's Road'a indi ve yavaşça dolaşarak gizlice şu veya bu otele baktı - özellikle de bir kahve odası penceresinin perdesi açık bırakılmış olduğu yere. Bu boşuna bir arayıştı ve bunun farkındaydı;
ama ne olduğunu bilmediği bir şey onu çekiyordu. Ve bu arada aklı resimlerle meşguldü - özel bir oda, çiçekler ve masada oturan üç kişi. _Ach weh! mein Liebchen war die Braut!_

Saat sekize çeyrek kala, Lord Musselburgh Bayan Ellison'ın oturma odasına alındı.

"Vin'den hiçbir şey görmedin mi?" dedi şaşkın gözlerle.

"Hayır--sen de mi?"

"Hiçbir şey--ve şimdi akşam yemeği için giyinmeye vakti olmayacak."

"Akşam yemeğine gelmemiş olsaydı şaşırmazdım," dedi Musselburgh.
"Bugün başına çok tuhaf bir şey geldi - tam olarak ne olduğunu anlayamadım - ama belli ki üzgündü."

"Evet," dedi Bayan Ellison ve yüzü her zamankinden daha ciddiydi.
"Bugün başına gerçekten bir şey geldi - ama kendisi henüz bunun farkında değil."

Küçük bir dolaba gitti ve içinden iki mektup aldı.

"İkisini de görmen gerektiğini düşündüm," dedi. "Biri kayınbiraderimden; sen gittikten bir iki dakika sonra aldım. Diğeri de benim cevabım; sen okuduktan sonra postaya vereceğim."

Vincent'ın babasından gelen ilk mektubu aldı ve tek bir yorum bile yapmadan dikkatlice okudu. Sonra diğerini aldı,
şöyleydi:--

"SEVGİLİ HARLAND,

"Çok korkunç; ama yarı yarıya şüpheleniyordum; ve ne kadar korkunç olursa olsun, Vin'e tüm gerçeği ve hemen söylemekten başka yapılacak bir şey yok. Yarın sabah ona telgraf çek - önemli bir iş için;
eğer tekrar aşağı inmek isterse,
aklıma gelebilecek teselliyle hazır olacağım. Bir iki şeyden o insanların şu anda Brighton'da olduğunu tahmin ediyorum: onu hemen eve çağırman için daha da fazla sebep var. Zavallı çocuk, bu üzücü bir uyanış olacak. Ama genç;
üstesinden gelecek; ve belki de dünyanın aldatmacası ve kötülüğüyle ilgili bu acımasız deneyimden
sonra daha da kötü olmayacak. Bana nasıl karşıladığını bildir.

"Sevgilerimle,
"MADGE."

Hayır, Vincent o akşam yemeğe gelmedi. Hala Kral Yolu'nda aşağı yukarı yürüyordu, arada sırada, ama bir tür umutsuzlukla, şu veya bu otelin hol kapısında belirebilecek herhangi bir küçük insan grubuna bakıyordu; ve bu arada yüreğini
yiyip bitiren bir ateş vardı.

BÖLÜM VI.

KANITLANMASI.

Vin Harris'in kıskançlığının mantıksız, kontrol edilemez olduğunu ve kendisine karşı acımasız ve aralıksız işkencenin nedeni olduğunu söylemek, yalnızca kıskançlık olduğunu söylemektir; ancak talihsiz bir tesadüf eseri, babasının bir açıklama yapmak için seçtiği an tam da buydu ve bu açıklama, bir saniyeliğine, genç adamın en çılgın şüphelerini hatırlatıp doğruladı.
Vincent, telgraf çağrısına uyarak Grosvenor Place'deki eve vardığında, babasını kütüphanede, sırtı ateşe dönük halde buldu. Bu vesileyle, büyük sermaye karşıtı kapitalist, kendi evinde akşam yemeğinde, gelenekselliğe olan küçümsemesini göstermek için tasarlanmış olan
şapkalı gri takım elbiseyi giymedi; hayır; bu görüşme bittiğinde, Athenaeum Kulübü'nde öğle yemeği yemeyi planlamıştı ve bu ciddi tören için, iri vücudunun üzerine sıkıca düğmelenmiş siyah bir redingot giymişti. Dik bir yaka ve saten bir kravat, görünümünün katılığına katkıda bulunuyordu; tavırları ise her zamanki gibi, gösterişli ve soğuktu. Elinde bir
rulo kağıtla, sanki bir kamu kuruluşunda öğleden sonra bir konferans verecekmiş gibi görünürdü.

"Seni çağırdım, Vin," diye başladı, "çünkü sana söyleyecek önemli bir şeyim var ve ne kadar erken söylenirse o kadar iyi. Yaşam tarzına asla müdahale etmediğimi biliyorsun. Aslında bunu yapmak için hiçbir sebep görmedim. Çalışma alanını onaylıyorum; hırslarını teşvik ediyorum; ve yıllarına özgü eğlence ve zevklere gelince, kendi öz saygını hatırlayacağına güvenebilirim. Ama bir yönden hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum. Eğitimindeki en büyük amacım dünyayı görmen ve bilmen; insanları anlaman; ve temas yoluyla onlarla başa çıkmayı öğrenmen ve kendini savunmandı. Evet, hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum; çünkü eğer yanlış bilgilendirilmemişsem - ve yanlış bilgilendirilmemek için en büyük çabayı gösterdim - işte buradasın, tüm seyahatlerinden ve dünyayla ilgili deneyimlerinden sonra, iki sıradan dilenci mektubu sahtekarının kandırılmışı oluyorsun."

Genç adam hızla başını kaldırdı; ama sustu. Şimdi bu Harland Harris'i biraz rahatsız etti, çünkü kanıtların üretilmesinde biraz daha ihtiyatlı bir sıcaklık göstermeyi haklı çıkaracak olan anında ve öfkeli bir itiraz bekliyordu. Ama Vincent sakin ve dingin bir şekilde oturdu ve belirgin bir saygıyla dinledi.

"Evet, derinden hayal kırıklığına uğradım," diye devam etti babası biraz daha canlı bir şekilde, "çünkü seni yakalamış gibi görünen bu yaşlı şarlatan
tamamen çok açık sözlü ve saçma. Hiç kendine
nasıl yaşadığını; işinin veya mesleğinin ne olduğunu; bir ülkeden diğerine gitmek için
parayı nereden bulduğunu sordun mu? Eğer sormadıysan, ben sordum;
sorguladım; onu takip ettirdim; sana hikayesini anlatabilirim ve
çok güzel bir hikaye. Bunu duymak ister misin?"

"Bunun beni çok ilgilendirdiğini sanmıyorum," dedi Vincent sakin bir şekilde.

"Hayır, ilgilendirmiyor mu?" dedi beyefendi, kibirli profesyonel tavırla,
bu kayıtsızlığın biraz rahatsız edici bir etkisi varmış gibi görünüyordu.
"Eh, bununla ilgili çok görkemli bir şey yok -- muhteşem ve toptan yalanlar hariç! Ve belki de
kendilerine dayatılmasına izin veren insanların inanılmaz sadeliği. Neden, Kanada'da kendine Lord Bethune diyordu!--Burke'ün ikinci el bir kopyası
hiçbir yerde yok muydu ki onlara böyle bir soyluluk olmadığını gösterecek?
Lord Bethune gazete ofislerini rahatsız ediyor ve İskoç ismi ve sahte edebi planları yüzünden sağdan soldan borç alıyordu!
Sahte mülkleri--sahte soyu--sahte arması: hiç kimse bir kitap açmayı
aklına getirmedi mi? 'Dur Craig-Royston!' Craig-Royston!----"

Odayı geçti ve raflardan birinden bir cilt aldı.

"İşte," dedi, kitabı masanın üzerine koyarak, "Black's Guide to Scotland var. Craig-Royston'ın nerede olduğunu bulabilir misin?
Figürü aç."

Vincent mekanik ve dikkatsizce kendisine söyleneni yaptı.

"Hayır, orada göremiyorum," dedi.

"Sanırım hayır! Balloray da: Balloray'ı bulabilir misin? Var olmayan mülkleri talep etmek ve kendi
icadın olan
armaları giymek kolay bir şey! Cadzow--ah, evet, Cadzow'u bulacaksın--Cadzow
şüphesiz var; ancak çoğu insan Cadzow'un Hamilton Dükü'ne ait olduğunu düşünüyordu. Yoksa Lord Bethune, Douglas Markisi ve Angus Kontu olduğunu mu iddia ediyor?"

Durakladı; bu yüzden Vincent cevap vermek zorundaydı.

"Bunun beni çok ilgilendirdiğini sanmıyorum," dedi genç adam, önceki cümlesini tekrarlayarak. "Söylediklerinin hepsi doğru olsa bile, o zaman ne olacak? Beni
dünyayı görmeye ve insanları
bulduğum gibi almaya gönderdin. Eh, bir sürü
yalancı buldum; ve bir fazla veya bir eksik çok da önemli değil, değil mi?"

Ama Harland Harris aptal değildi; Vincent'ın gerçek veya varsayılan kayıtsızlığının sırrının nerede olduğunu anında anladı.

"Ah, anlıyorum," dedi. "Anlıyorum. Onu pek umursamıyorsun. Onu bırakmaya razısın. Onu torunundan
ayırabileceğini düşünüyorsun. O bir dolandırıcı olabilir--ama sen onun mesafeli kalmayı başardığını düşünüyorsun--"

Genç adam biraz solgunlaştı.

"Dikkat et," dedi ve sanki sessizliği emredecekmiş gibi elini kaldırdı. "Söylenen sözler söylenmeden geçilemez."

Babası ona bir saniye baktı ve sonra tavırlarına biraz daha samimiyet ve düşünce katmaya çalıştı.

"Bu tutkuyu duydum," dedi. "Ve eğer sen diğer genç adamlar gibi olsaydın, Vin, hiçbir şey söylemezdim. Bunu kendin
görmen için seni yalnız bırakırdım. Ama görüyorsun ki, diğer insanların da senin kadar açık sözlü ve onurlu olduğunu hayal etme talihsizliğine sahipsin; bundan şüphelenmiyorsun; ve kendi yargına güvenmeye meyillisin. Ama bu kız senin düşündüğün her şey olsa bile, onunla evlenmeyi düşünmen ne büyük bir çılgınlık olurdu! Onun
pozisyonuna bakın--ve sizinkine: onun yetiştirilme tarzına ve şu anki
çevresine bakın--ve sizinkine; sizden ne beklendiğini düşünün; hangi
şanslara
sahipsiniz; büyük bir aileyle ittifak kurmanın kamusal yaşamda sizin için
neler yapabileceğini. Sosyal engelleri aşmanın -Donşotluğun--duygusallık uğruna kendini feda etmenin ne faydası olur? Farklı alanlardaki iki kişi arasındaki bir evlilik ne anlama gelir?--kaçınılmaz
sonuç nedir?--yükseltilen değil--aşağı çekilen diğeridir."

"Bunlar bir sosyalist ve bir komünist için garip doktrinlerdir," diye gözlemledi Vincent
.

"Bunlar sağduyunun doktrinleridir," diye sertçe karşılık verdi babası.
"Ancak, bu konuda daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bu kızın kim ve ne olduğunu anladığınızda
tüm bu saçmalıkları bırakacaksınız; ve gözlerinizin zamanında açıldığı için Tanrı'ya şükredeceksiniz. Ve gerçekten, eğer bana söylenen her şey doğruysa - eğer doğru tahmin ediyorsam - eğer hikayeyi düzgün bir şekilde bir araya getirirsem - bence o, iki suç ortağından çok daha tehlikeliydi -"

Vincent'ın dudakları kıvrıldı: küçümsemesini kelimelere dökmedi.

"Acı verici bir vahiy mi?" diye devam etti babası, daha kehanetvari bir şekilde.
"Ah, evet, hiç şüphe yok. Ama bazen gerçek hem acı hem de sağlıklıdır
aynı anda. Kız hakkında inandıklarınız bir şey; benim onun hakkında bildiklerim başka bir şey: gerçekten de yaşlı adamın sahtekarlıklarının yalnızca onun hilesi sayesinde kabul edildiğini veya hoş görüldüğünü anlayabiliyorum. O kimdir? - bir maskara - bir pozcu - hemen sağa gönderilecekti ama yanındaki saf kız, masum gözleri ve üzgün bakışıyla. Dilenci mektubunun yazarı aradığında, hikayesi soruşturulabilirdi: ama hayır! - çünkü işte bu ilginç genç hanım - ve en katı kalp bile orada dururken onu çapraz sorgulamayı reddediyor. Ve tabii ki gazete ofisine gitmeli, büyükbabası onu borçtan
kurtarırken, sessiz sıkıntısıyla editörü kandırmalı; ya da şarap tüccarına, kitapçıya ya da terziye eşlik eder, böylece
o oradayken ödenmemiş hesaplar hakkında hiçbir şey söylenemez; ve tabii ki
bir kredi yenilenmesi olur. Çok basit ve etkili bir numara:
insanlar yaşlı adamın bir düzenbaz olduğunu bildiklerinde bile, kız için üzülürler;
ve kendilerine daha fazla
dolandırıcılık yapılmasına izin vermenin hoş bir erdem duygusu vardır: onun ikisinin arasında çok daha
başarılı bir dolandırıcı olduğundan pek şüphelenmezler----"

Burada Vincent açıkça alay ederek güldü; ama bu gülme zorlamaydı; ve
gözleri aşağı bakıyordu.

"Bunu gülünecek bir konu olarak gördüğünüze sevindim," dedi Bay Harris--bu aşağılayıcı inançsızlıkla mücadele etmenin, öfke ve gazapla karşılaşmış olmaktan daha zor olduğunu
bulan. "Belki de, sonuçta, hikaye
bir vahiy değil mi? Belki de hoşgörün sadece yaşlı adamın yalanlarına tahammül etmekten daha ileri gidiyordur? Belki de kızın sana
attığı ihtişam, onu olduğu gibi, ikiyüzlülüğü,
zanaatkarlığı ve her şeyiyle kabul etmene yol açacaktır? Ya da belki de arkadaşlarının aklına gelenlerden daha parlak bir gelecek planlamışsındır? Belki de yaşlı adamın halefi olmayı hedefliyorsun? Hayatını
kolayca atlatmanın bir yolu, senin yanında böyle bir kadın olması, senin için geçimini
sağlaması. Manon Lescaut'nun sevgilisi----"

Vincent ayağa fırladı, gözleri alev alevdi.

"Çok ileri gidiyorsun," dedi, derin bir nefes alarak. "Çok ileri gidiyorsun. Senin
babam olduğunu hatırlamaya çalışıyorum: Bunu çok zorlaştırma.
Birilerinin senin
kafana soktuğu bu saçmalık karmaşasını, bu çöpü, bu zehirli tahminleri ne umursayayım? Benim için hiçbir şey değil. Bunlar
boş hava. Ben başka türlü biliyorum. Ama hakaret söz konusu olduğunda--tamam, hepsi bir hakarettir; ama bir şey cehalete bağışlanmalıdır: size bu tahmin saçmalığını sağlayan insanlar muhtemelen o ikisi hakkında sizin kadar cahildir. Sadece--lütfen daha fazla hakaret etmeyin! Ben sizin oğlunuzum; ama--ama sabırla duymamı istediğiniz şeylerin bir sınırı var. Benim deliliğimden ve hayranlığımdan bahsediyorsunuz; bu sizin
deliliğiniz, sizin hayranlığınız! O yaşlı adam ve torunu hakkındaki kendi bilginiz hakkında ne söyleyebilirsiniz? Neden, hiçbir şey. Onlarla hiç konuşmadınız; onları hiç görmediniz. Ve yine de, bir zerre araştırma, bir zerre kanıt olmadan gidip tüm bu tahmin dokusunu--bu
çöpü--bu çöpü--sanki İncilmiş gibi kabul ediyorsunuz; ve benden bunları sabırla dinlememi mi bekliyorsunuz? Bu çok aşağılık!"

"Evet, ama ne yazık ki," dedi Bay Harris, büyük bir sakinlikle--şimdilik
kendisinin avantajı olduğunu hissediyordu, "benim hiçbir soruşturma
yapmadığımı ve hiçbir kanıt almadığımı varsaymakta yanılıyorsunuz. Soruşturma
geçtiğimiz ay boyunca benim için büyük bir beceri ve sabırla yapıldı; ve kanıtlar bana yeterli görünüyor. Kanıtlar mı?--siz kendiniz
bir tane
sağlayacaksınız."

Bu bir tür meydan okumaydı; ve genç adam bunu kabul etti.
Gözleri
rakibinin üzerindeydi.

"Peki, ne?"

"Şehirden şehre dolaşan, görünürde hiçbir geçim kaynağı olmayan iki kişi bulduğunuzda," dedi babası, dikkatle, "doğal olarak nasıl geçindiklerini merak ediyorsunuz. Çok iyi. Ama şimdi, eğer
bu veya şu zengin genç beyefendiyle düşüp kalkma ve her fırsatta onun parasını ödemesine izin verme konusunda oldukça yetenekli olduklarını keşfederseniz,
gizem kısmen çözülmüş olmaz mı? Bana bildirildiğine göre bu iki kişi
ve siz uzun zamandır
akşamları birlikte yemek yeme alışkanlığına sahipsiniz--aslında, restoranın adını biliyorum. Şimdi sana bu soruyu açıkça sormak istiyorum: her durumda ödeme yapmış olman gerçeği değil mi?"

Vincent cevap vermedi; kendini hiç düşünmüyordu; hatta kendisine sorulan doğrudan soruyu da. Korkunç bir şaşkınlık dalgası
üzerinden geçmişti; yüreğinin içinde sadece
ani bir çığlık varmış gibiydi -'Maisrie--Maisrie--neden o yabancıyla araba kullanıyordun?'--ve tüm dünya şüphe ve umutsuzluk korkusuyla karardı. Brighton'daki King's Road'da araba süren genç adamı düşündü: şimdi o ikisinin parasını ödeyen başka biri mi vardı?--her akşam onlara eşlik edecek başka
bir arkadaşları mı vardı? Ve Maisrie? Ama tüm bu
vahşi acı sadece bir an sürdü. Bu beyin felcini
arkasında bıraktı. Daha iyi hali kendinden emin ve muzaffer bir şekilde ayağa kalktı--ama
gözlerinde hala garip bir bakış vardı.

"Ödendi mi?" dedi, bir tür alaycı sabırsızlık. "Kim ödedi? Ah, ben ödedim--çoğunlukla. Ya o? O bir şey değil--birkaç şilin--genç bir hanımın önünde hesapları ödemek zorunda kalmamayı daha hoş buldum; ve
elbette kimin ödediğini bilmiyordu; bir anlaşma yaptım----"

"Bu insanlara aylarca ve aylarca
hiçbir şey karşılığında akşam yemeği vermeni sağlayan bir anlaşma!"

"Peki sonra ne olacak?"

Çünkü Vincent tamamen kendine hakim olmuştu:
kendisine anlatılan bu hikayeyi ciddi bir şekilde dikkate değer
olmayan bir şey olarak görüyormuş gibi yaptı. Giderek daha fazla sinirlenen babasıydı.

"Aklını mı kaçırdın?" diye sordu Bay Harris. "Bu yaşlı adamın her akşam sadaka olarak yemek yiyen bir yoksul olduğunu kendin göstermen bir şey değil mi? Ve kız daha iyi ne olabilirdi? Bunu biliyor olmalıydı! Onun, asla yayınlamayı düşünmediği
sahte kitaplar için para aldığının farkında olmadığını mı düşünüyorsun; ve
onun aldatıcı yumuşak başlı İskoçları--sanırım burada orada bir tane olmalı--sahte vatanseverliği yüzünden ona borç vermeye mi? Ve
bunlar tüm bu zaman boyunca birlikte olmayı seçtiğin insanlar; ve
bu, ailene getireceğin kız--arkadaşlarına karın olarak tanıtacağın kız! Ama bu kadar deli olamazsın!
Kayıtsızmış gibi davranabilirsin: kayıtsız olamazsın.
En açık kanıta inanmamayı iyi ve kahramanca bulabilirsin: dünya,
diğer taraftan, gözlerini kapalı tutan ve gözleri bağlı bir şekilde bir tuzağa
gidenin sadece bir aptal ve bir salak olduğunu söylemeye meyillidir. Ve--ve bence,
düşünmeye başladığında, kendi sağduyun sana yardım edecek."

Şömine rafına döndü ve oradan birkaç kağıt aldı.

"Sana," diye devam etti, "bu ülkede ve Amerika'da yaptığım soruşturmaların özetini ve özünü verdim. Burada sana daha fazla ayrıntı gösterebilirim; ancak bu iletişimleri incelemene izin vermeden önce, bunların en katı gizlilikle ele alınacağına dair bir söz almalıyım."

"Teşekkür ederim," dedi Vincent, "seni rahatsız etmeyeceğim. Böyle bir görevi kabul edecek
bir yaratığın türünü ve karşısına çıkabilecek herhangi bir gerçeği yorumlamasını tahmin edebiliyorum."

Sonra ayağa kalktı.

"Ve beni çağırdığın önemli iş bu mu?" diye sordu,
ama oldukça medeni bir şekilde.

"Önemli olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu diğeri. "Ama en azından
uyarıldın. Gözlerini açık tutman tavsiye edildi. Sana
seni ele geçirenlerin ne tür insanlar olduğu gösterildi:
artık onların
aldatacağın kişi olup olmayacağına sen karar vermelisin."

"Pekala," dedi genç adam; ve ayağa kalkıp şapkasını ve
bastonunu aldı. "Bu arada, soruşturmalarınızın
sonuna geldiğinizi varsayıyorum? Çünkü, eğer gelmediyse, casusunuza - dedektifinize veya her neyse - arkadaşlarımla birlikteyken herhangi bir restorana veya anahtar deliğine gelmemesini tavsiye ederim, aksi takdirde işler onun için
çok tatsız hale gelebilir. Günaydın!"

Böylece röportajın sonu geldi; ve Harland Harris kısa bir süre sonra Athenaeum Kulübü'ne doğru yola koyuldu, anlatısının genç adamın kabul edeceğinden
çok daha derin bir etki yarattığından oldukça memnundu. Ve gerçekten de öyleydi. Vincent evden ayrılıp Mayfair'deki ıssız küçük odalara doğru yürüdüğünde, yüzü artık alaycı değildi; ciddi ve sıkıntılıydı; çünkü üzerinde
düşünmesi gereken çok şey vardı. Maisrie hakkında değil. Maisrie'yi bir kenara koydu. Birincisi, o anda ona biraz sinirli ve kızgındı - oldukça mantıksızdı, kendini buna ikna etmeye çalışıyordu; yine de, o anda onu düşünmemeyi tercih ederdi; ve aslında, onun herhangi bir dolandırıcılığa veya dolandırıcılık serisine
katılabileceği fikri düşünülebilir bir şey değildi. Bundan daha iyisini biliyordu; ve memnundu. Maisrie'nin bir yabancıyla araba kullanması - belki de bu onun için pek de iyi değildi; ama Maisrie yetenekli ve
başarılı bir profesyonel dolandırıcı olarak? - o zaman gece yarısı gökyüzündeki yıldızların yerlerinden kaymasını beklerdiniz.

Ancak yaşlı adama gelince, bu çok farklıydı; ve az önce kendisine anlatılan hikayede kendi bilgisiyle doğrulanan bazı noktalar olduğunu inkar edemezdi. Örneğin, George Bethune'un koşullar gereği üretilmeyen ve yayınlanmayan bir kitap için para aldığını biliyordu; Restoran'daki akşam yemeklerinin kendisinin ödediğini biliyordu; Bay Bethune'un Cadzow'dan ailesine aitmiş gibi bahsettiğini duyduğunu biliyordu; ve Craig-Royston'ı babasının rehber kitabının dizininde bulamadığını itiraf etmek zorundaydı. Yine de bu muhteşem, bu kahraman yaşlı adamı bir anda terk edemezdi. Onun kötü ve kurnaz bir düzenbaz olduğuna inanamazdı. Kesinlikle İskoçya'ya olan sevgisi samimiydi. Kesinlikle eski İskoç baladlarına olan tutkulu hayranlığı yeterince gerçekti. Kesinlikle yaşlı George Bethune'un Londra'nın kalabalık sokaklarında yürürken gençliğinin şarkılarını yüksek sesle söylemesi kimseyi rahatsız etmek için değildi. Onun varlığında bir ihtişam, tavırlarında bir onur vardı ki bu, bir entrikacının kurnazca hoşgörüsünden çok uzaktı. Sonra, yılmayan cesareti, gururlu ruhu ve her şeyden öte, torununa bahşettiği şefkatli ve sevecen vesayet: Vincent
bunların hepsini unutamazdı. Hayır, George Bethune'un arkadaşlığından bu kadar çok ve keyifli akşamlarda nasıl keyif aldığını; ve ona, yılmaz metanetine, cömert coşkularına ve hatta zaman zaman masum kibrine nasıl giderek daha fazla saygı duymayı öğrendiğini de unutamazdı. Bu yaşlı adam zor bir hayat geçirmişti ve yine de düşmanlık beslemiyordu. Birçok deneme ve talihsizlik, birçok hayal kırıklığı
yaşamıştı; yine de öfkesi bozulmamıştı. Ama kesin kanıt, sonuçta, Maisrie'nin kendi karakteriydi - asil tatlılığı, nezaketi, sempatisi, en küçük nezaket için anında gösterdiği minnettarlık: Böylesine güzel bir insan çiçeği, vicdansız bir serserinin ve düzenbazın koruyucu bakımı altında büyümüş olabilir miydi?

Odasına vardığında yaptığı ilk şey - ama çok da kesin bir amacı olmadan - Black's Guide to Scotland'ın bir kopyasını almak oldu. Yeni bir baskıydı; onu, yaşlı George Bethune ve Maisrie'nin sık sık bahsettiği o uzun gezintiyi takip edebilmek için almıştı. Ve mekanik olarak dizinine döndü - babasının kütüphanesinde onunla karşılaşmıştı; ve mekanik olarak ardışık sütunlara baktı. Ama bu neydi? - Craig-Royston neden buradaydı! Gözleri onu yanıltmıyordu; çünkü hemen belirtilen sayfaya baktı ve Craig-Royston'ın Loch Lomond civarında bir bölge olarak tanımlandığını gördü - gerçi haritada buna dair hiçbir iz bulamıyordu. Yani sonuçlara çok erken mi varmıştı? O bilinmeyen düşmanının - arka plandaki o karanlık ve kötücül yaratığın - çok kolay bir zafer kazanmasına izin mi vermişti? Kendisinden utanmaya başladı. "Dur Craig-Royston!" onun sloganı değildi, çocukça hikayeleri dinleyerek incittiği gururlu yaşlı adamın sloganıydı. Dizine geri döndü ve Balloray'ı aradı. Eh, Balloray yoktu; ama o zaman Balloray özel bir evdi; ve özel evlerden, tarihi ilgi çekici olmadıkça, rehber kitaplarda nadiren bahsedilir. Ve
sonra tekrar düşündü: neden, eski balad!--'güzel değirmen barajları
o' Balloray': kesinlikle böyle bir yerin varlığına dair yeterli kanıttı? Açılış dizelerini hatırladığında George Bethune'un sesini neredeyse duyabiliyordu--

'Bir çardakta yaşayan iki kız kardeş vardı;
Balloray, ah Balloray;
En küçüğü, ah o bir çiçekti!
Güzel değirmen barajlarının yanında.

Batıdan bir beyefendi geldi,
Balloray, ah Balloray;
Onları yem olarak gördü, ama en küçüğü en iyisi,
Güzel değirmen barajlarının yanında.'

"Ne kadar da aptaldı, bir dizinden -ve o da eski ve modası geçmiş bir baskının diziniydi! Araştırmalarına devam etti. Cadzow'a yöneldi. Evet, Cadzow buradaydı: Cadzow Kalesi ve Cadzow Ormanı; ve şüphesiz bunlar Hamilton Dükü'nün mülküydü. Ama Balloray'ın bir tür uzantısı olarak aynı adı taşıyan başka bir mülk daha olamaz mıydı? İskoçya'da veya başka bir yerde iki yerin aynı adı taşıması alışılmadık bir şey değildi; ve bu durumda rehber kitapta doğal olarak yer alacak olan daha önemli olan, düklükle ilgili olandı. Yaşlı George Bethune'un ona baktığını, yüzünde biraz kibirli bir ifadeyle, sanki 'Beni bundan sonra neyle suçlayacaksınız?' der gibi olduğunu gördü."

Eh, bunların hepsi çok güzel ve cesurcaydı; bazı hayaletlerle mücadele eden bir erkekti; ve kendini güven duygusuyla kandırmaya çalışıyordu. Ama ara sıra arkasında bir şeylerin, açıklanamayan bir şeylerin bilincine varıyordu; ve düşünceleri Brighton'a doğru
uzaklaşıyordu. Heine'nin o korkunç şiirinin
kaçan dizeleri beynine
geliyordu --_Zu Tafel sassen froh die Gaest' ... und wie
ich nacht dem Brautpaar schaut' ... O weh! mein Liebchen war die Braut_.
Bu üçünün bu sabah ne yaptığını kendi kendine hayal etmeye başladı. Hava çok güzel olduğundan, Bay Bethune'un kitaplarını bir kenara koyduğuna şüphe yoktu; o ve Maisrie saat on buçukta veya on birde dışarı çıkmaya hazır olacaklardı. Yeni arkadaşları onları çağıracak mıydı, yoksa King's-road'da bir buluşma yeri mi olacaktı? Onları Batı İskelesi'nden yürürken görebilirdi. Sıkı yapılı ve beyaz bukleli yaşlı adam muhtemelen etrafında olup bitenler hakkında pek az şey düşünüyordur; büyük ihtimalle Pier o' Leith ve Berwick Law hakkında kendi kendine neşeyle şarkı söylüyordur ve 'seni terk ediyorum, güzel Mary'im.' Evet, ve şimdiye kadar diğer ikisi kendi başlarına kalacaktı; istedikleri gibi konuşabilirlerdi - göz göze. Ve köylü beyefendi ne söyleyecekti? Ah, atlar ve tazılar - ilçe topları - Noel'de açılacak olan meşhur liman kutusu. Noel yaklaşıyordu; iki dünya gezginine büyük kır evinde misafirperverce ağırlanmaları ve arkadaşlarıyla tanıştırılmaları için bir davet olmayabilir miydi? Ve Maisrie--iki kere düşünür müydü?--reddeder miydi? Yaşlı adam ona anlık rahatlık vaat eden her şeye razı olurdu; iyiliklere bir tür asil memnuniyetle
kabul ederdi; ateş parlak, şarap iyi, topluluk neşeli olduğu ve kendisi de güzel bir konuşma özgürlüğüne izin verdiği sürece onun için pek bir şey önemli olmazdı. Ama Maisrie----?

Şimdi saat neredeyse dört olmuştu. Brighton'daki o önceki öğleden sonra bir sefalet zamanıydı; ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar donuk ve düşünceli spekülasyonlarla, acı bir kendini suçlamayla uyanık tutulmuştu. Yine de kendini karşı konulmaz bir şekilde tekrar oraya çekilmiş hissediyordu; orada, deniz kenarında ne oluyorsa bilmek istiyordu; hayalleri
gözlerinin ona söyleyebileceği her şeyden daha acımasız bir işkenceydi. Ve
belki de--kendi kendine, kaşlarını uğursuz bir şekilde karartarak--belki de rakibiyle yüz yüze görüşme şansı olabilirdi, onu daha iyi ölçmek ve ikisinin de ne beklemesi gerektiğini öğrenmek için.

Victoria'da dört buçukta ekspres trene bindi ve
aşağıya doğru savruldu. Ama Bayan Ellison'ın evine gitmedi, arkadaşı Musselburgh'un kaldığı Bedford Oteli'ne de gitmedi; kendini biraz daha gözlerden uzak tutmak için Bristol'a gitti.
Bir yatak odası bulabilecek kadar şanslıydı; ve ihtiyacı olan tek şey buydu; ona bakmak için bile beklemedi; otelden ayrıldı ve artık sayısız sarı ateş noktasıyla
aydınlanmış bir karanlık kütlesi olan
Marine Parade'de dolaşmaya başladı.

Nereye gidiyor o zaman? Eğer konakladıkları sokağı bilseydi, kendisi görünmeden günlük alışkanlıklarını hemen öğrenebilirdi; ancak şehrin arkasındaki bir tepeden bahsettiklerine dair belirsiz bir anıdan başka bir şey hatırlamıyordu. Ancak, Brighton artık büyük bir yer haline gelmiş olsa da, herkesin er ya da geç karşılaşacağından emin olduğu birkaç ana caddeye sahiptir; ve bu özel durumda, hayal edebileceğinden çok daha erkendi.

Parade'in deniz tarafında yürüyordu, arada sırada şu veya bu yoldan geçene şöyle bir bakıyordu ki, aniden, diğer tarafta, German Place'in köşesinde, bir gaz lambasının parıltısı altında üç figür belirdi ve onları anında tanıdı. Bazen ilerledikçe, alacakaranlıkta ayırt edilemez hale geliyorlardı; sonra yine bir
gaz lambası onları canlı bir rahatlamaya getirirdi--uzun ve zayıf genç
kız, pitoresk beyaz saçlı kare yapılı yaşlı adam, sarı
ceketli genç beyefendi. Birlikte konuşuyorlardı ve
hızlıca yürüyorlardı, çünkü gece soğuktu.

"Evet," dedi Vincent kendi kendine, yüreğinin acısıyla, "şimdi
yerimden edildim ve yerimden edildim. Hem de çok zorlanmadan. Çabuk
yaptım. Ve şüphesiz onları bir restorana götürüyor.
İskoçya'nın
kayaları ve vadileri hakkında -baladlar ve şarkılar hakkında- bir şeyler duyacak - belki de yeni kitaba abone olmuştur. Sonra ondan tekrar onlarla
eve gitmesini isteyecekler; ve Maisrie kemanını çıkaracak;
ve belki de -belki de '_C'etait une fregate, mon joli coeur
de rose_'u söyleyecek -belki de onun için bunu veya bir tanesi hariç
başka bir Kanada şarkısını söyleyecek. Ama kesinlikle, kesinlikle Maisrie '_La Claire Fontaine_'i
söylemeyecek?"

Ve sonra tekrar kendi kendine dedi, gözleri o üçüne,
ama en çok da hafif ve neşeli adımlarla yürüyen genç kıza dikilmiş halde--
"Ah, bugün ne kadar acı çektim, bilemezsin, sana karşı yapılan imaları
geri püskürtmek ve kendi şüphelerimi susturmak için; ama
senin umurunda mı? Bir restoran bir diğeri kadar iyidir; bir arkadaş bir diğeri kadar iyidir; unutulmayı bekleyen, hatırlanması istenen bir kadın olduğunda. _La Claire Fontaine _?-Neden başka biri için Claire Fontaine_? Bir kerede restorana gitmedi, çünkü biraz erkendi. Eğer paranız yoksa, size borç vereceğim! "Elbette bu bir kavgayı kışkırtmak için yeterli olacak mı?-Ertesi sabah, herhangi bir tabanca kazası ya da folyo hilesi ile değil, ancak ikisi de birbirine bakan, kapakta kaldığı genç adamın içinde, küçük bir şekilde bilirdi. ve İtalyan restoranına girdi ve daha sonra onlara müdahale etmek istemedi. belki de fark edilmeden gözlemleyebilirdi. Garson yanına geldi. "Herhangi bir şey!" emriydi: safra ve pelin otu
getirilebilecek herhangi bir tabakta olma ihtimali vardı. Şarap?--ah evet, bir Chianti şişesi--neden bir Chianti şişesi olmasın?--bir bardak doldurulabilir ve
sadakatsiz bir arkadaşa bir mesaj gönderilebilirdi--onu bir anlığına kendine
hatırlatmak için bir mesaj. Orada oturan sen,
tüm sahte aşıkların sağlığına içmeyecek misin--sen ki orada böyle neşeli bir
toplulukta oturuyorsun--_toi qui as le coeur gai_!

Onları yeterince iyi görebiliyordu. Masada şampanya vardı: bu George Bethune'un emri değildi: İsveçliler ve
mangold'dan gelen sümsük kuşu açıkça ev sahibi rolünü oynuyordu. Ve karşılığında ona ne diyordu? Teşekkürü hangi biçimdeydi? _Je ne puis rien
donner--qu' mon coeur en mariage_: bu kolayca söylenirdi; ve geçmiş günlerdekinden daha fazla bir şey ifade etmiyor olabilirdi. Kadınlar, herhangi bir şans eseri gelene, minnettarlıklarının _petit vin blanc_'ını kolayca dökebilirlerdi.

Ancak aniden oradaki masada bir hareketlenme fark etti;
ve hemen bakışlarını indirdi. Sonra biliyordu ki -görmedi--birisi uzun odadan aşağı geliyordu. Bir tür korkuyla derin bir nefes aldı--ve bu herhangi bir adamın korkusu değildi; keşke buraya gelmeseydim; şimdi bile kaçamaz mıydı?

"Vincent!"

Ses onu heyecanlandırdı; yukarı baktı; ve Maisrie
Bethune ona bakıyordu--o kadar güzel, o kadar parlak, o kadar şefkatli ve sitemkar gözlerle ona bakıyordu!

"Bizi görmedin mi? Neden bizden kaçınıyorsun?"

Kalbini de deldi-ama yine de-başka türlü, bir anlama gelmesi için bir şey için durduğunu söyledi. Ya da "Masaya gelmeyecek mi?" Masaya ulaştığında George Bethune ile el sıkıştı, Bethune memnun olmaktan çok şaşırmış gibi görünüyordu. Sonra Maisrie genç adamlar arasında hafif bir tanışma yaptı: Vincent -diğerinin adını duymamıştı- sertçe eğildi ve kendisi için getirilen koltuğa oturdu. Sonra, bu yeni düzenlemenin tüm sorumluluğunun Maisrie'ye düştüğünü görünce, kendini konuşmaya zorladı - onları rahatsız ettiği için özür diledi, Brighton'a nasıl geldiğini açıkladı ve Maisrie'den onunla uğraşmamasını rica etti: Ona katılmasına izin vermesi çok nazik bir davranıştı. Yine de Maisrie'nin özenli küçük ilgilerine ve herkesi yatıştırmak için gösterdiği çekingen çabalara rağmen çok garipti. Taze tenli genç beyefendi davetsiz misafire baktı; Maisrie'nin küçük nezaketlerini
gözlemlediğinde somurtkanlaştı; ve sonunda Bay Bethune ile yarıda kesilen sohbetine devam etmek için döndü.
En ufak bir kışkırtmada
ateş ve öfkeyle
patlamaya hazır olan Vincent, küçümseyici bir tavır takındı; bu kişiye aldırış etmeyecekti; hayır, Maisrie ile hangi şartlarda olduğunu
dinlemek isteyebilecek herkese göstermek için fırsatı değerlendirecekti.

"Nerede yaşıyorsun, Maisrie?" dedi ve yine de belli bir
katılıkla.

Maisrie ona German Place'in numarasını verdi.

"O zaman komşuyuz ya da ona yakın bir yerdeyiz," dedi. "Bristol'deyim--Bristol Oteli."

"Gerçekten," diye cevap verdi. "Brighton'da yaşayan bir teyzeniz olduğunu sanıyordum--bizi Henley'de görmeye gelen hanım."

"Ah, Henley kadar eski şeyleri hatırlayabiliyor musun?" dedi. "Bir kadının hafızasının bu kadar geriye gidebileceğini düşünmemiştim. Bir hafta -bir gün- hatırlayabildiğinin bu kadar olduğunu düşündüm."

Bir an sessiz kaldı ve incindi; ama diğer ikisine bir şey
ihbar etmek için fazla gururluydu; ve Vincent'la
konuşmasına devam etti, biraz daha fazla vakar ve çekingenlikle. Ona gelince, ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmiyordu. Maisrie'nin ona karşı nazik olmaya çalıştığını algılayabiliyordu, algılamaktan başka bir şey yapamıyordu; ve kendini
bir tür asi gibi hissediyordu; ama yine de masada oturan o kişi vardı -yabancı bir varlık vardı- ve her şey bir şekilde tersti.
Ve yine de neden o yabancıyı hor görsündü? Bu kırsal züppede kendini
görebiliyordu, tıpkı bazı arkadaşlarının kendisini gördüğü gibi. Diğer budala, halefi, kırsal bir ten rengine ve çelik mavisi gözlere sahipti, elmaslarla süslü bir at nalı iğnesi takıyordu ve yakasında biraz stephanotis vardı; ancak bu farklılık noktaları pek de önemli değildi. Ve yaşlı adam - görkemli tavırlı ve kehanet dolu konuşması olan yaşlı adam: Kendisini Lord Bethune olarak adlandırmaya hak kazandığını düşünmesine şaşmamalı; ancak neden rütbesini ve tarzını azaltmayı seçmişti?
Ah, evet, dükkan sahiplerini kandırmak için yeterince çarpıcı bir varlık - muhteşem bir varlık!

Çünkü gerçekten de bu genç adamın aklı tamamen karışmıştı. O gün bununla zorlu bir mücadele vermişti; ve belki de Maisrie bilseydi hoşgörü gösterirdi. Açıkça gördüğü şey, iyi niyetli davetinin bir hata olduğuydu. Bu utancı gidermek için elinden geleni yaptı; konuşmayı genelleştirmeye çalıştı; ve bir ölçüde
başarılı oldu; ama her zaman belirgin bir kısıtlama vardı;
karanlık sessizlikler ve zor duraklamalar vardı; ve, genç adamlar tarafında, her an aniden bir alev diliyle -bir karşılık-bir hakaretle- sıçrayabilecek somurtkan ve tehlikeli bir düşmanlık.

Bu talihsiz eğlence sonunda sona erdi; ve Vincent'ın beklediği gibi, Maisrie pelerinini giyerken, yeni arkadaşları
bir kenara çekildi ve hesabı ödedi--üç kişilik hesabı. Ve
bir sonraki adım? Akşamın cömert ev sahibinin German Place'deki odalara gitmesi için bir davet? Tütün,
İskoç viskisi, seyahat anıları ve edebi ve felsefi konular üzerine tezler olacaktı - ve belki Maisrie ona 'The Flowers o' the Forest'ı çalacaktı veya 'Isabeau s'y promene'i söyleyecekti.
Belki de kırsal ruh güzel bir melodiyle nüfuz edebiliyordu? En azından
viski-soda ve alev alev bir ateş olacaktı.

Ve aslında, dördü restoranın kapısında bir saniyeliğine durduğunda, yeni tanıdık o daveti aldı - bizzat George Bethune'den. Ama reddetti.

"Çok teşekkürler," dedi, "ama bu gece gelemem. Gerçek şu ki, bu akşam büyük bir bilardo maçı var ve adamımı 20 sterline destekledim ve en iyi formunda değilse biraz daha temkinli olmak isteyebilirim. Başka bir akşam, eğer izin verirseniz. Ama yarın sabah--yarın sabah ne yapacaksın? Hava bu kadar güzelken içeride kalamazsın; yağmur yağana kadar işini bırakmalısın. O yüzden yarın saat on bir civarında seni cephede bir yerde bulacağımı söyleyebilirim; ve bulamazsam, o zaman German Place'e gelip seni dışarı sürüklerim. Çünkü böylesine muhteşem bir Aralık ayını kim bilebilirdi ki?--güneşte oldukça sıcak--çuha çiçekleri ve menekşeler hepsi büyüyor ve çiçekleniyor--sepetlerde.
Size iyi geceler!--iyi geceler, Bayan Bethune!--yarın sabah büyükbabanı da getir; yoksa gelip ikinizi de sürüklemek zorunda kalacağım; iyi geceler--iyi geceler!"--ve sonra Vincent'a kısa bir baş selamı vererek, ki bu soğuk bir şekilde geri dönmüştü, ayrıldı.

"Bizim tarafa mı gidiyorsun, Vincent?" dedi Maisrie çekinerek.

"Ah, evet," diye cevap verdi, birlikte yola çıkarken.

Birkaç saniye sessizce yürüdüler. Ama Old Steine'ı geçip Marine Parade'e girdiklerinde, ay orada, doğuda,
uzakta göründü; dolunaydaydı, ama oldukça karanlıktı, çünkü
kuzey rüzgarı kasabanın dumanını deniz kıyısına doğru üflemişti.

"Dün gece ayın ne kadar berrak olduğunu fark ettin mi?" dedi, bu utanç verici sessizliği bozmak için.

"Evet, fark ettim," dedi. "Dün gece epeyce dolaştım.
Ay ışığı suyun üzerinde çok güzeldi."

"Ah, dün gece Brighton'da mıydın?" diye sordu, oldukça endişeli bir şekilde.

"Evet."

Hepsi bu. Onu neyin aşağı indirdiğini sormaya cesaret edemedi; ve o da
bir bahane uydurmayı seçmedi. Yine bir süre sessizce yürüdüler, ta ki German Place'in köşesine ulaşana kadar.

"İyi geceler!" dedi George Bethune, elini uzatarak. "Sizinle tanışmak büyük bir
sürprizdi -- büyük bir sürpriz. Geri dönmeden önce
seni tekrar göreceğimizi umuyorum."

Ve şimdi sıra Maisrie'deydi.

"İyi geceler, Vincent!" dedi, gözleri sessiz bir
çekim içinde onunkileri arayarak.

"İyi geceler," dedi; ve o bakışa karşılık vermedi: böylece ikisi
ayrıldı.

Ve kısa süre sonra, amaçsızca yürürken, kasabadan
tamamen uzaklaşmıştı. Ona göre nefret dolu bir yerdi -- zıtlıkları, hayal kırıklıkları, insan doğasındaki dikkat dağıtıcı sorunlarıyla.
Dönüp baktığında, sayısız ateşinden dolayı üzerinde donuk, kırmızı bir parıltının parladığı, geniş ve karanlık bir çukur gibiydi. Ama burada,
tekrar devam ederken, her şey huzurdu. Gümüş ay ışığı suyun üzerinde parıldıyordu.
Bu yüksek ve ıssız uçurumlar boyunca tek bir fısıltı veya mırıltı yoktu. Kuzeyden soğuk bir rüzgar esti, çıplak yaylaların üzerinden geldi;
ama hiçbir kuş veya hayvan sesi getirmedi. Gölgesi onun tek arkadaşıydı -- çimenlerde belirsiz ve belirsiz, ama gri ve buzlu yolda daha keskin ve siyah. Yalnızdı ve yalnız kalmak istiyordu; ve
eğer _Claire Fontaine_'den bazı ifadeler onu takip edip
rahatsız ederse--_jai perdu maitresse--sans l' avoir merite--pour un
bouquet de roses--que je lui refusai_--onları püskürtmeye çalışırdı;
hiçbirine sahip olmazdı; ne de geçmiş ve geçmişe dair hiçbir anı. Burada dünya ona tatlıydı, çünkü denizle, kıyıyla ve o parlayan göklerin gizemli ihtişamıyla baş başaydı; ve o kasabada
yaşayan düşmanlıklardan, ihanetlerden ve nankörlüklerden
kurtulmuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM VII.

YENİLENME SEVGİDENDİR.

Ertesi sabah parlak ve berraktı, çünkü kuzey rüzgarı bütün gece
taze esmişti ve kasabanın dumanını
tamamen denize doğru süpürmüştü,
orada ufukta yumuşak safran kırmızısı bir bulut gibi uzanıyordu.
Buna göre, başımızın üstündeki gökyüzü yaza benzer bir maviydi; ve deniz, kıyıya yaklaştığında donuklaşıp kahverengiye döndüğü yerler hariç,
parlak yeşildi; hoş karşılanan güneş ışığı her yerdeydi ve Aralık ayında bile neşeli bir
gün vaat ediyordu. Ve Vin Harris otelin bir
penceresinde durmuş, dalgın dalgın geniş ve boş caddelere bakıyordu.

Bir garson ona bir not getirdi. El yazısına şaşkın gözlerle baktı, sonra zarfı yırtıp açtı. Okuduğu şey şuydu:

"Sevgili Vincent, eğer meşgul değilseniz sizinle bir dakika konuşmak istiyorum. Dalgakırana gidiyorum ve orada biraz bekleyeceğim.

"MAISRIE."

Garson'a seslendi.

"Bu ne zaman geldi?"

"Bunu hol masasında buldum, efendim, tam şu anda, efendim."

Başka sorular sormak için zaman kaybetmedi. Birkaç saniye içinde
dışarı çıktı ve yolu geçti; ve orada, tahmin edilebileceği gibi, çok aşağıda, dalgakıranın üzerinde, anında tanıdığı yalnız bir figür vardı. Hızla merdivenlerden aşağı indi; bunun ne anlama gelebileceğini sormak veya herhangi bir şekilde kendini hazırlamak için durmadı; ona yaklaşırken,
tüm endişesi gözlerinin nazik mi yoksa düşmanca mı olduğunu bilmekti. Aslında, ikisi de değildi; ama konuşurken ses tonunda belli bir gurur vardı.

"Vincent, sen dün gece bana kızgındın. Neden?"

"Maisrie," dedi, "neden boynuna o kürklü tasmayı takmıyorsun? Bu sabah çok soğuk. Bak, senin için takayım."

Bir santim geri çekildi, reddetti: onun sorusunu yanıtlamasını bekledi.

"Sana kızgın mı?" dedi, bariz bir kısıtlamayla. "Hayır, ama sinirliydim. Birçok şeye sinirliydim--ki bunları açıklamakta zorlanıyorum. Kişisel olarak sana değil--en azından--her neyse, seni
kırmak istemedim. Seni kırdıysam özür dilerim----"

Burada durakladı: bu kekeleyerek cümleler çok yetersizdi. Ve sonra birdenbire şöyle dedi----

"Maisrie, o genç adam kimdi?"

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bay Glover'dan mı bahsediyorsun?"

"Glover mı?--ah, adı bu. Ama kim o?--nedir o?--onu bu kadar yakından nasıl tanıdın?----"

Belki de biraz görmeye başlamıştı.

"Onu hiç tanımıyorum, Vincent. O büyükbabamın bir arkadaşı--ya da daha doğrusu büyükbabamın bir arkadaşının oğlu--Londra'da bir şarap tüccarı. Buraya geldiğimiz gün onunla tanıştık----"

"Ve seninle olan tanışıklığını göstermekte hiç vakit kaybetmedi," dedi Vincent, acı bir şekilde, "--seni tüm Brighton'dan önce King's Road'da aşağı yukarı gezdirdi!"

Bunun üzerine başını biraz eğdi.

"Gitmek istemedim, Vincent. Büyükbabam bana baskı yaptı. Reddetmek
istemedim."

"Ah," dedi, "itiraz etme hakkım yok. İtiraz etmek bana düşmez. Yeni arkadaşlara eski arkadaşlar gibi davranılacaksa, bunun ne önemi var?"

Ona sitemle baktı.

"Çok iyi biliyorsun, Vincent, eğer seni üzeceğini düşünseydim, gitmezdim - hayır - dünyadaki hiçbir şey beni buna ikna edemezdi - hiçbir şey! Ve yeni arkadaşlardan bahsetmen ve eski arkadaşların bu kadar çabuk unutulduğunu söylemen ne kadar da acımasız! Sana defalarca söylediğim şeylere inandığın tek şey bu mu? Ama - ama eğer seni üzdüysem, üzgünüm," diye devam etti, hala asık suratlı bir şekilde. "Bana ne yapmamı istediğini söyle. Eğer sen istemiyorsan, onunla bir daha konuşmayacağım. Eğer eve gelirse, o gidene kadar kendi odamda kalacağım
--her şey, her şey, senin canını sıkmaktan başka.
Çünkü bana karşı çok nazik davrandın!"

"Hayır, hayır," dedi aceleyle. "Hayır, tamamen yanılmışım.
Kendine nasıl istersen öyle yap, Maisrie: doğru olan bu olacak. Senden şüphe etmek
için bir eşek ve aptaldım. Ama--ama herhangi bir adamın seninle benim aramıza girebileceğini düşünmek beni deli ediyordu----"

"Vincent!"

Başını kaldırdı; ve tarif edilemez bir an için kızlık gözleri
açığa çıktı ve ona dikildi--öyle bir şefkat, gurur ve güvenle
ki onu tamamen şaşkına çevirdi ve konuşma gücünün ötesinde büyüledi. Çünkü sonunda itiraf gelmişti!--ruhu kendini ilan etmişti:
şimdi ne olursa olsun, onun kendisinin olduğunu biliyordu! Ve yine de,
konuştuğunda, sanki onun düşüncelerini sezmiş ve o çok
harika rüyayı dağıtacakmış gibiydi.

"Hayır," dedi, biraz hüzünlü bir şekilde ve gözleri tekrar başka tarafa çevrildi, "bu
düşünmen gereken son şey, Vincent; hiçbir erkek seninle benim aramıza girmeyecek. Hiçbir erkek benim saygımda ve takdirimde senin yerini alamaz----"

"Hepsi bu kadar mı, Maisrie?" dedi nazikçe; ama gerçekte o ani
vahiy onu titrek ve aşırı neşeli bırakmıştı. Neredeyse onunla konuşmaktan korkuyordu, çünkü o söylenmemiş itirafı geri çekebilirdi.

"Ve--ve sevgi: neden söylemeyeyim ki?--başka bir şansım olmayabilir," diye devam etti. "Korkmana gerek yok, Vincent. Hiçbir erkek seninle benim aramıza giremez; ama bir kadın girer--ve hoş geldin! Evleneceksin--mutlu olacaksın--ve hiç kimse bunları duymaktan benden daha çok
memnun olmayacak. Ve neden," diye devam etti, bir tür
neşeyle, "bu durumda bile, neden aramıza giren herhangi birinden
bahsedelim? Aynı sevgiye, aynı nazik düşüncelere sahip olacağız,
o zaman bile, umarım----"

"Maisrie, neden böyle konuşuyorsun!" diye itiraz etti. "Çok iyi biliyorsun ki
benim karım olacaksın--ya da hiç kimse olmayacaksın."

Başını salladı.

"Eğer bunun imkansız olduğunu kendin görmüyorsan--eğer anlamıyorsan, Vincent--o zaman bir gün sana söylemeliyim----"

"Ah, ama bana çok daha önemli bir şey söyledin, hem de sadece bir veya iki dakika önce," dedi. "Bu sabah bana bilmek istediğim her şeyi söyledin! Bu dalgakırana çıktığından beri yaptığın itirafın farkında değil misin? Gözlerinde daha önce hiç görmediğim
bir şey gördüm; ve diğer her şey benim için hiçbir şey. Zorluklar mı?--Ben
onlara
inanmıyorum . Yolumuzu gün ışığı kadar net görüyorum; ve aramıza
ne bir erkek ne de bir kadın giriyor. Ah, evet, bu sabah bir şey keşfettim--bu yolumuzu yeterince açık hale getiriyor! Maisrie, ne kadar
harika gözlerin olduğunu biliyor musun?--çok şey
söyleyebilirler--belki de istediğinden bile daha fazla. Çok daha iyi--çok daha
iyi--çünkü doğruyu söylediklerini biliyorum."

Onun neşeli güvenini paylaşmıyor gibiydi.

"Artık gitmeliyim, Vincent," dedi. "Büyükbabam gazetelerini almakta neden bu kadar geciktiğimi merak edecek. Ve artık bana kızmadığını
öğrendiğim için mutluyum. Buna dayanamazdım. Ve ben senin başka bir sebebin olmayacak şekilde ilgileneceğim - gerçekten de öyle yapacağım, Vincent."

Ona veda etmek istiyordu ama o onu alıkoydu: çılgınca bir istek
aklına gelmişti.

"Maisrie," dedi biraz tereddüt ederek, "sen--sen bana bu mutlu sabahın hatırası olarak saklayabileceğim küçük bir şey veremez misin? Ah, belki de bana anlattıklarının hepsini bilmiyorsun! Sadece küçük bir şey: Bana bir sandal ağacı boncuğu verebilir misin, Maisrie--kolyenden bir tane kesebilir misin?--ve bunun için küçük bir altın kutu yaptıracağım ve onu her zaman takacağım ve açtığımda, parfüm bana seni ve birlikte yaptığımız yürüyüşleri ve o küçük salondaki akşamları hatırlatacak----"

Ama anında eldivenlerini çıkardı ve meşgul parmaklarıyla
kolyeyi açtı; sonra dudaklarıyla dokundu ve sıcak ve hoş kokulu hazinenin tamamını onun eline koydu. "Sadece boncuklardan birini istiyordum, Maisrie," dedi biraz
utanmış bir ifadeyle.

"Al onu, Vincent--verecek pek bir şeyim yok," dedi basitçe.

"O zaman--sana verirsem bir şey takar mısın?" diye sordu.

"Ah, evet, eğer istersen," diye hemen cevapladı.

"Ah, peki, güzel bir şey almaya çalışmalıyım--uygun bir şey,"
dedi. "Acaba Brighton'lı bir kuyumcu bana fildişi veya sedeften küçük bir beyaz güvercin yapabilir mi, göğsüne konmuş gibi takabileceğin -bir iğne, bilirsin, boynun için--ve iğne
bir sıra yakut veya safirden yapılabilir--güvercin ise
beyaz olur."

"Ama, Vincent," dedi şüpheyle, "eğer onu takarsam?"

"Ne anlama gelir? Bunu mu soruyorsun? Sana söyleyeyim mi, Maisrie?
Nişan anlamına gelir!"

Geri çekildi.

"Hayır--hayır," dedi. "Hayır--onu giyemem!"

"Ah, tek bir kelimeden mi korkuyorsun?" dedi neşeyle. "Çok
iyi--çok
iyi--bu tür bir şey ifade etmeyecek! Bu sadece seninle
Brighton'daki bir dalgakıranda küçük bir yürüyüşe çıktığımız bir sabahı hatırlatmaya yarayacak, Brighton halkı her şeyi kendimize bırakacak kadar nazikti. Bundan daha fazlası değil,
Maisrie!--eğer istersen. Sadece sen küçük beyaz güvercini takmalısın--barış ve iyi niyetin bir
sembol'ü olarak--ve sana iyi haberler getiren bir haberci olarak--ve bunun gibi birçok şey, ki bunları kelimelere dökemeyecek kadar aptalım. Çünkü bu ikimizin de unutamayacağı bir sabah, umarım tüm
ömürlerimiz boyunca. Hiçbir şey söylemediğini mi düşünüyorsun?--o zaman böyle ifşa edici gözlerin olmamalı, Maisrie! Ve ben onlara inanıyorum. Belirsiz
imkansızlıklardan bahsettiğinde sana inanmıyorum. Pekala, sanırım seni
bırakmalıyım; ve sanırım elveda--burada
açıkta----"

"Ama sen de geliyorsun, Vincent--biraz mı?"

"Bana izin verdiğin kadar," dedi. "Eğer istersen,
hayatımın sonuna kadar--ve umarım."

Ama bu, şu anki koşullarda çok ileriyi düşünmekti.

"Bugün ne yapacaksın, Maisrie?" diye sordu, dalgakırandan ayrılıp Deniz Geçit Töreni'ne hazırlanırken. "Ah,
unuttum: Saat on birde yürüyüşe çıkacaksın."

Hafifçe kızardı.

"Hayır, Vincent; sanırım evde kalacağım."

"Böyle bir sabahta mı?--imkansız! Neden, dışarıya güneş ışığında çıkmalısın. Aralık ayında güneş ışığı nadirdir."

Sonra biraz utanarak, "Seni daha fazla üzmek istemiyorum, Vincent. Büyükbabamla dışarı çıksaydım, Bay Glover'la tanışırdık----"

"Bay Glover?" dedi, sözünü keserek. "Sevgili Maisrie, yirmi Bay Glovers'la yürüyüşe çıkmana
rahatsız olmam!--Şimdi buna
rahatsız olmam. Önemli olan güneş ışığıdır; seni
güneş ışığına
ulaştıran her şeydir. Ve eğer Bay Glover öğleden sonra onunla araba sürmeye
gitmeni isterse, elbette gitmelisin!--kalabalığı ve arabaları görmek ilgini çekecektir ve seni
temiz havada tutacaktır. Ah, evet, eğer bu öğleden sonra King's Road'daysam,
seni ararım; ve eğer beni görürsen, o zaman sadece
sandal ağacı kolyeni bana verdiğini ve Brighton kasabasının en
gururlu ve en mutlu insanı olduğumu hatırla. Elbette, hem sabah hem de öğleden sonra dışarı çıkmalısın," diye devam etti, bu neşeli ve cömert tavırla, üst caddeye doğru
merdivenleri tırmanırken. "Güneş ışığı, çiçekler,
güzel genç bayanlar ve benzeri şeyler için her şeydir; ve şimdi Londra sislerinden
uzaktasın, bundan en iyi şekilde yararlanmalısın. Güzel hava devam ederken büyükbabanın işini bir kenara bırakması çok akıllıca. Şimdi iyi, mantıklı bir kız ol ve saat on birde dışarı çık."

"Vincent," dedi, "bu sabah büyükbabamla gidersem,
şehre inip bize katılır mısın?"

"Ah, peki," dedi biraz tereddüt ederek, "Ben--ben kendimi
kimseye eziyet etmek istemiyorum. Ama yanılmayın Maisrie: Oldukça mutlu olacağım,
kötü şeri satıcısıyla aşağı yukarı yürüdüğünü görsem bile.
Bu beni hiç rahatsız etmeyecek: bu sabah bana söylediğin bir şey
beni tüm bunlara karşı dayanıklı hale getirdi. Önemli olan
güneş ışığında kalman!"

"Gelmeni istiyorum, Vincent."

"Ah, tamam, kesinlikle," dedi, onun aklında ne gibi karanlık bir plan olduğunu bilmeden.

Yakında keşfedecekti. Onu büyükbabası için sabah gazetelerini almaya gittiği St. James's Sokağı'nda bıraktığında,
otel'e ve kendi odasına geri döndü, ona
verdiği bu paha biçilmez hazine kolyeyi çıkardı ve
gece gündüz kalbinin yakınında
olabilecek
kurnazca bir tılsım
olarak nasıl yapabileceğini merak etti. Ayrıca,
yakut veya safirlerden oluşan enine sıralı, ortasında beyaz güvercin olan
küçük göğüs iğnesi için tasarımlar çizmeye koyuldu. Bir
yazıt mı? Buna pek gerek yoktu: onun ve onun arasında yeterli bir
anlayış vardı. Ve kesinlikle bu bir nişandı,
onun çekingen bir şekilde geri çekilmesine rağmen? o sabahki itirafı onun için
sözcüklerden daha fazlasıydı; o kısa an boyunca sanki Cennet gözlerinde
parlıyormuş gibiydi; ve sanki orada, bir vizyondaymış gibi, gelecek tüm
yılları -kendisinin ve onun birlikte olacağı tüm yılları- yumuşak bir göksel ışıltıyla parıldayarak görebiliyordu. Ve bu küçük beyaz güvercin barış mesajını iletmeyecek miydi? -göğsüne konduğunda,
"çok hafif, çok hafif."

Sonra aniden aklına geldi -neden, bir maceracıyla, bir dilenci mektubu sahtekarıyla, sıradan bir dolandırıcıyla
konuşup yürüyordu ve tetikte olmayı tamamen unutmuştu! Aldığı tüm ciddi
uyarılar, Maisrie Bethune ile dalgakıranda dışarıdayken
tamamen aklından uçup gitmişti. Gözlerinin içine
bakmıştı -ve hiçbir zaman dolandırıcılık düşünmemişti! Bu sandal ağacı kolyesi -kendi kokusundan daha tatlıydı--içinde hala biraz sıcaklık varmış gibi görünen, yakın ve gizli dinlenme yerinden ödünç alınmış--ona bir yem olarak mı verilmişti? Tüm masumiyetin, saflığın ve huzurun simgesi olan beyaz güvercin--bir hainin kalbine mi konacaktı? Evet, belki; ama şapkasını ve bastonunu alıp yeni bir çift eldiven giyip açık havaya çıktığında onu pek ilgilendirmiyor gibiydi.

Hayır, tüm insanlığa karşı yüce gönüllü bir ruh halindeydi.
Rakibine zihinsel ve aşağılık bir şekilde hitap ettiği gibi, Sherry'ye karışmaya bile çalışmazdı. Eğer genç beyefendi, Maisrie Bethune ile birlikte Kral Yolu'nda yukarı aşağı yürümekten hoşlanıyorsa--peki. Eğer öğle yemeğinden sonra onu bir gezintiye çıkarırsa, bu onu eğlendirirdi ve o da iyiydi.
Kıskançlık korkusu, öfkeli şüpheler, sitemli suçlamalar için zaman geçmiş ve gitmişti. Maisrie'nin gözlerinden bir bakış
tüm bunları silip süpürmüştü. Sherry, Maisrie açık havada ve güneş ışığında tutulduğu sürece
tanıdıklığını dilediği kadar sergileyebilirdi:
en önemli nokta buydu.

Bir süre sonra King's Road'a doğru uzaklaştı ve orada bulmayı beklediği üç kişiyi çok hızlı bir şekilde gördü, ancak henüz biraz uzaktaydılar. Ona doğru geliyorlardı: birkaç dakika içinde
onlarla yüz yüze gelecekti. Ve ne yapmak istediğine karar vermişti. Maisrie artık kıskanç öfkeyle hareket etmediğini; ona güvendiğini; artık hiçbir rakipten korkmadığını
görmeliydi. Ve böylece yaklaştıklarında, onlara yalnızca genel ve hoş bir "Günaydın!" dedi. ve Maisrie'ye şapkasını kaldırdı ve
geçmek içindi. Ama ev sahibini hesaba katmamıştı - daha doğrusu ev sahibini.

"Vincent!" dedi Maisrie, itiraz ederek.

Sonra durdu.

"Bizimle gelmiyor musun? Kalabalıktan
sıyrılmak için Zincir İskelesi'ne gidiyoruz. Gelmeyecek misin?"

"Ah, evet, eğer izin verirsen!" dedi, yeterince sevinçle - ve diğer genç adamın bu istenmeyen müdahaleye baktığını, hatta kaşlarını çattığını biliyordu.

Şimdi Maisrie büyükbabası ve genç Glover arasında yürüyordu;
ama Vincent küçük gruba katıldığı anda geride kaldı.

"Yan yana dört kişi çok fazla," dedi. "İkişer ikişer gitmeliyiz;
büyükbaba, Bay Glover ile birlikte yola çıkar mısın?"

Bir anda yapıldı ve ustalıkla yapıldı; ve eğer yeni gelenin arkadaşı olarak seçilmesi neredeyse fazla açık ve belirginse, belki de niyeti buydu. Her halükarda, diğer ikisi öne çıktığında, Vincent alçak sesle şöyle dedi:

"Bu çok nazik bir davranış, Maisrie."

Ve o da oldukça gururlu bir şekilde cevap verdi:

"Sana eski ve yeni arkadaşlar arasında ayrım yapabileceğimi göstermek istedim."

Sonra alçakgönüllü oldu.

"Maisrie," dedi, "bana karşı bir şeyler biriktirme! Bu sadece bir
cümleydi. Ve sadece nasıl bir konumda olduğumu hatırla. Brighton'a sadece seni bir anlığına görmek için geldim; ve gördüğüm ilk şey, daha önce hiç duymadığım bu genç adamdı, seni şık kalabalığın arasında
aşağı yukarı gezdiriyordu. Görüyorsun ya, Maisrie, o zaman bana sandal ağacı kolyeyi vermemiştin; ve çok daha önemli olan, gözlerinin bana bu sabah anlattıklarını anlatmasına izin vermemiştin. Peki ben ne düşünecektim? Elbette sana zararı yok; ama ben
çok perişandım;--ve--ve kolayca unutabileceğini düşündüm; ve bütün
öğleden
sonra seni aradım; ve bütün
akşam sokaklarda dolaştım, restoranlardan birinde veya
otellerde olup olmadığını merak ettim. Keşke seninle bir kelime konuşabilseydim! Ama sonra, bilirsin, bir şekilde senden
uzaklaşmıştım; ve--ve bu yeni
tanıdık--"

"Çok üzgünüm, Vincent," dedi o da alçak bir sesle. "Birinin arkadaşlarını istemeden üzmesi çok yazık görünüyor; çünkü
geriye dönüp baktığında, onların her zaman senden memnun olduğunu düşünmek
hoşuna gidiyor; ve sonra tekrar barışma şansı olmayabilir--ve çok geç olduğunda
üzgünsün----"

"Hadi, hadi, Maisrie," dedi daha özgür bir şekilde--çünkü bazı insanlar araya girmişti ve diğer ikisi şimdi biraz daha öndeydi, "Senin bu şekilde
konuşmana izin vermeyeceğim. Sen hep sanki sen ve ben
ayrılacakmışız gibi konuşuyorsun----"

"Daha iyi olmaz mıydı, Vincent?" dedi, basitçe.

"Neden?"

"Neden?" diye tekrarladı, dalgın bir şekilde. "Eh, bizim hakkımızda
hiçbir şey bilmiyorsun, Vincent."

"Son zamanlarda bana epeyce söylendi, o zaman!" dedi, umursamaz bir
alaycılıkla.

Ve bir sonraki an, o gelişigüzel konuşmayı yapmadan önce dilini
ısırıp çıkarmış olmayı diledi. Kız ona meraklı, hızlı bir incelemeyle baktı--sanki korkuyormuş gibi.

"Sana ne söylendi, Vincent?" diye sordu, oldukça değişmiş bir
tonla.

"Ah, hiçbir şey!" dedi, küçümseyerek. "Bir sürü saçmalık! Sanırım herkesin kendi
işlerine bakmakla
yeterince
tatmin olmayacak iyi huylu arkadaşları vardır. Ve şu anda, şeyin saçmalığına gülseniz bile, yine de, eğer tam da aynı anda çok sevdiğiniz birini -kendinize açıklayamayacağınız bir konumda- görürseniz, o zaman---- Peki ama konuşmanın ne faydası var, Maisrie! Her nedense kıskanç olduğumu itiraf ediyorum, deliliğin eşiğine kadar kıskançtım; ama sonra bedelini saatlerce sefaletle ödedim; ve şimdi gelip başıma ateş kömürleri yığıyorsunuz, ta ki kendimden o kadar utanana kadar ki yaşamaya uygun olmadığımı düşünüyorum. Ve hepsi bu; ve benim tek mazeretim, o zamanlar bana
gözlerinin bu sabah bana söylediklerini söylememiş olman."

Bir süre sessiz ve düşünceli kaldı; ancak onun kendisinin ve büyükbabasının bazı şeyleri
duyduğuna dair istemeden yaptığı itiraftan daha fazla bahsetmediği için, içten içe o talihsiz konuşmanın hafızasından
silinmiş olmasını umuyordu. Üstelik, Zincir İskelesi'ne gelmişlerdi; ve öndeki ikisi onları beklerken, böylece turnikeden birbiri ardına geçmeleri gerekiyordu, o zaman daha fazla gizli konuşma fırsatı yoktu. Ama İskele'ye vardıklarında, hevesle bir konu veya başka bir konu hakkında konuşan yaşlı George Bethune (kol ve sopanın muhteşem vurgusuyla) tekrar öne geçti, arkadaşını da yanına alarak. Ve Vin Harris, yaşlı adamın pitoresk figürüne ve her halükarda çok samimi görünen güzel, coşkulu tavrına
bakarak, kendisine anlatılan hikayede herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını veya tamamen kötü niyetli bir uydurma olup olmadığını merak etmeye başladı. Görünüşü ve tavırları, kesinlikle, profesyonel bir sahtekârınkiler değildi: Bu kadar gururlu ve açık sözlü bir adamın şarap tüccarlarını ve terzileri kandırmayı nasıl başardığını anlamak zordu. Gerçekten kendine Lord Bethune deseydi; Yoksa cahil bir sömürge halkının, onun yüksek soydan ve kişisel onurundan etkilenerek ona bu unvanı vermiş olması çok daha olası değil miydi? Genç adam -tahmin edip merak ederek- o uğursuz suçlamanın çeşitli sayımlarını hatırlamaya başladı; ve sonunda arkadaşına, düşünceli bir şekilde şöyle dedi----

"Maisrie, büyükbabanın çok gurur duyduğu o sloganı biliyorsun: 'Dur, Craig-Royston!' Craig-Royston'un nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben mi? Hayır, hiç de değil," dedi basitçe.

"Hiç oraya gitmedin mi?"

"Vincent!" dedi. "Hiç İskoçya'ya gitmediğimi biliyorsun."

"Çünkü bununla ilgili çok tuhaf bir şey var," diye devam etti. "Black's Guide to Scotland'ın bir baskısında Craig-Royston
hiçbir yerde belirtilmemiştir; ve bir diğerinde yalnızca bir
dipnotta belirtilmiştir. Ve haritada bulamadım. Şu anda orada sizin adınıza
birilerinin yaşayıp yaşamadığını bilmiyor musunuz?"

"Söyleyemeyeceğimden eminim," diye cevap verdi. "Büyükbabam size söyleyebilirdi;
o her zaman böyle şeylere ilgi duyar."

"Ve Balloray," diye devam etti, "Balloray'dan hiç bahsedildiğini bulamadım; ama
elbette böyle bir yer olmalı?"

"Keşke olmasaydı," dedi üzgün bir şekilde. "Büyükbabamın hayatındaki tek acı şey bu. Keşke böyle bir yer hiç olmasaydı. Ama
son zamanlarda onda bir değişiklik fark ettim. Artık eskiden olduğu gibi şikayet etmiyor; daha teslimiyetçi; hatta bundan nadiren bahsediyor.
Ve şikayet ettiğimde, bu pek doğru kelime değil. Sizce kaderine büyük bir metanetle katlanmıyor mu? Eminim ki
kaybedilen mülkü düşünmesi kendi hesabına değil, benim hesabımadır. Ve eminim ki
kitaplarıyla, kendisine verilebilecek tüm toprak ve paradan daha mutludur. O eski şarkıların ve baladların kendisine ait olduğunu düşünüyor; onlar onun malı; onlarla
büyük bir mülk ve zenginlikten daha mutlu."

"Rehberin dizininde Balloray'ı bulamadım," diye devam etti Vincent,
"ama elbette böyle bir yer olmalı--büyükbabanın çok sevdiği ballad var--'The bonnie mill-dams o' Balloray.'"

Birdenbire yüzünde biraz sıkıntıyla başını kaldırdı.

"Vincent, anlamıyor musun? Büyükbabanın
bir isme--o ismin sesine--kolayca kapıldığını ve bazen
birini diğeriyle karıştırdığını anlamıyor musun? O ballad Balloray ile ilgili değil; Binnorie ile ilgili; 'The bonnie mill-dams o' Binnorie.' Büyükbaba
bazen unutuyor; ve Balloray'a alışmış; ve bu balladla bağlantılı olarak
aklına gelmiş. Belki de biliyordun diye düşündüm."

"Ah, hayır," dedi hafifçe, çünkü bu şans eseri karışıklığa
çok fazla önem vermiyordu. "İki kelime birbirine benzemiyor; birinin diğerinin
yerini nasıl alabileceğini gayet iyi anlıyorum. Elbette
cildi yayınlamaya geldiğinde doğru ismi koyacağından emin olacaksın. "

Ve böylece neredeyse ıssız iskelede, parlak
güneş ışığında, dalgalanan yeşil sulara veya yüksek kayalıkların üzerindeki teraslı
sarı evlere bakarak yukarı aşağı yürüdüler. Bazen, elbette, dördü bir araya geldi; ve at gibi görünen genç beyefendi, Maisrie'yi seçtiği arkadaştan sinsice ayırmaya çalıştı ve boşuna uğraştı. Sonunda, onların birkaç yoldan eve gitme zamanı geldiğinde, cesur bir hamle yaptı.

"Gelin, Bay Bethune," dedi, turnikeden sırayla geçerken, "sizin ve Bayan Bethune'un zavallı, yalnız bir bekar için acımanızı ve gelip benimle Eski Gemi'de biraz öğle yemeği yemenizi istiyorum. Sizin için biraz değişiklik olur, değil mi?--ve eğer isterseniz
özel bir odamız olabilir."

Yaşlı beyefendi bu teklifle kapatmaya meyilli görünüyordu; ama önce Maisrie'nin onayını almak için ona doğru baktı.

"Ah, teşekkür ederim, Bay Glover," dedi hemen; "ama konaklama yerimizde her şeyi ayarladım; ve ev sahibimizi hayal kırıklığına uğratmamalıyız. Belki
başka bir zaman, teşekkür ederim! Günaydın!"

Sonra, adam gittiği anda, arkadaşına döndü.

"Vincent, bir sözün var mı? Hayır mı? O zaman, çok cesur olup bizimle gelip şansını dener misin? Sana en azından bir
bisküvi sözü verebilirim."

"Ve eminim daha fazlasını istemiyorum," dedi, minnettarlıkla; çünkü
elbette ona eski ve yeni arkadaşlar arasında ayrım yaptığını göstermek için elinden geleni yapıyordu.

Ve sonra tekrar, odalara vardıklarında ve üçü
masaya oturduklarında, ona neredeyse utanç verici olan nazik bir özen ve titizlikle hizmet etti. O, zavallı şeylerin
denizin dibinde olmasını istedi: sıradan yiyecek ve içecekler neden Maisrie'nin gözlerine cevap vermesini veya onun ezici nezaketini
düşünmesini engellesin? Yaşlı George Bethune'a gelince, keskin hava ve
güneş ışığı ona hayranlık verici bir iştah vermişti; ve gençlerin istedikleri gibi küçük nezaketler, ilgi ve itirazlarla eğlenmelerine izin verdi. Peynir ve kereviz sağlam ve önemli şeylerdi: sarkık bir kirpik veya bir
güzel, ikna edici konuşma tarzı.

Ve yine de genç adama karşı düşmanca değildi.

"Bu akşam tiyatroya gitmek istemez misin, Maisrie?" diye sordu Vincent. "Bu _Squires Daughter_. Daha önce izlediğini biliyorum;
ama ben bir düzine kez gidebilirim -yirmi kez--müzik çok hoş.
Ve seyahat şirketinin Londra'daki kadar iyi olduğu söyleniyor: Bayan Kate Burgoyne ona dönüşmüş, biliyorsun, ve Sir Percival Miles'ın ona ödemek zorunda kaldığı 3000 sterlinlik tazminat yüzünden daha iyi şarkı söyleyip söylemediğini merak etmemeliyim. Ben de gidip bir kutu alabilir miyim diye bakayım mı?"

"Ne diyorsun, büyükbaba?" diye sordu kız.

"Ah, evet--peki, çok iyi, çok iyi," dedi kibirli tavrıyla. "Biraz tembellik az veya çok pek önemli değil. Ama hemen çalışmaya başlamalıyız, Maisrie; temiz hava ve güneş ışığı çok iyi; ama çalışmaya başlamalıyız--gün henüz bizimleyken, neyse ki sana henüz
söyleyecek bir şey yok--_jam te premet nox, falulaeque Manes, et domus exilis
Plutonia_."

"O zaman tiyatroya gidersek," dedi Maisrie, "Vincent eve giderken kısa bir süreliğine buraya gelmeli; ve sen ve o birlikte bir sigara
içeceksiniz; ve her şey eskisi gibi olacak."--Ve Vincent ona baktı, sanki, 'Maisrie, beni çok utandırma: o aptalca cümle için beni henüz affetmedin mi?' der gibiydi.

Öğleden sonra yeterince çabuk geçti: Vincent için her an altın değerindeydi.
Sonra akşam tiyatroya gittiler; ve gençler
en azından neşeli kostümler, güzel müzik,
ve parlak küçük operetin eğlencesi ve neşesi karşısında fazlasıyla büyülenmişlerdi. George Bethune
daha az ilgi duyuyor gibiydi. Locanın iyice arkasına oturdu, yüzü
gölgedeydi; ve o tüylü kaşlarının altından gözleri sahneye sabitlenmiş olsa da, sanki başka şeyler düşünüyormuş gibi dalgın bir şekilde bakıyordu. Ve aslında çok daha başka şeyler düşünüyordu; çünkü
oyun bittikten sonra, o üçü karanlık sokaklardan eve doğru yürümeye koyulduklarında, Maisrie ve Vincent, onlardan biraz uzakta yürüyen yaşlı adamın kendi kendine, hem de gururlu ve sürekli bir sesle şarkı söylediğini duyabiliyorlardı. Aklında olan şey komik operanın hafifliği değildi; daha ince ve daha sert bir şeydi;
Eski Steine'den geçerken, bir sessizlik alanının olduğu yerde, bunun ne olduğunu açıkça anlayabiliyorlardı--

'İnancın ve sadakatin sana ait olacak,
Ve gerçek aşkımız asla ikiz olmayacak,
Kadınların başına neler geleceğini söyleyene kadar,
Biliyorum, kim güçlü doğum sancıları çekerken ölür?'

'Yatakları göklerde yüksekte yapılmış,
İyi Rabbimiz'in dizinin dibinde,
Şimşek çiçekleriyle çevrili,
Görmek için tatlı bir arkadaşlığım var.

'Horozlar neşeli bir gece yarısı ötüyor,
Yaban kuşlarının günün habercisi olduğunu biliyorum;
Cennetin ilahileri yakında söylenecek,
Ve ben, şimdi, özleneceğim.'

Burada, karanlıkta, bu yalnız sesin tuhaf bir şekilde ciddi bir etkisi vardı. Yaşlı adam duyulup duyulmadığını umursamıyor gibiydi;
Eski baladın dizelerini tamamen kendi kendine tekrarlıyordu. Ve sonra sessizce yürümeye devam etti, bu arada iki sevgili kendi küçük dünyalarıyla meşguldü, birbirlerine hiçbir şey
mırıldanıyorlardı.

Fakat Maisrie, günlük hayatın gerçeklerine ve hatta
acımasız uyumsuzluklarına kısa sürede geri çağrılacaktı. Evlerine vardıklarında, kapıyı onlara açan hizmetçi kız bir saniyeliğine durakladı ve sokağın yukarısına aşağısına baktı.

"Evet, efendim, işte orada," dedi.

"Kim?" diye sordu George Bethune.

"Sizi soran bir adam, efendim--ve bekleyeceğini söyledi."

Aynı anda karanlıktan oldukça bakımsız görünümlü bir kişi çıktı.

"Bay George Bethune?" dedi.

"Evet, adım bu," diye cevapladı yaşlı adam sabırsızlıkla: muhtemelen şüpheleniyordu.

"Sizin için bir şey, efendim," dedi yabancı, katlanmış bir kağıt parçası uzatarak--ve oradan ayrıldı.

Hepsi bir saniyelik işti; ve bir sonraki anda içerideydiler,
ve küçük salonda; ama o kısa zaman diliminde büyük bir
değişim olmuştu. Gerçekten de Maisrie'nin rezilliği acınası bir şeydi; sevgilisinin gözleri önünde bu aşağılanmaya katlanmak zorunda kalması çok zordu; ona hiç bakmıyordu; masaya bir şeyler koymakla meşguldü; asık suratı şaşkınlık ve utançla doluydu. Çünkü Vincent o kağıdın ne olduğunu kesinlikle bilirdi? Adamın görünüşü, etrafta dolanması, büyükbabasının öfkeli kaş çatması yeterince açıktı. Ve bunun bu uzun ve mutlu günün sonunda, bu uzlaşma gününde, ona karşı bu kadar gayretle nazik olmaya çalıştığında, önlerinde uzanan gelecekten bu kadar emin bir şekilde bahsettiğinde gerçekleşmesi gerekiyordu! Sanki zalim bir kader araya girip ona şöyle demiş gibiydi: 'Şimdi bu kızın yaşadığı çevreyi görüyorsun: ve hala onu karın yapmayı mı hayal ediyorsun?' Ve belki de yaşlı George Bethune, torununun bu utancını ve sıkıntısını fark etti ve dikkati başka yöne çekmek istedi; her halükarda, içkisini demlediğinde, piposunu yaktığında ve sandalyesini ateşe doğru çektiğinde, eski gevezelik tarzında monologlarından birine başladı; ve Vincent'a karşı sanki bu ziyaret önceden tahmin edilmiş gibi dostça davrandı. Maisrie sessizce ve utanarak oturdu; ve Vincent, belirsiz bir şekilde dinleyerek,
iyimser ve kaygısız bir mizaca sahip olmanın çok iyi olduğunu,
ama kendisinin -yani genç adamın- bu güzel ve düşünceli kızın tamamen farklı koşullara
götürülmesinden memnun olacağını düşündü. Neden utandığını ve
moralinin bozulduğunu biliyordu -ama, elbette, kendi kendine bir tebligatın
tebliğ edilmesinin çok büyük bir felaket olmadığını söyledi. Bu tür küçük olaylar, büyükbabasının iddia ettiği gibi, pound ve peniye karşı böylesine kibirli bir küçümseme duyan birinin kariyerinde mutlaka meydana gelirdi. Ama
Maisrie'nin aşağılanmaya katlanmak zorunda kalması: onu derinden etkileyen şey buydu. Ona baktı -güzel ve hüzünlü gözlerine ve profilinin ve alt dudağının hassas çizgilerine; ve kalbi onun için
kanıyordu. Ve tüm bunlar, o sabahki açık sözlü itirafının ardından, onun daha kesin ve acil bir eylem talep ediyor gibiydi - gecenin sessizliği ona pozisyonunu değerlendirme fırsatı verdiğinde. Ayrılmak için ayağa kalktığında, onlara ertesi gün ne yapmayı düşündüklerini sordu.
Ama Maisrie neredeyse hiçbir şey söylemedi; daha çok onun gitmesini istiyor gibiydi, o kadar üzgün ve cesareti kırılmıştı ki. Ve hemen gitti;
ama sessizce işten çıkarılmasından dolayı onunla birlikte hiçbir incinme
du. Bunların hepsini anlıyordu; ve onu da anlıyordu. Ve karanlıkta eve doğru giderken, Maisrie Bethune'u büyükbabasıyla Hyde Park'ta yürürken gördüğü ilk anları hatırlamaya başladı; ve sonra kendi zihninde oluşan tuhaf hayaller--burada görünüşe göre kurtarılması, neşelendirilmesi ve rahatlatılması gereken güzel, hassas ve acı çeken bir ruh olduğu--birinin onun şampiyonu ve arkadaşı olmaya
layık bulunması. Arkadaşı mı?--bu sabah onun bundan daha fazlası olduğunu itiraf etmişti. O zaman sevgilisi mi?--eğer gecenin saatleri ona öğüt verirse sevgilisi de onun şampiyonu olmalıydı.

BÖLÜM VIII.

KENARDA.

Hayır, tüm bu karışıklıklardan kurtulmanın tek açık ve kesin yolunu görebiliyordu, o da hemen ve daha fazla giriş yapmadan Maisrie Bethune ile evlenmesiydi: bundan sonra akrabaları en çok istedikleri şeyi yapabilir veya söyleyebilirlerdi. Bu, Bayan Ellison'ın belirsiz ama ısrarcı şüphelerine ve babasının daha kesin ama yine de saçma suçlamalarına verdiği cevap olurdu. Sonra Maisrie'nin kendisine gelince, bu kesin eylem onun geleceğe baktığı gibi görünen tüm o belirsiz önsezileri ve korkuları ortadan kaldırmaz mıydı? Ve eğer mevcut koşulları onu aşağılanmaya sürüklerse, onu bunlardan kurtarırdı. Yaşlı George Bethune'a gelince, kendi velayetinin yerini alacak olan bu velayeti memnuniyetle karşılamamalı mıydı? Torununun mutluluğu onun ilk kaygısı gibi görünüyordu; ve burada onun için bir dayanak ve siper vardı, kendi mutluluğu doğal gidişat içinde geri çekildiğinde onun için bir koruma.

Bu zorluğun çözümü makul ve basit görünüyordu, ancak bazen argümanları aniden vahşi bir hayret ve sevinç selinde kayboluyordu; ve o güzel kanarya kafesinin büyüleyici görüntüleri -belki Chelsea yolunda, ya da Campden Tepesi civarında, ya da banliyö bahçelerinin arasında olabilir-
arkadaşlarının önüne koymaya hazırladığı
soğuk ve doğru tasvirlere müdahale ederdi. Sonuçta, çözüm ne kadar basit görünse de, düşünülmesi gereken
yollar ve araçlar vardı. Vincent şimdi
keşfetmek üzereydi -hayır, çoktan anlamıştı--genç bir adamın belirli bir meslek olmadan
yetiştirilmesinin bağımsızlığının kesin olarak sakatlanması anlamına geldiğini. Kanarya kafesi, ne kadar büyüleyici ve pastoral olursa olsun,
Shepherd's Bush'a ya da
Hammersmith'e kadar gitse bile bir şeye mal olacaktı; ve ona kalan küçük servet de yıllık gelirinin çoğunu üretmiyordu. Sonra yine babası: büyük sosyalist (kağıt üzerinde) oğlunun o tehlikeli kişiyle, o aşağılık maceracıyla, o gecekondu yaratığıyla evlenmeyi düşündüğünü duyduğunda, şimdiye kadar yaptığı cömert yardımı hemen geri çekmez miydi? Çünkü Vincent Harris, bir şeyleri kendisinden gizlemeye meyilli değildi. Bunların babasının şüphesiz Maisrie Bethune'a uygulayacağı ifadeler olduğunu biliyordu. Bunların veya başka ifadelerin çok önemli olduğu söylenemezdi: kapitalist-komünist istediği kadarını icat edip kullanabilirdi. Ancak neredeyse güvenilebilecek olan bu evliliğe karşı çıkması, ilgili herkes için çok ciddi bir mesele haline gelebilirdi. Ertesi sabah Vincent erkenden kalktı; ve erken bir saatte Bedford Oteli'ne gitti. Lord Musselburgh'un kahve odasında olduğu söylendi; ve buna göre oraya doğru ilerledi.

"Ah, evet, biraz kahvaltı yapacağım, teşekkür ederim," dedi küçük masaya otururken. "Herhangi bir şey--herhangi bir şey. Gerçek şu ki, Musselburgh,
eğer bana biraz zaman verirsen seninle konuşmak istiyorum. Benim için de önemli bir şey----"

"Öncelikle sana şunu söyleyeyim, Vin," dedi iki genç adamın büyüğü gülümseyerek. "Bayan Ellison'la barışman gerekecek. Brighton'a gelip bir otele gitme fikrinden ölümcül şekilde rahatsız oldu. Sanırım senin geldiğini bilmediğini düşündün. Dün seni gördük."

"Nerede?" dedi Vincent hemen.

"Deniz Geçit Töreni'nde. Seni biraz takip ettik--eğer arkanı dönseydin bizi görürdün."

"Saat kaçta?"

"Neden, bir tanesi hakkında, diye düşünmeliyim."

"O zaman--o zaman gördün--"

"Evet, gördük--" dedi diğeri.

Bir anlık sessizlik oldu; Vin'in gözleri arkadaşına dikilmişti
tuhaf bir beklenti ve duayla; bu arkadaşı, eğer bir arkadaşsa, Maisrie hakkında söyleyecek onaylayıcı bir sözü yok muydu?

Pekala, Lord Musselburgh fazlasıyla iyi huylu bir genç adamdı; ve bu durumda bencil bir takdir yetkisinin onu ele geçirmesine
izin vermedi.

"Sana söylemeyi planladığımı bilmiyorum," dedi. "Gerçek şu ki, Bayan Ellison onun örneğini izlemem gerektiğini ima etti; ve belirli bir konu hakkında
söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama gerçekten, Vin, gerçekten--hiçbir fikrim yoktu--gerçekten----"

"Evet?--ne?" dedi Vincent, oldukça nefes nefese.

"Şey, dürüst olmak gerekirse, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım! Neden,
Piccadilly'deki o öğleden sonrayı hatırlarsınız, onları ilk gördüğümde -belki de kıza pek dikkat etmemiştim- bir
şeyden
kaybolmuş gibi görünüyordu- güzel, oh, evet, yeterince güzel; ama dün -dün onu gördüğümde- George sayesinde, gördüğüm en
güzel yaratıklardan biri oldu! Ve çok seçkin görünüyordu- ve
görünüşe göre bunun da farkında değildi! Tekrar tekrar insanların
yanından geçerken onu bir kez daha görmek için başlarını yarı yarıya çevirdiklerini fark ettim- ve
şaşırtıcı değildi- gerçekten, böyle bir araba--böyle bir seçkinlik havası ve
sessiz bir kendine hakimiyet, her şeye rağmen çok genç görünüyordu--hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım! Ah, çok güzel bir yaratık!--ve bunu
her ne olursa olsun, genel dürüstlükle söylemeliyim."

Hayır, övgüsünün tutarsızlığı bile samimiyetinin kanıtıydı; ve
Vincent'ın yüzü zevk ve gururla yanıyordu. Bir âşığın kulağına bundan daha tatlı sözler nasıl dökülebilirdi?

"Saçlarını fark ettin mi? - ettin mi?" dedi hevesle. "Üzerindeki
güneş ışığını gördün mü? Ve - ve sen onun arkasındaydın - nasıl yürüdüğünü - adımlarının hafifliğini ve zarafetini - görmüş olmalısın.
Dikkat et, Mussel burgh," diye devam etti - ve kahvaltısı, bu büyüleyici ve her şeyi içine çeken tema hakkında konuşabileceği birini bulduğu için, pek ilgi görmedi. "Hafif ve zarif bir adım, sadece gençlik ve sağlıktan çok daha fazlasını ifade eder - mükemmel ve esnek bir vücut anlamına da gelir. Onun biraz solgun olduğunu mu düşündün?" diye sordu - ama sadece
kendi sorusunu cevaplamak için. "Evet, onun biraz
solgun olduğunu düşünebileceğini söyleyebilirim. Ama bu onun narin olmasından kaynaklanmıyor--aman Tanrım,
hayır!--en ufak bir şekilde: teninin doğal inceliği; ve
hızlı yürüyüş veya soğuk bir rüzgar estiğinde yanaklarına renk
getirdiğinde, o zaman bu daha da nadir ve güzel oluyor. Elbette
gözlerini hiç göremiyor musunuz?--sokaklarda insanlara bakmıyor;
yürüyüp soytarılık yaptığımızda denizi daha ilginç buluyor gibi görünüyor;
ama hayal edebileceğiniz en berrak, en anlamlı gözler! Konuşması gerekmiyor neredeyse--sadece bakması yeterli! Bence
mavi-gri açık ara en güzel göz rengi; çok
değişiyorlar; Maisrie Bethune'un gözlerini oldukça belirgin bir şekilde mavi gördüm--yani çok
güçlü ve sağlıklıyken ve açık havadayken. Gökyüzünden veya denizden gelen herhangi bir yansımanın gözlerin rengini
etkilemesi mümkün değil; sadece temiz havada olması,
egzersizle canlanmış ve mutlu olması----" Bir saniye durakladı.
"Bu kadar eğlenceli bir şey var mı?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Vin," diye itiraf etti arkadaşı, "düşünüyordum ki
içeri girdiğinde önemli bir şey söyleyeceğini
duymuştun----"

"Bunun yerine Bayan Bethune'den bahsediyordum," dedi Vincent,
hiç alınmadan. "Ama kim başladı? Konuyu sen açtın diye düşündüm--ve görünüşüyle ​​ilgileniyormuş gibi görünüyordun----"

"Ah, evet, elbette, elbette," dedi genç asilzade, iyi huylu bir şekilde.
"Özür dilerim. Ve konunun sizin için ne kadar önemli olabileceğini anlıyorum----"

"Evet, öyle," dedi Vincent sakin bir şekilde. "Çünkü Bayan Bethune ile evlenmeyi düşünüyorum, hem de hemen, eğer o da kabul ederse."

Lord Musselburgh hemen başını kaldırdı ve yüzü artık yeterince ciddiydi.

"Bunu kastetmiyorsun, Vin?"

"Tam olarak bunu kastediyorum," dedi genç adam.

"Bazı şeylerin ortaya çıkarıldığını düşünmüştüm," diye kekeledi arkadaşı ve sonra durdu; çünkü bu tehlikeli bir konuydu.

"Ah, sana da söylendi mi?" dedi Vincent umursamaz bir küçümsemeyle.
"Bayan Bethune'un büyükbabasına yöneltilen suçlamaları duyduğumda, onlara cevap vermeyi seçmedim; ama onun hakkında seninle konuşmak başka bir şey; ve sana şunu söyleyebilirim ki, bir kez ve sonsuza dek, bundan daha saçma bir
saçmalık asla icat edilmedi. İnkar etmeyeceğim," diye devam etti,
mükemmel derecede basit bir açık sözlülükle, "Bay Bethune hakkında tam olarak açıklayamadığım bir iki şey var - gözlerimi kapatıyorum; ve belki de birinin
değiştirilmesini isteyebileceği bir iki şey var - çünkü kim mükemmeldir ki? Ama bu yaşlı adamın, neredeyse göze batan
bir şekilde sert bireyselliği, bağımsızlığı, kendi iradesi ve gururuyla, entrikacı bir sahtekâr ve dolandırıcı olması fikri - çok saçma!
Bana göre -ve sanırım onu ​​oldukça yakından tanıyorum- hayal edilebilecek en iyi ve en görkemli karakterlerden biri gibi görünüyor; bir kez onu biraz olsun tanıdıktan sonra asla unutamayacağınız bir kişilik; ve tüm erkekler arasında bu adamın, yalvaran ve yaltaklanan bir dilenci mektupları yazarı olduğundan şüphelenilmesi - çok gülünç! Çok az parası olduğunu veya hiç parası olmadığını kabul ediyorum - eğer bu bir suçsa.
Şüphesiz ki zor şartlarda yaşıyorlar. Ve tabii ki yoksullukla ilgili birçok tatsız şey var ki bunları genç bir hanımın gözünden saklamak
istersiniz ve bunlar saklanamaz:
ama eğer iyi ve asil bir doğası varsa, doğasının bundan
zarar görmesi gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Örneğin, büyükbabasına bir tebligat yapılması onun için hoş değil; ama birçok mükemmel insana tebligat yapılmıştır; bundan Bay Bethune'un parası olmadığı için - veya belki de bir borcu veya başka bir şeyi ihmal ettiği için - hırsız olması gerektiği sonucu çıkmaz. Ama şüpheli bir kişi olduğunu varsaysak bile - hatta istikrarsız gelirini tamamlamak için şüpheli araçlar kullanma alışkanlığında olduğunu varsaysak bile; böyle bir kızın bu gibi durumlardan uzaklaştırılmasının daha büyük nedeni bu değil midir?"

Lord Musselburgh bu soruya cevap vermedi. Bayan Ellison'dan torununun suç ortağı olduğundan şüphelenildiğini veya daha da fazla şüphelenildiğini duymuştu; ve tabii ki bu iddiada herhangi bir gerçek olup olmadığını
söyleyemese de, dilini tutmanın daha akıllıca olduğunu düşündü.

"Şimdi bunların hepsini bir kenara bırakabilirsin," diye devam etti Vincent. "Bunların hepsi saçmalık ve çöp - bir sürü kocakarı hikayesi. Ve senden istediğim şey,
Musselburgh, bana belirli bir noktada dürüst fikrini vermen. Tavsiyeni istiyorum. Bana olası bir durumda ne olacağını
söylemeni istiyorum. Ve asıl soru şu: Miss Bethune'u hemen benimle evlenmeye ikna edebileceğimi ve ayrıca büyükbabasının da onayladığını varsayarsak - evlilik gerçekten gerçekleştiğinde, akrabalarım ne derlerdi? Ya da daha doğrusu, soru bu değil: soru ne yapacakları. Ne söyleyeceklerini biliyorum. Yeterince
vahşi olurlardı. Kafaları bu aptalca hayaller ve
şüphelerle dolu; ve bunun yanında, ailesinin siyasi nüfuzu olan asil bir kızla evlenmemi istediklerini anlıyorum. Evet, yeterince
vahşi olurlardı, şüphesiz; ama meselenin gerçekten
çözüldüğünü gördüklerinde ne yaparlardı? Babam bunu ölümcül bir kavgaya çevirip, bir oyundan fırlamış gibi beni bir şilinle mi keserdi; veya
biraz sağduyulu davranıp,
işin bittiğini görünce, bundan en iyi şekilde faydalanır mıydı?"

"Gerçekten," dedi Musselburgh, yarı alaycı, yarı umursamaz mizacından beklenebileceğinden daha fazla endişeli görünerek, "bana
cevaplayamayacağım
şeyi soruyorsun. Ve tavsiye vermek tehlikeli bir iştir.
Tek söyleyebileceğim şu, Vin--bana göre şeytani bir
tuhaf duruma düşmüşsün ve keşke sen bu durumdan
uzaklaşmış olsaydın."

"Olanlardan pişman olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi Vincent. "Ben pişman değilim!
Geri dönmem--dünya için değil. Ama bu parasal
zorluğa gelince, işte bu; ve bununla yüzleşmek zorundayım. Görüyorsun ya, hiçbir şey
yapmamak için yetiştirildim; ve sonuç olarak bir ölçüde
babama bağımlıyım. Kendi küçük gelirim pek bir şeye yaramıyor. Yine de,
Maisrie Bethune ile evlenirsem, büyükbabasına sahip oldukları küçük fonu bırakmak zorunda kalacağım -bu konuda pek bir şey anlamıyorum- neyse, onu da ondan alamazdım, çünkü yaşlı beyefendinin gazete işinden kazandığı paranın çok önemli veya düzenli olmadığını düşünüyorum. Peki, babam ne yapardı sizce?"

"Gidip ona sormak en basit şey olmaz mıydı - gidip ona sormak
şimdi?" dedi Lord Musselburgh, bu ciddi konuda herhangi bir sorumluluk almak istemediği açıkça belliydi.

"Şimdi ne söyleyeceğini kendim söyleyebilirim," diye cevapladı Vincent; "soru
o zaman ne söyleyeceği."

"Evlendikten sonra mı?"

"Evet."

Küçük masanın karşısındaki arkadaşı bir iki saniye tereddüt etti.

"Görüyorsun ya, Vin, babalar sadece oyunlarda sinirlenmez - ne yazık ki gerçek hayatta da bazen böyle olur; ve
bazen gerçekten çok sinirleniyorlar. Kendi gösterdiğinize göre,
babanız bu evliliği kabul etmeyi reddederse--sizinle
bir daha hiçbir şey yapmayacağını söylerse--kendinizi oldukça
çaresiz bir durumda bulursunuz. Neden gözleriniz açıkken
böyle bir duruma
giriyorsunuz? Ne olabileceğini biliyorsunuz. Ve sonra--genç bir eşle--hiçbir kaynağınız olmadan--ne yapardınız?
Umarım çok da uzak olmayan kesin ve acil bir şeye gelelim; Mendover'daki seçim masraflarınızı kim öderdi?"

"Sen kendin, Musselburgh, partinin çıkarları için!"

"Durumla dalga geçebildiğine sevindim, Vin----"

"Hayır, gerçekten, yapmıyorum," dedi Vincent, daha ciddi bir şekilde. "Ama eğer babamın iznini isteseydim, alamazdım - bunu gayet iyi biliyorum;
ve bu arada bu kızın olması gerekiyordu - oh, isimlendirmeme gerek yok! Anlamıyorsun! O benim dünyadaki en sevdiğim;
nasıl olur da kenarda durup bu aşağılık suçlamaların ona yöneltilmesine itiraz etmeden izin verebilirim? Ve bu benim itirazım olurdu! Bu onlara onların aşağılık şüpheleri ve saçma suçlamaları hakkında ne düşündüğümü gösterirdi."

"Ve sonra?" dedi Lord Musselburgh.

"Bundan sonra mı? Eh, dediğim gibi, babam biraz sağduyu gösterebilir ve
bu işi yapıldığı için kabul edebilir. Size şunu söyleyebilirim ki, kendimi başka bir insanın
mantıklılığına bu kadar bağımlı bulmak pek hoş değil. Buna alışkın değilim. Şımartıldığımı söyleyebilirim - işler benim için çok kolaylaştı. Ve şimdi etrafıma bakıp
neye yönelebileceğimi merak ettiğimde, sanırım
sadece özel bir eğitim almamış binlerce kişinin pozisyonundayım. Yazdığım birkaç makale bana yeterince iyi para kazandırdı; ancak şu anda bu yönde önemli ve kalıcı bir şey göremiyorum. Eğer görevde olsaydınız sizden özel bir sekreterlik isterdim----"

"Neden görevde olan birine sormuyorsunuz?"

"Ceketimi bu kadar çabuk değiştiremezdim."

"Ah, pratik politikada pek fazla deneyiminiz yok," diye belirtti Lord
Musselburgh. "Şimdi, Vin, bak buraya: Bana öyle geliyor ki sen
muazzam bir felaketin eşiğindesin.
Benim tavsiyemi istedin; sana açıkça vereceğim. Tanrı aşkına, o kızla
evlenme! O senin söylediğin her şey olabilir; büyükbabası senin söylediğin her şey olabilir; ama aceleci bir şey yapma - geri dönüşü olmayan hiçbir şey yapma. Ve
şunu düşün: Eğer akrabaların böyle bir evliliğe olumsuz bakarsa, bu senin çıkarınadır; senin iyi bir evlilik yapman - kendi çevrende evlenmen - sana itibar kazandıracak ve sana uygun bir arkadaş olacak biriyle evlenmen onların bencil isteği değildir. Dikkat et, Bayan Bethune'a karşı hiçbir şey söylemiyorum - hiçbir şey; yapabilsem bile söylemezdim - o kadar aptal değilim - çünkü seni ikna etmeden sadece kızdırırdım; ama bir an için onun deneyimlerinin ne olduğunu düşün. Bayan Ellison'ın sık sık nelerden bahsettiğini biliyorsun hakkında--yoksulluğun özünde asil veya güzel bir şey olduğunu varsaymanın duygusal yanılgısı. Korkarım ki haklı. Korkarım ki
yoksulluk tamamen aşağılayıcı ve vahşi bir şeydir, özsaygıyı yok eder, zihni ve bedeni köreltir."

"Evet," dedi Via Harris, biraz alaycı bir şekilde, "bunun zenginlerin yoksulluk hakkındaki görüşü olduğunun oldukça farkındayım. Bunu gösteriyorlar. Dağdaki Vaaz'ın Cennetin Krallığı'nın fakirler için saklı olduğuna dair söylediklerine inandıklarını
iddia ediyorlar; ancak içlerinden herhangi birinin
zenginliğini bir kenara koyup diğer mirası güvence altına aldığını yakalayın! Çok değil! O, sahip olduğu Krallığı - teselli olarak - tercih ediyor."

"Sadece merak ediyordum," dedi Musselburgh, biraz tereddüt ederek,
"bu--bu çağrışımların Bayan Bethune'un kendisi üzerinde ne gibi bir etkisi olmuş olabilir. Genç bir kız için en iyi eğitim değil belki?"

"Eğer bir hırsız ininde büyümüş olsaydı," dedi Vincent hararetle,
"şu an olduğu gibi saf ve güzel ruhlu bir yaratık olarak kalırdı. Ama konuşmanın bir faydası olmadığını görüyorum.
Tavsiyeni istedim, fikrini; ve sen bana verdin. Teşekkür ederim ve
bir son var."

Ayağa kalktı. Ama arkadaşı da aynı anda ayağa kalktı.

"Hayır, hayır, Vin, benimle kavga etmeyeceksin.
Sigara odasına gel, bir sigara içelim."

Kavga etmek de istemiyordu. Kahve odasından birlikte çıktılar. Ama
şans eseri, koridoru geçerken ön kapıya doğru baktı; ve işte! tüm dış dünya berrak
güneş ışığıyla parlıyordu. Bu genç adam aniden,
kasvet içinde oturmuş, korkakça öğütler dinliyor,
geleceği karanlık bir şey olarak görüyordu; orada - dışarıda - altın kaldırımlar,
uzayda parıldayan deniz ve geniş beyaz gökyüzü sadece umuttan bahsediyordu ve Maisrie'nin yakında gururlu, uzun ve tatlı bir şekilde geleceğini söylüyor gibiydi. Aslında, ona hitap etmesi gerekiyordu - korkak, kararsız bir
zamanlayıcıya değil; onun ellerini tutması ve tutması gerekiyordu, böylece geleceği onun gerçek gözlerinde okuyabilecekti.
Ve böylece, birkaç kısa özür ve teşekkür sözcüğüyle, Lord
Musselburgh'dan ayrıldı ve dışarıya doğru yol aldı: bu daha özgürce nefes almaktı - bu gençliğin doğal cesaretinin beynine
yükselmesini sağlamaktı.

Kral Yolu boyunca yürüdü; ve farkında olmadan kendi kendine
başını dik tuttu; sanki, seksen yaşına rağmen, hâlâ tüm dünyaya karşı bu kadar cesurca
dayanabilen o yiğit yaşlı adamın taklidi gibi. Dahası, Maisrie'nin şarkılarından birinde onu rahatsız eden birkaç dize vardı; ama bu üzücü bir şekilde değildi; hayır, kendini _r_'lerde, sanki onun yumuşak telaffuzunu hatırlamak istercesine
buldu:--

Elle fit un' rencontre
De trente matelots,
De trente matelots
Sur le bord de l' ile.

O korkakça öğütleri bir kenara itmişti: dışarıda güneş ışığı ve taze esen rüzgar vardı; ruhu daha özgür hissediyordu; Maisrie'nin gözlerinden
yeni cesaret kazanacaktı. Bu, yanağının şeffaf solgunluğuna
bir miktar kızıllık getirecek türden bir sabahtı; güldüğünde dişleri
parlayacaktı; zarif adımları her zamankinden daha
hafif, daha
canlı olacaktı. _Sursum corda_! Hayır, yüreğinde gururlu bir şekilde söylenen 'Dur Craig-Royston!' sözünü benimseyebilirdi - sadece
bu korkunç suçlamaları getirenlerin yüzüne fırlatmak için.

Uzun ve salınan adımları onu kısa sürede Alman
Place'deki eve taşıdı ve orada George Bethune ve torununu dışarı çıkmaya
hazırlanırken buldu.

"Bu işe yaramayacak, Maisrie," dedi yaşlı George Bethune, neşeli ve vurgulu bir şekilde. "Çok fazla tembellik. Çok fazla tembellik. Temiz hava
çok iyi; ama onun kölesi olmamalıyız. Horace'ın
uyarını hatırla. '_Tu, nisi ventis debes ludibrium, cave_.'"

"Neden, böyle bir sabahta kim çalışmaya devam edebilir ki!" diye itiraz etti Vincent. "Aralık ayında batı rüzgarı ve parlak güneş ışığı pek yaygın değildir. Yarın gitmem gerektiği için işimi zorlaştırıyor."

"Yarın gidiyor musun, Vincent?" dedi Maisrie, ona bakarak.

"Evet," dedi. "Perşembe günü Mendover'a gitmem gerekiyor, bir tür konuşma yapmak için - bir konferans - ve henüz sadece başkanları ve bölümleri çizdim. Keşke tamamen kaçabilseydim; ama şu anda
hiçbir oyun oynamaya cesaret edemiyorum; en iyi tavrımı takınıyorum. Ve bu sefer
en azından Lord Musselburgh'u da benimle birlikte sürüklemek istemiyorum; tek başıma gidiyorum."

"Ve ondan sonra Londra'ya mı döneceksin?" diye sordu.

Ne diyeceğini bilemiyordu. İkisinden de tek bir cesaretlendirici söz
alsa, hemen ve memnuniyetle en erken zamanda Brighton'a geri döneceğine söz verirdi; ama Maisrie ve büyükbabasının Mayfair'deki konaklama yerlerinden
ayrılmalarının ima ettiği
anlaşmayı unutmamıştı.

"Evet, Londra'ya," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Ama şu anda kesin bir planım yok. Teyzem Bayan Ellison'ın Noel'de buraya gelmemi isteyeceğini düşünüyorum."

Dışarı çıktıklarında ve Geçit Töreni'ne gittiklerinde, iki arkadaşına, kasabaya alışkın oldukları yürüyüşlerini yapmak yerine, kırsala doğru uzaklaşmalarını rica etti. Downs'un, böylesine keyifli bir sabahta
çok neşeli görüneceğini söyledi. Ve tabii ki nereye gittikleri onlar için pek önemli değildi. Hemen geldiler; ve sonra
geniş caddeyi ve arkalarındaki evleri terk ettiler ve
yalçın kayalıklarla, denizle ve pürüzsüz, soluk renkli yaylalarla baş başa, yumuşak çimenler boyunca yürüyorlardı. İlkbahar henüz gelmemişti; ama
o geniş topraklarda yeşil ve kırmızı tonlar vardı; ve gökyüzü bulutsuz maviydi.

Ve burada, açık havada, berrak güneş ışığında, Özel Soruşturma Ofisleri'nin o karanlık hayallerinin, onun bu iki arkadaşından çaresizce uzaklaşmış gibi görünmesi ne kadar da garipti ve onlar kendileri, tıpkı her zaman tanıdığı gibi, keskin bir şekilde tanımlanmışlardı - hayal gücünün bu kadar acıklı bir ilgiyle
yatıştırdığı iki yalnız ve çarpıcı figür. Zihninde Lord Musselburgh'a şöyle seslendi: 'Gel ve onları burada gör -gündüzün beyaz ışığında- ve kendine, onlar hakkında duyduğun o gece yarısı şeylere inanıp inanamayacağını sor. Şu kıza bak: kendin onun olağanüstü güzel olduğunu söylüyorsun; ama daha da
tuhaf bir hayranlık yok mu -kalbi sempati, acıma ve saygıya
kazandıran bir şey yok mu? Ağzının düşünceli karakterine bak -güzel gözlerindeki garip teslimiyete bak:
belki de hayatı pek de mutlu geçmemiştir? -ve bu ona karşı bir suçlama olarak mı getirilmeli? Sonra bu yaşlı adama bak -gururlu duruşuna bak -başının kararlı duruşuna -dik bakışına-sert ağzının cesaretine bak: daha keskin, makul ve aldatıcı bir hırsızın görünümüne, tavrına sahip mi?' Şu anda, her durumda, George Bethune'un aklının herhangi bir dolandırıcılık planına odaklanmış gibi görünmüyordu. Başı dik ve gözleri dalgın bir şekilde uzak ufka dikilmiş bir şekilde yürürken, kendi kendine, gür tonlarda, Yüzüncü Mezmur'un metrik versiyonunu okuyordu -

'Öyleyse kapılarından övgüyle girin,
Avlularına sevinçle yaklaşın;
Adını her zaman övün, övün ve kutsayın,
Çünkü böyle yapmak uygundur.
Neden? Tanrımız Rab iyidir,
Merhameti sonsuza dek kesindir;
Gerçeği her zaman sağlamdır,
Ve çağdan çağa sürecektir.'

Şüphesiz, altmış yıl veya daha uzun süredir hafızasında uykuda yatan gençlik günlerinin bir anısıydı -belki de bir cumartesi gecesi görevi.

İki genç çoğunlukla sessizdi; Düşünecek çok şeyleri vardı --özellikle Vincent'ın yarınki ayrılışı göz önüne alındığında. Ona gelince, onu tüketen tek arzusu Maisrie'den emin olmaktı, çünkü artık kalbini ona açmıştı; daha yakın bir bağ, daha güvenli bir bağ istiyordu, böylece ne olursa olsun Maisrie ondan
alınmamalıydı. Çünkü sanki anlaşılmaz bir içgüdüyle hayatında bir krizin yaklaştığını biliyordu. Ve gözlerinin konuşması, ona sandal ağacı kolyesini vermesi, neredeyse acınası bir alçakgönüllülükle sevgisini ve saygısını göstermeye çalışması yeterli değildi. Gelecekle ilgili daha net bir güvence istiyordu. Arka planda o kötü hikayeyi bir araya getiren insanlar: daha fazla ve daha ölümcül kötülükler yapamazlar mıydı? Onları sadece tembel ve karışan aptallar olarak küçümsemiş gibi yapmıştı; ama daha da saldırganlaşabilirlerdi - düşmanlar
onlara ve kalbinin arzusuna
onları saran o belirsiz hayalet dünyadan saldırabilirlerdi. Her neyse, şimdi kendi takdirine göre hareket etmeyi düşünüyordu. Lord
Musselburgh'un tavsiyesi şüphesiz yeterince dünyevi ve güvenliydi; ama
şu anki koşullarda değersizdi. Vincent hayatının
kendisine ait olduğunu ve onu belli bir sona doğru şekillendirmesi gereken anın geldiğini hissediyordu - iyi ya da kötü, yıllar bunu gösterebilir. Kayalıklar boyunca oldukça uzun bir yürüyüşten sonra, kasabaya geri döndüler (Geçit Töreni'nde Sherry ile tanıştılar, Sherry onlara Monte Carlo'ya gitmek üzere olduğunu neşeyle bildirdi ve ona iyi şanslar dilemelerini umdu) ve Vincent, Maisrie tarafından mütevazı öğle yemeğini onlarla paylaşmaya kolayca ikna edildi. Daha sonra, tütün geldiğinde, kendi odasında biraz dikiş dikmesi gerektiği için bir süre için izin istedi; ve böylece Vincent, aniden ve beklenmedik bir şekilde, yaşlı adama çok önemli bir tema hakkında yaklaşma fırsatıyla karşılaştı. Ancak bu sefer duasında çok daha kesin ve ısrarcıydı; çünkü tüm meseleyi uykusuz saatler boyunca açıkça düşünmüştü; ve planları önünde sabit ve kesin duruyordu. "Siz kendiniz," diye devam etti, "gelecekteki hareketlerinizin belirsiz olduğunu sık sık ima ettiniz - gitmeniz gerekebilir - ve - ve sonra Maisrie'nin veya benim unutacağımızı söylemiyorum - sadece yokluktan korkuyorum. Size iyi dileklerde bulunmayan bazı insanlar var gibi görünüyor; daha fazla hikaye olabilir; neyin olmayabileceğini kim söyleyebilir?
Gerçekten de," dedi yaşlı adama biraz endişeyle bakarak, "eğer Maisrie onay verirse hemen evlenmemizin en güvenli ve en emin bağ olacağını düşünüyordum. Ona bundan bahsetmedim - önce size sormak istedim----"

Burada, biraz endişeli bir belirsizlik içinde durakladı.

"Hemen evlenmek mi?" diye tekrarladı George Bethune yavaşça. Şaşkınlık veya kızgınlık ifadesi yoktu; yaşlı adam bu planların daha fazla açıklanmasını sakin ve nazik bir şekilde bekledi; gözleri
dikkatli ve dikkatliydi--ama oldukça anlaşılmazdı.

"Ve sana nasıl bir konumda olduğumu göstermek istiyorum," diye devam etti Vincent (ama
bu tamamen duygusuz tavırla ne yapacağını bilemeden). "Umarım
hiçbir şeyi gizlemeye gerek yoktur--aslında, sanırım
bu zamana kadar
benim durumumu oldukça iyi biliyordunuz. Babamın zengin bir adam olduğunu biliyorsunuz. Ben onun tek oğluyum; ve sanırım onun servetini miras alacağım. Kendime ait biraz param var--yıllık gelirimin çok da fazla değil, emin olun; ve en kötü ihtimalle bana yardım edecek birkaç arkadaşım var,
ama bu zorunluluğun nasıl ortaya çıktığını anlamıyorum. Kendi adıma, ne yazık ki hiçbir mesleğe
yetiştirilmedim; kamusal yaşam için eğitildim--siyaset için--eğer bir şey içinse:
Kendi geçimimi sağlamanın bir yolunu öğrenmem gerektiği hiç düşünülmedi. Bu bir talihsizlik--şimdi bunu görebiliyorum; ama en azından son zamanlarda bir şeyler yapmaya çalışıyorum; ve biraz
teşvik aldım; eğer ihtiyaç olsaydı, gazetelere yazarak mütevazı bir gelir elde edebileceğimi düşünüyorum. Görmüşsünüzdür bir
veya iki makale--ve bana tanıtım teklif edildi, bildiğiniz gibi.
Eh, şimdi----"

Ve tekrar durakladı. Bütün bunlar az çok basit bir seyirdi:
şimdi çok daha hassas bir konuya yaklaşıyordu.

"Şey--gerçek şu ki--bazı kıskanç dedikodular--sefil şeyler--bahsetmeye değmez--şunlar hariç: Eğer babama gidip ona torununuzla evlenmek istediğimi söylersem, buna
karşı
çıkacaktı. Evet, gerçek bu. Sizi tanımıyor; Maisrie'yi hiç
görmedi bile; ve tabii ki duyduklarına göre hareket ediyor--tam bir aptallık. Ancak," diye devam etti Vincent, biraz neşeyle (çünkü bu konudan soru sorulmadan
uzaklaşmaktan memnundu), "asıl mesele şu: Eğer Maisrie ve ben hemen evlenirsek--yapma hakkımız olduğu gibi--kesinlikle yeterli yaştayız--kendi aklımızı başımıza alıyoruz--babamın tüm bu işi iyi niyetle ve makul bir şekilde kabul edeceğinden ve her şeyin
iyi olacağından oldukça eminim. O zaman Maisrie'nin böyle güvenli bir
pozisyona sahip olmasının ne olacağını görün! Bir zamanlar bahsettiğiniz küçük
gelirdeki payından vazgeçebilirdi; bu tamamen sizin olurdu; ve kesinlikle
geleceğinin ne olursa olsun güvende olduğunu bilmekten memnun olurdunuz.
Siz ve onun arasında pratik olarak hiçbir ayrılık olmazdı; sanki o başka bir alana taşınıyormuş gibi değildi -- kendini beğenmiş insanların arasında;
aslında, bütün avantajlar onun tarafındaydı; eğer bol paramız varsa,
doğumu, adı ve ailesi vardı; ve sonra yine, Maisrie ve ben kendimize bir ev aldığımızda, büyükbabasından daha hoş karşılanan bir misafir
olmazdı. Sanırım bunu vaat edebilirim."

Bir an sessizlik oldu - uğursuz bir sessizlik.

"Maisrie," dedi George Bethune, yavaş ve ölçülü bir telaffuzla,
ve genç adama tüylü kaşlarının altından baktı, "Maisrie sana bu isteğini - bu düzenlemeyi - ima etti mi?"

"Hayır," dedi Vincent, hevesle. "Nasıl yapabilirdi? Önce seninle konuşmam gerektiğini düşündüm; çünkü elbette senin onayın olmadan hiçbir şey
yapmayacak. Ama sence de o, başıboş bir yaşamdan - yeterince tehlikeli koşullardan - bıkmadı mı; ve sonra eğer kalbi evet derse----?"

Peki, bu saygıdeğer sahtekâr sonunda zengin bir adamın oğlunu tuzağa düşürmeyi başarmışsa--torununa evlenme teklif etmesini sağlamışsa--avını güvence altına almak için acelesi yokmuş gibi görünüyor.

"Maisrie hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu George Bethune tekrar, o
tuhaf ve duygusuz tavırla.

"Hayır----"

"Hiçbir isteğini dile getirmedi mi?"

"Hayır--bu acil teklif hakkında onunla konuşmadım."

"O zaman, o konuşana kadar," dedi yaşlı adam sakince, "benim herhangi bir
rızamı reddetmeliyim. Sanırım tüm durumu çok adil bir şekilde--açık ve dürüstçe, tahmin ettiğim gibi anlattın; ama sana daha önce söylediklerimden ayrılmak için hiçbir neden göremiyorum, torunumun hiçbir resmi bağ veya taahhütle--sizin önerdiğiniz
bir evlilikle--çok daha az bağlı olmasını tercih ederim. Bir kere, önünde pek hayalini kurmadığı bir gelecek olabilir. Elbette, eğer mutluluğu söz konusuysa, gelip bana gelip sadece şu ve şu düzenlemeyle iç huzurunun sağlanabileceğini söylerse, o zaman görüşlerimi değiştirebilirim: şu anda bunu yapmak için bir neden göremiyorum. İkiniz de gençsiniz: eğer birbirinizi seviyorsanız, beklemekten memnun olmalısınız. Yıllar değerli bir
sınamadır. Sonuçta, kendi gösterdiğinize göre, babanızın kaprislerine bağımlısınız: onun tarafında öfkeli bir itiraz var - ve genç evli çiftin kaderi ne olacak?"

Ancak Vincent kolayca cesaretini kaybetmeyecek kadar aceleciydi.

"O zaman bile tamamen çaresiz olmam," diye ısrar etti. "Ve benim çalışma isteğim hiçbir şey ifade etmiyor mu? Ancak, bu acil soru değil. Maisrie'nin mutluluğu _kaygılı_ olsaydı?--hayatının belirsizliğinden biraz yorulmuş olsaydı?--kendini bana emanet etmeye istekli olsaydı--o zaman ne olurdu?
Neden, eğer sana gelirse ve bunu itiraf ederse, senin de buna razı olacağını biliyorum.
Öyle değil mi?--Biliyorum öyle!--sen de razı olurdun--Maisrie'nin hatırı için!"

Yaşlı adamın gözleri şimdi başka tarafa dönmüştü--ızgaradaki uyuyan kömürlere
dikilmişti.

"Başka şeyler hayal etmiştim," dedi neredeyse kendi kendine.

"Evet; ama ya Maisrie sana gelirse?" dedi Vincent, aynı
hevesle--neredeyse, gerçekten de, biraz neşeli bir güvenceyle--"Sanırım
yalvarmak için uzun süre gerekmeyecekti! Ve sonra yine, her an,
koşullarım o kadar değişebilir ki
size gerekli olduğunu düşündüğünüz gelecek için
tüm garantiyi verebilir. Yarın babamdan gelecek bir söz bunu çözebilir: eğer ona gidersem ve ona Maisrie'nin gerçekte ne olduğunu
anlatabilirsem. Ya da kesin bir
görev elde edebilirim: Birkaç iyi arkadaşım var: yarın Londra'ya gidiyorum ve
soruşturma yapmaya başlayabilirim. Bu arada," diye aceleyle ekledi -çünkü
merdivenlerde birinin sesini duymuştu- "Maisrie'ye söylediklerinizi söylememe itirazınız var mı?"

"Ne söyledim? Sanırım biliyordur," diye cevapladı yaşlı George Bethune, dalgın bir şekilde -ve o anda Maisrie, dikiş
malzemesini de yanında getirerek odaya girdi ve daha fazla konuşması imkansızdı.

Aynı öğleden sonra, Lord Musselburgh, Vincent ile sabah yaptığı görüşmenin raporunu güzel nişanlısına götürdü. Genç dul kadın korkunç derecede endişelenmişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve heyecanla odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Kızla hemen evlenmek mi? Neden, bu bir yıkım! Tüm planlarımızın ve ilgi alanlarımızın, tüm hayatlarımızın, Vin'in ortadan kalkmasıyla
ne olacağını hayal edin! Olamaz - olmayacak - her ne pahasına olursa olsun
engellenmesi gerekiyor! Ölmüş olurdu -ölmüş olmaktan da kötü- ona her zaman acımalı, nerede olduğunu bilmeli ve yanına yaklaşamamalıyız. Kesinlikle kararlı olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu çaresizliğiyle.

"Gerçekten de, hiç şüphe yok - isteyebileceğiniz kadar açık konuştu," dedi Lord Musselburgh. "Ve konuyu tartıştı; kafası
yeterince berrak, tüm bu çılgın hayranlığına rağmen. Babasının önceden izin vermeyeceğini görüyor; bu yüzden evlenmeyi ve sonra tüm mesele dua edilemeyecek kadar
sonra uzlaşmayı umuyor. Program bu, buna güvenebilirsiniz."

"Harland hemen öğrenmeli," dedi Bayan Ellison, hemen yazı masasına giderek. "Bu önlenmeli ve önlenecek. Oğlumun hayatının bir sürü dilenci-mektup dolandırıcısı ve
hilekar tarafından mahvolmasına izin vermeyeceğim!"

IX. BÖLÜM.

"VE BANA BUNU MU OYNADIN!"

Ve şimdi bu acil zamanda Maisrie'nin kendisine başvuruyordu; ve
aklını kurcalayan tüm o garip ve açıklanamayan önsezilere rağmen, nasıl onun cevabının ne olacağından şüphe edebilirdi?

Ama ertesi sabah kalktığında, dehşete düşerek havadaki ani bir
değişimin cüretkar planlarına çok pratik bir şekilde müdahale edebileceğini gördü. Gece boyunca rüzgar güneybatıya doğru gerilemişti, buna barometrede sert bir düşüş eşlik ediyordu; ve şimdi sert bir
fırtına esiyordu ve şimdiden sahile doğru
şiddetli bir deniz
gürlüyordu. Henüz yağmur yağmamıştı, bu doğru; ama güney
ufkunda, karanlık gökyüzü rüzgarla sürüklenen
sular; ve dalgaların üzerinden geçen beyaz güneş ışığının ara sıra titremesi ıslanmanın yeterince açık bir şekilde habercisiydi. Maisrie'nin dışarı çıkmasını ummak için sabahın çok
vahşi ve fırtınalı olduğu söylenemez miydi? Ve
yine de o gün gidiyordu - dönüş
zamanı konusunda büyük bir belirsizlikle; ve onunla özel bir konuşma yapmadan nasıl gidebilirdi? Ayrıca dışarıda havanın
daha da yumuşaması ihtimali de yoktu; fırtına giderek şiddetleniyor gibiydi; ve
kahvaltısını sessizce yedi, sertçe kırılan dalgaların
uzun, donuk kükremesini ve yankılanmasını dinledi.

Yine de burada bir kriz vardı; ve bir şeyler yapılması gerekiyordu; bu yüzden saat
on buçuk civarında German Place'deki pansiyona gitti.
Hizmetçi kız bu yakışıklı genç adamı onaylayan bir bakışla karşıladı;
ve ona hem Bay hem de Bayan Bethune'un
yukarıdaki salonda olduğunu bildirdi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, bu ima edilen davete yanıt olarak, "Yukarı çıkmayacağım. Bayan Bethune'u tek başına görmek istiyorum: Lütfen ona bir anlığına aşağı inip inmeyeceğini sorun - onu alıkoymayacağım -"

Kız durumu anında anladı; ve kendini dost canlısı gösterdi. Daha fazla uzatmadan yanındaki bir kapının kolunu çevirdi.

"İçeri girmez misiniz, beyefendi? - beyefendi dışarı çıktı."

Vincent küçük salona bir göz attı. Gerçekten de burası fırtınadan
kaçan bir sığınaktı; ama yine de bir yabancının dairesinin mahremiyetini ihlal etmek istemiyordu.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedi. "Burada bekleyeceğim, eğer Bayan Bethune bir dakika aşağı inecek kadar nazik olursa. Lütfen ona sorar mısınız?"

Kız yukarı çıktı; Bayan Bethune'un hemen aşağı ineceği
mesajıyla geri döndü; sonra kayboldu ve Vincent bu küçük lobide yalnız kaldı. İki sevgili arasındaki bir görüşme için pek de güzel bir yer değildi, şüphesiz: yine de işe yarardı - özellikle de dost canlısı oda hizmetçisi duyma mesafesinden uzaktaysa ve meraklı bir ev sahibi
gelmezse. Dışarıdaki fırtına o kadar şiddetliydi ki
evin tüm kapıları ve pencereleri titriyordu: Maisrie'den böyle bir fırtınayla yüzleşmesini isteyemezdi.

Ama bir iki saniye sonra Maisrie'nin kendisi oradaydı, tamamen giyinmişti - şapka, manşon, eldiven, boa ve ceketinin kürklü yakası
yukarı doğrulmuştu.

"Neden, Maisrie," dedi, "böyle bir sabah dışarı çıkacağını kastetmiyorsun--çok vahşi ve fırtınalı!----"

"Bunun bir önemi yok," diye cevapladı basitçe. "Gitmeden önce sana
söyleyecek bir şeyim var, Vincent."

"Ve sana söyleyecek bir şeyim var, Maisrie. Yine de," diye devam etti, biraz tereddüt ederek (çünkü ona bakmaya ve onu en ufak zararlardan korumaya alışmıştı), "ıslanmanı ve
uçup gitmeni istemiyorum--"

"Ne önemi var?" dedi: Düşündüğü şey bir sağanak yağmur değildi.

"Oh, tamam," dedi sonunda. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim;
deniz kıyısına doğru yolumuzu savaşarak açacağız ve sonra Zincir İskelesi'nin sonuna kadar gideceğiz. Orada birkaç sığınak yeri var; ve böyle bir sabahta
ortalıkta yaşayan tek bir canlı olmayacak. Çünkü senden bir söz vermeni isteyeceğim, Maisrie," diye ekledi daha alçak bir sesle, "ve deniz ve gökyüzü yeterince tanık olacak."

Ve gerçekten de bu onların yolunda savaşıyordu, evden çıktıkları anda keşfettikleri gibi; çünkü sokaktan gelen
rüzgarlar ve fırtınalar onları boğmak üzereydi. Koluna sıkıca sarıldı;
ama etekleri uçuşuyordu ve onu engelliyordu; boasının iki ucu omuzlarının üzerinden uçup gitti; saçları ise hızla
çok çirkin bir haldeydi--her ne kadar arkadaşı her zaman bu şekilde olduğundan daha güzel olduğunu düşünse de. Yine de öne doğru eğildiler
rüzgara karşı, kendilerini rüzgarın içinden geçirdiler ve sonunda
deniz kıyısına ulaştılar. Burada, yine, neredeyse
müthiş kükremeyle sersemlediler; çünkü gelgit çok yükselmişti; ve büyük, kahverengi, içbükey,
beyaz tepeli dalgalar, raflı çakıl taşlarına doğru gürleyerek inerken,
tüm yoğun havayı sıçratıyla doldurdu; köpükten oluşan hafif toplar
iç kısımlara doğru yelken açtı, mor-karanlık gökyüzüne doğru oradan oraya savruldu. Şimdiye kadar
sürükleyen fırtınalar hiç yağmur getirmemişti; ama atmosfer
tuzlu bir nemle aşırı yüklenmişti; Vincent bir kereden fazla bir saniyeliğine durup mendilini alıp Maisrie'nin kirpiklerini ve kaşlarını kuruladı ve
parıldayan saçlarının ince ıslak tellerini alnından geriye doğru itti.

Ama kısa süre sonra bu su kükremesinden ve çakıl taşlarından uzaklaşıp, bu vahşi güvenlerin önünde kıvrımlı bir şekilde sallanan ve her ardışık şiddetli dalganın altında temellerine kadar titreyen iskeleye çıktılar. Ve şimdi geniş ve aceleci denizi daha iyi görebiliyorlardı - açık kahverengi-kahverengi bir deniz, biraz daha uzakta canlı bir yeşile dönüşüyor ve her zaman ve her yerde, mor gökyüzünün ağırlığının ufka doğru karardığı yerde daha da aniden ve keskin bir şekilde parlıyormuş gibi görünen hızlı beyaz parıltılar gösteriyordu.

"Ne yazık," dedi ona (belki de biraz neşeyle, çünkü merakla meşgul görünüyordu), "Seni böyle bir sabah dışarı sürüklemek ne yazık!"

"Umursamıyorum," diye cevap verdi. "Hatırlanacak bir şey olacak."

İskelenin sonuna geldiklerinde, ki orası tamamen boştu, onu korunaklı koltuklardan birinin köşesine sıkıca yerleştirdi; ve oturduğunda ondan çok uzakta değildi. Dudakları rüzgarın
sallanmasıyla solgunlaşmıştı; saçlarının dış iplikleri ve örgüsü nemli ve düzensizdi; gözleri üzüntüye varacak kadar ciddiydi;
ve yine de genç güzelliğinin garip büyücülüğü onu hiç bu kadar
bütün büyülememişti. Belki de onu kaybetme korkusuydu,
en azından yirmi dört yaşında birinin
parlak güveniyle en çok desteklendiğinde bile zihninde bir tür gölge gibi yer eden; belki de
en azından bir süre için bunun bir veda olacağı bilgisiydi; her halükarda
ona yakın oturdu ve elini sıkıca tuttu, sanki ondan çalınmayacağından emin olmak ister gibi.

"Maisrie," dedi, "dün büyükbabanla konuştuğumu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı. "Bana söyledi."

"Ve ne dedi?"

"İlk başta," dedi, hafif bir iç çekişle, "Balloray'dan bahsetti. Tekrar gündeme geldiği için üzgünüm; bunu düşünmediğinde daha mutlu oluyor. Ve aslında, son zamanlarda durumumuzda büyük bir değişiklik olasılığından bahsetmekten neredeyse vazgeçtiğini fark ettim. Böyle bir şeyin olma ihtimali nedir? Hukuka başvurmak için paramız yok, hukuk bize karşı karar
vermemiş olsa bile. Sonra büyükbabanın, mülklerin bize bir kaza veya bir dizi kaza
sonucu gelebileceği fikri - bu bir rüyadan başka ne olabilir? Eminim ki, olabilecekleri unuttuğunda; tamamen kendi cesaretine ve öz güvenine güvendiğinde; kayıp mülkleri değil, _Edinburgh Chronicle_'da yazmayı planladığı bir baladı düşündüğünde çok daha mutlu oluyor. Zavallı büyükbaba! - ve yine de, ruhuna hayran olmamak elde değil - doğası -tüm talihsizliklerine rağmen?"

"Evet, Maisrie--ama--ama senin hakkında ne dedi?"

"Benim hakkımda?" diye tekrarladı kız. "Eh, her zamanki nezaketiydi. Bana sadece kendi mutluluğuma neyin yol açacağını düşünmem gerektiğini söyledi.
Mutluluk?" diye devam etti, oldukça üzgün bir şekilde. "Sanki bu dünya mutluluk için yaratılmış gibi!"

Bu kadar genç biri için garip bir konuşmaydı--anlayabildiği kadarıyla, bu kadar nazikçe beslenmiş ve bakılmış biri için.

"Ne demek istiyorsun, Maisrie?" dedi şaşkınlıkla. "Neden sen de bir başkası gibi mutluluğa sahip olmamalısın? Senden daha çok kim hak edebilir ki--herkese karşı bu kadar cömert ve iyi niyetli olan--"

"Kendimden hiç bahsetmemeyi tercih ederim, Vincent," dedi. "Bu
hiçbir şey. Senin hakkında konuşmak istiyorum. Senin için en iyi olan
şeyi düşünmeni istiyorum. Ve senin pozisyonunu anlıyorum--belki de senin
hayal ettiğinden daha net. Son zamanlarda beni birçok şey hakkında düşünmeye sevk ettin; ve
şimdi sen gidiyorsun, açık sözlü konuşmalıyım. Zor olacak. Belki--belki de daha düşünceli olsaydın, Vincent--?"

"Evet?" dedi. Maisrie'nin düşünceli olmak için yalvarması gerek!

"Konuşmaya gerek olmayabilir," diye devam etti, o anlık duraklamadan sonra. "Şimdi gitsen ve bir daha bizi hiç görmesen, bu en basit şey olmaz mıydı? Hiçbir yanlış anlaşılma olmazdı - hiçbir şekilde kötü his olmazdı. Londra'da seni tanıdığımız zamanı - ve eminim ki ben de her zaman öyle düşünürdüm - keyifli bir zaman olarak düşünürdün:
belki de uzun sürmeyecek kadar iyi bir şey. Sana daha önce söylemiştim: beklentilerinin ne olduğunu - arkadaşlarının senden ne beklediğini - hatırlamalısın ve kendini engellemenin - ailene zorluk ve sıkıntı getirecek birini tanıtmanın - hiçbir faydası olmayacağını göreceksin -"

"Evet, anlıyorum!" dedi - ve elini üzerinden çekti. "Şimdi anlıyorum. Ama neden hemen gerçeği söylemiyorsun - beni sevmediğini - tıpkı senin sevdiğini düşünecek kadar aptal olduğumu söylemediğim gibi!"

"Evet, belki de seni sevmiyorum," dedi alçak bir sesle. "Ve yine de
kendimi düşünmüyordum. Senin için en iyisinin ne olduğunu düşünmeye çalışıyordum--"

Sesi biraz çatladı ve kirpiklerinde yaşlar birikti: bunu görünce anında pişman oldu. Tekrar elini
tuttu. "Maisrie, beni affet! Neden böyle konuştuğunu bilmiyorum! Eğer
sevgini kazanırsam, gelecekte olabilecek hiçbir şeyden korkmam.
Korkacak hiçbir şey yok. Dün öğleden sonra büyükbabanla konuştuğumda, ona tam olarak nerede olduğumu söyledim; ve ona, birkaç küçük zorluk olsa bile, bunları aşmanın en iyi yolunun senin ve benim hemen evlenmemiz olduğunu gösterdim: o zaman
her şey kendiliğinden yoluna girerdi--çünkü insan akrabalarına biraz sağduyuyla
itiraf etmeli. İşte tüm bu sıkıntının çözümü bu--ah, evet, itiraf ediyorum, biraz sıkıntı oldu; ama
işte çözümüm--cesaretin varsa, Maisrie. Maisrie, bana söz verir misin--karım olur musun?"

Bir saniye ona baktı; sonra gözlerini indirdi.

"Vincent," dedi yavaşça, "ne istediğini bilmiyorsun. Ve
ben
anlamanı istedim, benim konuşmama gerek kalmadan. Anlamanı istedim--ve gitmeni--ve arkadaşlığımızı bir anı, yıllar sonra üzerinde düşünülecek bir şey haline getirmeni. Çünkü sana
açıkça nasıl söyleyebilirim ki, hayatım boyunca bana karşı nazik ve iyi davranan birine karşı zalim ve nankör görünmeden?--hayır!--hayır!"

Elini çekti; ondan tamamen uzaklaştı.

"Maisrie," dedi, "Beni sevmen ve karım olman dışında hiçbir şey söylemeni istemiyorum."

"Karın, Vincent--karın!" diye haykırdı acıklı bir şekilde. "Benim yaşadığım hayatı yaşayan birinden nasıl karın olmasını isteyebilirsin? Benim konuşmama gerek kalmadan tahmin edemiyor musun--Vincent?"

Şaşırmıştı ama telaşlanmamıştı: Ona olan inancı bir an bile sarsılmamıştı.

"Nasıl bir hayat yaşadın?" dedi, oldukça nefes nefese; "Neden--a--güzel bir hayat--pastoral bir hayat--sürekli seyahat--ve her zaman böyle bir nezaket, özen ve şefkatle--mükemmel bir hayat--neden, kim seni kıskanmaz ki?"

Kadın hıçkırıyordu--başını çevirmişti.

"Yapma, Vincent, yapma! Sana söyleyemem--söylemeyeceğim--" dedi, bir tür
çaresizlik içinde. "Ne işe yarar? Ama beni düşündüren sensin - bana ne olduğumu açıkça gösteren sensin. Ben - ben - gençtim - sadece bir çocuktum; büyükbabam benim için her şeydi; ne yaptıysa - doğruydu. Ve şimdi seni tanıdığımdan beri bir kadın oldum - kendimi görebiliyorum - ve asla, asla senin karın olamayacağımı biliyorum."

"Maisrie!"

Ama hiç aldırmadı. Garip bir şekilde heyecanlanmıştı. Ayağa kalktı:
ve bir an için yüzünde büyükbabasının bir ifadesini gördüğünü
düşündü.

"Ve yine de aşağılanmamda bile - aşağılanmamda," dedi, kelimeleri acımasızca vurgulayarak tekrarlayarak, "biraz gururum var. Arkadaşlarının benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorum: ya da tahmin edebiliyorum. Belki de haklılar. Belki de
bahsettiğin hikayelerin hepsine inanılmalıydı. Bu artık ne burada ne de orada. Ama en azından, onlara yalvaran biri olarak geldiğimden korkmalarına gerek yok. Onlara utanç getirmeyeceğim; benden korkacak
hiçbir şeyleri yok."

Ona şaşkınlıkla ve biraz da sitemle baktı:
Bu gururlu tonlar Maisrie'nin sesine benzemiyordu. Ve aniden değişti.

"Neden Vincent, neden," dedi, "kendini arkadaşlarının karşısına koyuyorsun? Neden önündeki tüm muhteşem gelecekten vazgeçiyorsun? Neden senden oluşan tüm umutları boşa çıkarıyorsun----?"

"Eğer gerekirse, aşkın uğruna, Maisrie," dedi.

"Aşkım?" dedi. "Ama sen buna sahipsin, Vincent--ve--ve sen buna
her zaman sahip olacaksın!"

Ve burada tutkulu bir ağlama krizine girdi; ve boşuna onu
teskin etmeye çalıştı. Hayır, onun konuşmasını istemiyordu.

"Bunun sonuncusu olmasına izin ver," dedi acı hıçkırıklarının arasından. "Sadece--sadece,
Vincent, aklında bununla ilgili hiçbir şüpheyle gitme. Seni
seviyorum!--Seni her zaman seveceğim!--Hayatımı seni düşünmeye adayacağım--sen çok meşgul olduğunda--beni asla düşünemeyeceksin. Bana
inanacak mısın, Vincent!--Her zaman, seni sevdiğime inanacak mısın--seni istediğini yapmak için--senin için bir yük ve
bir utanç olmak için--çok sevdiğime." Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu; ama vahşi, tutarsız
cümlelerini söylerken gözlerini cesurca ve acıklı bir şekilde ona dikmişti. "En sevdiğim--dünyadaki en sevdiğim--hatırlayacak mısın--her zaman buna inanacak mısın? Kendine,
'Maisrie şu anda nerede olursa olsun, beni seviyor--beni düşünüyor' diyecek misin? Bana söz ver, Vincent, bundan asla şüphe etmeyeceksin! Hayır--sözcüklere dökmene
gerek yok: kalbin sana bunun doğru olduğunu söylüyor. Ve şimdi,
Vincent, öp beni!--öp beni, Vincent!--ve sonra elveda!"

Yüzünü kaldırdı. Deniz köpüğüyle tuzlanmış dudaklarını öptü. Rüzgarda savrulan saçlarının karışıklığı yanağına değdi--ve onu
heyecanlandırdı.

Bir an konuşmadı. Hayret içindeydi.
Bu saf itirafta
bir bakire ruhun kutsal bir yanı vardı:
Arkadaşları ve gelecek hakkında
sıradan ifadelerle nasıl cevap verebilirdi? Ve yine de,
Maisrie ayrılma noktasındaydı; sadece bir elveda sözcüğü bekliyordu; ve şimdi garip bir üzüntü ve
umutsuzlukla dolu olan gözleri artık ona bakmıyordu. Veda edilmişti--onun tarafında.

"Ve az önce itiraf ettiğin şeyden sonra seni bırakacağımı mı düşünüyorsun?"
dedi ona--ve sakin ve ölçülü tavrı bir tür
titreyen hiddet ve çaresizliği. "Bana
bir adamın bu dünyada sahip olabileceği en gurur verici
şeyi veriyorsun: ve ben boş boş durup
bunun benden alınmasına izin vereceğim. Bu olası bir şey mi?"

Onun elini tuttu ve onu korunaklı köşeye geri koydu.

"Oraya otur, Maisrie, rüzgardan uzak. Seninle konuşmak istiyorum. Geçen gün o hikayelerden bahsettiğimde aptaldım: Bir an sonra
dili kesebilirdim. Ve gerçekten de hiç
dikkat etmediğini düşünmüştüm. Neden dikkat etmelisin ki? Duygusuz pislik! Ve kim
bu tür şeylerden kaçar?--ve kim bunlara kulak verecek kadar çocukça? Sonra
yine büyükbaban veya kendin hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylediğini hatırlıyorum. Sence de öyle mi? Sence ben bunca zamandır sürekli senin toplumunda mıydım - seni izliyordum - seni inceliyordum - evet ve seni sevgiyle birlikte gelen kaygıyla inceliyordum - çünkü tabii ki sevdiğin kişinin mükemmel olmasını istersin - tüm bunlardan sonra seni tanımadığımı ve anlamadığımı mı düşünüyorsun? Aşağılanma! - tamam, bu aşağılanmayı kabul ediyorum: seninle ilişkilendirilebilecek tüm aşağılanmaları memnuniyetle karşılıyorum. Ellerimi bu tür bir aşağılanmada yıkasaydım, sanırım biraz daha beyaz çıkardılar! Senin en saf ve en asil kadın kadar
saf ve asil olduğunu biliyorum; ve
senin--senin koşullarınla ​​ne umurumda?"

"Yapma, Vincent!--bana karşı nazik olma, Vincent!" dedi acıklı bir şekilde.
"Ne zaman--ayrıldığımızda--ve birbirimizden
uzakta olduğumuzda düşünmek daha da zor olacak."

"Evet, ama ayrılmayacağız," dedi kısaca. "Büyükbaban
seni kendin için karar vermeye bıraktı; ve eminim
bu sabah bana söylediklerinden sonra, senin için karar verme hakkım kesinlikle
var. Sana söylüyorum, ayrılmayacağız, Maisrie--birkaç gün hariç. Londra'ya vardığımda etrafıma bakıp
gelecekle ilgili ne gibi düzenlemeler yapılabileceğini görmek istiyorum. Ah, seni temin ederim ki
çok ihtiyatlı ve dikkatli olacağım; ve her şeye
el atmaya hazırım. Sonra, başka bir yöne, Maisrie, bana bir ipucu verebilirsin," diye devam etti, çok neşeli bir şekilde, ama onun bunu nasıl karşılayacağını görmek için onu izliyordu. "Londra'nın hangi bölgesinde yaşamayı en çok istersin? Campden Tepesi civarında bir yerde, bahçeli küçük bir ev alabilirsek - bu hoş olurdu; ve tabii ki büyükbaban için bir kütüphane olmalı, çünkü sabah odasının mahremiyetini kendimiz için isteriz." 

Başını iki yana salladı. 

"Rüyalar, Vincent, rüyalar!" diye mırıldandı. "Ama bazen rüyalar gerçek olur," dedi, çünkü yılmamalıydı.
"Ve Londra'da her şeyi yoluna koyduğumda bunun ne kadar çok rüya işi olacağını göreceksin. Şimdi seni burada daha fazla
tutmayacağım, Maisrie; çünkü biraz yağmur yağacağını düşünüyorum; ve sen
yakalanmamalısın. İçeri girip büyükbabana veda edeceğim,
eğer izin verirsen; ve benden bir sonraki haberini, sana şehirden
bir haber gönderdiğimde alacaksın. Bu arada, yüreklerini kaldır, Maisrie!--büyükbabanın
torunu kesinlikle cesaret gösterecektir!"

O öğleden sonra, Vincent Londra'ya vardığında, geçici konaklama yerine gitmedi (Mayfair'deki gecekondu sokağının onun için ne gibi bir çekiciliği vardı ki?) ama Grosvenor Place'e gitti, orada kendini
kendi odasına kapattı ve bir şekilde o iğrenç dersi anlatmayı başardı. Ve
ertesi gün Mendover'a gitti: ve ertesi akşam Mendover Liberal Derneği'nin önünde belirdi; ve
işlemleri
tamamlamak için geleneksel teşekkür oylamaları yapıldı. Bütün bunlarda kayda değer hiçbir şey yoktu: önemli olan, Lord Musselburgh'un yokluğunda başkanlık koltuğunu işgal eden Dernek Başkanı'nın Vincent'a Red Lion'a kadar eşlik etmesinden sonra oldu.
Bu Bay Simmons bir avukattı ve Mendover'da büyük bir siyasi güçtü; bu yüzden, Red Lion'ın tüm ilçede meşhur olan bir porto şarabı olduğunu ima ettiğinde - ve aslında, tek başına etkisiyle bu hana birçok av yemeği çekebilecek kadar güçlüydü - emin olun ki Master Vin, tuttuğu özel salonun masasına bir sürahi şarap koydurmakta gecikmedi. Bay Simmons,
soluk yüzlü, koyu siyah saçlı ve kısa kesilmiş bıyıklı, keskin bakışlı, ufak tefek bir adamdı, bir puro önerdi ve
ev sahibinin kutusunda bulabildiği en büyüğünü aldı. Sonra kendini önemli ve mutlu göstermeye başladı - ayak parmakları çamurluğa dayanmış ve
omuzları yumuşak bir şekilde rahat bir sandalyeye yaslanmıştı.

"Evet," dedi, puro iyi giderken, "Sanırım sizin için iyi bir talih tahmin edebilirim ve bunu da
elim bir şilinle çaprazlanmadan yapabilirim. Umarım güveninizi sarsmıyorumdur; biz avukatlar
günah çıkardıktan sonra bir rahip kadar sessiz olmalıyız; ama tabii ki
beyler arasında konuşulanlar
bu odanın dört duvarından öteye geçmeyecek."

"Sanırım bunun için bana güvenebilirsiniz," dedi Vincent.

"Pekala, o zaman," diye devam etti Bay Simmons, yumuşak bir sonuç havasıyla. "En azından şunu söyleyeceğim: Ocak ayında size çok güzel bir Yeni Yıl hediyesi teklif edilmesini bekleyebilirsiniz."

"Ah, gerçekten," dedi Vincent, pek etkilenmeden: Liberal Derneği'nin muhtemelen bir teşekkür oyu vereceğini düşünüyordu - muhtemelen vellum üzerine yazılmış - tüm yetkililerin isimleri büyük harflerle.

"Çok güzel bir hediye: Mendover'ın temsili."

Ama bunun üzerine kulaklarını dikti; ve Bay Simmons gülümsedi.

"Bay Richard Gosford benim müvekkilim, sanırım biliyorsunuz," diye devam etti siyah-a-vicdanlı küçük avukat, "ama size söylediklerim
doğrudan ondan bana gelmiyor. Bilgi kaynaklarımı belirtmeme gerek yok. Ama toplayabildiğim kadarıyla yıl sonunda istifa etmeyi
düşünüyor - Lord Musselburgh'un size söylemiş olabileceği gibi, bir sonraki Genel Seçimi
beklemekten bahsetti; ama
hayali dertleri onu
büyüttü; ve gördüğüm kadarıyla sizin için gelecek Ocak ayında onun ayakkabılarını
kolayca ve sessizce giymekten başka bir şey
olmayacak. Çok güzel bir Yeni Yıl hediyesi!"

"Ama elbette bir yarışma olacak!" diye haykırdı Vincent.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bay Simmons, purodan çıkan mavi duman kıvrımlarına bakarak. "İngiltere'deki en rahat küçük koltuk. Herkes sizin
Lord Musselburgh'un adayı olduğunuzu biliyor; ve Lord Musselburgh, Bay Gosford'un
zemini sunduğunda yapması gereken her şeyi
kamu parkımız için yapacağına söz verdi. Gördünüz mü? Sizden rüşvet yok.
Gün ışığı kadar basit. Seni sanki bir el arabasındaki bebekmişsin gibi içeri sokacağız."

"Çok naziksin, eminim," dedi Vincent. "Bana
önereceğin bir şey var mı----?"

"Evet; yarın şehre gitmeden önce,
yaşlı Gosford'a gitmeni öneririm."

"Bu, ölü bir adamın eşyalarını ele geçirmek için biraz aceleci davranmak gibi görünmez mi?" diye sormaya cesaret etti Vincent.

"Ölü bir adam mı?" dedi Bay Simmons, kendine bir kadeh daha şarap alırken. "O ne öldü ne de ölüyor, tıpkı senin veya benim gibi. Ve
yarın onu görmeye gittiğinde bunu hatırlaman gerek.
Tanrı aşkına, ona iyi göründüğünü söyleme--çoğu sakata söylemen gerektiği gibi. Ona çok kötü göründüğünü söyle. Ciddi olarak
endişelen. Sonra tekrar yatağa gidecek ve çok mutlu olacak. Çünkü
o sadece tedavi edilemez tembellikten ve sinirsel çekingenlikten muzdarip; ve
kendini battaniyelerin altına saklayıp kitap okuyabildiği sürece
mutlu."

"Ama onu ziyaret etmek için ne bahane uyduracağım?" diye sordu Vincent tekrar.

"Ah," dedi Bay Simmons umursamazca, "bir halk figürü bir başkasını ziyaret ediyor. Burada bir ders veriyordun; ve tabii ki
oturan üyeyi ziyaret ettin. Eğer ona bu değişken
havada kendine olağanüstü dikkat etmesi gerektiğini
söylersen hiçbir bahaneye ihtiyacın olmayacak."

"Ve koltuk hakkında bir şey söylemeli miyim?" diye sordu Vincent daha sonra.

"Bunu kendi takdirine bırakmalıyım. Oldukça hassas. Belki de
hiçbir şey söylememek daha iyi --ta ki o konuyu açmadığı sürece: o zaman Meclis'in aşırı kalabalığından, geç saatlerden ve Londra'nın sinirsel
yıpranmasından bahsedebilirsin. Ama ona, işten emekliye ayrılırken, size iyi niyetini bırakabileceğini, belirli terimlerle ima etmenize gerek yok: belki de bu biraz fazla açık sözlülük olur."

Şans eseri, Vin'in şehre dönmesinden bir veya iki gün sonra, Bay Ogden, Grosvenor Place'e akşam yemeğine geldi. Bu bir erkek yemeğiydi - siyasi aşırılık yanlıları ve modacıların yemeği; ama Usta Vincent'ın bazen yaptığı gibi kendi odasına ve kitaplarına çekilmesinden çok uzakta, partiye katıldı ve hatta Kuzey'in büyük seçim görevlisi ve ip cambazının yanında bir yer için anlaşma yaptı. Bunun da ötesinde, Bay Ogden'a karşı son derece nazikti: son derece uysal, mütevazı ve iyi huyluydu (çünkü genç bir adam, çılgınca aşık olduğunda hangi ikiyüzlülüğün derinliklerine inmez ki?) ve Reformlar'ın uzun yankılanan listesini toptan yutmuş gibi görünüyordu - Reformlar İdari, Reformlar Seçim, Reformlar Mali,
Reformlar Sosyal ve Politik. O sırada kendi kendine şöyle diyordu: 'Sevgili beyefendi, belki de söyledikleriniz oldukça doğrudur: ve hepimiz
şeytan yolundayız--sürünme için parti meclisi ile. Ve sizden birkaç A daha almanızı isterdim: yine de, birçok mükemmel adam onlarsız yaşadı ve öldü. Asıl mesele şu--eğer biri sormaya cesaret ederse--Özel Sekreterliğiniz
hala açık mı; ve eğer öyleyse, ne kadar maaş vermeyi
önerirsiniz?' Ama tabii ki, bu soruları kendi babasının yemek masasında soramazdı; ayrıca, acelesi yoktu;
etrafı dolaşmak için birkaç gün daha istiyordu.

Bu akşamın konukları oturma odasına çıkmadılar;
gitme zamanları gelene kadar yemek odasında sigara içerek kaldılar: sonra Harland Harris ve oğlu kendilerini baş başa buldular. Şimdi baba ve oğul arasındaki ilişkiler, babanın yaşlı George Bethune ve torununa karşı iddialarını getirdiği sabahtan beri oldukça gergindi; ancak bu sefer Vincent özellikle cana yakın ve cömert bir ruh halindeydi. Bay'a kur yaptığı için kendinden memnundu. Ogden; Parlamento'ya girme şansına doğal bir memnuniyetle bakıyordu; ve yine, bu saçma suçlamalara herhangi bir önem atfetmenin ne faydası vardı? Bu yüzden bir sigara daha yaktı;
bacaklarını ateşin önüne uzattı; ve babasına -ama bazı çekincelerle, çünkü bir veya iki noktada sessiz kalmaya söz vermişti--Mendover'da neler olduğunu anlattı.

"Bunu duyduğuma yürekten sevindim," dedi komünist-kapitalist, soğuk ve ciddi bir tonla. "Hayatın ciddi çıkarlarının ne olduğunu anlamaya başladığınızı duyduğuma sevindim. Çok şanslı bir genç adamsınız. Mendover'a geri dönerseniz, bu kolayca öngörülemeyecek koşulların bir araya gelmesiyle olacaktır. Aynı zamanda tekrar aşağı inip Bay Simmons'a her şeyin yolunda gitmesi durumunda Lord Musselburgh'un kamu parkının tamamlanmasına katkısını beklemeye gerek kalmayacağını ima etmenizin akıllıca olacağını düşünüyorum. Lord Musselburgh'un bundan ne kazanacağını
anlayışım
a sığmıyor. Seçiminizi güvence altına almak için böyle bir söz verdiğini pek sanmıyorum: bu gerçekten de inanılmaz derecede çılgın bir cömertlik olurdu. Ancak," diye devam etti Bay Harris, laf cambazlığı ve vecize dolu üslubuyla, "sebep aramaya gerek yok. Ona borçlu olmamıza gerek yok. Bence
erken yaşta Parlamento'ya girmeniz çok büyük bir önem taşıyor; ve ödemeye hazırım. Mendover, sıcak tutulursa güvenli bir yer olmalı. Onlara ne isterseniz onu vaat edin--gerisini ben hallederim. Lord Musselburgh'un sözünü tutmayı tercih ederlerse, parkın dışında başka şeyler de var: örneğin ücretsiz bir kütüphane - eğer halihazırda varsa, bir tane daha: futbol kulübü için bir kulüp binası - kriketçiler için bir pavyon - tenis sahası için bir dinlenme çadırı - yaz akşamları çalacak bir bando - avukat arkadaşınızdan öğrenebileceğiniz bu tür bir dizi şey." 

Vincent, cesaret edebilseydi, gülebilirdi. Burada büyük bir yerel zengin, plütokrat ve hayırsever rolünü oynamaya davet edildi; ve yarım saatten daha kısa bir süre önce Bay Ogden'in özel sekreterinin muhtemel maaşının yılda 200 sterlin mi, yoksa yılda 250 sterlin mi olacağını endişeyle merak ediyordu. Harland Harris şöyle devam etti: 

"Böyle bir fırsat çok nadir ortaya çıkar - en azından İngiltere'de - bu fırsatı karşılamakta cimrilik etmemek gerekir. Simmons--Simmons mu dediniz? açıkça önemlidir: eğer onu bu müzakerelerde temsilciniz yaparsanız, bu onun için yeterli olacaktır--kendisine bakacaktır. Ve sizi güvende tutacaktır: seçilmiş üye bir at çalabilir, oysa bir aday olarak çitin üzerinden bakmaya cesaret edemez. Ve bir kez
kamu yararına bir kariyere başladığınızda----"

"Rüşvet mi demek istiyorsunuz?" dedi Vincent, uysalca.

"Avam Kamarası'ndan bahsediyorum: kariyeriniz size açık olduğunda,
aldığınız eğitimin doğru olup olmadığını veya rahip gelenekleriyle
karıştırılmış sıradan akademik rutinin daha mı tercih edilebilir olduğunu gösterebileceksiniz. Her durumda
dünyayı gördünüz. Erkekleri, ilgi alanlarını ve mesleklerini gördünüz: oyun oynayan yetişkin okul çocuklarından oluşan bir grup değil." Ve
bununla birlikte oğluna iyi geceler diledi.

Bir veya iki gün geçti: Vincent hala, dünya hakkında biraz bilgisi ve sırtında biraz sermayesi olan, ancak belirli bir mesleki eğitimi olmayan genç bir adamın
kendisi için orta düzeyde bir gelir elde etmek için nasıl en iyi şekilde işe koyulabileceği konusunda gizli soruşturmalar yapıyordu; ayrıca
ara sıra bazı işler yaptığı bir veya iki editöre daha kalıcı bir istihdamın
sağlanıp sağlanamayacağı konusunda sorular soruyordu. Dahası, Maisrie için küçük bir broş sipariş etmişti - bu, sedeften yapılmış, dar bir yakut şeridi üzerinde minik bir beyaz güvercindi; ve bunun yanında, şehre döndüğünde odasını biraz daha güzelleştirmek için birkaç şey almıştı. Aslında, hemen yerleştirilmeye uygun olanlardan bazılarını eve göndermişti; ve bir öğleden sonra, yukarı çıkıp Bayan Hobson'ın onlarla ne yaptığını görmeyi düşündü.

Kapıyı açan ev sahibinin kocasıydı; ve genç adamı salona doğru götürürken bile hikayesine başlamıştı; hikayesi o kadar karışık, kopuk ve gözyaşlarına meyilliydi ki Vincent anında cin olduğundan şüphelendi.

"Tanrı sizi korusun efendim, biz de kesinlikle çok üzücü bir ikilemdeyiz ve sizi, efendim, bu şeylerin geldiğini gördüğüm için çok mutluyum ve siz tek bir kelime bile söylememe konusunda çok titizdiniz ve hanımefendi, bir sürü şey, ve güzel yatak örtüsü, hepsi çok düzgün ve derli toplu bir şekilde serilmiş, 'neden,' dedi, 'tahttaki Kraliçe'den daha muhteşem bir şeyi yok, ki o en cömert genç beyefendi ve en az onun kadar iyi' - özür dilerim efendim, çünkü kadınlar konuşur ve sonra salonun ortasında, beklemediğimiz yaşlı beyefendi geldi - ah, efendim, büyük bir adam, harika bir adam, efendim, üzücü durumlarda - ve genç hanım da, ve salon düzenli olarak yerleştirilecek - oh, çok düşünüyor, efendim--bir genel adam gibi----"

"Neyin yaramazlığından bahsediyorsun?" dedi Vincent, şaşkınlığıyla. "Bay Bethune ve Bayan Bethune'un Londra'da
olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Dün, efendim, dün, daha çok yazık, efendim, odalarını sonsuza dek ve salon için terk ettiler, çünkü bir daha asla bu zavallı evde böyle kiracılar olmayacağız. Bir onur, efendim, en çok takdir edildiği zaman en az bilinen, denebilir ki, efendim, böyle bir adam, efendim, büyük bir adam, efendim, zamanını bekliyor olsa da, diğerleri gibi, ve eskisi kader ve talihe karşı
güçlüdür, dünya ne derse desin. Ve genç hanım--güzeldi, bildiğiniz gibi, efendim--bildiğiniz gibi, efendim--ve altın kadar değerliydi--peki, bir daha asla--bu zavallı evde----"

"Bakın," dedi Vincent sabırsızlıkla--çünkü bu saçmalık her an duygusal bir ağlamaya dönüşmekle tehdit ediliyordu, "bana bir sorumu cevaplayabilir misiniz: Bay Bethune ve torununun buraya geri dönmeyeceğini mi anlamalıyım?"

"Gerçekten hayır efendim, yazık efendim, bu gözenekli ev için bir onurdu ve her zaman bir beyefendi gibi ödeme yaptı, her ne kadar hanıma bu kadar aceleci olması gerekmediğini söylesem de----"

"Nereye gittiler peki?" diye sordu genç adam buyurgan bir şekilde.

"Tanrı sizi korusun efendim, birdenbire oldu--bu konuda hiçbir şey söylemediler efendim--ve ben çok üzgündüm efendim----"

Vincent saatine baktı: saat dörtten beş geçiyordu.

"Ah, anlıyorum," dedi, ince bir dikkatsizlikle (zira beyninde çılgınca ve endişe verici şüpheler uçuşuyordu). "Brighton'da kalacaklar, diyebilirim. Peki, elveda, Hobson! Yukarıya gönderdiğim o
parçalar hakkında - onları kendine sakla - Bayan Hobson'a bunları ona hediye ettiğimi söyle - bunlar hakkında kimseye bir şey söylemene gerek yok."

Evden ayrıldı. Hızla sokağı geçti ve kendi
odalarına çıktı: oradaki masa boştu - neredeyse bunu bekliyordu.

Sonra tekrar dışarı çıktı, bir fayton çağırdı, Victoria istasyonuna gitti
ve Brighton'a giden dört buçuk trenine bindi. German Place'deki pansiyona vardığında kapıyı çalmaya bile cesaret edemedi: bu aceleci ve gizlice gidişin ne anlama geldiğini
zaten biliyor gibiydi.
En büyük
korkuları hemen doğrulandı. Bay Bethune - Bayan Bethune - önceki sabah
ayrılmıştı. Ve kimse nereye gittiklerini bilmiyor muydu? Hiç kimse. Ve arayan biri için hiçbir mesaj--mektup--yoktu? Hiçbir mesaj--mektup yoktu.

Genç adam arkasını döndü. Yağmur yağıyordu: umursamıyor gibiydi. Karanlıkta, iskelenin ucundaki yalnız ışık vardı:
neden, kaç gün geçmişti ona, yanaklarından
aşağıya doğru akan gözyaşlarıyla -'Vincent, seni seviyorum!--seni seviyorum!--sen benim
dünyadaki en sevdiğimsin!--bunu her zaman hatırla!' dediğinden beri? Ve bu
neydi yaptığı?--çünkü onun yaptığıydı; hiçbir
şüphesi
yoktu. Yeter: onun yalnızlığı, arkadaşsızlığı yüzünden birçok kez
acımaya başlayan yüreği artık acımıyordu. Yerine gurur
yükseldi - gurur, sitem ve alay. Kulaklarında sadece tek bir öfkeli haykırış çınlıyordu - "Sahte aşk - sahte aşk - ve
hain!"

CİLT II'NİN SONU.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN BASILMIŞTIR,

STAMFORD STREET VE CHARING CROSS.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND FAST, CRAIG-ROYSTON!
(VOLUME II) ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42730

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
