*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, June 22nd, 1895 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 108, 22 Haziran 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 18, 2013 [EBook #42734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 108,
June 22nd, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, June 22nd, 1895

Author: Various

Release Date: May 18, 2013 [EBook #42734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 108. 22 Haziran 1895.

_edited tarafından Sir Francis Burnand_




Kavşak okumalar.

[İllüstrasyon]

Filozoflar tarafından sadece bir ismin genellikle önderlik edeceği fark edildi.
harabesine bir adam. Örneğin neden John Darley yirmi para cezasına çarptırıldı
Tynemouth Petty oturumlarında şilin ve maliyetler? Biriyle tanıştı
Kazan-Smith, Richard Rothwell, bisiklete biniyor. Bunun üzerine,
Görünen bir sebep olmadan, küfürlü bir dil kullandı,
Burnun üzerindeki kazançsız kazan-smith, bir bıçak basttı ve bağırdı
"Hadi!-Ben Johnny Darley, Byker'den." İşte var.
Olduğu gibi, sürekli bir karşılaştırmalı olarak, doğal olarak hor gördü
ve olumlu "byke" ı nefret ettiler. Dolayısıyla onun şiddetli saldırısı
binici.

  * * *

Southport'tan Profesör Lloyd'un derin pişmanlıkla gözlemliyorum.
Preston'daki bir demiryolu köprüsüne izinsiz giriş yapmak için para cezasına çarptırıldı. .
Profesör orada kalmak istemedi. Tek yapmak istediği ve hepsi
Aslında yaptığı, aşağıdaki suya dalmaktı. O bir
su profesörü ve bankta yapmak zorunda olduğunu bildirdi
Bu şeyler itibarını sürdürmek için.

  * * *

  Sana Profesör Lloyd'un bir hikayesini söyleyeceğim
    Preston'da bir köprüden ayrılan-
  Sulh hakimlerinin çok rahatsız olduğu bir eylem,
    Hem ceketini hem de yeleğini tutmasına rağmen.
  "Bu şakayı tekrarlamamalısın,
    Profesör, yoksa onu tutacaksın. "
  Ama profesör Lloyd, yukarı ve konuştu,
    Ve "Bunu yapmak zorundayım.
  Köprüde bir süre duruyorum
    Oldukça titreyene kadar duruyorum.
  Sonra aşağı iniyorum-bir mil gibi görünüyor ...
    Ve köpüren nehirde dalıyorum.
  Umarım ibadetleriniz "benim adımımı queer" olmaz,
    Çünkü sana sorun verdiğim için üzgünüm
  Bir itibarın korunmasında
    Kabarcık ile çok yakından birleştiriliyor. "

  * * *

Keşke son zamanlarda Hawick'te olsaydım. İlk öğrendiğimden beri
İngilizce dilinin ilkeleri, bir arzu ile perili oldum
Bir adamın "standardı otobüsle" nasıl göründüğünü ve hareket ettiğini bilin. Onlar
Bunu Hawick'te yaptığım gibi "okuduğum gibi" kutlama ile yaptı
ortak sürüşün eski geleneğinin. "Daha sonra" yerel
Slogan '_TeriBus_' büyük bir canlılıkla söylendi. "Bir şey var
sadece sesi
o korkulu kelime.

  * * *

Kendisini "Oswald Road'da bir ikamet eden" olarak tanımlayan J. B.
_The Scotsman_,
konutunun yakınında lamba direklerinin inşası. Geçen gün a
Süt-Van kaçtı-en azından yaptığı at. "Biri
düşün, "diyor J. B.," böyle küçük bir aracın ilerlemesi olurdu
bir lamba direği ile çarpışarak tutuklandı, ama dört
Mesajlar minibüs tarafından yok edildi. Muayenede bulunur
Bir sokak lambası direğinin temeli,
altında taş. Böyle kısa bir tutma ile lamba direği kolayca devrilir
Over. "Tabii ki.
Kaçmak ve onların
yıkım. Edinburgh'un Lord Provost'u ona baksın.

  * * *

Stratford-on-Avon'daki Workhouse'un efendisi ve matronu
istifa etti ve Guardians "
haleflerinin atanması. Sonunda çözüldü, değil
sadece maaşları azaltmak için, ama aynı zamanda-bunu işitmek, lisanslı
Victuallers!-Şimdiye kadar ödenen bira parasını kesmek için. Ne haysiyet
muhtemelen kendi için ödeme yapması gereken bir işçi memuruna bağlanabilir
bira? Bu kadar sinsi saldırılarla
Halkın güveni sarsıldı ve anayasanın tüm dokusu
nesli tükenmektedir. Tahmin etmeye çalıştığımda zihnim beni yanlış yönlendiriyor
Stratford'un geleceği.

  * * *

Tetbury'de yakın zamanda kurulmuş muhafazakarın bir kulübesi var
Çalışan Erkekler Yardım Derneği. Buna --_ absit omen _-- Sorun
House Lodge ve son zamanlarda bir _fete_ ve akşam yemeği düzenledi. 'Bu
Her zaman _fete_-gün dünyanın bir yerinde. Gerçekten de
İl İngiltere'de herhangi bir günde gerçekleşen _fetes_
şaşırtıcı. Sıksız _fetes_ olmadan hiçbir bölge düşünülemez
saygın.

  * * *

  Sorunlarımızda yaşadığımız dünyada harika;
    Numaralarına eklemek neredeyse hiç oyun.
  Hayır, bu kulübeler _fete_ onların
    İsimlerine bağlı sürekli sorunla?

  * * *

Owens College, Manchester'da, bu yüzden "
Eski öğrenci "_The Manchester Guardian_, bazı öğrenciler
Hissetmeye başlayın, "belirli konuları öğretmesi olsa da
takdire şayan, aslında eşsiz, genel eğitimi-bu eğitim
erkeklerin gelişiminden oluşan-henüz aynı ulaşmadı
"Bu nedenle atletizm geliştirmek istiyorlar ve
10_S._ 6_D._ Mütevazı aboneliği, "
neredeyse bilmeden egzersiz yapmaya başlayan adam. "
800 öğrenciden sadece 150'sini sunar. Bunu yürekten övüyorum
Teklif, itiraf etsem de ne tür bir
Egzersiz Bir adam neredeyse bilmeden alabilir. İzin vermek
Emitsiz adam elbette tuzağa düşecek, ama iyice bırakın
Egzersiz yapacağını anlayın ve mümkünse,
makul şiddet.

  * * *

MR. Cambridge'den N. F. Druce, yazdığım gibi,
Bu yılın ortalamaları ve yanında muhteşem W.
G.

  Siz yarasa oyuncuları katılıyor, ipuçlarımdan yararlanıyor,
  Ve lütuf ve Druce'un büyüklüğünü düşünün.
  Yüzlerce adınızı yapmak istiyorsanız, kabul edeceksiniz
  Monosilabik olmalı ve c, e.

       * * * * * *

Ascot.

_To Monsieur Punch._

_Cher Monsieur _,-Geçen yıl Ascot yarışlarına gittim. Öyle
Güzel, büyüleyici, ama nasıl canım! Bin fırtınalı,
Nasıl canım! _Grand prix_'ye gidiyorum, yirmi frank ödüyorum, yani
Ayrıca canım, ama hepsi bu, bitti. Eh, bir tane görmek istiyorum
Altın fincanınızı zamanla, ve demiryolu ile iyi bir saatim gidiyorum. Oraya geldi ben
Bir pound ödeyin, bir sov dediğin şey. ve ben giriyorum. Sanırım ben
Herkese gidebilir --_ Partout_, nasılsın? Ah, ama hayır! Bazılarını görüyorum
_Affiches_ "Bir Pound."

Dilinizi yeterince iyi yazabilirim, ama çoğu ile konuşuyorum
zorluk. Bu nedenle ekleri soracak hiçbir şey olmadan okudum.
Böylece "bir pound" okuduğumda artık çok uzağa gitmiyorum. Kendimi içinde yürüyorum
Büyüleyici bahçe ve güzel özledim görüyorum. Ah nasıl onlar
sevimli! Daudet yanlış, Daudet embesil, çok sevimli. BT
atları çalıştırmayı görmek için biraz para ödemek için acı değil,
Burada kendilerini yürüyen özenleri ödemeden görebildiğimde
daha fazlası.

Ama iyice yorgunum. Ayrıca büyük bir açlığım var, çünkü bu
_dejeuner_ saati. Ama şüphesiz bir tane ödemek zorunda kalır
Çubuğa girmek için önce pound. Sözüm, yapmayacağım! Ödemeyeceğim
Bir sov. ve daha fazlası, ezilmiş bir limon ve bir çörek banyo için. Ben gidiyorum
Bunun yerine sigara içiyorum ve kendimi bir gölgede yürürüm
Kemer.

Bütün dünya kendini kaldırır ve çok hızlı gelir
Ben. Kaçamıyorum, kalabalık tarafından taşınıyorum, geliyorum
Kemer. Sanırım "_du Cesaret, Auguste Mon Cher! Sois Calte! S'il y
Bir encore une livre bir mükellefi ---- _ "ama sov yok. ve ben geçiyorum.
Bin fırtına! Öyleyse bu gürültü nedir? O bir devrim mi
Anarşistlerin isyanı? Ah, hayır! Bahisçiler. Bahisçiler
Bayanların ortasında! Bekle, droll! Ve bir SOV ödüyorum. ile
Orada o adamlarla birlikte durun! Bu çok güçlü! Daha fazla gidiyorum, geçiyorum
Bariyer, çimlerin üzerinde yalnızım. Sola gidiyorum. Bazı erkekleri görüyorum
Ayrıca ağlayan bir demir kafesi. Bu-nasıl söyler mi?-"Tatersal. " Daha sonra,
Ah cennet, gerçek _pesage! _ Burgesses değil, değil
"Tatersals" bile değil, bahisçilerin kötü adam canavarları. Ama _partout_
bayanlar en güzel, en çekici, en sevimli!
Orada gidiyorum! Bir sove ödesem bile, iki sov., Üç sov., İ
Gitmek!

Girmek için deneme yapıyorum. Polis beni durduruyor. "Bir pound?" Diyorum. Ve ben
Ona bir sove teklif et. Her yerde bakıyor ve sonra oldukça
Düşük, "İyi değil, efendim-müfettiş görünüyor." "O iyi
Oradaki pound, seni temin ederim. Ödeyecek iki tane var mı? "Ve ben tutuyorum
Biri. Sonra müfettiş gelir ve polise rüşvet verdiğimi söylüyor. BEN
hayır deyin. Evet diyor. Ben öfkeliyim. Girişi ödediğimi söylüyorum.
"Kurstan çık" diyor. Reddediyorum. Beni itiyor. Direniyorum. Diğer
Polisler beni itiyor. Sadece cennet, beni gitmeye zorlarlar! Direnemem.
Sonra yüzdeki tüm insanlar öfkeyle ağlıyor. "Welshman!" Nasıl
Onlar aptal! Galli olduğumu düşünebilirler-Auguste? Ah,
Droll! Sonra polisler koşuyor ve ben de koşuyorum. Keşke olmaz
Koşmak için, ama zorlandım. Ve iyi, tren istasyonundayız,
Ve beni bir trene koydular ve ben saat üçte Londra'ya varıyorum.
Ascot yarışlarınız hakkında gördüğüm her şeyi gör ve ödedim
bir SOV. Pahalı çok canım.

  Samimi dostluklar, Auguste.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Tatlım, tatlım!"

_Chinaman._ "Bu küçük ilerleme için size çok zorunludur; ama ben
Korkarım yakında biraz daha isteyeceğim. "

_Bear_ (_aside_). "Öyleyse!

    [_Hums "Oh, tatlım, tatlım!" _
]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Honi Soit Qui Mal y Pense.

_Auntie._ "Archie, eve koş ve raketimi getir. Bir
CANIM!"

_Archie_ (_PPAREPPARING_ için). "Tamam. Ama diyorum ki, teyze, yapma
Bırakın kimse otururken, olur mu? "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Adam ve hizmetçi.

(_-Aup-to-to "bisiklet" sürümü._)

  "Nereye gidiyorsun genç adam?" Hizmetçiyi ağladı.
  "Bisiklete biniyorum, Bayan!" dedi.
  "Seninle gelebilir miyim genç adam mı?" diye sordu hizmetçiye.
  "Neden. Sen hissediyorsan, bayan!" dedi.
  "Ama-seni neden adam gibi buluyorum?"
  "Ah, pantolonlar cumfy, genç adam!" dedi.
  "Ama çocuklar seni chevvy edecek, bayan, korkarım!"
  "_That_ ne kadar önemli?" dedi.
  "Scorcher mısın genç adam?" diye sordu hizmetçiye.
  "Çok kaba bir şey yok, adil bayan!" dedi.
  "O zaman seni pek düşünmüyorum!" hizmetçiyi alay etti.
  "Ne de Arry, tatlı özledim!" dedi.
  "İdealin nedir genç adam?" dedi hizmetçi.
  "Kadın bir kadın, adil Bayan" dedi.
  "O zaman _i_ seninle evlenemez efendim!" Hizmetçiyi ağladı.
  "_That_ için cennete şükür, erkeksi özledim!" dedi.

       * * * * * *

Bir davranış kuralı.

Bir adama _Say_ Ona yazamadığın şey; Ve sen _write_
Bir adama ona söylemeyeceğin şey.-James Tran-Shill Penman,
J.P.

       * * * * * *

Chaps'dan hurdalar.

Yere ünlü bir eski değirmen yakıldı. Bundan başka bir şey
Belli bir Jolly Miller'ın şarkıları söylediği Dee River'da yer al
ve eski günlerde "Bluff King Hal" kıskançlığını kazandı.
suçsuz bir hayatın beyaz unu. Ayrıca beyaz bir şapka giydi,
Amaç, başını sıcak tutmak söylenir. Modern Miller giyiyor
Biri yaz aylarında başını serin tutmak için. Kuşkusuz bunu yararlı buldu
ateş. Bu tür durumlarda serin bir kafa tutmak için harika bir şey. .
Mill şimdi dört kez ateşle yok edildi. Bir eski vardı
Yerel bir makaleye göre kehanet, yakılmaya mahkum edildi
Üç kez aşağı. Bu Delphic Oracle, elbette ilham verdi
Üçüncü'den sonra sigortadan vazgeçmek için eski Yunanistan'ın basit beyleri
ateş. Muhtemelen modern "Dee Miller" bir paradoks yaptı,
ve peygamberi için yüce bir göz ardı etmeden kâr etti. * * *

All Saints Kilisesi, Old Swan, ilk Liverpool kilisesi
yeni fazlalıklar giyen bayan koroların yeniliğini benimsedi
ve kullanımları için özel olarak tasarlanmış kapaklar. .
Din adamları tarafından kullanılan fazlalıklar oldukça farklıdır; Daha fazlası
Dolmans gibi. Kapaklar bir D.C.L. tarafından giyilen şeklidir ve
Menekşe kadife. Evlat edinilmesinin en çok nedenlerinden biri
Rev. Canon Wilkinson tarafından ifade ediliyor,
_Sheffield ve Rotherham Independent_, şöyle yazıyor:-"Bunlardan beri
Giysiler tanıtıldı, kilisedeki offertories
en az üçte biri arttı. "

       * * * * * *

Uluslararası söylem.-Fransız yasası, görünüşe göre,
Kendisinin yelken açtığı bir yatın sahibi,
Mürettebatı için kurban ve iç. Dartmouth'a bir Fransız yat,
diyor _field_ ve dartmouth özel ev yetkilileri dart
ve sahibinin kendi kullandığı şeyi ödemesini sağladı. "Onlar
Bunları Fransa'da daha iyi yönetin. "Bu gerçekten olurdu"
Bu gerçekten de, "ihlalde daha fazla onur duyulan bir 'özel' olurdu
gözlemden daha. "

       * * * * * *

Urbe'de Rus

Regent's Park'ta bir taslak.

    Sahne --_ Parkın Raylı Bir Köşesi.
    Üç çoban kesme ile uğraşır
    Park koyun. İlk çoban hastasını yeni attı
    Sırtında, omuzlarını dizlerinin arasına tuttu ve
    Başını yorucu ve obstrüktif bir dışkı olarak sıkıştırdı,
    kollarından birinin altında düzgün bir şekilde uzağa uzanırken
    makaslar. İkincisi hayvanı boyunca uzanır, yani
    Arka bacakları bir elm altında düşük bir aşamada hobili olarak yatmak,
    Stoical istifa durumunda, polar ustaca olduğu için
    çenesinin altından kesildi. Üçüncü operatörün neredeyse
    Koyunlarını bitirirken, koyu gri podu kaçarken
    pembe-beyaz boynundan ve omuzlarından, daha oldukça bir şey önerir
    Decolletee _dowager, tiyatrosunun kaldırılması eyleminde
    tezgahlarda. Koyun, zaten kesilmiş, yalan ve pantolonda pantolon
    ve titreyen şaşkınlık, bir veya iki bıçağın bıçakları
    çim, sanki kendilerini bu kaynağın hala
    onlara açık. Sırası hala gelecek olan koyunlar kaleme alınmış
    arkada ve bak, skandal, ama bir hava ile
    Kendi üstün saygınlıklarının bir
    benzer öfkeye karşı yeterli koruma. Shearers
    görevlerinin esprili bir görüşünü alıyor gibi görünüyor ve izleniyor
    Korkulukların etrafında toplanan bir kalabalık tarafından
    katkıda bulunmaları beklenmediğine dair hoş bir güvence
    eğlenceye doğru ._

_First iş-girl_ (_edging up_). İçeride ne oluyor?
(_ÖRLÜĞÜ-DisAppointed._) Neden, çok fazla koyun! BEN
Bunun tekrarcılar olduğunu düşündüm, ya da bunu bir şey düşündü.

[İllüstrasyon: "Çok fazla koyun değiller!
Reciters ya da bir şey. "]

_Second Work-Girl_ (_ irony_ ile). Reciters gibi _look_
Onlar! Onlara kadar zavallı şeyleri kesiyor gibi görünüyor
Convicks, öyle!

_First W. G._ Partlickler'in aldırmazlar; "Ear 'em' oller
Eğer yaptılarsa yeterince hızlı.

_Second W. G._ Bence çok saçma hissettiklerini, onlar 'avı' değiller
'Oller'e.

_LUCILLA_ (_to_ George). Birine bak ve kokuyor
Fleeces demetleri, hangisi olduğunu bulmaya çalışıyor. _İsnt_
acınası?

_George._ H'm-Bir pelerin odasında utangaç bir adamın aklından sonra
Parti, zayıf bir şekilde, "Bence bu _my_ ceket ve bir
Benim _Some Where_ Hakkında, "Eh?

_LUCILLA_ (_ Who her zaman bunu diliyor_ George _ daha fazla konuşmalı
mantıklı_). Koyunların _Wear_ Crush-Hats yapmadığını düşünürsek, neredeyse hiç
nasıl olduğunu gör ----

_George._ Canım, üstün doğal bilginize boyun eğiyorum
tarih. Şimdi bundan bahsediyorsun, olağandışı olduğuna inanıyorum. Ama ben sadece
genel bir benzerlik önermek istedi.

_LUCILLA_ (_REPROVOYS_). Biliyorum. Ve çok aptalca girdin
Mükemmel farklı şeylerde benzerlik görme alışkanlığı.
Eminim sana söylüyorum.

_George._ Sen canım. Ama ben _was_ kadar kötü değilim.
_You_ ile karşılaştırmak için kullandığım her şeyi düşünmeden önce
evli!

_Sarah jane_ (_ to to to trooper). Bir 'bakmaya' bakabilirim
Saatler yapabilirim. Ülkede doğdum ve yetiştirildim ve
Bu sade benim eski 'ome geri getir.

_Her Trooper._ Ben de ülke yetiştirildim, ancak düşünmeyebilir.
Ama _my_ zihnine koyunlarda çok fazla şey yok. Eğer _pig olsaydı
Killin'_, şimdi!

_Sarah Jane._ Ah, Milingtary'de o '
beklemek.

_Her Trooper._ Hayır, bu değil. Bu reckerctions bu 'ud
Arayın. Bir domuz-kascher amca, see ve (_hith
Duygu_) Birçok ve birçok 'Appy Hour Boy olarak geçirdiğim ----

    [_ İhale anımsamalarına girer ._

_A Young Clerk_ (_ Who bir edebi topluma aittir, His_ Nişanına).
Harika kırsal bir görünüme sahip-'Ardy'de bir sahne gibi, değil
BT?

_His nişancı_ (_ Who'nun "çöp okumak için zamanı yok" _ _). Ben cesaretim;
Hiç orada kendim bulunmadım.

_The Clerk._ Hiç bulunmadınız mı? Oh, anlıyorum. _Arden _-- dediğimi sandın
Arden Ormanı, Shakspeare'de değil mi?

_His nişancı ._ Bay Gladstone'un yaşadığı yer değil ve kesiyor
İçerideki ağaçlardan mı?

_The Clerk._ Hayır; En azından farklı yazılmış. Ama 'Ardy _i_
anlamına gelen. _Far çılgın kalabalıktan_, biliyorsun.

_His nişancı_ (_ bir sonraki banka tatiline belirsiz bir görünümle). Ne yapıyor
Sen _call_ "uzak"-_Margate_'den daha uzak mı?

    [_Her'in Cesaret Varlığı Var ._

_An arteisan_ (_ Browloth ve Whitechoker_'daki bir komşuya). Onun
Harika 'Ow' urtin 'olmadan çok yaklaşabilirler, değil mi?

_His komşusu_ (_thtion_ ile). Ah, arkadaşım, ow 'ow'u gösteriyor
Doğru, 'evciliğin, kuzuların kuzular için makasları tempetmesi!

_A valilik_ (_instence, onun suçlamasıyla). Seni düşünmüyor musun
O zavallı koyun Ethel'e ondan vazgeçtiği için çok minnettar olmalı
_You? _

_Ethel_ (_doUbtly_). Y-evet, Bayan Mavor. Ama (_ bir korkuyla
Biraz karşılıklılık beklenebilir.
_BEST_ frocks, _is değil_?

_First Urchin_ (_ korkuluklarda _perched_). Bu 'un a-kickin' değil mi?
'E' Aving '_is_' hava kesimini sevmiyor, 'e yapma, artık yapmamalıyım
Bendim .... 'E'nin çöp kutusu bir' üzgün 'Grorss üzerinde bir bloke! Göz atmak
Bloke 'orada larfin' .... 'E'nin şimdi' i agin. Bkz.
Landin '' Ed 'ed; Sessiz kalmayı öğrenecek, ha?
'E güçlü, değil mi?

_Second Urchin._ Rams Wust, 'Çünkü onlar var' orns, Rams
'Ave.

_First Urch._ Ne, keçilerle aynı?

_Second Urch._ (_emphatical_). Yuss! Big Crooked 'Uns. Ve koşar
Yer, yapıyorlar.

_First Urch._ Keşke ramlar olsaydı. Tüm koyunları beklerken gör
yapılacak. Ne finkin olduklarını merak ediyorum.

_Second Urch._ Ga-Arn! Onlar _don't_ fink, koyun yapmıyor.

_First Urch._ O 'Hiçbir şey değil mi?

_Second Urch._ NA-OW! Fink _about_, koyun için nufink almadılar
değil.

_First Urch._ Onlar _do_ fink, orf an 'açık.

_Second Urch._ Pekala, _you_ asla 'onları' görmüyorum!

    [_Ve benzeri. İlk çoban koyunlarını parçalıyor ve
    saygısız bir şaplakla reddediyor. Bundan sonra o
    kendini kahverengi bir kavanozdan yenilemeye devam eder ve
    Yoldaşları. Seyirciler daha derin bir ilgi ile bakar ve
    Sıvının bira, elma şarabı veya soğuk olma şansını tartışın
    Çay, sahne kapandıkça ._

       * * * * * *

Operasyonel notlar.

[İllüstrasyon: Patti, La Patti-Serie'yi başlatır.]

_Tuesday ._-- Grand Gece. Adelina Patti _Rentree_ için unutulmaz. O
C. G. Opera'da yıllarca yoktur. Hoşgeldin Little Stranger!
Devamsızlık, kalpleri daha fazla ve Big House'un çok büyük kalbini, kalabalık hale getirir
En üst düzeyde, Adelina Patti'ye yeniden ortaya çıkıyor
Radiant _Violetta_ olarak, _la'nın tüketici cocotte ve kahramanı
Traviata_. Oldukça en iyi tra-la-la-viata formu, geceye Patti'mizdir.
Bilmenler, kibarca uygun şekilde aktarılan yüksek tuşları gözlemliyor
Adelina. Ancak hangi yönetici notları indirmeyi reddedebilir
Adelina şarkı söylemeyi kabul ediyor mu? Hepsi erken geliyor. Evin üst kısımları
En düşük fiyatlar ya kahvaltı yaptı veya kapıya öğle yemeği, bekliyor
Çarpıcı başlayacak. Çarşamba 8.30 keskin başlar. "8.30 keskin" belki,
Ama Warbler ne keskin ne de düz; Mükemmel melodi içinde. De Lucia Önce
Fakir, Spoony Little _alfredo_; ve Ancona eski kadar takdire şayan
Orijinal G. G., _I.E._, _Georgy Germont_. "_Pura siccome_" ve
"_Parigi o cara_," eski arkadaşlar hepsi, her zamanki gibi taze çıkıyor veya
daha taze. Hikaye, bazılarında _manon_ ile karışık
Saygılar: _Violetta_ açıkça _Manon's_ yeğeni veya ilk
kuzen. MLLE'nin bir kısmında dokunaklı sempatik davranıyor. Bauermeister AS
Hemşire (taslak ve c., Her saat, reçeteler dikkatlice uyduruldu)
acı çeken sopranoya katılıyor. _Annina_ derinden dokundu
_alfred_, "böyle bir papatya"-veya böyle bir
"Daisy Ableisy,"-ve onun tatlı _Violet_.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

"Tel-El-Kebir savaşını kim kazandı?" "Ben, horoz Hamley dedim, kazandım
Highland Tugayım ile Tel-El-Kebir. "Bay Innes Shand'ın hayatı
General Sir E. B. Hamley (Blackwood) açıkça şefle yayınlandı
Hamley'nin bu konuda kalıcı bir şekilde yerleştirilme amacı
nişanlanmak. Bu yeni bir hikaye değil. Yakında dünyaya yayınlandı
Aylık bir derginin sayfalarındaki etkinlikten sonra. Makale, bir
Kısa, berrak, ancak pitoresk yazı modeli, bunlarda çoğaltılmıştır
birimler. Ayrıntılı iddia ve indüksiyonda doğru olsun veya
Güçlü bir duygu ile renklendirilmiş, melankolik bir hikaye. Ya Hamley
Başkomutan'ın sevkiyatlarında kasıtlı olarak göz ardı edildi
Tel-el-kebir ya da dikkat çekici bir halüsinasyon altındaydı. Olay
Sir Garnet Wolseley'den beri daha meraklı
Mısır komutasına atandı, Hamley'i aradı ve ona teklif etti
Sefer kuvvetinin bölümlerinden birinin komutası.
Yakında ikisi arasında gelişen yabancılaşmanın sırrı
Askerler, baronit şüphelilerim, karakteristikte bulunacak
Sir Garnet Wolseley'i taşıyan geminin geldiği gerçek
İskenderiye'de Hamley gemiye gitti ve şefine nasıl olduğunu göstermeyi önerdi.
Düşman saldırıya uğramalı. "Takip etmek istemiyordu
Konu, "Hamley günlüğüne yazıyor" ve kısa süre sonra ayrıldım. "
Hamley'nin sıcak bir şekilde kızdığı diğer olaylar
Tel-El-Kebir'deki savaşı bildiren savaş bürosuna gönderme ve
Komutanının açısından Highland Tugayı'nı görmezden gelmek,
savaşın yükünü taşıyordu. Bir gün Lord Wolseley verebilir
O olay versiyonu. Bu arada kasvetli bir şekilde bu konuda duruyor
Yorulu ama genel olarak hayal kırıklığına uğramış bir hayatın kaydı. Öyle
Hamley'nin _MR'den birinde minnetle tanıdığını öğrenmek hoş.
Punch's_ Çizgi Filmleri Kamusal Duygulamaya Güçlü Bir Teşvik
ki bu onun şemasının operasyonu altında rafa kaldırılmasını erteledi
Yaş nedeniyle zorunlu emeklilik. En büyüleyici pasajlar
Kitapta merhum Bay Blackwood ile yazışma var.
General Hamley'e Literary şöhretine açıldı.

İrlanda ekstraksiyonunun baronitlerinden biri bu şekilde yazıyor:-"_
Thames_, _The Graphic_ yaz sayısının başlığıdır. Öyle
J. Ashby-Sterry tarafından yazılmıştır ve William Hatherell tarafından resmedilmiştir. .
Hikayenin kursu-ya da daha doğrusu hikayenin su yolu-taşıyor
Her iki tarafta da kucaklayan iyi bir zemin,
Trewsbury Mead'deki kaynak arasındaki çoğu ilgi alanı,
Gloucestershire ve Hampton Court. "Baron Quoth,"
Thames'in bu hikayesinin kendisini görme kaygısı. "

Baron, nispeten "kullanışlı" bir hacmi ("kullanışlı" akraba memnuniyetle karşılıyor
el büyüklüğüne bağlı olarak) referans, _men ve
Time_, New Baskı, Messrs tarafından getirildi. George.
Routledge, Oxford'dan Bay Plar tarafından düzenlendi; ve ayarlanan _plat_
Halk ve Baron tamamen tatmin edici görünmeden önce
bir. "Doğal olarak baktığım ilk isim,"
"Routledge'in kendisi miydi, ama Rossi'den arama yapmak,
Roumania, Rowbotham'a, hiçbir yerde yanmadım
Routledge. Usta Millais burada, Miller, aynı şekilde Mills; Ama ben
_'arry Papers_, Inventor'ın yazarının adını görmeyin
'Bu sütunlardaki arry, ölümsüz şöhret. "Ona adlandır!" Her
Diğer saygı Derleyiciler ve yayıncılar tebrik edilecek,
ve işbu olarak tebrikler, işlerinde
her zamanki

  Baron de B.W.

       * * * * * *

İki Graces.

    ["Old W. G. ve Young'ı görmenin acıklı bir şey vardı
    W. G. birlikte küçük kapıda. Sık sık baba görmüyoruz
    ve oğul birinci sınıf krikette küçük kapıda birlikte. "-
    _Star_ M.C. C.

[İllüstrasyon: Tom Bowling.]

Hava-"_ İki Obadiahs._"

  Young W. G.'ye yaşlı W. G.
    "Küçük kapınızı patlat, sevgili oğlum William, küçük kapınızı patlat!
  Sahada kaselere veya yakalamaya yol açabilecek kötü yamalar var;
    Ve şimdi birinci sınıf kriket, birinci sınıf kriket içindesiniz.
  Şöhretimi zaten zirveye çıkardım; _You_ adınızı yapmalısınız.
    İkimizin bu sefer bir 'yüzyıl' yaptığını görmek istiyorum! "
  Genç W. G.'ye yaşlı W. G.,
    "'Başbakan olabilir, Peder William, _'twould_ asal!"

  Genç W. G.'ye yaşlı W. G.,
    "Senin gibi zamana ve yerleştirebilseydim nasıl keşke!
  Beni alkışladıklarını duymak isterim, ama konserlerim beni engelliyor;
    Yine de birkaç tane kazmak için elimden geleni yapacağım. "
  Diyor olan eski W. G., "Benim gibi değer verdiğin her şey için koş!
    Her zaman 'oyunu oynamalısınız'. Hiç 'canlı görünmelisin.'
  Genç W. G.'yi Old W. G.
    "Yakalandı-Beş için! Peder William, sadece beş!"

  Young W. G.'ye yaşlı W. G.
    "Hearne'yi rahatsız et, sevgili oğul William, Jones ve Hearne!
  Ama bir büzüşmeye girme! Fives'ın bir mucker için yakalandı ve bowled
    Ama sabırlı olun ve sıraya gireceğinizden emin olabilirsiniz.
  _İ_ başka bir cen-tu-ry için utangaç olacak.
    Aile adına devam etmek için bana yardım etmelisin! "
  Genç W. G.'ye yaşlı W. G.,
    "Doğru sen baba! Sana şans diliyorum ve iyi bir oyun!"

       * * * * * *

"Üç hangisi?"-Sara B., Eleanora Duse ve Bayan Ada Rehan olacak
farklı tiyatrolarda bireysel ve ayrı ayrı oynamak
Aynı zaman? Bu birleştirme gerçekleşecek miydi, oyun oyuncusu,
Sezonun yüksekliği, "endişeli cit" kadar şaşkın olurdu
kim "her davetiye ve hangisini alacak ve hangisini izler
reddedin.
Üçten itibaren iki tane ve sadece Ada Rehan kaldı, bu basit
Çıkarmanın toplamı, Bayan Rehan'ın kendisi her zaman en çok
Londra'daki konuşulan İngilizce olarak İngilizce olan dramaya hoş geldiniz. .
Trafalgar Meydanı'nın Augustiniansları Daly Avokasyonlarına Dönüyor
25.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tasarlanmamış tesadüf.

_Cure_ (_ cemaat korosuna, marşı uygulamak). "Şimdi başlayacağız
Yine 'Hallelujah' da ve lütfen '_lu_'! "

       * * * * * *

Zarif haraç.

Efendim,-"Güdük", ne yazık ki sadece Dr. En iyi dileklerimi lütufla
Ve bir 0. tur, bu da boşa için iyi.

  Seninki
    Tükeniyor.

Efendim,-ulusal oyunda "oğlanlarımızı" teşvik etmek için yürekten sevindim
Günlük (_telegraph_) artan abone listesini görmek için _the_
referans. Zavallı H. J. Byron hayatta kalmıştı-"
Erkekler "elbette onu zihnimize hatırlıyor-şüphesiz gönderecekti
bir madeni para ve daha da abone oldu

  Perkyn Middlewick-ET.

Efendim,-kriket ve onun seçkin coşkusu
Profesör Fransa'ya yayılacak. Orada _le cricquet_ zaten
tanıtıldı ve hiçbir yanlış macera meydana gelmediğinde, topa vuran oyuncu geri dönüyor
Muzaffer ve minnettar olan "_Actions de Grace_" i kaydeder.

  Seninki
    Homme D'Ne Chauve-Souris.

    P.S. --_ Je Fais Le Cricquet, Autroement je m'engraisse._ (bakınız?)

Efendim,-_telegraph_ listesinden önemli bir ismi özlüyorum
Grace referans abonelikleri. Grace the Boatsta Nedir
T. G. Bowles?

  Seninki
    Hamur Puding, M.P.

Efendim,-İşte orijinal bir şey. Abone olunan madalyonun bazılarını hazırlayın
"Willow-Wielder" şampiyonu Dr. W. G. için satın alma sırasında bir dizi
"Söğüt desenli tabaklar."

  Eski Çin.

    P.S.-Benim tarafımdan nadir, neredeyse paha biçilmez bir set var,
    Belli bir figürde elden çıkarabilirim.

Efendim,-dr. Grace şimdi elli kişiye devam ediyor. Dört yıl içinde o
yarım yüzyılını tamamlayacak. _THEFORE_ Tavuk değil. _Ergo_,
Bir gün bir ördek yumurtası olabilir. Aboneliğimi saklıyorum
_that_ meydana gelene kadar faizle birikir.

  Ateşli bir hayran.

[İllüstrasyon: bir küçük kapı kızı.]

Efendim,-Ah ben! Ve günde iyi! Hayatımın büyük üzüntüsü! BEN
Dr. Grace için bu fona abone olamaz. Sen dışında cesaret edemiyorum
Siz aracılığıyla gizlice göndermeme izin verin, efendim, hiç bayanlar '
arkadaş. Ah efendim! Uzun zaman önce kalbim "dışarı çıktı"-kime? önemi yok.
Bir kriketçiydi. Aşkımı asla söylemedim! Uzun durdum! Ama asla,
Asla, _he_ orada olduğu unutulmaz günü unutmalıyım ve ne zaman
Birisi, Dr. G. kim olduğunu hatırlayacak, _ bir kızlıktan dolayı! _ Ben
Bir kahraman değil, ama bunu imzalayabilirim (hararetle ele alındığım gibi)

  "Grace sevgilim!"
    _ Deniz Feneri, Biraz Kapalı-Sahil._

Efendim,-"Impi" kabilesine aitim-"Cunious" ekledi. Aksi takdirde
Yaptığım şeyi şimdiye kadar yaptığım ilk kriket maçına katkıda bulunur muydum
top bana atıldığında, başımı kurtarmak için oynadı _i
bir bob_. Bunu şimdi bile yapamıyorum. Ama oyunun bir sevgilisi olarak ben
Umarım "_exemplum" izlemeye istekli birçok genç İngiliz
Gratiae_. "

  Seninki
    Güdük hatip.

Sevgili Efendim,-Bence kriketi teşvik etmekte haklısın, olduğu gibi
asil bir oyun. Wellington Dükü Trafalgar'ın kazanıldığını söyledi
Eton oyun alanlarında. Orada tam olarak olduğunu sanmıyorum
Bana her zaman savaşın yurtdışında yapıldığı söylendi. Ben son
Sınıfımda, ama ikinci on bir yaşındayım. Ben sık sık "dışarıda değilim" ve
Günümüzde maç sırasında her zaman "kalmak" zorunda kaldım, çünkü ben
Yazmak ve tercüme etmek için bir sözlü vardı. Geçen gün yaptım
27, üç dördüncü de dahil olmak üzere, birleşik şeylere karşı.

  Ben hevesli olarak kalıyorum
    Tommy.
      _ Tek üniversite._

    P.S.-Şilimi alabildiğim anda göndereceğim
    Batley _mi._ Kuşların yumurtaları için bana borçlu.

Efendim,-Akarıma katkıda bulunmaktan çok mutluyum, çünkü bu olsa da
Bir süre-Alas! Zaman nasıl uçuyor-söğütü ele aldığımdan, ben de
Alfred sürahisine karşı kırklı yaşların başlarında oynadığını ve
John Tosser. Ah, o günlerde kahramanlardı. Kendim demek değil
sanatçı. Sana söylüyorum efendim, birçoğu çift figür yaptığım zaman
Jimmy Trundler'in alt bowlingine karşı ve o _Could_ Bowl,
fazla! Yuvarlak kol tarzı gelmeden önce.
Ama bu elli yıl ateşli bir bakıcı oldum ve söylemeliyim
sen, & c. &C.[*]

  Jno. Wardle.
    (All-Muggleton C. C._'nin _LATE Üyesi)

    [Dipnot *: "Hayır yapmalısın." Editör tarafından yakalandı. ]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Uçan bir ziyaret."

İmparator William (_to_ Madam La Republique _Leaving Kiel
Kiel çok kısa kaldıktan sonra_). "_Really_ Git? _So_ Üzgünüm!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "_perfeck lidy_" (_who yeni çıkarıldı_). "KUYU,
_Next_ Bir Publickouse'a giriyorum, olacağım bir yere gideceğim
_SEPSEPED! _ "]

       * * * * * *

Turda ünlü bir yabancı tarafından atasözleri.

Özel trenlerin zamanı Asya prensleri değil köleler için yapıldı.

Bir fabrikaya bir doğu patronu alabilirsin, ancak sadece
Zorluk ile onu yerel belediye başkanıyla öğle yemeğine götürün.

Prens ve asansör arasında birçok kayma var.

Eldeki hareket halindeki makinelerin görünümü iki davetiyeye değer
Potansiyel olarak resepsiyonlar.

Bir tüyün eğimli şapkaları birlikte akın.

Bir şirketin adresinden zevk alamazsınız.

Tüm yollar kaplumbağa çorbasına yol açar.

Gemi kanalında bir şişmeye neden olan kötü bir rüzgardır.

Camilerle yaşayan insanlar derbiye sopa atmamalıdır.

Zamana kadar tutulan bir program dokuz değerinde değildir.

Erken belediye başkanı en uzun süre beklemek zorunda.

Bir Majesteleri yanlış bir unvan verin ve onu bildirin.

Bir fabrikada yeterince bir belediye binasındaki bir ziyafetten daha iyidir.

Dönüşü olmayan uzun bir açıklama.

Bir pislik, eğim çokluğuna başını sallamak kadar iyidir.

İlk öneme sahip bir kişi kapıya girdiğinde hepsi yerleşti
Düzenlemeler pencereden kaybolur.

Ünlü bir yarış temsilcisi trafik yöneticilerine gülüyor.

İngiliz halkı bir sansasyondan hoşlanıyor, ancak Hint İmparatorluğu ödüyor
BT.

Prens uzaktayken, grubun oynayacağı zamanı doldurmak için.

Oğul teklif ediyor ama baba atıyor.

Telgraftan otokrat kimseyi beklemiyor.

Gelecek sessizliğe hoş geldiniz ve bitkin konukları hızlandırın.

       * * * * * *

Kaçırılmaması için bir fırsat.

_TREDED Reviewer_ (_to endişeli yazar_). Ah! Yaşlı adam! Iynedim
dışarı! Gel ve bende geceye yemek mi? Sana böyle kısa verdiğim için üzgünüm
fark etme.

_Anxious yazar._ "Kısa Bildirim!" Oh, lütfen, asla _that_.

    [_Exeunt Birlikte_.

       * * * * * *

"Bir Satış! Bir Satış!"

Christie's'de son Cumartesi günü fotoğrafların fiyat satışı her zaman
"En yüksek fiyat satışı" olarak unutulmaz. "'DEMD toplamı nedir?' olmuş
İlk soru _mr. Mantilini_ sordu. "
L87,144'tür. Devam etmek veya kapalı güzel bir miktar. Biri
Olaylar en dramatikti. Gainsborough'un "_Lady Musgrave_"
satın alınacak. Sonra öne çıktı Bold William Agnew
En iyi gossamerinde sekiz bin gine. "Bayan benim!" O
diye bağırdı, müstehcen bir şekilde ve uzanmış kollarla ilerliyordu
Aniden bir Campbell tarafından geçildiğinde ödülünü ele geçirin
"Bu ilk", yüksek sesle ağladı, "işte on bin altın
Egemenler _plus_ on bin gümüş şilin, hepsi bir
Tepsi! Daha fazla ilerlemeyin! "Ve cesur William daha fazla ilerlemedi.
Bir keresinde şaşırdı. "Campbell geliyordu Ken oldum!"
Mırıldandı William A-Bashed. Ve onun sürprizinden kurtulabilir,
Ve henüz çerçevesi heyecanla titriyordu, resmi,
Onun olması gereken bayan gitmişti. "Ona verdiler
diğerine! "Ne yazık ki şarkı söyledi, ama bir sonraki an kendini çekti
Birlikte ve "Grace Kalbini Alma" William böyle koşmayı yaptı
Kendi yarasası, seçkin kriketçiyi bile şaşırtacaktı
yeni bahsetti. Ve bu "Reynolds 'Miscellany" in sonuncusu
Koleksiyon 450 Gine için Fatih William'a yenik düştü. _SIC
Transit Gloria Cumartesi! _

       * * * * * *
Yeni isim.-İmparatorluk Enstitüsü bundan sonra "
Somers Vinery. "

       * * * * * *

Güzel bir yaz günü gezisi.

"Fakülte" (bir kereden fazla denedi) tarafından tavsiye edilir. Mükemmel sakin bir deniz, lezzetli bir ışık esintisi ve herhangi bir şey verildi
Hoş bir şirket de dahil olmak üzere alabileceğiniz "verilen", o zaman
Vatansever gözlerindeki gözyaşları ve sesinizdeki bir tremolo ile teklif
Eski İngiltere'ye veda (birkaç saat kadar),
Kanal, işgal fransa _via_ calais, burada, ne kadar sakin olsa da deniz
"Büfe" için hazır olmalısınız; Ama bu "büfe"
hepsi kaba, sadece aksine ve şans eseri olması gerekiyorsa
Hepsi dalga çizgisinde herhangi bir düzensizlikten muzdaripti, eminsiniz.
Calais'e varmak, sizi tekrar gönderecek bir "restoran"
Dev bir buçuk saat daha yenilenmişti. Aynı akşam
"Kıta" dan yeni dönen gerçek bir gezgin olarak poz verebilirsiniz.
bu size hem sebep hem de özür olarak size mükemmel bir şekilde hizmet edecek
Herhangi bir mektubu cevaplamamış ve ihmal edilen epistolar iş
Genellikle son ay boyunca. "Uzakta, oğlum!" "Ah, bu yüzden
Mektubuma cevap vermedin. Neredeydin? "" Oh! Fransa, Hakkında
Normandiya. Keyifli. Ta! Ta! "Ve belki de
Günün Gezisi sizi her türlü beladan kurtarmış olacak, maddi
Ve aksi takdirde, evde kalmış olsaydın, girmiş olabilirsiniz,
Mektupları cevaplama. _But_, deniz havasının yararına-var
_that_ hakkında iki görüş olamaz.

       * * * * * *

Kaçmak için oy kullanamayan seçkin bir halk
"Lord's."-dr. LÜTUF. Devlet okulu yükselir ve M.C. C.
Böyle bir öneri.

       * * * * * *

Bold J. H. Taylor.

    [J. Doğan ve yetiştirilen bir İngiliz olan H. Taylor, ikinci sırada
    Time, St. Andrews'de Açık Şampiyonayı (Golf) kazandı
    Bağlantılar.]

  Ah! Genç J. H. Taylor iyi bir genç adam,
    Scotsmenlerin kimin neredeyse hiç kaçamayacağı;
  Çünkü doğum ve üreme ile Sakson olmasına rağmen,
    O şimdi golf oyununda şampiyon!

  Yağmur dökülürken St. Andrews bağlantılarında,
    Topu erkeksi bir darbe ile kokladı;
  Ve St. Andrews 'Andrew-Kirkaldy--
    Taylor, Far Westward Ho'da eğitildi!

  Ve dört tur adiline gitti ve
    Üç yüz ve yirmi ve iki vuruşta,
  Hangi Sandy Sürü ve Andy Kirkaldy,
    Ve Davie Anderson, yapmazlar.

  "Bir Sakson Gowk" için şeffaf görünebilir
    Gaelic oyununda pastayı almak;
  Ama taklit olarak en içten övünme,
    Aynı ışıkta bir yalama alalım.

  İşte Bold J. H. Taylor için bir sağlık,
    Bağlantıların Efendisi, tee bir toff;
  Kayan Southron için ilk sırada yer alıyor
    Eski ve kraliyet golf oyununda!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Başka bir yanlış anlama.

_'Arry_ (_, cockney telafisi_ ile bir kuzey turu). "O zaman ben
'Bir şişe Aile. "

_ Village Inn._ "_ile_, Efendim?
Ancak Castor Ile veya Parafine. Wad ony o 'Onları Dae, efendim? "]

       * * * * * *

"Oyuncular için dinlenme evi."

  Yayılan bira bearbohm ağacının altında
    Dinlenme oyuncusu duruyor
  Ve minnettar _l s alır. D._
    Aktif aktörlerin ellerinden.
  Artık sahneye çıkacak
    Elinden gelenin en iyisini yaptı
  Aktif erkekler olsa da ihtiyaç duymayacak hiçbir şey
    REST_ ve REST_.

       * * * * * *

Klasik ve Cockney.

_Hal._ Bradford Koleji'nde bir Yunan oyunuydu.

_'Arry_ (_to tom_). Sana bunun Yunan sahte olduğunu söyledim.

_Tom_ (_to 'arry_). Nereden biliyorsunuz?

_'Arry_ (_ yetkilisi olarak Hal Hal). 'Çünkü' _al-sen-'Tis_.

       * * * * * *

Yeni kadınlar.

  Giyiniyorlar ... erkekler gibi.
  Konuşuyorlar ..... erkekler gibi.
  Onlar yaşıyorlar ..... erkekler gibi.
  Erkekler gibi değiller.

       * * * * * *

Hamburg'dan (ve at) istihbarat.-"Bay G." gidemedi
Hayvanat bahçesi beslenme zamanında. O kadar göze çarpıyordu, çünkü
Diğer aslanlar vardı. * * * * * *

Dinner sonrası kırıntı ve fragment için yeni ve uygun isim
Sepet.-"Morsel-eum."

       * * * * * *

Sezonda Arry.

  Sevgili Charlie,-Pypers bize sezonun şimdi olduğunu söylüyor
          'Iight;
  THOMSON'UN, PIPPIN'im demek istemiyorum. _That_ josser şimdi dışarıda
          Dyte.
  Biraz çocukken, baba 'eski kahverengi kaplı bir kitap
  Arada sırada, bir Pazar günü, 'e doğru olanı düşündü
          bakmak için.

  _Such_ özensiz cüzdan, sevgili Charlie, "süslemeli" rummy ile
          eski kesimler,
  Stothard tarafından çizilmiş sert ve eski moda. Onlardan sonra, yine de
          Ben deli oldum
  Musi ---- Somethink veya başka bir fantezi. Ama cackle'a gelince, harika
          Scott!-
  "Güneş Koçtan Garip Havous" ve böyle bir Molly
          eğim çürümesi.

  Şimdi Jemmy 'reklamı _our_ mevsiminden geliyorsa, doğanın eski değil
          Merry-go-round,
  Ama Londra'nın Pertikler, şişlikler için,
          zemin.
  Fakat Jemmy, "eterik yumuşaklık" ve Tosh için Shirked ve
          çok,
  Wy 'Arry bir kesim yapmalı ve tüm Londra _his_ touch'a uçuyor.

  Bu sezon bir yazımız var! Tüm doğa döşeme gibi görünüyor ve
          ayar olarak;
  Olgun strorberries o kapıları seçti, ancak henüz zahmetli bir şekilde
          Haziran'a düştü;
  Parklar Bloomin 'Peraries gibi jest, su temini queer gidiyor,
  Ve genel bir 'Stror için Up' ats, limon squoshes ve bira.

  Sadece dün, Charlie, Standpipes bizim
          sokak,
  Ve "_you_ donuyor mu?" Wos _the_ her fakir dostun sorusu
          buluşabilirsin.
  Ve şimdi o 'ye boyunca yeni bir "su kıtlığı" var, değil
          soğuk,
  Ve Ginger-Pop, eşleşmediği ve satılabileceği kadar hızlı satıyor.

  Kraliçe'nin dring-odaları, renkler ve paça genç
          Nasrulla Round,
  Manzaralar gerçek Patriot'un fındıkları mı, ve yaptım _my_ bit, sen
          bağlı olun.
  Genç Ingy-Rubber'a gittim ve ona şaşkın başını verdim;
  Ve eğer H. R. H. beni daldırmazsa ve bana bir gülümseme bırakırsa, bu garip.

  Hart'ın inning'lerini her zamanki gibi ve eski W. G.,
  Sadece daha fazlası. Gözüm ve bir bant kutusu, nadir bir şey o 'şeyler _he_
          olmak!
  Önemli olmayan, bir varil kadar büyük ve yine de
  A-piling 'bezelye gibi merkezlerdir'! Ses çift gloster, sen
          bahis!

  Onu Lord's, dostum, geçen Perşembe, beş bizimki ve bir arf
          Güneş,
  Smiting ve koşan, 'yaş, ile' ağırlık,
          eğlence!
  _'Ot_, Charlie? Yakam topalladı ve ben alıştım
          Limon-squoshes-bir sayı;
  Ve orada 'e tottling' bin, bir çiçek açar 'kadar havalı
          Cowcumber.

  Tuppence için yapmazdım; Hayır, tezahüratlarla değil
          içeri girdi,
  Her ne kadar sapma fuarı 'Im. 'Clarss'ın baytları ve
          Tin ile,
  Ve buna _need_, Charlie, Kriket'i seçin, doksan derece
          utangaç,
  Gizlenebildikleri zaman, adil beni yalıyor. Ama orada, hevery bir
          'Tryde!

  Bir toz kat, beyaz bir ', bir tarla camı, bir landrau ve kirpikler o'
          fizz,
  Hascot'ta _me_ fur daha uygun olacak. Eski spor o 'krallar _is_
          İyi Biz,
  Şekel ve şansla, Lord Rosebery gibi! Makas! Ben _do_ '
          bir rad.
  Ama bir sporcu, iki derbi çekerken, wy 'ang it' e _car değil_
          CAD OLMAYIN.

  Primrose sadece Primroser'ı çevirirse, adil bir topper olurdu!
  Wot _can_ be 'küçük gym, charlie, eski w. g.'yi foller?
  (Bu sefer kriket oyuncusu demek istemiyorum.) Bu liberal çok şey yok
          Clarss,
  Çok fazla tag-rag ile araba tutmazlar ve çok kötü faturalar
          Parss araba değiller.

  Bu sezondaki leke ayrıştırma. Wy, urrry yapmazlar,
  Ve ülkeye kaydırıyor mu? St. Paul, Tarrier Pup'ime,
  Bu yolculuğu kimlik yaparak bir 'ot' alıyorlardı. Rosebery'nin bir şeyi kesmesine izin ver
          kısa,
  Chuck 'Arcourt ve Pal, beyefendi Joe ile birlikte, _NEY_ bir gent ve bir
          Spor!

  Sonra 'Arry ile konuşacak' Im, Charlie! Ah, hayır yok
          Daha fazla oda,
  Her ne kadar sezonun adaletini yapmadım. Son soluk
          Laburnum Bloom,
  Ama yağmurlu kükürtleri yıkanmış kükürtler değil. Sarah'ımız
          Parry'den gel,
  Sir Orgustus Toot'ta adil, bu yüzden sezon için ooray!
          Senin, 'Arry.

       * * * * * *

Yeni kitap ve sorgu.-"_ Kadın Trajedileri._ H. D. Lowry." Öyle
Trajik Lowrie's_ Dahil Lass'ın Trajik Tarihi? "Ama bu
başka bir hikaye. "

       * * * * * *

Şimdi mobilyalı!

Midleton Birliği Guardians (County Cork) Transact
işletme:--

    "_Mr. Morrison_ (_ Başkan'a). Yazmaya söz verdiniz
    Yerel Yönetim Kuruluna ve şimdi yapın. (_Noise ve
    kesintiler._)

    "_Mr. Murphy_ (_warmly_). Her şeyin tüm humbug olduğunu söylüyorum
    ve humbug'a dayanıyor.

    "(_ Bu aşamada büyük gürültü ve karışıklık vardı, birkaç
    Beyler aynı anda konuşuyor ._)

    "_Chairman_ (_Very sıcak ve masaya vuruyor_). Diyorum diyorum
    Humbug değil ve ben asla bir humbug değildim ve umarım asla
    herhangi bir kamuoyunun yerinden edilmesi gerekiyor çünkü ben
    Humbug veya kanıtlanmış bir humbug. "

Masa neden sandalyeye dönmedi ve geri vurmadı? Bu
gerçek bir masa çevirme vakası olurdu. Edward Lear'ın parodi için
keyifli _nonsense şarkıları_,

  Söyledi masa sandalyeye,
  "Farkında olamazsın
  Aşağı indiğinde nasıl hissediyor
  Tacımın üzerine yumruğun. "

       * * * * * *

"Menüler plaisirs."-Sezonun en iyi _menus_larından biri tarafından
Lyceum eğlence evi dahil veya daha doğrusu,
Geçen hafta geçtiğimiz hafta boyunca, bu tür seçim yemekleri, tadı çok
Herkes, _The ris d'ellen terry a la nance Oldfield_ ve _TETE
De Mathias a la Henri Premier_. Uygun şekilde, elbette,
Her performanstan önce oynayan orkestra, eski tanıdık
"_i nancy ile olur muydum! _" ve "_ _ çanlar çalıyor
_ "--_ Mathias _-" _sara_ "için değil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Düz bir cevap.

_ Yüz Earls_ (_ Who Love için evlenmek üzere). "ŞİMDİ
Kendi evim olacağım, Bayan. Hışırtı, seni alacağım
Bana bir iki ipucu ver. "

_ Maternal Hodenekeer._ "Pekala, Lady Clara, Korkarım Yardım Edemem
Sen çok sen. İnsanların çelişkileri hakkında çok az şey biliyorum
Küçük araçlar. "]

       * * * * * *

Kaçırılan bir şans.

    [Bay Anthony Hope'un "Bayanlar adına cevap esprili
    Ve felicous ve sadece hayal kırıklığına uğradı "
    en az bir "yeni kadın" iddiayı haklı çıkarırdı
    Cevap vererek erkekle eşitlik için cinsiyetinin. "Tek
    Mevcut bayanlar hakkında tespit ettiğimiz yenilik işareti
    Birkaç kişi sigarayı şişirmek için, belirgin skandala
    bazı daha az gelişmiş bayanlar. "--_" edebi dünya "
    "Yeni Vagabond Club._" ın geç toplantısı]

  Chase'de yeniliklerin ve yeni bağların
    Yeni kadını geliştiriyor, kazanan kazanan
  Gerçek ilk fiddledom ve yerin gururu!
    Zaten bir kulüp yemeğinde "gelişmiş"
  Yeni Vagabonds'da! Nasıl Eleusinian
    Kulağa neredeyse umutsuzca ne kadar cesur!
  Clubdom bir zamanlar insanın mutlak hakimiyetiydi,
    Şimdi onunla yeni kadınlık paylaşıyor gibi görünüyor.
  "_SHE hiçbir konuşma yapmadı_" olsa da;-Frankfort Moore olsa da
    Çatlamış şakalar ve Hope Masales'e söyledi! Hafif pişmanlıkla
  Biri, 'yemek sonrası "kükreme" nin ortasında duyar
    Payı-Proxies ve Sigara!
  _Can_ Bu, insanın boyunduruğuna karşı isyanı
  Burada olduğu gibi, sessizlik ve dumanla bitecek!

       * * * * * *

Nemli İtalyan draması. -akşam _dews, ha? _

       * * * * * *

Deniz mimarisi.

    [Senkronize olmayan bir şekilde yuvarlanma genliği "
    Wave "Deniz Mimarları Kongresi'nde okundu
    Paris.]

  Geçen hafta, gazeteler bize yetenekli ve gayretli
    Gemilerimize en iyi dikkatini çeken tasarımcılar
  M. Bertin'in bize neyin heyecan verici olduğu üzerine yazdığı yazılar-
    Dalga senkronize olmadığında yuvarlanma genliği.

  Ne sıklıkla, Dover'ın üzücü boğazlarının üzerinden geçerek,
    Uçan insanların sarkık olduğu ve baş döndürücülerin mezar olduğu yerlerde,
  Ne yazık ki memnuniyetle karşılaşmadığımız için meditasyon yaptık
    Dalga senkronize olmadığında yuvarlanma genliği.

  Genlik-biz onu taşıydık ve muhtemelen umursamıyordu,
    Görünüşe göre belki de isteyemeyeceğimiz bir yardımcı olmak.
  Bu yürütülebilir haddeleme için çok daha fazla teselli gerekiyor,
    Senkronize olmadığında bu yuvarlanma genliği.

  Yine de dalgalar değiştirilebilirse yuvarlanma sona erebilir
    Senkronize bir şekilde şişmek için, hepsi kurtarmak için simetri ister,
  Ama kanut olamayız, değil mi? Bizden daha fazla duramazdı ...
    Senkronize olmadığında bu yuvarlanma genliği.

  Lord Dufferin tüm uzmanları kabul etti, oturdu, oturdu,
    Yolcuların rahat bir şekilde tıraş edebileceği bir gemi inşa etmek için,
  Bir bilardo masasının kesinlikle istikrarlı olacağı yerlerde bile,
    Senkronize olmamasına rağmen, yuvarlanma genliği yoktur.

  Deniz mimarları, o zaman, azalan sıkıntıları azaltmak için acele
    Yüzlerce mutluluğu, timorous veya cesur olsun;
  Görünen kuru topraklar gibi, rüya görmeyi düşünmememiz gereken bir gemi yapın
    Dalga senkronize olmamasına rağmen yuvarlanma genliği.

       * * * * * *

Cromwell heykelini beyazlatıyor.

"Cromwell," Arthur Balfour'un konuşması üzerine _Daily News_ yazdı "
Dini ilkelerini anlayan zamanının tek adamı
Özgürlük. "Ahem!

"Papa," dedi _polly Eccles_, getirilen bazı suçlamalara atıfta bulunarak
saygın babasına karşı, "Papa'nın hataları olabilir, ama o bir
_Very_ zeki adam.
"Oliver," diyor _d. N._ Aslında, "insan olmak,
hatalar, zamanının diğer adamları gibi, ama iyice anladı
Dini Özgürlük. "Örneğin İrlanda'da mı? Onunla
"Dini Özgürlük" gramerdeki fiil gibiydi, ya "ifade edildi"
veya "Anladım." "Anlaşılmış" olabilir, ama kesinlikle
eylemde "ifade edilmedi". Cromwell böyle bir "dini bir model olsaydı
Özgürlük, "o zaman nero altındaki tarihi yeniden düşünmek de olacak,
Diocletian, & co., Fransa'nın sevimli dokuzuncu Charles'ından bahsetmiyorum bile,
İngiltere'nin sekizinci, nazik Peter, çarşı
Tüm Rusya ve diğer birkaç nazik yönetici olan,
Muhtemelen, zamanlarının tek adamı iyice anlayan
Dini Özgürlük İlkeleri. Şarkının dediği gibi, "Yapmazlar
Ha '' bir biby, güvenebileceğiniz gibi erkeklerdi! "Ve Oliver için
Kendisi, "Onu tanıdığın zaman iyiydi, _But _-- bilmek zorun
O fust! "Daha ziyade; ve sonra kendinizi O'nun
küçük yollar, ya da ikisinden biri için çok daha kötüsü ve
Biri Oliver Cromwell olmazdı. Ama elbette
İlkeler ve Uygulama Bir "büyük bölünme" vardır.

       * * * * * *

Londra yaşamından yorgun olan Shahzada
Son olarak Canny Scot, "Zevk Gie Me Peebles!" (
Orijinal açıklama, Met |

       * * * * * *

Not, 15 Haziran Cumartesi.-Tiyatro Royal'da son hafta süren parça
Hukuk Mahkemeleri-"_ BEBE_." Pazartesi öğle yemeği için Sir Henry Hawkins bir
Capon.

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, 10 Haziran Pazartesi ._-Okul Whitsun'dan sonra yeniden açıldı
Tatiller. Vesileyle ağıtla işaretlenir. Her zamanki gibi katılım
Siyah Pazartesi günü, çok küçük. Konuşmacı saat üçte sandalyeyi aldı. HAYIR
eldeki özel iş; Üçüncü yarı kadar yapılacak bir şey yok.
Bu arada, konuşmacı ve üyeler eller katlanmış olarak otururlar.

Herkes isimsiz bir fırsatın cazibesini bilir
Şahsiyet. Tommy'nin boş elleri yaramazlıktan sonra içgüdüsel olarak yapıştı.
Diyelim ki evin sayılması için harekete geçecekti? Açıkçası kırk değil
Sunmak; Çok ciddi bir şey takip etmez. Konuşmacı sayılır. Eğer
Elinde kırk değil, sandalyeden ayrılır, masaya oturur ve bekler
gelmek. Ya da gidip dördünden önce herhangi bir zamanda geri dönecekti
Bir çekirdek görünür olduğunu getirdi. Yine de, bu bir şaka olurdu;
evi korkutur, bakanları korkutur, muhtemelen ertelenir
İşin yarım saat başlaması.

Cap'en sadece kırk olmadığını gözlemlemek amacıyla yükseliyor
Üyeler, daha mutlu düşündüğünde, onu vurdu. Neden biraz almıyorsun
Landsman hile yapmak mı? Ajan daha saygıdeğer ve saygıdeğer
daha iyi. Tommy, kötü bir eski tuz olduğunu biliyor. Ev değil
Şimdi yaptığı her şeyde şok oldum. Bunu oynarsa eğlencenin yarısı gitti
kendini şaka. Onun sterilini kaydırarak ve ufku,
Sir Richard Temple, Bart., G.C.S.I., Geç Teğmen Vali
Bengal'in bir zamanlar Bombay Valisi, bazen baş komiseri
Hindistan Merkez İlleri.

İş için çok adam. Onu kancasıyla ilik eden, Cap'en Tommy
Küçük planını açtı. Tapınak ilk başta. Hiç böyle bir
Yapılan şey ve benzeri. Tommy çenesi uzaklaştı, tapınak etrafında döndü
Uçan bir jibboom üzerinde bir Marlingspike gibi kancasının ipucu. Onu ikna etti
Bu kamu görevi özel önyargıların fedakarlığı çağrısında bulundu. Sahip
Kare Tapınağı, Tommy evden önce dışarı çıkacak adamları yakına aldı
Çekirdek şansını azaltmak için sayıldı.

Bell Rang; Üyeler koştu; Bakanlar Hazine Tezgahında Toplanıyor
Korkmuş koyun sürüsü gibi. Tommy, örtülerden aşağı bakıyor
Yabancılar galerisi, dikkatlice sayıldı.

"Sadece otuz iki," dedi. "Yaptı!"

Ancak konuşmacı da sayabilir.
"Bir-iki-dördüncü-dörtlü-yedi-kırk, kırk," dedi.
çelişkiyi engelleyen inanç tonu ile.

"Beni sıkıca üf!" dedi Tommy, örtülerden çıkıyor, ölümcül bir
Tenajından parlayan solgunluk. Bu onun kesin ifadesi değildi; Ancak
Onun sözlerine eşdeğerdi.

_Business bitti ._-oldukça fazla.

[İllüstrasyon: Vantage (Sir E. Gr-y ve Sir E. Ashm-D-B-RTL-TT.)]

_Tuesday ._-- Edward Gray sorumsuz bir duba için sert bir somun
çatlamak için. Silomio, çeneleri Sydney'i kırma girişimleriyle ağrıyor
Buxton, bazen ona döner ve üzüntüyü ortadan kaldırır. Tommy'nin
Ara sıra ona sokun, ama işten hiçbir şey yapmaz. Bu akşam
Ambrose, Q.C. onu eline aldı. Muazzam bir soru çizdi
Büyük Britanya'nın porte ile ilişkilerinin konusu
Ermenistan.

"Bu onu getirecek," dedi.
Soru kalın tipte ortaya konuldu. Antlaşma yükümlülüğü var mı
Sadece isteğe bağlı haktan ayırt edildiği gibi bilmek istedi,
Büyük Britanya'ya Ermenistan işlerine müdahale etme yetkisi veya
Porte ile savaş mı? Eğer öyleyse, anlaşmayı ve özelliği belirtin
bu yükümlülük yaratan makale veya makaleler.

Bu, taslağı maliyeti olan çıplak bir soru özeti
Ambrose, q.c., bazı uykusuz geceler. Silomio ona bakmıştı;
Tommy ona dokunmuştu; Bartley bunun üzerine ışınlanmıştı; Hanbury vardı
sarıldı. Gray'in son saati (elbette parlamento anlamında)
açıkça gel. Daha önceki bazı adam tuzaklarından çıkmıştı
o. Bu onu çözecekti.

Ve Gray'in cevap olarak söylediği şey bu:-"Antlaşmanın makalesi
Berlin'in Hon tarafından gündeme getirdiği noktaya göre. Üye
altmış birinci. "

Sadece bu ve başka bir şey yok. Pallas'ın soluk büstü üzerindeki kuzgun
çok daha hayal kırıklığı yaratan laconic. Şok bir duraklama vardı;
Sonra müttefik güçler koroda ağlayarak sekreter altına girdi.
Madde bunun anlamı mıydı? Bunun demek istedi mi?

"Hon. Üyesi," dedi Gray, gülümseyerek bile, "
Maddede Yorum. "

Açıkçası bu mizaçtan bir kişiyle yapılacak hiçbir şey.
Silomio, vahşi bir çığlık ile, Svaziland'da öğrenilen,
yeni sorular; hoparlör tarafından düzgün bir şekilde takıldı; üzerine yayılmak
dağınık saçlı öğütülmüş. Kalkmadan önce Snape
Ev Sekreterine polisin daha hafif tedarik edilemeyeceğini sormak
Yaz aylarında giysiler.

_Business bitti ._-- Crofters Bill ikinci kez okudu.

[İllüstrasyon: Don Currie, Lord High Amiral.]

_Çarşamba. Tilbury.
Baltık'a dört çan, ne olursa olsun. Bay G.
bundan sorumlu. Hiçbir şey yapmamaktan bıktı; tehlikeli bir şekilde düşünmek
şehre koşmak, parlamento çalışmalarına dalmak için artan cazibe;
Ermeni sorusu üzerine Blackheath'de toplantı toplantısı. Nick of Time
Don Currie'den mektup geliyor, Kiel'e açılmak için bir gezi öneriyor
Baltık Kanalı.

"Çok şey!" dedi Bay G., kütüphane masasının üzerinden geçiyor
Hawarden, mektup geldiğinde oturuyordu. "Ama Toby, M.P.,
Bizimle gelmeli. "

İtirazlar boşuna çağırıldı. Berks'teki kurucular ne derdi?
işten kaçıyorum? Tek otantik yazacaktı
Gelecekteki tarihçiler için parlamento yapılarının gerçek kaydı?
Bay G., gençliğin tüm itici güçleriyle hiçbir şey dinlemezdi. Bu yüzden
İşte ben, R.M.S. _Tantallon Castle_. Burada da oldukça
bir üye. Hepsinin nasıl bir araya geldiğini görmek için merak ediyorum
Öğle yemeği çeliği çaldığında. Bunun bir bölünme olduğunu düşündüklerini söyledi; içinde olmak
Salon, kalabilir.

Hepsi çok iyi. Kuzey Denizi'nde olacağız, burada
Fırtınalı rüzgarlar patlar, patlar. _Then_, tutup tutamayacağımızı görecek
Akşam yemeği saatinde ev.

_Business Bitti ._-Çapa tartıldı. Bay G.
Açıkta, herkes yönlendirebildiğinde. Genellikle daha fazla görünüyor
bir sou'wester'da bilmek. Rüzgar N.S.E. Barometre düşüyor.

       * * * * * *

Şaşırtıcı haberler! Her şey iyi bitiyor.-Grace yakalandı !! Sıyrılmak
son.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
108, 22 Haziran 1895, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 42734.txt or 42734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/3/42734/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

