*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shinto Cult (Şinto Tarikatı)
Yazar: Milton Spenser Terry
Yayın Tarihi: May 20, 2013  [eBook #42747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Shinto Cult, by Milton Spenser Terry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Shinto Cult
       A Christian Study of the Ancient Religion of Japan


Author: Milton Spenser Terry



Release Date: May 20, 2013  [eBook #42747]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHINTO CULT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Paul Clark, Bryan Ness ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net sayfa görüntülerinden) tarafından hazırlanmıştır
Internet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe kullanıma sunulmuştur
(http://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
Internet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/shintocultchrist00terrrich

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşitlik işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

ŞİNTO KÜLTÜ

Japonya'nın Antik Dininin Hristiyanca Bir İncelemesi

yazar

MILTON S. TERRY, D.D.,

Garrett İncil Enstitüsü'nde Karşılaştırmalı Din Öğretim Görevlisi.

[İllüstrasyon]

Cincinnati: Jennings ve Graham
New York: Eaton and Mains

Telif Hakkı, 1910,
Jennings ve Graham'a aittir.

NOT.

Aşağıdaki sayfalar, yazarın Karşılaştırmalı Din derslerinde birkaç yıldır verdiği eski Şinto kültü üzerine bir dizi dersin özüdür. Burada özetlenmiş ve küçük bir el kitabının amacına uyarlanmıştır. Bu el kitabının, birçok okuyucunun ilgisini çekebileceğine ve sıradan öğrencilerin kolayca erişemeyeceği birçok kaynaktan toplanan bilgileri küçük bir alanda bir araya getirebileceğine inanılmaktadır. Aynı zamanda bu küçük kitabın, "kamış ovalarının ve taze pirinç başağının güzel topraklarında" Japon halkıyla yüz yüze gelecek olan Hristiyan misyonerlere bazı değerli ipuçları sunması umulmaktadır. Bu eski kültün bazı bölümlerinin, her bir noktası olmasa da, tıpkı İsrail'in kanunu ve peygamberleri gibi, İsa Mesih'in saf müjdesinde görkemli bir şekilde gerçekleşmesi mümkündür. Bu makalenin hazırlanmasında güvenilen başlıca
otoriteler, sonunda verilen
Seçilmiş Kaynakça'da isimlendirilmiştir.

İÇERİK.

1. ÜLKE 7

2. ŞİNTO BİR DİN MİDİR? 10

3. HALKIN KÖKENİ VE GÖRELİ YAŞI 12

4. ŞİNTO TERİMİNİN ANLAMI 14

5. BİLGİ KAYNAKLARI 15

6. JAPON KOZMOGONİSİ VE MİTOLOJİSİ 19

7. JAPONLAR BENMERKEZCİ BİR HALKTIR 29

8. ŞİNTO KÜLTÜNÜN ÖZÜ 30

9. BÜYÜK TAPINAKLAR 31

10. İBADETLE İLGİLİ BEŞ DİKKATE DEĞER NESNE 34

11. ATALARA İBADET 37

12. ANİMİZMİN UNSURLARI 41

13. EVCİLLİK KÜLT 43

14. TOPLUMSAL KÜLT 45

15. MİLLİ KÜLT 49

16. HASAT AYİNİ 52

17. BÜYÜK ARINMA 54

18. DİĞER RİTÜEL AYİNLER 60

19. ÇİN'İN JAPON DÜŞÜNCESİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ 63

20. BUDİZM'İN ETKİSİ 64

21. SAF ŞİNTO'NUN CANLANMASI 68

22. EZOTERİK ŞİNTO 70

23. ŞİNTO, KONFÜÇYÜSLÜLÜK VE BUDİZM'İN KARIŞIMI 71

24. JAPONYA'DAKİ ROMA KATOLİKLİĞİ 73

25. İDDİA EDİLEN GÜNÜMÜZ DİNSEL KAYITSIZLIĞI 74

26. SON GÖZLEMLER 78

ŞİNTO KÜLT.

=1. Ülke. = Kolayca tanımlanmış bir bölgenin sınırlarının ötesine asla uzanmamış bir dinin incelemesine girişirken, öncelikle Şinto adını verdiğimiz sistemin coğrafi ana hatlarına, Japon halkının ilkel inancına hızlıca bir göz atabiliriz. Japonya'nın coğrafi konumunu takdir etmek için, kişinin önünde bir dünya haritası olması gerekir. Daha sonra, o İmparatorluğun üç bin adasının Asya kıyıları boyunca yaklaşık iki bin beş yüz mil boyunca, kuzeyde Kamçatka'dan güneyde Yengeç Dönencesi'nin geçtiği Formosa adasına kadar ne kadar dikkat çekici bir şekilde uzandığını bir bakışta görebilir. Dünyanın en uzun ve en dar ülkesi olarak adlandırılabilir. Kuzey kuyruğu 1867'de Hükümetimizin Rusya'dan satın aldığı Aleut Adaları'na doğru kıvrılan ve güney ucu yakın yıllarda İspanya'dan satın aldığımız Filipin Adaları'na doğru bakan devasa bir deniz yılanına benziyor. Asya'nın tüm doğu kıyılarını ve anakarada Çin ile birlikte koruduğu anlaşılıyor ve bazı Avrupalı ​​diplomatlar tarafından bir tür "Sarı Tehlike"yi temsil ettiği düşünülüyor ve korkuluyor.
Bir uçta Alaska topraklarımıza, diğer uçta da Filipin bölgelerimize olan önemli yakınlığı, bundan sonra Doğu'daki hakimiyetini silah zoruyla genişletmeye kalkışabilecek herhangi bir Batılı ulus için bir tür tehlike anlamına gelebilir.

Atlantik Okyanusu'nda, Avrupa'nın kuzeybatı kıyısının hemen açıklarında bulunan Britanya Adaları'nın Batı dünyasıyla aynı coğrafi ilişkiye sahip olduğu gerçeğine sıklıkla dikkat çekilmiştir. Adaların kendileri nispeten küçüktür, ancak ölçüm çizgileri tüm dünyaya yayılmıştır ve medeniyetleri dünyaya hükmetmektedir.
Doğu yarımkürenin doğusunda bulunan Asya, sayısız
nüfusa sahip bir ülkedir; batıda bulunan Avrupa ise yeni fikirlerin ve umutlu ilerlemenin ülkesidir. Atlantis omzunu Avrupa ada imparatorluğuna, Pasifik omzunu ise Doğu ada imparatorluğuna dayayan Birleşik Devletler, Tanrı'nın emriyle, hem büyük bir nüfusa hem de yeni ve etkili fikirlere sahip güçlü bir arabulucu olabilir ve evrensel barışı, sağlam bilgiyi ve dünyanın en yüksek refahını getirmeye mahkumdur. Japonya'nın çeşitli güzelliklere sahip bir ülke olduğu söylenir. Etrafı uçsuz bucaksız okyanusla çevrilidir, ancak Asya anakarasından çok da uzak değildir; ayrıca harika bir iç deniz, göller, nehirler ve su kaynaklarıyla donatılmıştır; dağlar, vadiler, geniş çayırlar, her türlü ağaç, çalı, meyve ve çiçek, büyüleyici manzaralar ve her türlü iklimin ülkesidir; Halkın ve şairlerinin bu ada grubuna "güneş yuvası", "güneş tanrıçasının ülkesi", "cennet ile yeryüzü arasındaki bölge", "donmuş damlanın adaları", "sekiz adanın büyük ülkesi", "kamış ovalarının merkezi ülkesi", "taze pirinç başaklarının ülkesi", "bin sonbahar ülkesi" ve çok yönlü mükemmelliği gösteren diğer benzer isimler vermesi şaşırtıcı değildir.[1]

Doğu'nun bu ada imparatorluğu, "Şinto" adı verilen dini kültün evidir. Bu din, Japonya'nın hakimiyet alanlarının ötesine asla seyahat etmemiş veya yayılmaya çalışmamıştır. Yabancı bir kült kadim evine girip Devlet işlerine karışmaya veya İmparator'a olan sadakati engellemeye çalışmadığı sürece, ne içeride ne de dışarıda başka bir din biçimine karşı asla düşmanca bir tavır takınmamıştır.

=2. Şintoizm bir din midir?= 1890'da Tokyo'da düzenlenen Bilim Derneği toplantısında, İmparatorluk Üniversitesi başkanı Şintoizm'in bir din olarak görülmemesi gerektiği görüşünü dile getirdi. Şintoizm'in Japonya'nın mevcut ulusal düşünce ve duygusunda temel bir unsur olduğuna, ancak katı bir dini tarikatın temel niteliklerinden yoksun olduğuna inanıyordu. Diğerleri de benzer bir görüş ifade ettiler; ancak
biz bu yargının yanlış bir din kavramından ve bunun sonucu olarak da aynı şeyin eksik bir tanımından kaynaklandığını düşünmeye meyilliyiz.
Diğer kültlerin ve sistemlerin dini karakteri de benzer şekilde reddedildi. Taoizm, Konfüçyüsçülük ve hatta Budizm'in gerçek bir din için gerekli unsurlardan yoksun olduğu söylendi. Ancak bu sistemler onları kabul eden halklar için bir din oluşturmuyorsa, her durumda dinin yerine geçerler. Herhangi bir din veya herhangi bir din biçimi, düşüncesini ve uygulamalarını felsefi spekülasyonla, toplumsal geleneklerle veya Devletin siyasi yönetimiyle öyle bir şekilde birleştirebilir ki, bir din biçiminden ziyade felsefi veya siyasi bir sistem görünümüne sahip olabilir. Ancak, bu şekilde, diğer sistemlerin dini fikirlerini ve uygulamalarını görmezden gelebilir, eğer halk arasında başka bir dini kült yoksa, medeniyetin ve ulusal yaşamın bu önemli unsurunu oluşturan felsefe, etik politika ve gelenekler, tüm insanların din olarak adlandırmayı kabul ettiği herhangi bir inanç ve uygulama biçimi kadar gerçek anlamda bir dini külte eşdeğerdir.

=3. Halkın Kökeni ve Göreceli Yaşı.= Japon halkının ana gövdesinin eski zamanlarda Asya'nın kuzey orta kesiminden göç ettiğine ve doğuya doğru Kore'ye ve oradan da Japonya adalarına doğru ilerlediğine inanılıyor. Ülkenin yerlilerini kovdular veya boyunduruk altına aldılar ve kendilerini büyük adaların ve iç ve çevre denizlerin efendileri yaptılar.
Ancak kökenleri ve erken tarihleri ​​yoğun bir belirsizlik içindedir. Şüphesiz Asya'daki eski yerleşim yerlerinden çeşitli mitler, efsaneler ve gelenekler getirdiler ve bunlar yeni ada dünyalarında benimsedikleri basit yaşam alışkanlıkları arasında büyüdü ve güçlendi. Temmuz 1878 tarihli _Westminster Review_'da bir yazara göre[2] Japonya, birden fazla anlamda, hala genç bir ülkedir.
Dilleri ve kurumları "bize hala çok erken bir gelişme aşamasında olan bir halk gösteriyor." W. G. Aston, kabul edilen Japon kronolojisinin en erken tarihinin MS 461 olduğunu ve Japon tarihinin, uygun şekilde adlandırıldığında, MS 500'den önce var olduğunun söylenemeyeceğini söylüyor. Kore tarihini, o tarihten önceki Japonya tarihinden daha güvenilir görüyor.[3] Satow'a göre, "her şey Japon halkının büyük ölçüde, Kore'den Japonya'ya doğal basamak taşları oluşturan Tsushima ve Iki adaları yoluyla kıtadan geçen Turan kökenli bir ırktan geldiğine işaret ediyor."[4]

Ancak son yirmi beş yıl, modern icatların kullanımında en dikkat çekici ilerlemeye tanık oldu ve Uzak Doğu'nun diğer herhangi bir ulusundan daha fazla Japonlar, Batı medeniyetinin fikirleri ve uygulamaları aracılığıyla durumlarını iyileştirme konusunda hem istekli hem de hırslı davrandılar. 1894'te Çin ile ve 1904-1905'te Rusya ile yapılan savaş, dünya için büyük bir sürpriz olan bir bilgelik, incelik ve enerji gösterdi. Kibirli ama yenilmiş düşmanıyla yaptığı barış anlaşmasında sergilediği öz güven, cömertlik ve ileri görüşlü devlet adamlığı evrensel hayranlık uyandırdı. Bu gerçekler, popüler yaşamda hala güçlü bir unsur olan bu halkın kadim dini kültünün incelenmesini günümüzde hiç de az ilgi çekici bir konu haline getiriyor.[5]

=4. Şinto Kelimesinin Anlamı.= Şinto kelimesi "tanrıların yolu" anlamına gelir. Budizm Japonya'ya tanıtıldığında kullanılmaya başlandı ve eski, atalara ait ibadeti, Budistlerin yolundan veya herhangi bir diğer rakip dini yaşam yolundan farklı bir tanrılar yolu olarak tanımlar. Japonca adı _Kami no michi_'dir. Temel unsurlarında Animizm ve atalara tapınmanın bir karışımıdır. Sadece ölmüş ataların ruhları tanrılar arasında sayılmakla kalmaz, aynı zamanda başka tür ve karakterde sayısız tanrı vardır. Dağlar ve vadiler, nehirler ve denizler, ağaçlar, rüzgar, gök gürültüsü, ateş, tüm hareket eden şeyler ve duyusal nesnelerin her birinin içinde bir tanrı olduğu varsayılır. Ve bu tanrılar çoğunlukla hayırsever güçler olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve onlara tapınma neşeli bir türdür.

=5. Bilgi Kaynakları.= Bu kadim kült hakkındaki bilgimizin kaynakları oldukça fazladır, ancak İngiliz ve Amerikalı öğrenciler için arzu edildiği kadar erişilebilir değildir. Japon edebiyatının en eski mevcut anıtı, metni yaklaşık dört İncil'imizin boyutunda bir kitap oluşturacak olan "Ko-ji-ki" olarak bilinir. 180 kısa bölüm veya bölüm içerir. _Ko-ji-ki_ kelimesi "Antik Meselelerin Kaydı" anlamına gelir ve uygun bir şekilde Japonya halkının mitolojisi, tarihi ve geleneklerinin bu bilinen en eski kaydını belirtir.
Sahip olduğumuz Şinto kültünün kutsal bir yazıtına en yakın yaklaşımdır. İngilizceye çevrilmiş ve Japon dilini, edebiyatını ve arkeolojisini kapsamlı ve ayrıntılı bir araştırma konusu haline getiren seçkin bir bilim insanı olan Basil H. Chamberlain[6] tarafından bilgili bir giriş ve birçok açıklayıcı notla birlikte sunulmuştur.

Otuz kitaptan oluşan ve _Ko-ji-ki_ ile aynı mitoloji ve tarihin çoğunu içeren bir başka ve çok daha büyük eser _Nihongi_ veya "Japonya Kronikleri" olarak adlandırılır.[7] Çok sayıda farklı kaynaktan türetilen çeşitli unsurların bir bileşimidir ve _Ko-ji-ki_'de bulunan tanrıların mitlerini ve hikayelerini özünde bildirirken, bu eski eserden hiç bahsetmez ve eski eserin kaydettiği bazı şeyleri atlar. Ancak, mitler ve gelenekler hakkında çok sayıda ve çeşitlilikte rapor verir ve bize, bir antik yazıda bunun nasıl şu şekilde kaydedildiğini; başka bir yazıda ise biraz farklı şekilde anlatıldığını bildirir. Bu özellik,
değişen gelenekler arasında karşılaştırma amacıyla değerini artırır.

Bu sonraki üretim,
_Ko-ji-ki_'nin sadeliğinden ve özgünlüğünden yoksundur ve
yazıldığı Çin etkilerine dair bol miktarda kanıt taşır. Çoğunlukla Çince yazılmıştır ve
bazı iyi bilinen Çin yazılarına özgü öğrenme ve felsefi düşünce tarzının sayısız örneğini sergiler. Yaratılışın kadim mitlerini bu rasyonalist yorumlama türünün bir örneği olarak, _Nihongi_'nin ilk kitabından açılış cümlelerini burada alıntılıyoruz:

"Eskiden, Cennet ve Dünya henüz ayrılmamıştı ve In ve Yo
[veya _Yin_ ve _Yang_, dişi ve erkek prensipler] henüz bölünmemişti.
Yumurta gibi, belirsiz bir şekilde tanımlanmış sınırları olan ve mikroplar içeren kaotik bir kütle oluşturuyorlardı. Daha saf ve daha berrak kısım
incecik dışarı çekilip Cennet'i oluştururken, daha ağır ve daha kaba
element yerleşip Dünya oldu. Daha ince element kolayca
birleşik bir gövde haline geldi, ancak ağır ve kaba elementin konsolidasyonu
zorlukla gerçekleştirildi. Bu nedenle önce Cennet oluşturuldu ve
Dünya daha sonra kuruldu. Daha sonra aralarında İlahi Varlıklar
üretildi. Bu nedenle, dünyanın yaratılmaya başlandığı zaman, toprakların oluştuğu toprağın, suyun yüzeyinde spor yapan bir balığın
yüzmesi. Bu sırada Cennet ve Dünya arasında belirli bir şey
üretildi. Bir saz filizi gibi bir formdaydı. Şimdi
bu bir tanrıya dönüştü ve _Kuni-toko-tachi
no Mikoto_ ["Ağustos-kara-sonsuz-ayakta-şey"] olarak adlandırıldı. Sonra
_Kuni-no-sa-tsuchi_ ["doğru-toprak-kara"] ve sonra _Toyo-kumu-nu_ ["zengin-biçimli-ova"] geldi--toplamda üç tanrı. Bunlar saf erkeklerdi,
"Cennet" ilkesinin işleyişiyle
[Yo, erkek ilkesi] kendiliğinden gelişti.

_Ko-ji-ki_ yaklaşık 712 A.D.'de ve _Nihongi_ 720 A.D.'de yazıldı. , ve her ikisi de geleneksel mitoloji ve tarih konularını, ikisi arasındaki kayda değer farklılıkların görünürde bilincinde olmadan, anlatılarında bir araya getirmelerinin naif ve tuhaf tarzıyla dikkat çekicidir. Bu dikkat çekici kitapların yanı sıra, elli ciltlik, _Yengishiki_ olarak bilinen ve M.S. 927'de yayınlanan bir tören yasaları Kanunu vardır. _Norito_ adı verilen çok sayıda antik Japon ritüeli içerir ve bunlardan birkaçı İngilizceye çevrilmiş ve Ernest Satow ve Karl Florenz tarafından yorum ve
öğrenilmiş notlarla birlikte sunulmuştur.[8] Ayrıca, _Manyoshu_, "Myriad Leaves Koleksiyonu" adı verilen ilginç bir antik şiir koleksiyonu vardır ve bu koleksiyon, _Ko-ji-ki_ ve _Nihongi_'nin derlenmesinden hem önce hem de sonra erken Japonların yaşamına dair sayısız resim sunar. Ayrıca, on sekizinci yüzyılın ortası ile on dokuzuncu yüzyılın ortası arasında gelişen ve entelektüel bir devrim ve Şinto kültünün dikkate değer bir şekilde canlanmasını sağlayan üç ünlü Şinto bilgini Mabuchi, Motowori ve Hirata'nın hacimli yazıları da bulunmaktadır.[9]

=6. Japon Kozmogoni ve Mitolojisi.= Şintoizm çalışmamız, _Ko-ji-ki_'nin en başında sunulan Japon kozmogonisine dair kısa bir notla başlayabilir:

"Ben, Yasumaro, diyorum ki: Şimdi kaos yoğunlaşmaya başladığında, ancak kuvvet ve biçim henüz belirginleşmediğinde ve hiçbir şey adlandırılmamış, hiçbir şey yapılmamışken, onun şeklini kim bilebilirdi? Yine de Gök ve Yer önce ayrıldı ve Üç Tanrı yaratılışın başlangıcını gerçekleştirdi;
Pasif ve Aktif Özler daha sonra gelişti ve İki Ruh
her şeyin atası oldu. Bu nedenle o [Izanagi]
karanlığa girdi ve ışığa çıktı ve Güneş ve Ay gözlerinin yıkanmasıyla ortaya çıktı; yüzdü ve deniz suyuna daldı ve göksel ve dünyevi Tanrılar onun kişiliğinin yıkanmasıyla
göründü. Böylece büyük başlangıcın loşluğunda, biz, orijinal
öğreti, dünyanın kavramsallaşma zamanını ve
adaların doğuşunu öğrenin; orijinal başlangıcın uzaklığında,
önceki bilgelere güvenerek,
Tanrıların yaratılış ve insanların kuruluş dönemini algılarız."

Derleyicinin "Önsöz"ünden alınan bu kısa parça, _Ko-ji-ki_'nin ilk bölümünde okuduklarımızın yoğunlaştırılmış bir taslağını sunar ve
Japon mitolojisinin kendine özgü kozmogonisini gösterir. Kitabın
ilk bölümleri, "tek başlarına doğdukları ve kişilerini sakladıkları" söylenen ilk tanrıların isimlerini kaydeder;
bu da, onların istisnai bir şekilde var oldukları ve sonra ortadan kayboldukları anlamına geliyor gibi görünüyor. Ardından "Yedi İlahi Nesil" olarak adlandırılanlar geldi, bunların arasında "Dünyada sonsuza dek ayakta duran Tanrı", "Çamur-Toprak-Efendisi ve onun küçük kız kardeşi Çamur-Toprak-Hanım"; "Tohum-Bütünleştiren Tanrı ve onun küçük kız kardeşi Yaşam-Bütünleştiren Tanrı" gibi isimler buluyoruz. Bu yedi tanrı nesli, _Izanagi_ ve _Izanami_ (_yani_, "davet eden erkek ve davet eden kadın") adlı bir erkek ve kız kardeşin doğumuyla sona erer. Bu ikisine daha yüksek ve daha kadim göksel tanrılar tarafından "bu sürüklenen toprağı yaratma, sağlamlaştırma ve doğurma" emri verilmiştir; bunun üzerine, ikisi, "Göklerin Yüzen Köprüsü'nde durarak, mücevherli bir mızrağı aşağı ittiler ve okyanusun tuzlu suyunu kalın ve yapışkan hale gelene kadar karıştırdılar;[10] ve sonra, mızrağı yukarı doğru çekerek, mızrağın ucundan aşağı düşen tuzlu su bir ada oldu." Bu adaya, Izanagi ve Izanami yukarıdaki Göklerden indiler ve zamanla Japon dünyasının tüm adalarını oluşturdular. Ülkeleri doğurmayı bitirdiklerinde, tanrıları doğurmaya devam ettiler ve böylece on dört ada ve otuz beş tanrı doğdu. Izanagi ve Izanami'nin doğanın üretken güçlerinin mitolojik bir temsili olduğundan şüphe etmek için çok az yer var; ancak Japon edebiyatındaki portreleri muhtemelen Çin etkisinden ve düşüncesinden biraz renk almıştır. Ancak ateş tanrısını doğururken Izanami öldü ve kardeşi onu gömdü ve kudretli kılıcını çekerek ateş tanrısı olan oğlunun başını kesmeye başladı. Bunun üzerine, anlatması harika, ateş tanrısının kanından ve vücudunun farklı kısımlarından on altı tanrı doğdu. Bunların isimleri arasında "Kaya-parçalayan", "Kök-parçalayan", "Cesur-kıran" ve "Dağların-Sahibi" gibi unvanlar buluyoruz; ve ateş tanrısının başını 
yarmış olan kılıcın adı "Göksel" veya
"Görkemli-Uç-Bıçağı-Uzatılmış" idi.

Bu tanrıların doğumundan sonra, Izanagi kız kardeşini ve eşini tekrar görmeyi özledi ve onu yeraltı dünyasında aramaya gitti. Onu
çağırdı ve kendisine geri dönmesini istedi. Izanagi bunun onun arzusu olduğunu ancak Hades'in tanrılarına danışması gerektiğini söyledi ve ona beklemesini söyledi ve "Bana bakma" dedi. Burada Orpheus ve Eurydice'nin Yunan mitini karşılaştırmadan edemiyor insan. Orpheus alt dünyaya indi, Pluto'yu liriyle büyüledi ve karısı Eurydice'nin onu takip ederek geri dönmesi için izin aldı, ancak Orpheus'un ikisi de üst dünyaya ulaşana kadar ona bakmaması şartıyla. Sabırsızlandı, gerçekten takip edip etmediğini görmek için geriye baktı ve Eurydice hemen gözden kayboldu. Ancak Japon mitine göre, Izanagi dışarıda beklemekten yoruldu, bir ışık yaktı ve içeri girdi ve vücudunun üzerinde uçuşan kurtçukları ve doğdukları yerde çürüyen formda yaşayan sekiz gök gürültüsü tanrısını görünce şok oldu. Izanagi dönüp geri kaçtı, ancak Izanagi yeraltı güçleriyle onu takip etti. Hepsini geri püskürtmeyi başardı ve Hades'in geçidini güçlü bir kayayla kapattı. Sonra bir derede yıkanarak kendini arındırmaya gitti ve asasından, kuşağından, bileziğinden ve çeşitli giysilerinden ve yeraltı dünyasında kaptığı
pislikten garip anlamlara sahip bileşik isimler taşıyan çok sayıda tanrı doğdu. Ayrıca sol gözünü yıkarken "Cennet-Parlayan-Büyük-Ağustos" adlı bir tanrı daha doğdu; ve sağ gözünden "Ay-Gece-Sahibi" doğdu ve burnunu yıkarken _Susa-no-Wo_, "Aceleci-Erkek-Tanrı" doğdu.

Ancak tanrıların bu görünüşte "sonsuz soyağacını" daha fazla araştırmamıza gerek yok. xxx. bölümde, sekiz yüz bin tanrıdan oluşan ilahi bir mecliste, içlerinden birinin "Kamış Ovası'nın Merkezi Ülkesi"ni yönetmesi ve "vahşi Dünyevi Tanrılar"ı alt etmesi için gönderilmesine karar verildiği söyleniyor. Çeşitli tanrılar gönderildi ve sonunda Güneş Tanrıçası'nın[11] bir torunu İmparatorluğun Hükümdarı oldu ve _Kamu-yamato-ihare-biko_ bileşik adını taşıyor, ancak genellikle ölümünden uzun süre sonra kendisine verilen bir unvan olan "kanonik adı" _Jimmu_ olarak anılıyor. Böylesi göksel bir kökenden tüm Japonya İmparatorları türedi ve şimdiki Mikado, tüm selefleri gibi, Cennetin bir çocuğu, kadim göksel tanrıların doğrudan bir soyundan gelen biri olarak düşünülüyor. Bu gerçeğin önemi, Şinto kültünde
özellikle temel unsurları fark ettiğimizde belirgin bir şekilde ortaya çıkacaktır.

Bu dikkat çekici kozmogoni ve mitoloji hakkında bu noktada şu gözlemleri sunmakta fayda var:

(1) Japon Takımadaları'nın ve yöneticilerinin kökenine dair bu açıklamalar, _eski çağlardan aktarılan gerçek gelenekler_ olarak kabul edilir. Geleneğin bir parçası, eski kayıtların dikkatlice bakılmasını sağlamak için çaba sarf eden İmparator'un, evinde yaşayan ve harika bir hafızaya sahip bir kişiyi işe almasıdır; "gördüğü herhangi bir belgenin içeriğini hatasız tekrarlayabilirdi ve duyduğu hiçbir şeyi asla unutmazdı"; ve bu olağanüstü hafızaya sahip adamın dudaklarından, yazıcı Yasumaro _Ko-ji-ki_'nin içeriğini yazdı.[12]

(2) Bir sonraki yerde, _Japonya ada dünyasının, bu kayıtların hakkında bir şeyler bildiği tek dünya olduğunu fark edin. Bu kozmogoni evreni, iç ve çevre denizleriyle birlikte "Kamış Ovası'nın Merkez Ülkesi adalarından" ve "Yüksek Cennet Ovası'ndan" oluşur, ancak bu, onların çok uzağında olarak düşünülmemiştir.

(3) Cennetin, yeryüzünün, tanrıların ve insanların başlangıcının tüm tanımı, sürekli bir evrim süreci fikriyle uyumludur. İlk üç göksel tanrı "yalnız doğdu ve kişilerini sakladı" veya ortadan kayboldu. Diğer tüm tanrılardan, doğmuş veya doğmuş olarak bahsedilir ve tanrılar dünyanın farklı adalarına hayat verir.[13]

(4) Bu eski mitolojinin dünya fikri, Şinto inancına büyük ölçüde giren atalara tapınma ve Animizmle dikkate değer bir şekilde uyumludur. Tanrıların tüm savaşlarına ve anlaşmazlıklarına rağmen, bu, tabiri caizse, Japon kozmogonisinin ve cennetlerin ve yeryüzünün tüm çeşitli nesillerinin temelindeki ilkel bir monizmdir; ve yine de sekiz yüz bin tanrının bulunduğu tüm Pantheon'da tek bir Yüce Hükümdar yoktur. Tanrıların büyük bir konseyi Sakin Göksel Nehir'in yatağında toplandığında, aralarında hiçbir tanrı baş tanrı değildir ve onları bir araya getirme veya meclise başkanlık etme yetkisine sahip olanın kim olduğunu hayal etmekte zorluk çekeriz. Izanagi bir süre baş yaratıcı ve yönetici gibi görünür, ancak bir süre sonra ortadan kaybolur ve Güneş Tanrıçası, kızı Amaterasu, küçük kardeşi tarafından göksel egemenliği sarsılır ve harap edilir, ancak suçluyu para cezasına çarptırıp cezalandıran ve onu "ilahi bir kovmayla" kovan göksel tanrılar meclisi tarafından intikamı alınır. Böylece Güneş Tanrıçası, hiçbiri yüce güçle donatılmamış olan sekiz yüz bin tanrının yardımıyla egemenliğini sürdürür. _Manyoshu_'nun bazı şiirlerinden, ilkel Japonlar arasında hem aya hem de güneşe yaygın olarak tapıldığı anlaşılmaktadır.[14]

(5) "Saf Şinto" inancının müritlerinin tüm tarihlerini tanrılar çağına kadar takip etmeleri ve tüm olguların içinde veya arkasında bir tanrıyı tanımaları tüm bu fikirlerle uyumludur. Japonya tanrıların ülkesidir; her Japon tanrıların soyundan veya evladıdır ve Mikado dünyanın başlangıcından beri kesintisiz bir şekilde devam eden imparatorluk soyunun doğrudan soyundan gelir. Bu nedenle Japonya diğer tüm ülkelerden üstündür ve Japonlar doğrudan tanrılardan geldikleri için diğer insanlardan her bakımdan üstündürler. Tanrılardan geldikleri için (Çinliler gibi) ahlaki yasa kurallarına ihtiyaç duymazlar çünkü doğal olarak mükemmeldirler ve doğru şeyleri kendiliğinden yaparlar.

=7. Japonlar Benmerkezci Bir Halktır.= Japon halkı, böyle geleneklere ve böyle bir inanca sahip olarak, doğal olarak benmerkezci bir halk olurdu ve ada imparatorluklarını dünyanın zirvesinde yer alan bir şey olarak tasarladılar. Mikado, Cennetin Oğlu'dur ve kara ve deniz üzerinde sürekli hüküm sürme hakkına ve yetkisine sahiptir. Ancak tüm insanlar tanrıların torunları olduğundan ve adalar ve içlerindeki her şey de tanrılardan doğmuş olduğundan, atalara tapınmanın, bilgi sahibi oldukları tüm tanrılara tapınma olduğu ve dünyadaki tüm alt canlı ve cansız şeylerin de bir şekilde doğdukları ve onların tanrılarıyla içgüdüsel olarak birleştiği sonucu çıkar.

Buna göre, tanrılara saygı göstermek Şinto düşüncesinde ve Japon medeniyetinde ve hükümetinde temel bir şeydir. Mikado İmparatorluğu'nun her sadık tebaasının
antik inanca sadık olması beklenir. Din ve ibadetin ve hükümetin uygun şekilde
yönetiminin birbirlerine temel olduğu varsayılır. Yönetim sanatını belirtmek için kullanılan Japonca kelime (_Matsuri-goto_), kelimenin tam anlamıyla _ibadet etmek_ anlamına gelir. Ve bu yaygın bir düşünce ve sözdür: "Dünyadaki her şey gök ve yer tanrılarının ruhuna bağlıdır ve bu nedenle tanrılara tapınma birincil öneme sahip bir konudur. Zarar veren tanrılar yatıştırılmalıdır, böylece onları rahatsız edenleri cezalandırmamalıdırlar; ve tüm tanrılara tapınılmalıdır, böylece iyiliklerini artırmaya teşvik edilebilirler."[15] Mikado'nun tüm rahiplerinin eski zamanlarda, Budizm'in Japonya'ya girmesinden önce vurguladığı kurallardan biri, "Önce tanrılara hizmet et, sonra hükümet meseleleri hakkında düşün."[16]

=8. Şinto Kültünün Özü.= Şimdi ifade ettiğimizden, Japonların atalarına saygı ve ibadetin,
ve Mikado'nun ilahiliğinin göksel tanrıların enkarnasyonu ve
dünyasal temsili olarak kabul edilmesinin, Şinto kültünün özünü oluşturduğu görülecektir. Tüm Japonlar tanrıların çocuklarıdır, ancak
Güneş Tanrıçası _Amaterasu_'nun imparatorluk "Sovran Torunu",[17],
önceden ilahi ve tapınılandır. Ancak ilk Mikado, tarih öncesi zamanın efsanevi geleneğine göre _Amaterasu_'nun gerçek oğlu değil, yeğeni, _Oshi-ho-mi-mi_'nin oğluydu ve onu oğlu olarak evlat edindi. Ancak "Sovran Torunu" unvanı, ilk olarak Mikado hanedanının kurucusuna uygulanmış olmasına rağmen, zamanla Mikado'nun tüm haleflerinin ortak unvanı haline geldi. İmparatorluk ibadeti, buna göre, Şinto kültünün en belirgin ulusal biçimini temsil eder.

=9. Büyük Tapınaklar.= Mikado'nun sarayı, buna göre, ulusal ibadetin en kutsal tapınağı, imparatorluk atalarının özel ve ayrıcalıklı tapınağı olacaktır. Ancak Güneş Tanrıçası'nın en önemli tapınağı artık Mikado'nun ikametgahı değildir. Tarih öncesi dönemlerde meydana gelen büyük bir felaket nedeniyle, ibadeti ayrı bir tapınağa taşındı ve sonunda, "İki büyük ilahi
Saray" olarak adlandırılan tapınakların her yıl binlerce hacıya uğradığı ve en eski olmasa da ülkedeki tüm Şinto tapınakları arasında ilk sırada kabul edildiği Ise eyaletinde kuruldu.[18] _Geku_ ve _Naiku_ olarak adlandırılan bu iki ilahi saray veya tapınak, yaklaşık üç mil uzaklıktadır ve yaşlı kriptomerya ağaçlarının korularının ortasında yer alır.[19] Bunlara, basit bir yapıya sahip kemerler (_torii_ veya _toriwi_ olarak adlandırılır) aracılığıyla yaklaşılır. _Geku_ tapınağı, ön tarafta 247 fit genişliğinde, ancak arkada yalnızca 235 fit genişliğinde düzensiz dikdörtgen bir yapıdır; Girişin sağındaki taraf 339 feet iken, soldaki 335 feet'tir. Bu büyük muhafazanın içinde, hepsi kriptomerya ağaçlarından yapılmış, boyanmamış ve süslenmemiş benzer yapıda başkaları da vardır. Tapınakların çeşitli binaları, bu adaların en eski sakinlerinin basit kulübeleri veya konutları tarzında tasarlanmıştır. Binaların bazıları sazdan çatılarla kaplıdır ve duvarları ve kapıları kaba hasırdan yapılmıştır. Ise tapınaklarını ziyaret edip tanımlayan Bay Satow, "İki tapınağın bir parçası olan tüm binalar, sadeliği ve dayanıksız yapısıyla hayal kırıklığı yaratan bir tarzda inşa edilmiştir... Sadece hasırla örtülü olanlar, gerçek Şinto tapınağı mimarisinin ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olarak kabul edilmeye layıktır."[20] Bu tapınakların dayanıksız yapısı, onları her yirmi yılda bir yeniden inşa etmeyi gerekli hale getirir ve aslında bu kuraldır. Her tapınak için iki alan alternatif olarak kullanılır; birbirlerine yakın dururlar, böylece eskisi kaldırılmadan önce yeni bina inşa edilir ve kullanıma hazır hale gelir.

Ise'dekilerden daha az saygı görmesine rağmen, daha eski Şinto kültünün tapınak merkezi olan tapınak, antik Idzumo eyaletindeki Kitzuki'dir. Ise ve Kitzuki'nin bu ünlü tapınakları, Şinto'nun iki yüce kültünü temsil eder; yani Güneş Tanrıçası _Amaterasu_ ve Güneş Tanrıçası'nın kardeşinin çocuğu olan ve ölülerin ruhlarının görünmeyen dünyasının hükümdarı olan _Oho-kuni-nushi_. Ancak imparatorluk gelirlerinden kısmen veya tamamen korunan birçok başka büyük tapınak vardır. Bazıları diğerlerinden daha kutsal ve ünlüdür, ancak Ise ve Kitzuki'ninkiler en ünlü olanlardır ve her Şinto tapanının, hayatında en az bir kez, kendisi bir hac yolculuğu yapması veya bu en ünlü tapınaklardan birine bir temsilci göndermesi beklenir.

=10. İbadetle Bağlantılı Beş Önemli Nesne.= Dikkat çekici bir gerçek, saf Şinto tapınaklarında imgelerin olmamasıdır;
yani, ibadet nesneleri olarak sergilenen imgeler. Ancak bu kutsal yerlerle bağlantılı olan ve kısaca dikkat edilmesi gereken bir dizi nesne vardır:

(1) Öncelikle, tapınaklara yaklaşırken içinden geçilen ahşap kemer (_torii_ veya _toriwi_ olarak adlandırılır)
vardır.
Zemine yerleştirilmiş iki dik direkten oluşur ve bunların tepesine uzun, düz bir kiriş yerleştirilir ve iki ucu dikmelerin biraz ötesine
çıkmaktadır. Bu üst kirişin altında, iki yan direği bir kiriş gibi birbirine bağlayan başka bir yatay kiriş vardır. Satow'a göre, "_toriwi_ başlangıçta tanrılara sunulan kümes hayvanları için bir tünekti,
yiyecek olarak değil, şafak vakti uyarı vermek için. Tapınağın herhangi bir tarafına kayıtsızca dikilirdi. Daha sonraki zamanlarda, Budizm'in tanıtılmasından sonra, orijinal anlamı unutuldu ve
sadece önüne yerleştirildi ve bir geçit olduğu varsayıldı."[21]

(2) Tapınakların çeşitli girişlerinin karşısına, diğer konutlarda olduğu gibi iç mekanın gizliliğini korumak ve gizlemek için kullanılan _Banpei_ adı verilen ahşap bir paravan veya çit yerleştirilir.

(3) Özel ilgi çeken bir diğer nesne ise _Go-hei_, ince bir değnek,
aslen _sakaki_ adı verilen kutsal ağacın bir dalıdır. Go-hei'den
karşılıklı taraflara çentik atılmış iki uzun beyaz kağıt parçası sarkıtılır. Boyanmamış tahtadan yapılmış bu asaların beyaz kumaştan yapılmış adakları temsil ettiği ve tanrıları tutuldukları yerlere çekme gücüne sahip olduğu varsayılır.

(4) Sunulan adaklar su dolu bardaklardan ve pirinç, sebze, meyve, tuz, balık, kuş ve kara ve denizin en basit ürünleriyle dolu küçük kaplardan oluşur. Şinto ibadetinde, bir canın, hayvanın veya insanın, suçlu bir ruhun yerine geçtiği kanlı kurban törenleri bulmamamız dikkat çekicidir.

(5) Güneş Tanrıçası mitolojisinde yer alan ve bir zamanlar öfke büyüsüyle saklandığı bir mağaradan onu çıkarmak için kullanıldığı söylenen kutsal _ayna_, bu tapınaklardan birinde dikkatlice
korunmaktadır ve ayrıca aynanın birçok kopyası da bulunmaktadır. "Her ayna, sekiz kulpla donatılmış bir kutunun içindedir, dördü kutunun kendisinde ve dördü de kapağındadır. Kutu, alçak bir
ayak üzerinde durur ve beyaz ipek olduğu söylenen bir bez parçasıyla örtülüdür.
Aynanın kendisi, asla açılmayan veya yenilenmeyen bir brokar torbaya sarılmıştır, ancak yaşlanmaktan parçalanmaya başladığında, başka bir torba daha yerleştirilir, böylece gerçek kaplama çok sayıda katmandan oluşur.
Bütünün üzerine, saf altından olduğu söylenen süslemelerle
bir tür boyasız ahşap kafes yerleştirilir ve bunun üzerine de her taraftan yere kadar inen kaba ipekten bir tür perde atılır. "[22]
Bu kutsal aynanın bu şekilde gizlice
maliyetli bir kutuda saklandığı tasvirini okurken, Levili kutsal alanının kutsal sandığı ve içindeki "tanıklık tabloları" hatırlatılmadan okumak mümkün değildir.

=11. Atalara Tapınma.= Atalara tapınmanın Şinto kültünün temeli olduğunu daha önce belirtmiştik. Bu tür tapınma Çinliler arasında da göze çarpar ve birçok yazar tarafından tüm medeni ırkların ve insanların orijinal kültü olarak kabul edilir. Bize, hayaletlere olan inançla başladığını ve ilk başlarda hayaletler ile tanrılar arasında net bir ayrım olmadığını söylerler. Ayrılan ruhun, ölü bedenin bırakıldığı yerin yakınında kaldığı düşünülürdü ve bu nedenle en eski tapınaklar ölülerin mezarları veya türbeleri olurdu. Daha sonraki düşünce, görünmez ruhların eylemlere tanıklık etmek ve sevinçleri ve üzüntüleri paylaşmak için
hazır bulundukları fikrini doğururdu. yaşayan. Ve bu temel fikir, elbette, farklı kabileler arasında birçok
çeşitli anlayış ve uygulamaya dönüşecektir.

Burada, tüm halklara uygulanabilir olan bu yerli dini düşünce ve uygulama teorisini tartışmadan, bunun
şimdiye kadar tarih öncesi zamanların sislerine kadar izleyebildiğimiz kadarıyla Japon tarihi ve medeniyetinin gerçekleriyle uyumlu olduğunu
belirtebiliriz.[23]
Japon tarihi ve mitolojisinin birlikte işlediğini ve
en eski edebiyatta (_örn._, _Ko-ji-ki_ ve _Nihongi_) kayda değer bir sanatsızlıkla harmanlandığını gördük.
Tanrıların, toprakların ve insanların kökenine dair düşünülemez
ucubelikler, tarihi zamanların sorgusuz sualsiz gerçekleriyle aynı sadelikle anlatılır. Ancak, tüm bu kayıtlarda yer alan ve Japon medeniyetinde temel olduğu görülen tek bir önde gelen düşünceyi ele aldığımızda, yani tüm adaları, imparatorları, şefleri ve halkları tanrıların çocuklarıdır ve bunların en ilkleri bir şekilde evrenin ilkel unsurlarından kendi kendine evrimleşmiştir. Şinto ibadetine bugün olduğu gibi en saf haliyle bakarız ve en belirgin gerçekleri not ederiz.

Bay Lafcadio Hearn, Japonya'nın "yorumlanması girişiminde", danıştığım diğer yazarlardan daha açık bir şekilde Şinto ata ibadetini _Evsel_, _Toplumsal_ ve _Devlet_ kültleri olmak üzere üç biçimi altında tanımlamıştır. Her durumda bu ölülere tapınmadır, ancak birey, ister en belirsiz hizmetkar, ister etkili vatandaş, komuta eden şef veya hatta Mikado olsun,
siyasetin sadece bir parçasıdır. Halk ve ulusal yaşamın en dikkat çekici birliği vardır. Hükümet ve din neredeyse aynıdır ve din ile ahlak arasında hiçbir ayrım yoktur. Aile yaşamının kurallarına ve toplumun geleneklerine ve Devletin gerekliliklerine itaat ve uyum - bunlar Şinto yasasının ve İncil'in basit toplamıdır. Birey her zaman toplumun veya Devletin iyiliği için feda edilmeye hazır olmalıdır. Her şey kamusal olarak görülmeli ve kamu yararına hizmet etmelidir. Gizlilik diye bir şey yoktur ve tuhaflıkların saygın bir konumu yoktur. Gelenek ve görenek, dinin ve aile, cemaat ve daha kamusal yaşamın özünü oluşturur gibi görünmektedir. Ahlaki yasa kodu yoktur; İbadette dogma, inanç veya Kilise olarak anladığımız şeye oldukça benzeyen hiçbir şey yoktur. Kesin olarak konuşursak, bu sistemde cennet veya cehennem, derin bir günah duygusu ve günahtan ve kötülükten aracılık yoluyla kurtuluş kavramı yoktur. Ölüler--tüm çağların tüm ölüleri--bir şekilde
etraftaki, yukarıdaki, aşağıdaki görünmeyen boşlukta yaşıyor olarak düşünülür; ibadette
hazır bulunurlar; mezarları ziyaret ederler; torunlarının yaşamları ve işleriyle ilgilenirler; eski evlerini ziyaret eder ve oradaki aile ibadetine katılırlar; aslında mutlulukları, yaşayan torunlarının onlara gösterdiği onur ve ibadete bağlıdır; ayrıca yaşayanların mutluluğu ve refahının, onların evlatlık görevi duygusuna ve ölülere karşı uygun saygıya bağlı olduğuna inanılır. Dahası,
tüm ölülerin tanrılar haline gelip doğaüstü güce kavuşması beklenir. Ancak tek bir Yüce İlahiyat yoktur; Tanrı'nın merkezi bir tahtı yoktur;
cennetsel kutsanmışlık cenneti yoktur. Bu türden herhangi bir fikir insanlar arasında edinildiği sürece, bunlar misyonerler veya diğer dini sistemlerin taraftarları tarafından
daha sonra ortaya atılan kavramlar olarak kabul edilebilir. Ancak kült, şüphesiz bir şekilde bir tür gelecek hayata inancı ima eder. Şinto mitolojisindeki _Yomi_ veya Hades, Izanagi'nin kayıp kız kardeşini aramak için gittiği yer, "iğrenç ve kirli bir ülke" olarak düşünülüyordu ve hatta görünmeyen göksel tanrıların diyarı bile Şintoizm'in müritleri tarafından asla özlenmiyordu. Dooman, "Japon zihni ve hayal gücü için Japonya, bir ikamet yeri olarak, cennetten çok daha üstündü ve sakinleri, aşkın bölgelerde yaşayanlardan çok daha arzu edilir bir toplumdu. İlahi meclis tarafından cennetten Japonya'ya önemli bir iş için gönderilen her tanrının evlendiğini ve bir daha indiği yere geri dönmeye kesinlikle isteksiz olduğunu görüyoruz."[24]

=12. Animizm Unsurları.= Şintoizm'in atalara tapınması, belirli tanrıların adlarında ve unvanlarında ve ayrıca ailede, toplumda ve Devlette kötülük ve felaket yaratma kapasitesine sahip "kötü tanrılar" ve iblislerin olduğu gerçeğinde görülen Animizm unsurlarından tamamen ayrı tutulamaz. Bu kötü tanrıların nasıl ortaya çıktığı mit, efsane ve spekülasyon konusudur. Kötü insanların doğal olarak kötü karakterlerini ölülerin görünmeyen dünyasına taşıdıkları ve yaşayanlar arasında zarar verme gücüne sahip oldukları, iyi ruhların fayda sağlama gücüne sahip oldukları varsayılır. Ancak insan ruhlarının rüzgarın, gök gürültüsünün, dalgaların, dağların; ağaçların, ateşin, güneşin, ayın, sonbaharın ve insanların yiyeceğinin tanrıları olması pek mümkün değildir. Burada _Ko-ji-ki_'nin eski mitolojisi bize kötülüklerin tarih öncesi ve kozmik kökenini anlatmak için devreye giriyor. Izanagi, kız kardeşi Izanami'yi iğrenç ve kirli yeraltı dünyasında bulmaya gittiğinde ve vücudunun kurtçuklarla dolu olduğunu ve çürüyen formunun farklı kısımlarında sekiz gök gürültüsü tanrısının yaşadığını gördüğünde, şaşkınlık ve korkuyla geri kaçtı ve Izanami utançtan öfkelenerek onu o alt kürenin tüm korkunç güçleriyle takip etti. Kaçtı, ancak yüce kişiliğine çok fazla kirlilik bulaştırmadan değil ve belirli bir nehrin sularında yıkanıp temizlenmeye çalıştığında, kişiliğinin pisliğinden "seksen kötülüğün harikulade tanrısı" ve "büyük kötülüklerin harikulade tanrısı" adlı iki tanrı doğdu. Bu kötü tanrılar
sonradan çoğaldı ve dünyayı ve sakinlerini rahatsız eden tüm
şeytanların, cinlerin ve kötü ruhların yaratıcıları oldukları varsayılabilir. Ancak, tüm hareket eden şeyleri canlandıran sayısız iyi ruhlar da vardır. Rüzgarlar ve sular, kuşların şarkıları
ve arıların vızıltısı, büyüyen bitkiler ve ağaçlar, hepsi bir tür bilinçli yaşamla içgüdüseldir ve bunların içinde yaşayan ve hareket eden ruhlar
dualar ve adaklar tarafından tanınmalı ve saygı gösterilmelidir.

Ölü ataların ruhları ve rüzgarların, fırtınaların ve doğanın büyümelerinin güçlü ruhları arasında anlaşılmış bir eylem
uyumu olduğu varsayılmış olabilir veya olmayabilir. Japon zihni
bu yaşamın resmi bir felsefesini veya gelecek yaşamın belirli teorilerini
hiçbir zaman geliştirmemiş gibi görünüyor.

=13. Ev Kültü.= Şinto ibadetinin en basit ve en özgün biçimi aile ibadetidir. Her evin
iç odasında duvara dayalı "Ağustos Ruhları Rafı" adı verilen yüksek bir raf vardır. Üzerine, hane halkının ölen üyelerinin
isimlerini taşıyan beyaz tahtadan küçük tabletlerin yerleştirildiği minyatür bir tapınak yerleştirilmiştir. Bunlardan genellikle "ruh çubukları" ve "ruh ikameleri" olarak bahsedilir. Bu ev tapınaklarının önünde her gün basit adaklar sunulur ve birkaç dua sözcüğü söylenir. Tören çok kısadır, ancak günün gelmesi kadar düzenlidir.
Genellikle ailenin reisi tarafından yapılır, ancak sıklıkla babadan ziyade kadına, anneye veya büyükanneye devredilir. "Hiçbir din," diyor Hearn, "bu ev ibadetinden daha samimi, daha dokunaklı bir inanç yoktur. Bu ibadet, ölüleri ev hayatının bir parçası olmaya devam eden ve hala çocuklarının ve akrabalarının şefkatine ve saygısına ihtiyaç duyan kişiler olarak görür. Korkunun sevgiden daha güçlü olduğu o karanlık çağlarda ortaya çıkan ... kült, sonunda bir şefkat dinine dönüştü; ve hala öyledir. Ölülerin şefkate ihtiyaç duyduğu, onları ihmal etmenin bir zulüm olduğu, mutluluklarının göreve bağlı olduğu inancı, onların hoşnutsuzluğunun ilkel korkusunu neredeyse ortadan kaldıran bir inançtır. Ölü olarak düşünülmezler: onları sevenler arasında kaldıklarına inanılır. Görünmeden evi korurlar ve sakinlerinin refahını gözetirler; her gece tapınak lambasının ışığında süzülürler ve alevinin kıpırdaması onların hareketidir.... Tapınaklarından evde neler olduğunu gözlemler ve duyarlar; aile sevinçlerini paylaşırlar ve üzüntüler. Onlar hayatın verenleriydi; onlar ırkın geçmişini ve tüm fedakarlıklarını temsil ederler.... Yine de, karşılığında ne kadar az şey isterler! Kurucuları ve ev koruyucuları olarak, bu basit sözcüklerle teşekkür edilmesi gerekenden biraz daha fazlası: 'Gündüz ve gece alınan yardım için, yüce olanlar, saygılı şükranlarımızı kabul edin.'"[25]

=14. Cemaat Kült.= Şinto ibadetinin fark edilmesi gereken bir sonraki aşaması, ülkenin her yerine dağılmış ve şu anda 195.000'den fazla olduğu söylenen tapınaklarda temsil edilendir. Her toplulukta, köyde ve büyük şehirde bir cemaat tapınağı bulunur ve daha büyük kasabalarda her bölüm veya bölgenin, tüm topluluğun eski zamanların belirli asil ailelerinin tanrılaştırılmış atalarını veya klanın ilk büyük patriğinin ruhunu onurlandırdığı kendi kamu tapınağı vardır. Çiftçiler veya tarlaları sürenler genellikle ana yol üzerindeki bir köyde yaşar ve oradan çevredeki kırsal bölgelerde çalışmak için dışarı çıkarlar. Bu nedenle köyler büyüklük olarak değişir Yarım mil uzunluğundaki tek bir caddede bulunan elli evden, yüzlerce evden oluşan büyük bir kasabaya. Simmons ve Wigmore'un "Eski Japonya'da Toprak Mülkiyeti ve Yerel Kurumlar Üzerine Notlar"[26] adlı eserinde, Japon kırsal nüfusunun kural olarak "aşırı derecede istikrarlı" olduğunu okuyoruz. Köylüler çoğunlukla tamamen veya kısmen toprak işleyicileri olarak çalışıyorlar ve vakaların büyük çoğunluğunda birçok nesil işleyici aynı yerde doğup ölmüştür. Sorulara verilen neredeyse sayısız yanıttan, genellikle şu yanıt veriliyor: 'Atalarımızın nereden geldiğini veya bu yerde ne zaman yaşamaya başladıklarını bilmiyoruz. Tapınak kayıtlarımız bunu söyleyebilir, ancak bu konuyu hiç düşünmedik.'"

Bu köy tapınaklarında onurlandırılan tanrıya _Ujigami_ denir ve toplumun ataerkil ve koruyucu tanrısı olarak kabul edilir. O belirli parish'teki ilk yerleşimcilerin klan atası mı, yoksa o bölgenin eski bir dönemindeki kudretli bir hükümdarının ruhu mu, yoksa bir zamanlar orada ikamet eden asil bir ailenin koruyucu tanrısı mı olduğu, sıradan köylülerin en eski atalarına ilişkin bilgisi kadar belirsizdir. Ancak her sınıfta bu _Ujigami_ tapınağın bulunduğu topluluğun koruyucu tanrısı olarak tapınılırdı. Ayrıca, daha büyük kasabalarda diğer bölgelerin belirli koruyucu tanrılarına adanmış Şinto tapınakları vardır. 

Bu parish tapınaklarının her biri doğal olarak etrafındaki topluluğun yaşamıyla çok yakın bir ilişkiye sahiptir. Oraya parish'te doğan her çocuk bir aylıkken alınır ve resmen isimlendirilir ve ata tanrısının koruması altına alınır. Büyüdükçe, tüm festivalleri, alayları ve törenleri gözlemlemek için düzenli olarak götürülür ve tapınak koruları ve bahçeleri onun ortak oyun alanı haline gelir. Bu dini tarikat hakkında bir çocuğu korkutacak kasvetli veya ciddi hiçbir şey yoktur, aksine daha çok ilgi çekmek ve ilgi çekmek için vardır.[27] Her köy tapınağının belirlenmiş kamu ibadet günleri vardır ve komşu bölgeler büyük festival günlerini popüler zevk vesileleri haline getirmek için birbirleriyle yarışırlar. Bu neşeli festivallere her aile yeteneğine göre katkıda bulunur ve ibadete çeşitli türlerde kamu eğlenceleri, atletik sporlar ve çocuklar için oyuncak satışı eşlik eder. Tapınak ibadeti, kumaş, otlar, meyveler ve ülkenin en yaygın ürünlerinden oluşan adakların sunulması ve çeşitli hediyelerin sayıldığı ve tüm toplumsal işlerde refah ve başarı, hastalık, veba ve kıtlığa karşı korunma ve savaş zamanında şeflerinin zaferi için dua edilen bir ritüel duadan oluşuyordu. Bu şekilde _Ujigami_, topluluğun ve bölgenin koruyucu tanrısı, yavrularının kalıcı dostu ve yardımcısı olarak tanınıyordu. Toplumsal kült, aile kültünü güçlü bir şekilde doğruladı ve hiçbir insanın tek başına yaşayamayacağı dersini verdi. 

=15. Ulusal Kült.= Ancak Şinto ibadeti en ayrıntılı haliyle büyük tapınakların Devlet veya Ulusal törenlerinde görülür. Bu ibadetin özü ve tarzı, başlıca tanrılardan bahseden, kutsal tapınaklarda sunulan adakları sıralayan ve bize "egemen tanrıların huzurunda" kullanılan dili sağlayan eski Japon ritüellerinden öğrenilebilir. Bu ibadet ritüellerinin ne kadar erken yazıya geçirildiği açık bir sorudur, ancak bunların özünde yazılı hale getirilmeden önce birçok nesil boyunca sözlü olarak aktarılmış olması tamamen olasıdır. Bu ritüellerden ve ibadetin şu anda gözlemlenebilecek uygulamalarından, ibadetin başlıca özelliklerini öğrenebiliriz.[28]

Bu ulusal ibadetle bağlantılı olarak burada (1) büyük festivallerin ve ibadet günlerinin tüm başlıca tapınaklarda aynı anda gözlemlendiğini; (2) _Yengishiki_'nin büyük ve küçük olarak ayırt edilen 3.132 tapınaktan bahsettiğini; 492 büyük tapınak ve 2.640 küçük tapınak vardı. Fakat bunların dışında, toprakların her tarafına dağılmış binlerce daha küçük, ayırt edilemeyen tapınak vardı. (3) Bu çeşitli tapınaklar çok sayıda tanrıya adanmıştı ve aynı anda birçok tapınakta ibadet edilen birçok tanrı vardı. (4) Sunular, her Mikado'nun ilahi unvanı olan güneş tanrıçasının "Sovan Torunu" adına yapıldı ve Satow, "güneşin doğa güçleri arasında tanrılaştırılan en erken güç olduğu ve _Ko-ji-ki_ ve _Nihongi_ kozmogonisinde kendisinden önce gelen uzun tanrı dizisinin, çoğunun adlarından da anlaşılacağı gibi, ona bir soyağacı vermek için icat edildiği ve bu soyağacına iki veya daha fazla özelliğin eklendiği, ayrı tanrılar olarak kişileştirildiği fikrine karşı koymanın zor olduğunu" belirtti.[29] (5) Rahiplik büyük ölçüde kalıtsal görünüyor ve birçok rahip, tapınağın adandığı baş tanrıdan geldiğini iddia etti. Ritüelin okuyucusu, kökenini tüm Nakatomi ailesinin şefi olan _Oho-nakato-mi_'ye dayandıran rahip kabilesinin bir üyesiydi. Başka bir rahip ailesi de Imbibi kabilesidir.[30] (6) Bakire rahibeler de Devletin büyük törenlerinin kutlanmasında yer alır. Mikado ailesinin prensesleri, Ise tapınaklarında ve diğer büyük tapınaklarda görev yapmak üzere kutsanmıştır. Rahibelerin bazıları bakire prensesler olsa da, bazıları da gençtir, henüz ergenlik yaşına gelmemiştir ve o yaşa geldiklerinde rahibe olmaktan çıkarlar. Diğerlerinde görev, erkeklerde olduğu gibi kalıtsaldır ve bu sınıftaki kadınlar, evlilikten sonra rahiplik görevlerini sürdürür ve icra ederler.

=16. Hasat Ayini.= Olağanüstü ilgi gören kamusal ibadete örnek olarak, yılda bir kez, ikinci ayın dördüncü günü kutlanan Hasat ritüel törenini ele alalım. Baş ayin başkentte yapılır, ancak festival yerel yöneticilerin yönetimi altında tüm eyaletlerde kutlanır. Hazırlıklar iki hafta öncesinden başlar ve ayin sabah yediden yirmi dakika önce başlar. Başkentte, Şinto tanrılarına tapınmak için kullanılan büyük avluda, Devlet bakanları, Mikado'nun hazinesinden desteklenen birçok tapınağın rahipleri ve rahibeleriyle birlikte toplanır. Her şey hazır olduğunda, bakanlar, rahipler ve rahibeler sırayla içeri girer ve kendilerine tahsis edilen yerleri işgal eder. Çeşitli adaklar usulüne uygun olarak sunulur ve ritüel okunur. Okuyucunun okuduğu ritüelin her bölümünün sonunda, tüm rahipler "O!" diye yanıt verir. (Evet veya Amin.)

Aşağıda bu durumlardan birinde kullanılan ritüelin bir kısmı yer almaktadır: "Hepiniz dinleyin, yüksek ve düşük düzenin toplanmış rahipleri. Göksel tapınaklar ve kırsal tapınaklar olarak övgüleri yerine getirilen egemen tanrıların[31] huzurunda ilan ediyorum. Övgülerinizi, bu yılın ikinci ayında, sabah güneşi ihtişamla yükselirken hasadı başlatmaya tenezzül etmek amacıyla yapılmış olan egemen torununun yüceliğinin büyük sunularını
kurarak yerine getiriyorum. Hasat egemen tanrılarının huzurunda ilan ediyorum: Eğer egemen tanrılar, çok sayıda demet halinde ve gür başaklarda, verecekleri geç olgunlaşan hasadı, kollardan damlayan köpükle ve çamuru karşı uyluklar arasında bir araya getirerek
üretilecek geç olgunlaşan hasadı
verirlerse, o zaman ben onların Övgüler, ilk meyveleri bin başak ve yüzlerce başak halinde dikerek, bira kavanozlarını yükseğe kaldırarak, onları doldurarak ve sıralar halinde dizerek yapılır." Ritüel, adaklar arasında tatlı ve acı otlar, "mavi deniz ovasında yaşayan şeyler"; parlak, ışıltılı, yumuşak ve kaba giysiler; beyaz bir at, beyaz bir yaban domuzu ve beyaz bir horoz belirtmeye devam eder. Ayrıca birçok tanrının adı da belirtilir: "İlahi Üretici", "Yiyeceklerin büyük Tanrıçası", "Harika Kaya Kapısı", "İse'de oturan gökten parlayan büyük Tanrı", "Çiftliklerde oturan egemen tanrılar", "dağların ağızlarında oturan egemen tanrılar" ve "suların ayrımlarında oturanlar". "

Okuyucu ritüelin sözlerini bitirir bitirmez, geri çekilirdi
ve rahipler çeşitli adakları dağıtır ve onları
kendileri için ayrılmış olan tanrılara sunarlardı.

=17. Büyük Arınma.= Ancak Büyük veya Genel Arınma ritüelinin "Şinto dininin en önemli ve en ciddi
törenlerinden biri" olduğu söylenir. Bu ritüelin bir çevirisini bize veren Profesör Karl Florenz[33], bize bu tören sayesinde "ülkenin tüm nüfusunun, prenslerden ve bakanlardan sıradan insanlara kadar, arındığını ve günahlardan, kirliliklerden ve felaketlerden kurtulduğunu" bildirir. Yılda iki kez, altıncı ve on ikinci ayın otuzuncu gününde kutlanır. "Baş tören, başkentte, imparatorluk sarayının güney kapısının yakınında gerçekleştirilirdi ve mahkemenin arınması olarak adlandırılabilirdi,
çünkü tüm yüksek ve imparatorluk sarayının
alt düzey yetkilileri. Benzer şekilde tören, tüm ülkenin en önemli kamusal tapınaklarında da kutlanırdı." "Büyük Arınma"nın (_Oho-harahe_ olarak adlandırılır) düzenli altı aylık kutlamasının yanı sıra, yeni bir imparatorun tahta çıkması veya bir imparatorluk prensesinin bakire rahibe olarak seçilip Ise tapınağına gönderilmesi gibi özel günlerde de yapılır.

Genel Arınma hizmetinde toplanan rahiplerin, görevlilerin ve sıradan insanların hareketlerini, pozisyonlarını ve uygulamalarını ayrıntılı olarak anlatmadan, ritüelden, arınmanın altında yatan kavramı göstermeye yarayabilecek birkaç alıntıyı aktarıyoruz.
Ritüel, olayın tüm töreninin yalnızca bir parçası olsa da, töreni gerçekleştirmeden nadiren okunduğu söylenir. Ayrıca, eski zamanlarda okuyucu her zaman rahip Nakatomi kabilesinin bir üyesiyken, günümüzde ritüel, her belirli tapınak.
Aşağıdaki alıntılar Florenz'in çevirisinden alınmıştır:

"Hepiniz dinleyin, kanın toplanmış prensleri, prensler, yüksek rütbeli kişiler ve yüz makamın adamları. Hepiniz dinleyin,
geçerli yılın altıncı ayının son günündeki Büyük Arınma'da, [Sovaran] özellikle imparatorluk sarayında görev yapan kişiler tarafından
istemeden veya kasıtlı olarak işlenmiş olabilecek çeşitli suçları
arındırmaya ve temizlemeye tenezzül ediyor: (yani) başörtülü hizmetliler,
kuşak takan hizmetliler (mutfağın), sırtlarında ok kılıfı taşıyan hizmetliler, kılıç kuşanan hizmetliler, hizmetlilerin seksen hizmetlisi ve dahası, tüm makamlarda hizmet eden insanlar tarafından."

Ritüel, Sovran'ın sevgili atalarının, ilahi bir mecliste, "Sovran Torunu'nun Augustinus'unun, taze genç başakların bulunduğu yemyeşil sazlık ovasını, huzurlu bir ülke olarak sakin bir şekilde yönetmesini" emrettiğini; vahşi tanrıları ilahi bir kovmayla nasıl kovduklarını ve "ağaçların kayalarını ve gövdelerini nasıl susturduklarını"; onu göksel yerinden nasıl aşağı indirdiklerini ve "sekiz katlı gök bulutları arasında bir yol ayırarak" onu aşağı gönderip, toprağı onun huzurlu korumasına nasıl verdiklerini bildirmeye devam ediyor. Ritüel ayrıca, temizlenmesi ve arındırılması gereken çeşitli suçlardan da bahsediyor ve bunları "göksel suçlar" ve "dünyevi suçlar" olarak ayırıyor. Bunlardan ilki, "pirinç tarlalarının bölümlerini yıkmak,
sulama kanallarını doldurmak ve su bentlerinin kapaklarını açmak" ve bağırsakların uygunsuz yerlere boşaltılmasıdır. "Dünyevi suçlar" arasında, canlının veya ölünün derisini keserek kanla kirlenmesi, nasır, baş parmak çıkıntısı, çıban veya gururlu etle etkilenmek; zina günahları, büyü kullanma suçu ve çeşitli kişisel felaketler sayılabilir. Ritüel, "Bu adaklar, törenler ve Büyük Arınma ritüeli nedeniyle göksel tanrıların olumlu bir şekilde değerlendirilmesi, arındırmaya ve temizlemeye tenezzül etmeleri ve belirtilen tüm suçların ortadan kalkmasını sağlamaları, tıpkı göğün bulutları ve yoğun sabah ve akşam sislerinin esen rüzgarlar önünde kaybolması gibi" diye ekler. "Dağların tepelerinden aşağı doğru kaynayarak gelen hızlı akıntının akıntısında ikamet eden tanrıçanın" ve tuzlu okyanusun akıntılarında ikamet eden tanrıçanın onları alıp götürmesi ve "guruldayan bir sesle yutması" ve tamamen "sürüklenip, sürgün edilip" kurtulmaları, böylece "bu günden itibaren göğün altındaki bölgenin dört bir yanında, özellikle de Egemen'in sarayında saygıyla hizmet eden tüm makamlardaki tüm insanlara karşı hiçbir suç olmayacak." Suçların bir şekilde rüzgarlar ve dalgalar tarafından süpürüldüğü ve sonra denizin derinliklerine yutulduğu ve böylece tüm kirliliklerin
kaynaklandığı varsayılan
ölüm ve kirlilik diyarı olan yeraltı dünyasına atıldığı düşünülüyordu. Böylece
çıktıkları derinliklere atıldılar.

Bu ritüelin son sözleri, dört ülkenin "falcılarına
gitmeleri ve büyük nehir yoluna gitmeleri ve
suçları arınma yoluyla götürmeleri" için bir emirdir. Böylece kehanet,
tanrıların iradesi ve yolunda hareket ettiği için onurlandırıldı; ancak büyü
"dünyevi suçlar" arasında anılır. Muhtemelen bu kötü büyüler
kötü niyetli büyücülüğe ve başkalarına felaket getirmeye atıfta bulunur.

Şinto kültünün en ciddi resmi ifadelerinden biri olan bu büyük arınma ritüeli, şu açıklamaları gerektirir:

(1) Merkezi fikir, belirli kötülük biçimlerinden veya belirli suç türlerinden arınmaktır.

(2) Suçlar, ya kasıtlı olarak işlenen ya da kasıtsız olarak işlenen suçlar olarak düşünülür.

(3) Ayrıca göksel ve dünyevi olarak da söz edilir. Bu ayrım bize oldukça keyfi ve doğal olmayan görünüyor, ancak muhtemelen efsanevi bir kökene sahipti ve göksel olarak adlandırılan suçlar, esas olarak bir tarım topluluğu için sıkıntı içeren türdendir. Bunlar, tanrıların _ülkesine_ karşı işlenen günahlardır, oysa dünyevi suçlar esas olarak kişisel kirlenme konularıdır. Her durumda, Şinto'nun arınması gereken suçlar kavramının, dışsal fiziksel kirlilik ve hasar olduğu dikkat çekicidir. Bunların hepsi toplumun çıkarlarına karşı işlenen suçlardır ve insanlara bir tür felaket getirme olasılığı yüksektir.

(4) Ayrıca şunu da belirtmeliyiz ki, Büyük Arınma ritüeline göre, o günden itibaren göğün altındaki tüm bölgenin dört bir yanında "suç denilen hiçbir suçun" tekrarlanmayacağı beklenirken, aynı arınma töreni her altı ayda bir tekrarlanır --yılda bir tekrarlanır.

(5) Bu gerçekler, Japonların temizliğe olan sevgisinin ve "taze pirinç başağının bereketli merkezi ülkesi" halkının bedenlerini, evlerini, tapınaklarını ve tüm bölgelerini her türlü fiziksel kirlilikten arındırmak için gösterdikleri titiz özenin ahlaki ve dini temelini göstermektedir.

=18. Diğer Ritüel Hizmetleri.= Diğer vesileler ve amaçlar için yapılan diğer ritüeller, burada çeşitli içeriklerine ve önerilerine daha fazla dikkat etmemizi gerektirecek farklı bir karakterde veya olağanüstü önemde hiçbir şey sunmaz. Hacimli _Yengishiki_'de, Kasuga tanrılarına, yiyecek tanrıçasına, rüzgar tanrılarına ve belirli tapınaklara hizmet için ritüeller vardır. Bu hizmetlerden bazıları görkemli törensel gösterilerin vesileleridir. Hizmetin yeri, günü, saati ve tüm ayrıntıları önceden düzenlenir. Katılanların alayı son derece titizlikle düzenlenir ve her şekilde muhteşem hale getirilir. Çeşitli görevliler ayrı saflarda hareket eder.
Rahibe, birçok pelerinli hizmetçi eşliğinde bir arabaya bindirilir ve her iki tarafta kırmızı paltolu dört adam ipek bir şemsiye ve büyük, uzun saplı bir yelpaze taşır. Rahibenin kadın hizmetçileri ve hizmetkarları, her biri rütbeli bir hanımefendi olmak üzere yedi arabada onu takip eder. Kurbanlık kapları ve yiyecek sunularıyla dolu sandıklar, Mikado'nun habercisi ve rütbeli hizmetkarlarının alayda kendilerine ayrılmış yerleri vardır. Tapınak alanına vardığında, rahibe arabasından veya palankinden iner, hizmetkarlarının kalabalığın bakışlarından gizlemek için tuttuğu perdelerin arkasındaki avluya geçer, özel odasına girer ve seyahat elbisesini kurbanlık cübbesiyle değiştirir. Bu arada Mikado'nun hediyeleri ve diğer tüm
sunular masalara ve onlar için hazırlanan çeşitli şapellere düzgün bir şekilde yerleştirilir ve Devletin yüksek rütbeli memurları tapınak muhafazası içindeki yerlerini alırlar. Tüm öngörülen formlar titizlikle gözlemlenir ve ritüel okunur. Birçok ayinde arpçılar, flütçüler, şarkıcılar ve dansçılar çeşitli görevlerini yerine getirirler. Ayinlerin
sonunda topluluk ellerini çırpar ve sonra
ayrılır. Rahibe cübbesini tekrar seyahat kıyafeti için değiştirir ve tapınağa geldiği gibi görkemli bir alayla evine döner.

Büyük festivallerde tanrılara sunulan hediyeler olarak ritüellerde bahsedilen ayna, kılıç, yay ve mızrak şüphesiz sembolik bir öneme sahiptir ve kılıç, değerli taş ve ayna gibi üç ilahi nişan gibi - Japon gücünün ve ihtişamının sembolleri veya kıyafetleri - şüphesiz tarih öncesi geleneklerle efsanevi bir bağlantıya sahiptir; ancak bunlar Şintoizm'in dini unsurlarından ziyade Japon antikalarının incelenmesine aittir.[34]

=19. Çin'in Japon Düşüncesi Üzerindeki Etkisi.= Şimdiye kadar sadece eski Japonların dini olarak orijinal veya saf Şintoizm kültü olarak adlandırılabilecek şeyden bahsettik. Ancak diğer halkların ve diğer sistemlerin ahlaki ve dini fikirlerinin yaklaşık iki bin yıldır Japon halkının yaşamını ve düşüncesini etkilediğini gözlemlemek önemlidir. Dikkat çekici bir yabancı etki Çin'den geldi ve Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında -belki de biraz daha erken- Çinli bilginler Japonya'ya girdiler. Bu çok doğaldı, çünkü Çin'in yakınlığı iki ulus arasındaki ilişkiyi destekliyordu ve Konfüçyüsçülük çağımızın başlangıcında beş yüz yaşındaydı. Atalara tapınma her iki ülkenin insanlarında da yaygındı ve iki ülkenin sanatları ve endüstrileri şu anda belirleyemediğimiz birçok şekilde bir bağlantı bulmuş olabilir. Böyle bir Çin etkisinin erken dönemde Japonya'ya girmiş olması sadece bir gerçektir. _Ko-ji-ki_'nin en eski kayıtlarının derleyicisi olan Yasumaro'nun Önsözü, yaratılışın başlangıcında birlikte çalışan "Pasif ve Aktif Özler"den tesadüfen bahsederek Çin felsefesinin etkisini gösterir; ve
Chamberlain, _Ko-ji-ki_'nin İngilizce çevirisinin Giriş bölümünde, "efsanenin alacakaranlığının uzandığı en erken dönemde, Çin etkisinin bu adalarda kendini hissettirmeye başladığını ve sakinlere hem araçlar hem de fikirler ilettiğini" gözlemler. Sonra, 720 yılında tamamlanan _Nihongi_'nin, esasen Japon geleneklerinin paralel bir kroniği olmasına rağmen, düşünce ve üslup olarak belirgin şekilde
Çin'e ait olduğu belirtilmelidir. Kompozisyonunun her yönü ve öğesi mümkün olduğunca bir Çin tarihine benzeyecek şekilde yapılmıştır.

=20. Budizm'in Etkisi.= Ancak Çin kökenli herhangi bir şeyden daha derin ve daha yaygın bir etki, ilk olarak MS 552 civarında getirilen ancak tüm ülkeyi dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar
yaymayı başaramayan Budizm'in Japonya'ya girmesiydi. Çeşitli Budist mezheplerinin liderleri tarafından sessizce yayıldı
ki bunlar küçük uygulamalarda farklılık gösteriyordu ve yavaş yavaş yükseliş kazandı,
ama ilk daha dikkat çekici zaferi Shingon mezhebinin kurucusu Kukai'nin öğretilerini izledi, Kukai Budist doktrinlerini atalara tapınmanın geleneksel fikirlerine uyarladı ve tüm Şinto tanrılarının _avatarlar_ veya Buda'nın enkarnasyonları olduğunu savundu. Büyük bir yaratıcılık ve kurnazlıkla, antik mitlere yeni bir yorum getirildi ve eski inançlara yeni yapılar eklendi. Şinto tanrıları, ayinleri, gelenekleri ve görenekleri Budist bir önem kazandı
ve doğum ve ölüm gizemlerinin çoğu, yeni öğretiyi dinleyen herkese tavsiye edecek kadar basit ve popüler bir şekilde açıklandı. Çünkü Budizm Hindistan'da ve Çin'de eski inançları ve gelenekleri benimseme ve onlara yeni ve daha yüksek bir anlam yükleme sanatını çoktan öğrenmişti. Konfüçyüsçülük, Japonya'da Budizm'in yolunu kısmen hazırlamıştı ve başarılı Budist propagandacılar, sistemlerinde saldırgan olabilecek her şeyi bastırmak veya gözlerden uzak tutmak ve yalnızca halk kitleleri için çekici olabilecek doktrin biçimlerini öğretmek için yeterince akıllıydılar. Kukai, böylece Mikado'yu Şinto inançlarının yeni yorumlarına dönüştürmeyi başardı ve böylece ortaya atılan yeni sistem, "iki bölüm" veya "tanrıların çift yolu" veya iki katlı ilahi öğreti anlamına gelen "Riyobu Şinto" adını aldı. Bu Riyobu Şinto, Japonya'ya yayıldığında o kadar eksiksiz ve genel hale geldi ki, bin yıl boyunca İmparatorluğun medeniyetine hakim oldu. Rahipleri, muhteşem tapınakları ve ritüel hizmetleri, felsefesi ve çeşitli mezhepleri vardı ve bugün Japonya'da en az on iki ayrı Budist mezhebi olduğu söyleniyor. Lafcadio Hearn'e göre, "Buda dini Japonya'ya başka ve daha geniş bir insanileştirici etki getirdi - yeni bir şefkat müjdesi - temeldeki farklılıklara rağmen eskiye uyum sağlayabilen çok sayıda yeni inançla birlikte. Terimin en yüksek anlamıyla, uygarlaştırıcı bir güçtü. Yaşama karşı yeni bir saygı, hayvanlara ve tüm insanlara karşı nezaket görevi, tüm mevcut eylemlerin gelecekteki varoluşun koşulları üzerindeki sonuçları, unutulmuş hatanın kaçınılmaz sonucu olarak acıya boyun eğme görevi öğretmenin yanı sıra, aslında Japonya'ya Çin'in sanatlarını ve endüstrilerini verdi. Mimarlık, resim, heykel, gravür, baskı, bahçecilik - kısacası, hayatı güzelleştirmeye yardımcı olan her sanat ve endüstri - ilk olarak Japonya'da Budist öğretisi altında gelişti."[35] Buna Aston'un şu ifadesi de eklenebilir: "Şintoizm'de onunla rekabet edebilecek hiçbir şey yoktu yabancı inancın heykel, mimari, resim, kostüm ve ritüellerini
çekmede. Organizasyonu daha eksiksiz ve etkiliydi. İnsanlık, hayırseverlik, özveri ve saflık ideallerini sundu
daha önce Japon ulusunun bildiğinden çok daha yüksek."[36]

Ancak bin yıllık bir karışımdan sonra, kim artık kesin olarak
orijinal Şinto'nun ne olduğunu ve Budist ekinin veya değişikliğinin ne olduğunu söyleyebilir? Japonya'nın Budizm'i, Gautama'nın orijinal öğretilerinden İspanya'nın Roma Katolik dininin Mesih'in ve ilk havarilerinin basit ilkelerinden ve uygulamalarından uzak olduğu kadar uzaktır.
Aynı şey Çin ve Tibet'in Budizm'i için de geçerlidir. Kukai'nin kurucusu olduğu Japonya'daki Shingon Budist mezhebi, ne tamamen Budist ne de tamamen Şintoist olan birçok fikri benimsemiştir. Her iki tarikata da yabancı olan batıl inançların halk arasında yolunu bulmuş ve popüler tarikata etki etmiş olması muhtemeldir ve artık hiç kimse bunların kökenini veya tarihini gösterememektedir.[37]

=21. Saf Şintoizm.= Ancak burada Japon Budizmi ile ilgilenmiyoruz. Soruşturmamız, temel Şinto kültünün gerçekleri ve öneminin peşindedir. Eski Şinto'nun büyük ve dikkat çekici bir canlanması, on sekizinci yüzyılın başlarında başladı ve yüz yıldan fazla bir süre büyük bir başarıyla devam etti. Japonya'nın en seçkin bilginleri, bu reformun baş liderleriydi. Aralarında en ünlü üç adamın isimlerini anma fırsatımız oldu: Mabuchi, Motowori ve Hirata. Bunlar, eski kutsal metinleri ve gelenekleri yorumlamalarıyla, popüler düşüncenin Budizm ve Çin felsefesine karşı
gelişmesini sağladılar. Bazı yazılarında Çin öğretilerine karşı antipati ve düşmanlık olduğunu fark etmek oldukça ilginçtir. Motowori, Şintoizm'in ahlaki bir kural tanımadığını söyleyen eleştirmenlere dikkat çekici bir cevap verdi. Sadık bir Japon tebaasının tek endişesinin, emirleri doğru veya yanlış olsun, Mikado'ya itaat etmek olduğunu ilan etti. Çinlilerin ahlaksız bir halk oldukları için ahlak kurallarını icat ettiğini savundu; ancak Japonya'da herhangi bir ahlak sistemine gerek yoktu, çünkü her Japon sadece kendi kalbine danışırsa doğru davranırdı.[38] Bu tür bir kendini beğenmişlik hakkında ne düşünürsek düşünelim veya ne söylersek söyleyelim, bu Japon dini, mitolojisi ve tarihiyle gayet iyi uyuşuyor ve 1871'de Japonya'da Budizm'in kaldırılıp bağışlarının kaldırıldığı ve eski Şinto'nun ulusal din olarak ilan edildiği basit bir gerçektir. Percival Lowell, Mikado'nun ve eski ulusal inancın bu şekilde yeniden yürürlüğe girmesinin "dinsel şevkten değil arkeolojik bulgulardan kaynaklanan ilginç bir dinsel canlanma örneği" olduğunu belirtiyor.[39] Ancak eski Şinto şu anda Japonya'nın resmi kültü olsa da, çok az canlılığı veya gücü var gibi görünüyor. Japon Budizm'inin yenilenen faaliyet belirtileri gösterdiği ve Hristiyanlığın güçlü bir düşmanı olduğu söyleniyor. Bu güçlü rakiplerden hangisinin halkın zihninde üstünlük kazanacağı, Japonya'nın gelecekteki medeniyeti için kesinlikle hayati öneme sahip bir sorudur.

=22. Ezoterik Şintoizm.= Şintoizm, yeni ilan edilen Devlet dini statüsünü çok uzun süre koruyamadı. En sadık taraftarları ve liderleri, en yüksek çıkarlarının resmi ve hükümet prestiji olmadan en iyi şekilde karşılanacağını düşündüler. Akıllı ve ihtiyatlı bir Devlet politikası, kalıcılığının ve başarısının kendi kendine bakmasına ve öğretilerinin değerlerine ve ulusal, toplumsal ve aile yaşamındaki tarihi ve popüler nüfuzuna bağlı olmasına karar verdi. Bir tarikat olarak, imparatorluğun medeniyetinde derin köklere sahiptir ve hacıları seyahat otoyolları boyunca ve tarihi tapınaklarda toplanırlar. Kutsal dağların zirvelerine seyahat ederken ve orada mistik ilahi ele geçirmeyi sağlayan ezoterik ritüeller gerçekleştirirken bulunurlar. Bu tür mistik ayinlerin ve büyülerin icrası modern bir yenilik gibi görünmüyor. Tespihlerin Budist sayımı ile bağlantıları olabilir ve muhtemelen diğer yabancı etkiler biraz mantik biçimlerini geliştirmeye yardımcı olmuştur, ancak kökeni uzak bir antik çağa dayanmaktadır. Bu "ezoterik Şintoizm" özünde birçok ülkede ve çeşitli tarikatlarla bağlantılı olarak kendini gösteren ve sıklıkla Müslüman dans eden ve uluyan dervişler arasında görülen o kendiliğinden oluşan dini coşkuya benzer. Varlığı ve Japonya'daki uygulamaları, Şintoizm'e gerçek bir dinin karakterini inkar edenlerin fikrini çürütmektedir.[40] Dini coşkunun çıkıntıları ve aşırılıkları, onları ilhamlandıracak bir tür dine sahip olmalıdır.

=23. Şintoizm, Konfüçyüsçülük ve Budizm'in Karışması.= Şintoizm, Konfüçyüsçülük ve Budizm'in Japonya'da bin yıldan fazla bir süredir birbirleriyle karışmış olması, Japon halkının yabancı etkilere ve öğretilere karşı duyarlılığını ve çeşitli dini kültlere karşı doğal misafirperverliğini göstermektedir. Konfüçyüs'ün etik öğretileri Budizm'in yolunu hazırladı ve uluslar arasındaki antipati ve savaşlara rağmen,
bugün düşünceli Japonlar üzerinde güçlü bir etki sürdürüyor. Daha da dikkat çekici olanı, milyonlarca Japon'un hem Şintoizm'i hem de Budizm'i kabul ediyor gibi görünmesi ve iyi Şintoistler ile iyi Budistlerin aynı anda bazı tapınaklarda ibadet ederken bulunabilmesidir.[41] Chicago "Dinler Parlamentosu"nda "Japonya'da Dinin Geleceği" hakkında konuşan bir Japon bilgini, adı geçen üç sistemin "sadece birbirleriyle dostça bir şekilde yaşamakla kalmayıp, aslında insanların zihninde birbirine karıştığını" ilan etti. Aynı Japon aynı anda hem Şintoist, hem Konfüçyüsçü hem de Budisttir. Dinimiz bir üçgene benzetilebilir. Bir açı Şintoizm, bir diğeri Konfüçyüsçülük ve üçüncüsü Budizm'dir; bunların hepsi sıradan Japonların dinini oluşturur. Şintoizm nesneleri sağlar, Konfüçyüsçülük yaşamın kurallarını sunarken, Budizm kurtuluş yolunu sağlar."[42]

=24. Japonya'da Roma Katolikliği.= Roma Katolik Hristiyanlığının Japonya'ya on altıncı yüzyılın ortalarında
girdiğine dair bir bildirimi tamamen atlamamalıyız. Ünlü Cizvit
Francis Xavier, 1549'da Kagoshima'ya çıktı ve Japon tercümanlar aracılığıyla harikulade misyonerlik çalışmalarına başladı ve iki yıllık zorlu çalışmayla
halkın her sınıfından birçok kişiyi kendisine çekmeyi başardı.
Bundan elli yıl sonra ülke genelindeki Hristiyanların sayısının neredeyse bir milyona ulaştığı söyleniyor. Ancak Cizvitlerin devlet işlerine karışma alışkanlığı ve politikası, diğer tarikatlara karşı hoşgörüsüzlükleri ve en sonunda eski ulusal inanca karşı haçlı seferleri ve Budist tapınaklarını yakmaları ve Budist rahipleri katletmeleri, sert tepkilere ve kanlı zulümlere yol açtı ve bunlar, yaklaşık kırk yıllık mücadeleden sonra, imparatorluğun her eyaletinden Hristiyanlığın her kamusal işaretini yok etmeyi başardı. Ve Japonya, iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca kapılarını tüm yabancı etkilere ve çağrılara kapattı. Hristiyanlığa karşı fermanlar ancak 1873'te geri çekildi. O tarihten bu yana ada imparatorluğundaki Protestan misyonerlik hareketlerinden bahsetmek bu makalenin amacı değildir.

=25. Mevcut Dini Kayıtsızlık.= Günümüzde Japonların görünürdeki dini kayıtsızlığı hakkında çok şey söyleniyor. Bazı yazarlar Japon ve Çin halkının dinsel açıdan aşağı ve kusurlu olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bay Gulick, "Japonların Evrimi" adlı eserinde, Japonya'nın en seçkin devlet adamı Marquis Ito'nun şunları söylediğini bildiriyor: "Dini bir ulusun yaşamı için tamamen gereksiz görüyorum; bilim batıl inançtan çok daha üstündür ve din -Budizm veya Hristiyanlık- batıl inançtan ve dolayısıyla bir ulus için olası bir zayıflık kaynağından başka nedir? Japonya'da neredeyse evrensel olan özgür düşünce ve ateizm eğilimini pişmanlık duymuyorum,
çünkü bunu toplum için bir tehlike kaynağı olarak görmüyorum." Ve yine de aynı seçkin devlet adamının aynı sayfada (288) çok daha yakın zamanda şu ifadeyi dile getirdiği bildiriliyor: "Tek gerçek medeniyet, Hristiyan prensiplerine dayanan medeniyettir ve dolayısıyla Japonya medeniyetini bu prensiplere göre elde etmek zorunda olduğundan, Hristiyan eğitimi alan genç adamlar gelecekteki Japonya'nın gelişiminde ana faktörler olacaktır." Muhtemelen bu iki tutarsız ifade, ilk durumda Ito'nun düşüncesinin özellikle tüm dini kültlere özgü batıl inançlara ve geçici evrelere yöneldiği ve daha sonraki açıklamasında Hristiyanlıktan Batı medeniyetiyle bir şekilde eşanlamlı olarak bahsettiği varsayılarak uzlaştırılabilir. Ancak her durumda, Japonları dinsiz, dinsiz veya din duygusundan yoksun olarak gören birinin, Şinto kültünün çeşitli gerçeklerini, örneğin "tanrı rafı", ata tabletleri, günlük adaklar ve o Doğu ada imparatorluğunun hemen hemen her evindeki aile ibadetini açıklaması gerekir. Her yıl sayısız kutsal tapınağı ziyaret eden yüz binlerce beyaz cübbeli hacı ne anlama geliyor? Ve dindar vatanseverlikte, uzun zaman önce göksel tanrılar tarafından "Sovran Torunu"nun bakımına verilen sevgili "Reed-Plains'in merkezi toprakları"nın inancı ve mirası için hayatlarını ve insanların değer verdiği her şeyi feda etmeye her zaman hazır olan hiçbir din öğesi yok mu? Sadece dinin tek taraflı bir kavramı ve yerel geçici evreleri ile insanın ruhsal doğasında temellenen daha derin temelleri arasında ayrım yapmada çok yaygın bir başarısızlık, yüzeysel gözlemcilerin Japonya'daki Şinto ve Budist ibadetindeki derin dini unsuru inkar etmesine yol açmıştır. Atina'da bekleyen ve putlarla dolu şehri gören Pavlus gerçekten "Atinalılar, her şeyde çok dindar olduğunuzu görüyorum" diyebilseydi, biz de Şinto kültünün 195.000 tapınağı ve sayısız tanrısı göz önünde bulundurulduğunda Japonların aşırı dindar olduğunu söyleyebiliriz. Ülkede yıllar geçiren Bay Gulick'in kendi ifadesini de ekleyeyim: "Aile dininin simgelerinin evrenselliği ve onlara gösterilen sürekli ve sevgi dolu ilgi, Japonya'daki dinin evrenselliğine dair çarpıcı bir tanıklıktır. Yaşamın acıklılığı, genellikle annenin bu sessiz ilahi varlıklara ve ölmüş atalara veya çocuklara olan aile bağlılığıyla ortaya çıkar. Şunu söylemekten çekinmiyorum, dış görünüşe göre, Japonya'daki ortalama bir ev, özellikle aile ibadeti olmayanlarla karşılaştırıldığında, aydınlanmış İngiltere veya Amerika'daki ortalama bir evden çok daha dindardır. Bu Batı evlerinde gerçek bir dinsel yaşam olabilir, ancak sıradan bir ziyaretçiye öyle görünmez. Yine de, sıradan bir ziyaretçi, bir Japon evine girdiğinde, bir tür dinsel yaşamın kanıtlarını hemen görmeden giremez."[43]

Dinin tarihinde ve evriminde, belirgin bir evrimin olduğu yerlerde, uzun barış dönemlerinin ve
resmiyetçilik, şüphecilik ve dinsel yükümlülüklere kayıtsızlıkla işaretlenen
dinlenmeyi genellikle büyük canlanmalar ve reformlar izler.
Biraz yeni ışık sızar; büyük bir peygamber belirir; yeni fikirler ve
umutlar halkın zihninde yer eder ve bunun üzerine medeniyette yeni bir
dönem
açılır. Son elli yıldaki Japonya'daki rönesans,
Doğu'nun çığır açan bir
canlanışının öncüsü olabilir.

=26. Sonuç Gözlemleri ve Önerileri.= Şintoizm çalışmamız bizi
biraz alışılmadık bir düşünce alanına götürdü. _Ko-ji-ki_ ve _Nihongi_ mitolojisi ve kayıtları, tüm Batı efsanelerimizden ve erken dünya ideallerimizden
çok uzaktır ve büyük ölçüde
fantastik spekülasyonların ucubeleri gibi görünür. Bazıları Japon halkının iki bin yıldır çocukluk halinde durduğunu, ulusal yaşamı canlandırmak veya değiştirmek için Konfüçyüsçülükten veya Budizmden hiçbir şey almadığını doğruluyor; ancak Batı düşüncesi ve girişiminin tanıtılmasıyla aniden
nispeten olgunluğa sıçradılar ve hayalperest bir geçmişten yeni ayrılışları muhtemelen tüm dünyayı şaşırtacak. Modern bilimin binlerce ilkokula girmesinin er ya da geç geleneksel kozmogoni inancını zayıflatacağı ve bununla birlikte Şinto kültüyle bağlantılı tüm bir dünya kavramının yıkılması gerektiği çok açık. Ünlü Japon bilginleri Batı öğreniminin çanı çaldığını ve ada dünyalarının kadim dininin ölüm fermanını imzaladığını söylüyor. Yeni Ahit vahiylerimiz ışığında, Şinto sistemindeki kusurları belirtmek bizim için çok kolaydır. Bunlardan dört veya beş tanesini, bir Hıristiyan misyonerin, bu insanlar arasında İsa Mesih'in dininin daha derin taleplerini vaaz etme ihtiyacını ortaya koyduğu için göz önünde bulundurması gereken konular olarak kısaca belirtebiliriz. (1) Şintoizm'in bir dini sistem olarak ilk ve temel kusuru, herkesin tek Tanrı ve Babası kavramının açık veya yardımcı olmamasıdır. Tanrı doktrini, herhangi bir tarikatın temelidir ve bu fikir belirsiz ve
eksik olduğunda, doktrin ve uygulama sisteminin tamamı bir belirsizlik ve zayıflık unsuruna sahip olmalıdır. (2) Bir diğer kusur, günahın kalbin ahlaki bir hastalığı olduğu konusunda açık bir kavramın olmamasıdır. Japon zihninin, günahın gerçek günahkârlığına dair daha derin bir anlayışa doğru içe dönmesi gerekir. (3) Japon medeniyetindeki bir diğer ciddi kusur, kadınlığa ilişkin düşük değerlendirmesidir. Çin'de olduğu gibi burada da kadın, hak ettiği
alanına ulaşmamıştır. Gerçek hayatta daha yüksek gelişimi için fazla aşağılık olan üç itaat biçimine tabi tutulur - ebeveynlerine, kocasına ve oğluna, aşağılayıcı bir ev köleliği biçimi diyebileceğimiz bir şekilde boyun eğmek zorundadır. Japonya, insanlığın erkek ve kadın yapısına ilişkin bu aşağılık ve tek taraflı görüşü düzeltmek için en yüksek Hristiyan tipinde bir tek eşlilik uygulamasına ihtiyaç duyar. (4) Japonya'da ayrıca insan hayatına ilişkin görünürde düşük bir değer biçiliyor. Bu muhtemelen büyük ölçüde uzun süredir insanları yöneten komünal ve feodal sistemden kaynaklanmaktadır. Birey hiçbir şeydir; topluluk her şeydir. Bunlar ve diğer kusurlar, eski düzenin ve sistemin bir gün değişmesi gerektiğine inanmamız için gerekçeler sunar. Ancak eski bir düzenin değişip yerini yeni ve daha yüksek bir şeye bırakması dünyamızda garip veya duyulmamış bir şey değildir. Batı medeniyeti bu tür değişikliklerin birkaç örneğini görmüştür; Ancak, dokunaklı bir dinsel evrim olarak, Eski Ahit Yahudiliğinden Yeni Ahit'in cennet krallığına geçişte ne kadar da anıtsal bir
örneğimiz var! İbranilere Mektup'un ana içeriği ve kapsamı, kutsal alanı, sunakları, masaları, kurbanları ve rahipleriyle eski antlaşmanın
ibadet edenleri mükemmelleştiremediği gerçeğini ortaya koyar. Uzun ve görkemli tarihine rağmen, eskidi ve Mektup yazıldığında
yok olmaya yakındı (İbr. viii, 13). Geçip gitti ve
yerine daha ruhani bir kült, yeryüzünde barış ve
evrensel sevgi müjdesi geçti. Japonya'nın ulusal kültü -görünmeyenlere olan inancı, arınma ritüelleri, göksel bir kökene dair kavramları ve ölümden sonra tanrılaştırılma imalarıyla- Şinto ibadetinde somutlaştırılan temel gerçeklerin daha yüksek ve daha rasyonel bir sunumunu sunma bilgeliğine sahip olabilecek daha üstün bir kültün önünde yol vermeye zorlanamaz mı? İnsanlar İbranice Kutsal Yazılardaki mistik ve efsanevi unsurlar hakkında ne düşünür veya söylerse söylesin, ulusların edebiyatlarına aşina olan hiç kimse, Eski Ahit yasasının, peygamberlerin ve mezmurların _Ko-ji-ki_ ve _Nihongi_ içeriklerine göre muazzam üstünlüğünü kabul etmekte bir an bile tereddüt edemez. Öyleyse, Yahudiliğin 
antlaşmaları ve ritüelleri eskidiyse ve ortadan kaybolduysa
İsa Mesih'in öğretilerinin daha net ışığı ve gerçeği karşısında,
aynı üstün "Dünya Işığı"nın, bir ara Şinto kültünün ritüellerinin yerini alması ve onları ikame etmesi gerektiğini çok daha fazla beklemeliyiz.

Buna göre, İsa'nın dilini kullanmak gerekirse, _yok edilmemesi_ gereken, ancak Mesih'in krallığının daha yüksek ve daha evrensel gerçeklerinde _yerine getirilmesi_ gereken kadim Şintoizm'in çeşitli unsurlarını belirtmeye cesaret edeceğim. _Gerçekleşti_ diyorum çünkü ulusların tüm dini özlemlerine, dualarına, tövbe ilahilerine ve Görünmeyen ve Ebedî olana yönelik soruşturmalarına, dünyaya gelen her insanı aydınlatmaya mahkum olan gelecek bir Işığın çok sayıda ön belirtisi olarak bakıyorum.

Şinto kültünün en göze çarpan yönlerinden birinin Büyük Arınma töreni olduğunu gördük. Herhangi bir tür fiziksel kirlilik Japonlar için iğrençtir. Ölü bir bedene dokunmak,
kötü bir hastalıkla temas etmek, yıkanmamak ve kendini temiz tutmamak
felaketlerin doğası olarak kabul edilir. Yahudi büyüklerinin uygulamalarında ve geleneklerinde bu Şinto kirlilik fikirlerine çok benzeyen birçok şey olduğunu biliyoruz. Ferisiler ve yazıcılar, İsa'yı "bardakların, tencerelerin ve tunç kapların yıkanmasına" karşı kayıtsızlığı nedeniyle eleştirdiler. Fakat temizlik, hepimizin kabul ettiği gibi, dindarlığın yakın bir komşusudur. Aziz Paul, "Bedeninizde Tanrı'yı ​​yüceltin" demiştir, çünkü "bedeninizin içinizdeki Kutsal Ruh'un bir mabedi olduğunu" savunmuştur. İsa, Yahudi abdestlerinde hiçbir kusur bulmamış ve en yüksek kişisel saflığı emretmiştir. Fakat, insanın daha korkunç kirlenmesinin kalbin kirlenmesi olduğu daha derin bir derse işaret etmiştir. "Çünkü," demiştir, "insanın kalbinden kötü düşünceler, fuhuş, hırsızlık, cinayet, zina, açgözlülük, kötülük, aldatma, şehvet, nazar, küfür, gurur, aptallık: tüm bu kötü şeyler içeriden çıkar ve insanı kirletir." Bu, Şintoist tapınanların Rabbimiz'in öğretilerinden öğrenmesi gereken temel bir gerçektir. Temiz vücut ve saf beyaz cübbeler, kendi yollarında son derece uygun ve güzeldir; Ancak bunlar saf bir kalbin bilincini ve kendisini "dünyadan lekesiz" tutan kusursuz bir yaşamı sembolize etmelidir. Şinto arınmasının daha derin bir saflık bilgisine ulaşmak için daha derin bir ruhsal kirlilik bilgisinin eklenmesi gerekir. Herhangi bir arınma biçiminden veya ibadet ritüellerinden daha yüce olan, tüm fenomenlerde gizlenmiş yaşayan bir Varlık kavramıdır. Tüm halklar arasında bulutlar, rüzgarlar, sular, toprak ve tüm kaynayan büyümeler üzerinde bir tür güce sahip birçok görünmez ruha dair bir inanç olmuştur ve bugün de vardır. Buna Animizm, Şamanizm ve belirli bir özel biçimde Fetişizm diyoruz. Etrafımızdaki unsurları iyi veya kötü yönde etkileyebilen sayısız ruha olan inanç, Hindistan'dan Japonya'ya kadar Doğu Asya'nın tüm kadim halklarında sağlam bir şekilde kökleşmiştir. En eski Şinto kültü üzerinde ne kadar derin bir etkiye sahip olduğunu gördük ve Japonya'daki Konfüçyüsçülük ve Budizm'in daha sonraki etkileri, onu popüler zihinde bastırmaktan ziyade güçlendirme eğilimindeydi. Bu animistik kavramlar, insanlığın tüm dinleriyle olmasa da çoğuyla bağlantılı olarak dikkate değer bir rol oynamıştır. Ruhlara karşı duyulan derin bir korkuyla ve onları çok sayıda kötü iblis olarak yatıştırmak için yapılan büyü ayinleri ve büyülerle birleştiğinde, inanç en düşük batıl inanç biçimlerine düştü. Ancak Animizm'de hiçbir gerçeklik unsuru yok mu? Neden eski Japon tapanlarının inleyen rüzgarlarda, çınlayan şelalelerde, yuvarlanan gök gürültüsünde görünmeyen ruhların seslerini duymasından aşağılayıcı bir şekilde söz etmeliyiz? Neden Güneş'e göksel Hayırsever olarak tapınmasın ve sallanan ağaçlarda, çiçek açan çiçeklerde ve sürüklenen bulutlarda varlıkların, belki de bazen bir Doğaüstü Varlık'ın varlığını ve faaliyetini görmesin? Tek taraflı, kusurlu, çocukça fikirler şüphesiz düşüncesini kontrol ediyordu, ancak en yüce ve temel gerçek, kendisini Doğaüstü'nün varlığında hissetmesiydi. Ve bu ilkel kavram, tüm dinlerin en temel gerçeğidir. En büyük, en asil ve en etkileyici teizm ve aynı zamanda tektanrıcılık ile yüz yüze gelmek için onu çeşitli hatalı, temel olmayan yorumlardan arındırmamız yeterlidir. Çünkü tektanrıcılık en gelişmiş açıklamasını Tanrı'nın evrensel içkinliği doktrininde bulur, tek Tanrı, Ebedi Ruh, her şeyde, her şey aracılığıyla, her şeyin üzerinde. Yehova'nın "odalarının kirişlerini sulara koyduğunu, bulutları arabası yaptığını, rüzgarın kanatları üzerinde yürüdüğünü, vadilere pınarlar gönderdiğini, dağlarda ot bitmesine neden olduğunu" ve "deniz canavarlarından ve tüm derinliklerden; ateş ve dolu, kar ve buhardan; fırtınalı rüzgarın sözünü yerine getirdiğini; dağlar ve tüm tepelerden; meyveli ağaçlardan ve tüm sedirlerden; hayvanlardan ve tüm sığırlardan; sürünen şeylerden ve uçan kuşlardan" övgü dolu övgüler aldığını söyleyen eski İbrani mezmur yazarı, böyle bir evrensel Animizm kavramından ne kadar da uzaktı. Ve İsa, "Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum" ve "Babanız olmadan yere tek bir serçe bile düşmez" dediğinde, bu içkin Tanrı kavramına bir yoğunluk ve etkileyici bir güzellik kattı. Görünmeyen ama her zaman gözlemci bir "Cennetteki Baba"nın sürekli hareket eden ve sürekli varlığından daha küçük veya daha sevimli hiçbir Animizm ve Doğaüstücülük düşünemiyorum. O'nun ikamet ettiği gökler yukarıda, aşağıda, içimizde ve her yerimizdedir.

Ve bu, Japonya'nın Şinto hacıları tarafından kadim hayallerinin güzel bir şekilde gerçekleşmesi olarak karşılanması gereken daha yüksek bir Animizmdir. Çok fazla tanrı değil, yiyecek ve giyecek armağanlarımızla yatıştırılmaya ihtiyaç duyan düşmanca ruhlar değil, büyüyen her bitkide ve çiçeklerdeki her çiy damlasında bulunan, sonsuza dek bizim iyiliğimiz için çalışan, her kuş yavrusuna bakan ve başımızdaki saç tellerini sayan BİR Göksel Baba. Böylesine tek tanrılı bir dünya anlayışıyla, tüm mitolojik ve çok tanrılı tanrısallık ve ölülerin ruhlarının yönetimi kavramları er ya da geç ortadan kalkacaktır. Üst düzey Japon bilginleri, insanlarına ve başkalarına, modern Batı öğretisinin Şinto kültünün kozmogonisini çoktan yok ettiğini söylüyor. Şu anda en çok ihtiyaç duyulan şey, bu insanlara dünyanın daha asil ve daha doğru bir kavramını gösterecek kadar açık sözlü ve geniş bir öğretmen sınıfıdır. Yeni anlayışın, ölülerin ruhlarının etrafımızda olduğu ve hala bizimle derinden ilgilendiği inancıyla hiçbir çatışması olmamalıdır. Aile kültü, yeni ve daha yüksek doktrinlere uyum sağlayabilir ve eski sevginin, onurlandırılan ve sevilen ölülerin ev tabletleriyle bağladığı güzellik, şefkat ve kutsallıktan hiçbir şey kaybetmez. Burada yeni inanç, eski sevgi
ritüellerini yok etmekten ziyade yerine getirmelidir. Böyle bir tektanrılı kült, Cizvit misyonerlerinin gafını işlemek ve ülkenin yönetimine müdahale etmek için hiçbir sebep veya fırsat bulamaz. Mikado hala halkın saygısını ve sevgisini kazanabilir ve cennetin bir çocuğu olarak
mantıklı bir şekilde onurlandırılabilir. Sadık Hıristiyanlar bunu her yönetim biçiminde yaparlar. "Tanrı'dan korkun; kralı onurlandırın; çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur ve var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır; çünkü onlar Tanrı'nın hizmetinin hizmetkarlarıdır;" - bunlar en eski apostolik
müjdesinin emirleridir ve Mesih'in modern misyoneri bunları gözlemlemek ve öğretmekle yükümlüdür. Dış politikada sağduyu ve takdir göstermeli, meşru gücü tanımalı ve onurlandırmalı ve Büyük Öğretmen gibi "Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya vermelidir." Şinto tarikatı esasen bir ırk ve ulusal vatanseverlik dinidir. Savaş gününde Japon kahramanlığının ve fedakarlığının sırrıdır. Ülkesi için ölmeyi tatlı ve görkemli sayar. O kendisine ait değildir; Devlete aittir. Kamu ve resmi Şinto inancının üç temel emrinin şunlar olduğu söylenir:

1. "Tanrılara saygı göstereceksin ve ülkeni seveceksin.

2. "Cennetin ilkelerini ve insanın görevini açıkça anlayacaksın.

3. "İmparatora egemenin olarak saygı göstereceksin ve sarayının iradesine itaat edeceksin."

Elbette bu ilkeler ve kurallar herhangi bir ulusal hükümet biçimine kolayca uyum sağlayabilir ve Hristiyanlığın etiği temel iddialarıyla temelde uyumludur.

Ancak, tek tanrılı ibadetiyle Hristiyan dini, Japonya'nın atalara tapınmasına karşıtlık olmadan kendini nasıl ayarlayabilir?
Birçok kişi bu konuda bastırılamaz bir çatışma olması gerektiğini düşünüyor, çünkü atalara tapınma Şinto inancında merkezi ve temeldir ve aileyi, toplumu ve Devleti bir arada tutan en değerli ve kutsal bağdır.

Bu konuda bir dizi ilgili gerçeği gözlemlemekte fayda var.
Atalara tapınma birçok halk arasında çeşitli biçimlerde var olmuştur.
Farklı ülkelerde çeşitli değişikliklere uğramıştır ve bazı halklar arasında sona ermiş ve yerini başka fikirlere ve ibadet biçimlerine bırakmış gibi görünmektedir. Japon anlayışına göre, Mikado ve tüm halkı tanrıların çocuklarıdır ve her biri,
öldüğünde bir tanrı olur, ancak dünyevi yaşamının akrabalarına ve yoldaşlarına ilgi duymayı
sürdürmez. Port Arthur kuşatması sırasında Togo, Mikado'ya, düşmüş kahramanların vatansever _yelelerinin_ savaş meydanında uzun süre asılı kalabileceği ve İmparatorluk güçlerine görünmeyen bir koruma sağlayabileceği düşüncesini dile getirdiği bir mesaj gönderdi. Böyle bir inanç ve ölülerden gelen böyle bir ilham,
gururlu bir ulusun kolayca ölmesine izin vermeyeceği şeylerdir.

Ancak, böyle bir inancın adanmışlarına eski İbrani peygamberinin şu sözleriyle yaklaşamaz mıyız: "Hepimizin bir babası yok mu? Tek bir Tanrı bizi
yaratmadı mı?" Saygıdeğer atalarınızın hala yaşadığını ve sizi düşünmeyi ve daha yüksek kürelerinden size yardım etmeyi
sevdiğini düşünüyorsunuz; bu, diğer ülkelerin ve halkların ataları ve kahramanları için de aynı şekilde doğru değil midir? Güzel "kamış ovalarının ve taze pirinç başağının" topraklarının, insanların dünyasının yalnızca çok küçük bir parçası olduğunu öğrendiniz. Bu daha geniş topraklar ve daha çok sayıda insan, sizinkinden daha büyük ve başka tanrılardan mı türedi? Aksine, tüm bu yaşanabilir dünyada parlayan tek bir güneş olduğu gibi, hepimizin tek bir Göksel Babası da olamaz mı? O zaman hepimiz tek bir Yüce Tanrı'nın çocuklarıyız ve hepimiz kardeş olmalıyız. Gözümüzden kaybolan atalarımız ve sevgili akrabalarımız, bu daha büyük düşünceyle sevgimizde hiçbir yer kaybetmemeliler.[44]

Bu tür bazı önerilerle ve daha büyük gerçeklere yönelik bu tür dostça ve ikna edici çağrılarla, daha yüksek ve daha saf bir inancın, onların düşmanlığını kışkırtmadan ve herhangi bir temel Hristiyan gerçeğinden ödün vermeden, Şintoizm taraftarlarına kendini önerebileceği anlaşılıyor. Tıpkı kendini kanıtlayan bilimin uluslar arasında ilerlemesini sağladığı gibi, kendini kanıtlayan din gerçeklerinin de insanların kalplerini kazanacağı kesindir.
Hristiyan cemaatlerinin şu sözleri söylediğini biliyoruz:

"Babalarımızın inancı, kutsal inanç!
Ölüme kadar sana sadık kalacağız."

Ancak Hristiyan ve Şintoistler, babaların ve oğulların inançtan daha büyük olduğunu unutmamalıdır. "Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil" gibi, inanç, ibadet biçimleri,
estetik sanatlar, kültür, öğrenme ve en yüksek medeniyetin tüm yüceltici unsurları insan için yaratılmıştır, insan onlar için değil. Dolayısıyla, kendi başlarına bir amaç değil, daha yüksek bir lütfa ulaşmanın bir aracı olduklarından, hepsi şu geniş ve asil atasözüne göre yargılanmalıdır: "Doğru olan ne varsa, onurlu olan ne varsa, adil olan ne varsa, temiz olan ne varsa, sevimli olan ne varsa, iyi bilinen ne varsa; erdemli olan ne varsa ve övgüye değer olan ne varsa, bunları hesaba katın" (Filipililer 4:8). Ataların tapınakları, görünmeyen dünyada kutsanmış birleşmenin ölümsüz umutlarının parıltısıyla aydınlatıldığında daha kutsal ve daha cennetsel hale gelebilir ve evlerimizden ayrılan babamızı, annemizi ve arkadaşlarımızı onurlandırma biçimlerimiz ve tarzımız, kalbimizde yaşayan ve her zaman en kutsal ve en iyi olan her şeyi özleyen yüceltici bir inanca uyum sağlamak için güvenle bırakılabilir. Tüm dünya, otuz yıl içinde böylesine harika uyum sağlama ve iyileştirme kapasiteleri
göstermiş olan Doğu'nun o ada imparatorluğuna hayranlıkla bakıyor. Eğer o böylece "her şeyi kanıtlamaya
ve iyi olana sımsıkı tutunmaya" devam ederse, uluslar arasında büyük bir güce ve etkiye ulaşmasının dünya çapında reformların başlangıcını işaret edip etmediğini kim bilebilir? Onun muazzam, kanlı savaşları tüm insanlığa şunu söylemeli: "Artık buna son verelim. Büyük, güvenilir hakemlik mahkemeleri kuralım ve haklarımızı ve anlaşmazlıklarımızı orada çözelim. Kılıçlarımızı saban demirlerine, mızraklarımızı budama kancalarına çevirelim." Bu tür barış ve doğruluk zaferleri, insanların ve yöneticilerin kalplerine o kadar derinden yazılmış olan eski Şinto ahlak kuralları idealini hayata geçirebilir ki, onlar kendiliğinden açıkça doğru olanı yaparlar. Çünkü bu yüce ideal, "artık herkes komşusuna, herkes kardeşine, 'Rabb'i tanıyın' demeyecek; çünkü hepsi Rab'bi tanıyacak, en küçüğünden en büyüğüne kadar" (Yer. 31:34) diyen bir altın çağın yaklaştığını bildiren İbrani peygamberin idealiyle uyumlu değil midir? En yüksek din biçiminin en yüksek ahlaki teste yanıt vermesi gerektiği varsayımıyla, _The Hibbert Journal_[45] editörü şu şaşırtıcı soruyu ortaya atıyor: "Hristiyanlığın genel statüsü, kendisinden daha iyi bir teste dayanması gereken bir dinin dünyada ortaya çıkmasıyla nasıl etkilenir?" Yani, Hristiyan uluslar arasında görülenden daha üstün bir ahlaki mükemmellik sergileyen bir din veya halk. Bizim kendi inancımıza göre, Hristiyan olmayan bir halkta böyle bir ahlaki mükemmellik sergilenmesi, Hristiyan'ı kendi ahlak standartlarını aramaya yöneltecektir. Japonya'nın siyasi diplomasideki son yetenek sergilerinde, tazminat için belirli haklı taleplerden feragat etmesinde ve bunları feda etmesinde, dar, bencil çıkarların üstünde hak ve gerçeği yüceltmesinde, Avrupa'nın "Hristiyan Güçlerini" utandırmış olabilir. Bu güçlerin göze çarpan nitelikleri, zararlı devlet yönetimi, rakipleri kıskanma ve daha zayıf devletleri ezerek ve halk kitlelerini ezerek topraklarını genişletme açgözlülüğüdür. Böyle bir sergi, Hristiyan etiğinin aşağılığını değil, sözde Hristiyan Güçlerinin İncil'imizin etiğini onurlandırma ve örneklendirmedeki başarısızlığını kanıtlayacaktır. Bu konudaki açık gerçek, düşünceli insanların her yerde kabul etmesi gerektiği gibi, saldırgan "Hristiyan Güçler"in imparatorluklarını daha zayıf Devletler pahasına genişlettikleri ve zayıflık ve sıkıntı günlerinden yararlanarak, bu kadar hırslı prosedürlerle inandıkları dinin temel emirlerini yalanladıkları ve ihlal ettikleridir. Biz Amerikalılar, büyük özgürlük Cumhuriyetimizin insan özgürlüğü ve haklarının güçlü bir müjdecisi olduğunu hayal ettik ve bazen bununla övündük. Birinci büyüklükte parlak bir yıldızdır ve Batı yarımküresinde ortaya çıkmıştır. Ancak Batı'nın bu parlak yıldızı, Pasifik Okyanusu'nun ötesinden Japonya'nın çiçek açan pirinç tarlalarına faydalı ışınlarını
yaymıştır. Güneş tanrıçasının torunları, becerileri ve kahramanlıklarıyla dünyaya bizimkini bir dereceye kadar gölgede bırakacak kadar güçlü bir ışık
yayabilir ve o kadar apaçık mükemmel olabilir ki tüm insanlık onu memnuniyetle karşılayacaktır. Herkesin parlak Evangel'i "Davut'un kökü ve nesli" olarak kabul etmesi mümkün olabilir veya olmayabilir. "Japonlar uzun süre bu yeni
Işığın Mikado ve Şafak Tanrıçası'nın kökü ve çocuğu olduğu konusunda ısrarcı olabilir. Ancak bu noktadan vazgeçebilir ve hepimiz haykırabiliriz, Gerçek
Işık gelsin. Eğer bu doğruluk, sevgi ve dünyanın barışı içinse, Uzak Doğu'da yükselişini "parlak, Sabah Yıldızı" ışığı olarak selamlayacağız; çünkü sonunda "dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işık" olduğunu kanıtlayabilecek başka hiçbir şey yoktur.

SEÇİLİ BİBLİYOGRAFYA.

ASTON, W. G. Shinto, The Way of the Gods. Londra, 1905.

BRINKLEY, F. Japan and China. 12 cilt. Londra, 1903.

CHAMBERLAIN, B. H. Things Japanese. Londra, 1902.

DYER, HENRY. Dai Nippon. A Study in Ulusal Evrim. Londra, 1904.

GRIFFIS, WILLIAM ELLIOT. Mikado İmparatorluğu. New York, 1876.

Tarihin Şafağından Meiji Dönemine Japonya Dinleri.
New York, 1895.

GULICK, SIDNEY L. Japonların Sosyal ve Psişik Evrimi.
Chicago, 1903.

HEARN, LAFCADIO. Japonya. Yorumlama Girişimi. New York, 1904.

KO-JI-KI veya Antik Konuların Kayıtları. Basil H. Chamberlain tarafından çevrilmiştir.

_Japonya Asya Topluluğu İşlemlerinin X. Cildine Ek Olarak Yayımlanmıştır._ Yokohama, 1883.

LOWELL, PERCIVAL. Uzak Doğu'nun Ruhu. Boston, 1896.

MACLAY, ARTHUR C. Japonya'dan Mektupların Bütçesi. Japonya'da
Çalışma ve Seyahat Anıları. New York, 1886.

NIHONGI, En Erken Zamanlardan M.S. 697'ye Kadar Japonya Günlükleri.
Orijinal Çince ve Japoncadan W. G. Aston tarafından çevrilmiştir. 2
cilt. Londra, 1896.

_Londra'daki
Japonya Derneği İşlemleri ve Tutanakları'na Ek Olarak Yayımlanmıştır._

REED, EDWARD J. Japonya: Tarihi, Gelenekleri ve Dini. Londra,
1880.

Japonya Asya Derneği İşlemleri. 1872'den günümüze
zaman.

Japonya Derneği İşlemleri ve Tutanakları, Londra. 1892'den günümüze
zaman.

Uzun yıllardır devam eden Transactions of Japanese Societies adlı bu ayrı ciltler, Japonya'nın tarihi, gelenekleri, dini ve edebiyatı hakkında paha biçilmez bir bilgi deposudur.

DİPNOTLAR:

[1] _Ko-ji-ki_ (XXX. bölüm) şu dikkat çekici kombinasyona sahiptir: "Bol kamışlı ovalar, taze pirinç, bin sonbaharın başları, uzun beş yüz sonbahar." Büyük Arınma Ritüeli ve diğer ritüeller Japonya'yı "taze genç başakların bol kamışlı ova bölgesi" olarak adlandırır. Buradaki "başaklar" kelimesi pirinç başağının eşanlamlıdır.

[2] Sir Ernest Satow olduğu anlaşılmıştır.

[3] "Transactions of the Asiatic Society of Japan", cilt. xvi, bölüm I,
sayfa 73.

[4] Westminster Review, Temmuz 1878, s. 18.

[5] Batılı halkların geçmişte Japonya'nın geri kalmışlığı ve
ada imparatorluğunda nesiller önce ulaşılan medeniyetin göreceli aşaması hakkındaki bazı fikirlerinin, kendine saygılı, düşünceli bir Japonya oğlunun zihnine çok gülünç gelebileceğini öne sürmek uygunsuz olmayabilir. Mikado'nun Paris'teki bakanının şöyle dediği bildiriliyor: "Nesiller boyunca Avrupa'ya zarif lake işçiliği, hassas bir şekilde oyulmuş figürler, güzel nakışlar ve sanatsal yeteneğimizi ve başarılarımızı gösteren birçok başka şey gönderdik, ancak
Avrupalılar bizim uygarlaşmamış olduğumuzu söyledi. Yakın zamanda yaklaşık 70.000 Rus'u öldürdük ve şimdi her Avrupa ulusu sonunda ulaştığımız yüksek medeniyete hayret ediyor!"

[6] Cilt 1'e Ek olarak yayınlanmıştır. "Transactions of the Asiatic Society of Japan"ın x. s. lxxv ve 369. Yokohama, 1883.

[7] W. G. Aston tarafından yazılmış Nihongi'nin İngilizce çevirisi vardır: 2
cilt. Londra, 1896. "Transactions
and Proceedings of the Japan Society, London"ın eki olarak yayınlanmıştır.

[8] Bunlar "Transactions
of the Asiatic Society of Japan"ın vii, ix ve xxvii. ciltlerinde yer almaktadır. "Bu Transactions'ın otuz beşten fazla cildi yayınlandı ve bunlar Japonya'nın tarihi, gelenekleri, dini ve edebiyatı hakkında paha biçilmez bir bilgi deposudur.
Benzer değerdeki diğer dergiler "Transactions and Proceedings
of the Japan Society of London" ve "Deutsche Gesellschaft fuer
Natur-und Voelkerkunde Ostasiens in Tokio"dur.

[9] Bu adamların taslakları ve eserlerinden çok sayıda alıntı, Satow'un "Transactions of the Asiatic Society of Japan"ın iii. cildinin Ek'i olarak yayınlanan "The Revival of Pure Shin-tau" adlı makalesinde bulunabilir.

[10] Japon kozmolojisi ebedi maddeyi varsayıyor gibi görünüyor, ancak "bu neredeyse tamamen tutarlılıktan yoksun bir maddedir - tarif edilemez, belirsiz, maddi olmayan, yüzen, çamurlu bir köpük" - "Japonya: Tarih, Sanat ve Edebiyat." Kaptan F. Brinkley. Cilt V, s. 108. (J. B. Millet & Co., Boston ve Tokyo.)

[11] Ritüellerde sıklıkla "Söven Torun" olarak anılır, ancak
Tanrıça'nın evlat edinilmiş oğludur; bu nedenle "söven torun" ilk olarak
Mikado hanedanının yeryüzündeki kurucusuna ve daha sonra
Japon tahtındaki tüm haleflerine uygulanır.

[12] Chamberlain'in _Ko-ji-ki_'nin İngilizce çevirisine bakın, s. iv.
Ezra'nın doğaüstü bir şekilde ilham edilen bir hafızadan İsrail'in kayıp kutsal kitaplarını dikte etmesiyle beş hızlı yazıcının kendilerine söylenenleri yazması arasındaki hikayeyi karşılaştırmak ilginçtir. 2 Esdras'a bakın, bölüm xiv.

[13] Yaratılış kitabımızda yeryüzünün ve göklerin oluşumunun "göklerin ve yeryüzünün nesilleri" olarak adlandırıldığını karşılaştırabiliriz (Yaratılış ii, 4). "Transactions of the Asiatic Society of Japan" (cilt xvi, bölüm I) adlı bir makalede Dr. J. Edkins, "Japon efsanelerindeki Pers unsurları" hakkında ilginç bir karşılaştırma yapmıştır. Burada, Mithra ve Amaterasu, yani yedi Japon tanrısı olan ahşap, su, ateş, rüzgar, toprak, deniz ve dağ ile Mazdean Amesha-spenta'lar ve yeraltı dünyasının diğer birkaç efsanevi kültteki benzetmeleri arasında benzerlikler gösterir.

[14] Rahip I. Dooman'ın "Transactions of the Asiatic Society of Japan" adlı eserinin XXV. cildinde yer alan "Japon Tarihinin, Uygarlığının ve Sanatının Başlangıcı" adlı değerli makalesine bakın; özellikle "Erken Japonların Temel Dini Fikirleri" başlıklı
iv. bölümü.

[15] Bkz. Satow'un "The Revival of Pure Shintau, in Transactions of the Asiatic Society of Japan", cilt iii, Ek, s. 71.

[16] Lafcadio Hearn bu konuyu çok öz bir şekilde şöyle ifade ediyor: "Şintoizm'in etiği, çoğunlukla aile kültünden kaynaklanan geleneklere koşulsuz itaat doktrininde yer alıyordu. Etik dinden farklı değildi; din hükümetten farklı değildi ve hükümet kelimesi bile 'din meseleleri' anlamına geliyordu. Tüm hükümet törenleri dua ve kurbanla başlardı; ve toplumun en yüksek rütbesinden en düşük rütbesine kadar her kişi gelenek yasasına tabi tutulurdu. İtaat etmek dindarlıktı; itaatsizlik etmekse küstahlıktı ve itaat kuralı her bir bireye ait olduğu toplumun iradesiyle dayatılırdı."--"Japonya, Bir Yorum", s. 175.

[17] Güneş Tanrıçası'na duyulan bu saygı, Japon halkının ataları arasında bir yerli güneş tapınmasına işaret eder.

[18] Kesin bir dille ifade etmek gerekirse, Şinto kutsal alanları tapınaklardan ziyade türbelerdir, bu yüzden Japonlar Şinto tapınaklarından her zaman Budist tapınaklarından farklı olarak bahsederlerdi.

[19] Çam gibi bir tür yaprak dökmeyen ve Japonya'ya özgü.

[20] "Ise'nin Şintau Tapınakları." "The Transactions of the Asiatic
Society of Japan," cilt ii, s. 108.

[21] "The Shintau Temples of Ise." "Transactions of Asiatic Society of Japan," cilt ii, s. 104.

[22] Satow'un "The Shintau Temples of Ise," s. 119, 120.

[23] Aston'a göre, atalara tapınma, kişinin kendi atalarının ölmüş ruhlarını tanrılaştırma ve onurlandırma anlamında, en eski Şinto kültünün bir parçası değildi, daha ziyade Çin'den sonradan ithal edilmişti. Bkz. "Shinto, the Way of the Gods", s.
44-47. Londra, 1905.

[24] "Japanese History of Civilization and Arts." "Transactions of the Asiatic Society of Japan", cilt xxv, s. 89.

[25] "Japan: an Interpretation", s. 52, 53. New York, 1904.

[26] "Transactions of the Asiatic Society of Japan", cilt xix, pt. I, s. 93, 94.

[27] Shintau ibadetinin bu neşeli ve coşkulu yönü gerçek dinin itiraz edilebilir bir unsuru olarak görülmemelidir. Aksine, dinin ruh tehlikesi ve ciddiyet meselesi olduğu ve tanrıdan korku veya endişe üretecek kadar ciddi olduğu fikri gerçeğin çarpıtılmasıdır. Tanrı'nın (veya tanrıların) gerçek sevgisi, tapınılan şeye karşı sağlıklı bir saygıya ihtiyaç duyar, ancak aynı zamanda bir sevgi sıcaklığı ve batıl inanç korkularını kovan ve gerçek tapan kişinin kalbinde, ruhunda ve zihninde enfes bir zevk
yaratan bir güven de uyandırmalıdır.

[28] E. Satow tarafından çevrilen ve notlandırılan "Antik Japon Ritüelleri"ne bakın, "Transactions of the Asiatic Society of Japan", cilt vii,
kısım II ve kısım IV; cilt ix, kısım II. Ayrıca Karl Florenz tarafından cilt xxvii, kısım I'de. Cilt vii, kısım II, s. 106-108'de Satow, Yengishiki'de bulunan Norito ritüellerinin bir listesini verir, yirmi yedi tane. Bunlardan sadece dokuzunu çevirir.

[29] "Transactions of the Asiatic Society of Japan", cilt vii, kısım II,
s. 127.

[30] "Baş festivallerde görev alan rahipler, yalnızca Nakatomi ve Imbibi olmak üzere iki aileye mensuptu. Her ikisi de aşağı tanrılardan geliyordu ve 'Sovran Torunu' yeryüzüne indiğinde ona eşlik ediyorlardı."--Satow, Westminster Review'da Temmuz 1878, s. 16.

[31] Buradaki ritüelin okuyucusu Mikado'yu canlandırıyor.

[32] Buradaki tapınaklar, tanrılar için metonimi ile kullanılıyor.

[33] "Transactions of the Asiatic Society of Japan"ın xxvii. cildinin I. bölümünden alıntılarımız buradan alınmıştır. Florenz, çeşitli uygulamaları, ritüelin antik ve modern biçimlerini ve farklı tapınaklardaki gelenekleri ayrıntılı olarak anlatıyor. Ayrıca törenin kökeni ve yaşı sorusunu da tartışıyor.

[34] Thomas R. H. McClatchie'nin "Japon Kılıcı" hakkındaki ilginç makalesine bakın, "Transactions of the Asiatic Society of Japan", cilt ii, s. 50-56.

[35] "Japan: an Interpretation", s. 208.

[36] "Shinto, the Way of the Gods", s. 360.

[37] Japonya üzerine yazan tüm yazarlar, Konfüçyüsçülüğün pratik etiğinin, en başından itibaren Budizm'in daha incelikli ve hayalperest unsurlarını büyük ölçüde ortadan kaldırdığını kabul etmektedir. Japon halkının sağduyusu, tüm tuhaflıklara rağmen, Budizm'in kendini halkın zihnine uyarlamasını gerekli kılmıştır.

[38] Satow, "Transactions of Asiatic Society of Japan", cilt ii, s. 121. Mabuchi'nin, Satow'un "Saf Şin-tau'nun Yeniden Canlanması" başlıklı makalesinde, "Transactions of the Asiatic Society of Japan"ın 3. cildinin ekinde, s. 14'te verilen ifadesini karşılaştırın.

[39] "The Soul of the Far East", s. 166.

[40] Şintoizm'in bu mistik aşaması hakkında ilginç bilgiler için, Percival Lowell'ın "Transactions of the Asiatic Society of Japan"ın xxi ve xxii. ciltlerindeki "Ezoterik Şintoizm" başlıklı makalelerine bakın.

[41] Gulick, "Japonya'nın tanrıları," diye yazıyor, "teoride sayısızdır ve pratikte çoktur. Sadece iyilik tanrıları değil, aynı zamanda soyguncuların ve fahişelerin başarı ve bereket için dua edebileceği şehvet ve kötülük tanrıları da vardır." Fakat bu kalabalık panteonda
tek bir Yüce Tanrı yoktur. "Japoncada İngilizce Tanrı terimine karşılık gelen bir kelime yoktur. Buna en yakın yaklaşım
konfüçyüs terimleri Jo-tei, 'Yüce İmparator'; Ten, 'Cennet'
ve Ten-tei, 'Göksel İmparator'dur; fakat bu terimlerin hepsi Çincedir;
bu nedenle Japonya'da sonradan ortaya çıkmışlardır ve kitlelerin fikirlerinden ziyade eğitimli ve Konfüçyüsçü sınıfların kavramlarını temsil ederler."--"Japonların Evrimi", s. 311.

[42] "Dünya Dinleri Parlamentosu", cilt ii, s. 1282. Modern Şintoizm'in Budizm gibi mezhepleri olduğunu göz ardı etmemeliyiz. "Ten-Ri-Kyo" ("Cennet-Akıl-Öğretisi") adlı bir mezhep vardır. Ayrıca, ahlaka önemli bir vurgu yapan Kurosumi mezhebi de vardır.

[43] Gulick'in "Japonların Evrimi", s. 294. Genel olarak Japon karakterinin kusurları ne olursa olsun, ülkeyi ziyaret eden ve insanların alışkanlıklarını evlerinde inceleyen neredeyse tüm gezginlerin onlardan yumuşak başlı, nazik, temiz, tutumlu, zeki, öğrenmeye hazır ve taklit etme konusunda yetenekli olarak bahsetmesi yaygındır. Askerleri kendilerini en ünlü savaşçılarla karşılaştırılabilir
olarak kanıtlamışlardır ve fırsatları en iyi şekilde değerlendirme konusunda harika bir yeteneğe sahiptirler.

[44] "Japonların Evrimi" (s. 75) adlı eserinde Gulick, Japon okullarındaki öğrencilere yabancılara karşı davranışlarıyla ilgili olarak verilmesi gereken bir dizi özel talimatı 
Japan Mail'den (30 Eylül 1899) alıntılar. Emirlerden biri şöyledir: "Bütün insanlar kardeş olduğundan, yabancılardan korkmak için hiçbir sebep yoktur. Onlara eşit davranın ve onlarla olan tüm ilişkilerinizde dürüst davranın." Bu tür talimatlar, zamanla Şintoistlerin dünya anlayışını genişletecektir.

[45] Cilt iv, 1906, s. 19-41.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, tireleme tutarsızlıkları dahil.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHINTO CULT***


******* This file should be named 42747.txt or 42747.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/7/4/42747



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
