*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Find the Woman
Yazar: Arthur Somers Roche
Yayın Tarihi: May 19, 2013  [eBook #42740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Find the Woman, by Arthur Somers Roche,
Illustrated by Dean Cornwell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Find the Woman


Author: Arthur Somers Roche



Release Date: May 19, 2013  [eBook #42740]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIND THE WOMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından Google Books Library Project (http://books.google.com) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42740-h.htm veya 42740-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42740/42740-h/42740-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42740/42740-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Google Books Library Project aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.google.com/books?id=q5lUAAAAYAAJ

KADINI BUL

[İllüstrasyon: _"Kadını Bul"un kahramanı Clancy Dean---Dean Cornwell'in
resminden_]

KADINI BUL

ARTHUR SOMERS ROCHE

"Uneasy Street"in yazarı, vb.

Dean Cornwell'in dört illüstrasyonuyla

[İllüstrasyon]

New York
Cosmopolitan Book Corporation
MCMXXI

Telif hakkı, 1921, Cosmopolitan Book Corporation.--Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır,
İskandinavya

_ETHEL PETTIT ROCHE'ye_

_Philip'in Clancy'sini kazanmasına izin verin,_
_Kahramanların her zaman yaptığı gibi;_
_Herkese kendi tatlı hayali--_
_Benim hayalim senin için._

İllüstrasyonlar DEAN CORNWELL tarafından

KADINI BUL'UN KAHRAMANI CLANCY DEANE _Ön sayfa_

CLANCY YAVAŞÇA AYAKLARINA DOĞRU DURDU--"ŞU KAPIYI AÇ VE BENİ ÇIKART----" 44
GRANNIS CLANCY'Yİ GÖSTERDİ--"Tutuklayın onu memur bey," diye bağırdı 146
"BU TÜR BİR HİKÂYEYE KİM İNANACAK?" CAREY TALEP ETTİ 232

I

Taksi dururken Clancy öne eğildi. Evet; tabelayı doğru okumuştu! Önünde gördüğü Beşinci Cadde'ydi.

Beşinci Cadde! Ve o, Maine, Zenith'li Clancy Deane, ona
kendi gözleriyle bakıyordu! Sonuçta hayaller _gerçek_ olmuştu. O, kırk sekiz saat önce uykulu bir Maine kasabasının sakiniydi ve yazları Zenith Limanı'ndaki yatlarından inip kasabada dolaşırken onu heyecanlandıran o muhteşem kadınların geldiği şehirdeydi.

Sola baktı. Yanında bir başka üniformalı adamın oturduğu, üniformalı bir şoförün sürdüğü bir limuzin de polis tarafından caddenin ortasında durduruldu. Clancy, gizlice, arabanın arkasında, arkaya yaslanmış bir şekilde oturan zayıf kadına baktı. Altınla süslenmiş mavi kumaştan yapılmış neşeli bereden, çinçila yakalı fok paltosuna, kahverengi yorgan eteğinin kenarından, Clancy bilmese de Paris'ten yeni gelmiş kısa, sivri burun ayakkabılara kadar, kadın Clancy'nin olmadığı her şeydi.

Polis düdük çaldığında ve taksi ilerleyip caddeye döndüğünde Clancy daha dik oturdu. Ah, peki, ona altı ay verin--
Kendisi için özel diktiğinin gerçek olmadığını gayet iyi biliyordu. Ama
Zenith'e en yakın şehir olan Bangor'un sağlayabileceği en iyi şeydi. Ve
işe
yaracaktı. Limuzin içindeki kadının varlığıyla kaba, kırsal gibi görünen şapkası da öyle. Hatta en son model olduğu söylenen ayakkabıları bile, aniden
çok uzun ve dar olduğunu fark etti. Ama önemli değildi. Cebinde
New York'a "Açıl Susam Açıl"ı tutuyordu.

Birkaç hafta sonra Clancy Deane, bir an önce çok yakın olduğu bu kadın kadar iyi giyinmiş olacaktı.
Giysiler! Clancy'nin ihtiyacı olan tek şeydi. Bunu biliyordu. Ve onun hafif köşeli figürünün, olgunlaştığında, ona kadınların kıskandığı ve erkeklerin hayran olduğu o kıvraklığı verecek tüm unsurları barındırdığını fark etmesini sağlayan kibir değildi. Ona, mat değil ama satenimsi bir parlaklığa sahip siyah saçlarının yumuşak lüksünde nadir olduğunu söyleyen kibir değildi. Geniş ağzı, kırmızı dudakları mükemmel bir şekilde kıvrılabilen veya büzülebilen, dar burun deliklerine sahip düz burnu, geniş gri gözleri ve alçak, geniş alnı ile yüzünün güzel olduğunu ona güvence veren bencillik değildi. Kibir, kendini beğenmişlik, egoizm - bunlar Clancy Deane'in yapısında yoktu.
Ama varlıklarını fark etti ve satışlarından mümkün olan en yüksek fiyatı elde etmeye hazırdı.
Cebine göz atmaktan kendini alamadı.
Evet; hala oradaydı - garip bir şekilde, oldukça basit bir şekilde "Mlle. Fanchon DeLisle" yazılı kart. Ve çamurlu bir kalemle karalanmış, şu gizemli sözcükler vardı: "Küçük dostum Florine
Ladue'yu Bay Morris Beiner'e tanıtıyorum."

Taksi caddede kayarken Clancy dikkatlice kartı oldukça hantal
cep çantasının yan bölmesine geri koydu.
Kırk Beşinci
Cadde'de, şoför Times Meydanı'na doğru sola döndü.
Times Binasını gördüğü bir fotoğraftan tanıdı. Taksi
meydanının kuzey ucunda tekrar döndü ve bir kapı ötede,
bir sıra modacı dükkanı gibi görünen şeyin önünde durdu.

"Burası Napoli, hanımefendi," dedi şoför. "Ofis yukarıda.
Çantanızı taşımanıza yardım edeyim mi, hanımefendi?"

"Elbette." Oldukça umursamaz bir tavırla cevap verdi.

Napoli'nin ofisine çıkan kısa ve dar merdivenleri, bir insanın
çıkmaya başladığı merdivenleri varsayabileceği kadar bir tavırla
çıktı.

Şişman, neşeli görünen bir kadın, yalnızca uzun ve dar yemek odasını değil, aynı zamanda sokağa çıkan merdivenleri de kontrol edecek şekilde
yerleştirilmiş bir masada oturuyordu.
Clancy bilmese de, Amerika'nın en bilinen tiyatro oteli olan Napoli, birkaç eski konutun
bir araya getirilmesiyle yapılmıştı.

"Bir oda mı?" diye önerdi Clancy.

Kilolu kadın hoş bir şekilde başını salladı. Bunun üzerine Clancy taksicisine ödeme yaptı ve bahşiş verdi. Clancy'nin kısa süre sonra öğreneceği üzere, ev sahibi Madam Napoli, kasayı ona doğru itti. Clancy gösterişli bir şekilde "Florine
Ladue" yazdı. "Florine
Ladue"den sonra ikametgahı olarak Zenith kasabasını eklemek çok hayal kırıklığıydı. Portland biraz daha kozmopolitti ve bu nedenle Portland kasada göründü.

"Bir sandığın var mı?" diye sordu Madam Napoli.

Clancy başını iki yana salladı.

"O zaman haftalık oda için şartlar on dört dolar olacak - peşin," dedi _madam_.

Clancy omuz silkti. Umursamazca çantasını açtı ve yirmi dolarlık bir banknot çıkardı. _Madam_ ona gülümsedi.

"Bir haftalığına çek imzalayabilirsiniz, Bayan" - kayıt defterine baktı - "Bayan Ladue."

"'Çek imzalamak mı?'" Clancy şaşırmıştı.

_Madam_ gülümsedi. Ayrıca, _madame_'ın daha küçük bir versiyonu, aynı nazik gülümsemeyle kıkırdadı.

"Görüyorsunuz," dedi _madame_, "çocuklarım - bunların hepsi benim çocuklarım." Ve
yemek odasına doğru şişman elini salladı, orada birkaç erkek ve kadın
ağız dolusu şeyler arasında neşeyle birbirleriyle anlaşılmaz şakalar yapıyorlardı. "Ama çocuklar dikkatsizdir. Ve bu yüzden - onlara bir haftalığına çek
imzalattım. Bir haftanın sonunda ödeme yapmazlarsa----"

Clancy omuzlarını kibirli bir şekilde dikleştirdi.

"Sanırım benim hakkımda endişelenmenize gerek yok," dedi yapmacık bir şekilde.

"Ah, yapmayacağım--bir hafta boyunca," diye gülümsedi _madam_. "Paul!" diye seslendi. Yemek odasından bir 'komi-boy çıktı, ellerini kirli bir
önlüğe sildi.

"Bayan--Ladue'nin çantasını yüz on sekize götürün," diye emretti _madam_.
Tekrar Clancy'ye gülümsedi. "Çikolatalı kek seviyorsanız, Bayan Ladue,
erken inmeniz daha iyi olur. Çocuklarım hemen mideye indiriyorlar."

"Teşekkür ederim," dedi Clancy ve 'komi-boy hamalını iki kat merdivenden takip etti. Oldukça büyük olan, akan su için bir leğen ve geniş bir dolap bulunan ve Paul'ün de belirttiği gibi, banyodan sadece iki kapı uzaklıkta olan odasında iki geniş pencere vardı ve Times Meydanı'na bakıyorlardı.

Öğleden sonra bitiyordu. Işık noktaları muhteşem Times
Binasını süslüyordu. Arkada, Broadway'in aşağısında, bir otomobil
havada yüksekte durarak, tekerlekleri gerçekçi bir şekilde dönerek var oldu. Büyük ve
oyuncu bir kedi bir sicim topunu kovalıyordu. Bir eteklik, elektrikle yaratılan bir fırtınada
ileri geri çırpınıyordu.

Bir pencerenin önünde geniş bir koltuk vardı ve Clancy
o koltuğa uzanmıştı, dirsekleri pervazda ve yanakları iki avucuna bastırılmıştı.
Zenith on milyon mil uzaktaydı. İnsanların neden yalnız olmayacağını umduğunu merak etti. Sanki New York'ta kimse yalnız _olabilirmiş gibi!

Neden, şehir kalabalıktı! Yapılacak onlarca şey, gidilecek onlarca
yer vardı. İki gün önce, Zenith'teki evinde, önceki yüz, bin gün gibi bir günü
tamamlamıştı. Miller & Company'deki kadınlar soyunma odasında ellerini
yıkamıştı. Bay Frank Miller için
daktiloda geçirdiği zor bir günün ardından yorgun bir şekilde eve yürümüştü. Teyzesi Hetty--aslında Clancy'nin teyzesi değildi--Clancy yetimdi--ama annesi dört yıl önce öldüğünden beri Mehitabel Baker'ın pansiyonunda yaşıyordu--onu kapıda karşılamış ve akşam yemeğinde elmalı turta olduğunu ve onun için fazladan bir parça sakladığını söylemişti. Akşam yemeğinden sonra bir film izlemiş, sonra da yatağa girmişti. Oh,
bazen bir dans gösterisi oluyordu ve bazen de opera binasında dördüncü sınıf bir tiyatro topluluğu oynuyordu. "Mlle. Fanchon
DeLisle"i düşündü, kartını taşıyordu, kartı "Açıl Susam"dı.

Mademoiselle DeLisle "New York Blondes"daydı. Clancy, bir yıl önce "grip" ilk kez ülkeyi kasıp kavurduğunda,
Mademoiselle DeLisle'in, Blondes'un Zenith'te çaldığı gece nasıl hastalandığını hatırladı. O da neredeyse ölüyordu. Kendisi, eğer Clancy olmasaydı, hemşirelerin çok az ve bulunması zor olduğu bir
zamanda, kesinlikle
müdahale edeceğini söyledi. Clancy'ye çok minnettardı. Ve
şireliğinden iki hafta sonra ayrıldığında, Clancy'ye bu kartı vermişti.

"Morris Beiner dünyanın en büyük adamı değil evlat," demişti,
"ama yeterince büyük. Ve sana bir iş bulabilir. Benimkini bana o buldu,"
dedi. Sonra, Clancy'nin gözlerinde bir acıma parıltısı yakaladığında devam etti: "Sahneyi Sarışınlara göre yargılama ve aktrisleri de bana göre yargılama. Ben eski kafalıyım, evlat. Hiçbir zaman _oyunculuk yapamadım_. Ama filmler yirmi yıl önce var olsaydı, 'a' temizlerdim, evlat; dinle bana. Senin gibi görünen bir kızın, Maine'deki bir kasabada ikiye dörtlük bir konserve fabrikasının anahtarlarını çalması suçtur. Senin gibi görünen biriyle -filmlerde temizlenmiş- aktris olmana gerek yok, biliyorsun. Sadece güzel görün ve maaşını al. Ve lahanalı bir koca--senin gibi bir kızın _gerçekten_ istediği şey bu. Ve bunu elde edebilirsin.
Bir düşün, evlat."

Clancy düşünmüştü. Ama bu asla gerçekleşemeyecek o saçma
bir şekilde umutsuz hayallerden biriydi. Ve sonra, iki ay önce,
Kaliforniya'dan merhum Stephen Burgess ile olası ilişkisi hakkında bir soruşturma gelmişti. Teyze Hetty adliyeyi ziyaret etmiş,
evlilik kayıtlarına bakmış ve sonuç olarak, iki gün önce, Clancy
yedi yüz otuz iki dolar ve
kırk bir sentlik bir çek almıştı, Clancy'nin annesinin kuzeni olan Stephen Burgess'in mirasının sekizde biri.

Bir servet değildi, ama Clancy, bir çığlık attıktan ve kıymetli çeki teyze Hetty'ye gösterdikten sonra yukarı koşmuş ve Fanchon DeLisle'in ona verdiği
kartı bulmuştu. Aynanın önünde durdu.
Piruet yaptı, döndü, büküldü. Ve kararını verdi.
Zenith'te kalırsa, şanslıysa, seyahat eden bir adamla evlenebilirdi. Dışarıda haftada
yüz dolar.

Zenith'te yüzmektense New York'ta batmak daha iyiydi! Ve Fanchon DeLisle, Clancy'nin geleceğinden o kadar emindi ki, tahminlerinde o kadar güllük gülistanlıktı, o kadar pozitifti ki Morris Beiner onu oraya yerleştirecekti!

Clancy, taslağı aldıktan sonraki gün Zenith'i terk ettiği için kalbinde en ufak bir pişmanlık duymuyordu. Sonsuza dek! Dişlerini gıcırdatarak kelimeyi kendi kendine tekrarladı.

"Ne oldu evlat? Sana hakaret mi etti?"

Clancy başını kaldırdı. Kapıda -kapıyı aralık bırakmıştı- uzun boylu, sarışın bir genç kadın duruyordu. Davetsizce içeri girdi ve Clancy'ye neşeyle gülümsedi. Tek biçimli ayağı üzerinde döndü.

"Bana bir bağla, evlat? Hayatımı kurtarmak için şu lanet şeyi tamir edemem."

Clancy ayağa fırladı ve kadının açık elbisesini iliklemeye başladı. Konuşamayacak kadar utandığı için sessizce çalışıyordu. Sarışın, elbisesini
kıvırarak, biraz belirgin kalçalarına daha düzgün oturmasını sağladı. Clancy'ye döndü.

"Benim adım Fay Marston. Seninki ne?"

"Cl--Florine Ladue," diye cevapladı Clancy.

"E-e-t, öyle," diye sırıttı diğeri. "Ama zerre kadar önemli değil, evlat.
Önemli olan başkalarının sana ne dediği, senin kendine ne dediğin değil. Sahnede mi?"

"Sinemaya girmeyi umuyorum," dedi Clancy.

"Onlara '_gir_', ha? Keşke içeri girebilseydim! Çok büyük bir suçlanıyorum, hepsi bana
söyledi. Yine de endişelenmeliyim, Bay Ziegfeld 'Follies'i yönetirken."

"Sen 'Follies'te misin?" diye sordu Clancy. Hayat böyleydi!

Fay göz kırptı.

"Yoldayken değil, ihtiyar. İşini aldın mı?"

"Ah, alacağım!" dedi Clancy.

Bayan Marston ona baktı.

"Bence alacaksın. Böyle bir tenle, Tanrı'nın mavi
kubbesi altında istediğin her yere gidebilirsin. Sır bu,
Flo--Florine--ten. Sana söylüyorum. Ah, peki, çok minnettarım, evlat. Bir ara senin için de aynısını yaparım."

Kapıya doğru yürüdü ama eşikte tereddüt etti.

"Çılgın partiler gibi mi, Florine?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Clancy.

"Kaba bir şey değil, biliyorsun. Bir hanımefendi olduğumu ve beyefendilerden
ne beklediğimi asla unutmuyorum," dedi Fay. "Ama--Ike Weber beni aradı, küçük arkadaşının bir şey yüzünden hasta olduğunu ve eğer
başka bir kız getirebilirsem, o da memnun olacağını söyledi. Akşam yemeği ve dans--Chateau de
la
Reine'de. Cazlı bir yer, evlat. Gelsen iyi olur."

Clancy çok heyecanlanmıştı. Eğer bir anlık şüpheye kapılırsa, hemen
söndürdü. Kendine bakabilirdi.

"Ben--çok isterdim. Giyecek bir şeyim varsa----" Tereddüt etti.

"Eski çantayı aç," diye sırıttı Fay, "ve yakında öğreneceğiz."

Bir an sonra, son derece basit bir fuların katlarını sallıyordu. Bir an sonra, Clancy külotuylaydı. Fay ona baktı.

"Dans mı? Sahne dansları, yani. Hayır mı? Öğrenmen gerek. Güzel bir şekil,
çocuk. Al, şunu düğmeleyeyim."

Clancy bir an tereddüt etti. Fay omzuna vurdu.

"Benim hakkımda hiçbir hata yapma, Florine. Ben küçük bir kızın
tanıması gereken doğru türden insanlarım, tamam."

"Neden--neden, tabii ki öylesin!" dedi Clancy. Daha fazla gecikmeden
Fay'in bir süre önceki hizmetini geri vermesine ve güzel fuları
bağlamasına izin verdi.

II

Ike Weber onları Chateau de la Reine'in fuayesinde bekliyordu.
Broadway'den kabareye kadar olan kısa taksi yolculuğu sırasında Clancy, Fay'in davetini kabul etmesine yol açan anlık cesaretten dolayı tepki görmeye vakit buldu. Genç kızların kürsü ve basın tarafından uyarıldığı şey tam da buydu! Arkadaşının geniş hatlı yüzüne
bir bakış attı ve rahatladı. Kaba,
Fay Marston olabilirdi--ama kötü? "Hayır," diye karar verdi.

Ve Weber'in hoş selamı, kalan korkuları yatıştırmaya yaradı.
İyi huylu, kurnaz bakışlı, düzensiz ve hafif lekeli dişleri olan bir adam,
koyu gri kumaştan pahalı görünen smokini, koyu,
parlak küpeleri--Clancy bunların hangi mücevherlerden yapıldığını söyleyemedi--ve
tüm iyi beslenmiş havası para kokuyordu. Fay'e şişman bir el salladı ve hemen onlara doğru geldi.

"Geç kaldın, Fay," diye duyurdu.

"Ama beni geciktiren şeye bak!" diye güldü sarışın kız.

Weber, tiyatrodaki yoğun katılımdan edindiği
abartılı bir centilmenlikle Clancy'ye eğildi.

"Affedildin, Fay."

"Florine, Bay Weber ile tanış," diye duyurdu Fay. "Bayan--Bayan--çocuk, adını unuttum."

"'Florine' yeterli," dedi Weber. "Çok güzel bir isim. Bana 'Ike' de, kızım."

Clancy'nin elini iki tombul avucunun arasına alıp sıktı. Fay'e sırıttı.

"Bundan sonra tüm seçimlerimi senin yapmana izin vereceğim, Fay. Hadi;
eşyalarını kontrol et."

Ağır halılarla kaplı bir merdivenden yukarı çıkarak onlar için bir yol açtı. Clancy
oyalanmış olurdu. Ona doğru iten kadınlar, hiç beklemediği şekilde giyinmişlerdi. İnci ve elmas kolyeler, samur ve çinçila paltolar, deneyimsizliğinin bile yüzlerce, belki de binlerce dolara mal olduğunu bildiği elbiseler vardı. Soyunma odasında, ucuz koyu mavi kumaştan sade ceketini hizmetçiye teslim ederken, Fay'e şaşkınlığını dile getirdi. Sarışın kız güldü.

"Eğer zamanını ayırırsan, sahip oldukları her şeye sahip olacaksın, evlat. O zaman,
senin tenin için tüm paçavralarını vermeyecekleri kimse yoktur.
Ike'ın gözlerini fark ettin mi? Bir krema tabağına bakan bir kedi gibi. Fark edeceksin, evlat. Eğer Ike Weber senin görünüşünü beğeniyorsa -ki beğeniyor-
kürk mantolar konusunda endişelenmelisin."

"Kim o?" diye sordu Clancy.

"Simgeci," dedi Fay. "Sahneye yatkın. Yarım düzine gösteride para kazandığını söylüyorlar. Bunu bilmiyorum ama o düzenli bir adam. Ike'ta yeni bir şey yok. Endişelenme, Florine."

Clancy titrek bir şekilde gülümsedi. Yüzlerce Weber'in olası "tazeliği" konusunda endişelenmiyordu. Giysileri konusunda endişeleniyordu. Ama
yemek odasına girdiklerinde ve saygılı bir
_maitre d'hotel_ tarafından bir taraftaki uzun, çiçeklerle dolu masaya, yan taraftaki dans alanına kadar eşlik edildiklerinde, endişesi
kaldı. Omuzları dikleşti ve başı
kendinden emin bir şekilde dikleşti. Çünkü Clancy'nin sanatsal bir gözü vardı. Basit bir vazodaki tek bir papatyanın, egzotik çiçeklerle dolu bir
kış bahçesinde bazen büyük ilgi çekeceğini biliyordu. Bu gece o papatyanın kendisi olduğunu
hissediyordu.

Biraz sersemlemiş bir şekilde, tek bir isim bile yakalayamadan bir düzine erkek ve kadına kendini tanıttı ve sonra
Weber'in yanındaki bir sandalyeye
çöktü. O sırada Weber, minyon kahverengi saçlı bir güzelle konuşmakla meşguldü ve Clancy etrafına bakmakta özgürdü. Muhteşem bir odaydı, tavanda tuhaf bir Japon etkisi vardı, Clancy'nin kendi kendine söylediği gibi, "akordeon örgülü" perdelerle elde edilmişti. Dans alanının en uç noktasında, bir tür perdeli balkona veya sahneye çıkan geniş bir merdiven vardı. Ancak Clancy'nin ilgisini çeken, kendi masasındaki insanlardı. Girişlerini belirleyen resmiyetten tamamen uzak olmaları -Weber, soyunma odasına kadar eşlik ettikten sonra, masaya kendi yollarını bulmalarına izin vermişti- şimdi devam ediyordu. Birbirine geçen konuşmalardan, bunların en yakın arkadaşlar olduğu, yıllarca ayrı kalmış ve şimdi tekrar bir araya gelmiş oldukları anlaşılıyordu.

Başka bir masadaki kadın, sevinç çığlıkları atarak ayağa kalktı ve karşı tarafa geçerek kahverengi saçlı kızla konuştu. Birbirlerini coşkuyla öptüler, yarım düzine cümle kurdular ve sonra ziyaretçi
çekildi. Clancy, Weber'in ziyaretçinin adını sorduğunu duydu.

"Eğer biliyorsam asıldı! Onu belli belirsiz hatırlıyorum," dedi kahverengi saçlı olan.

Weber, Clancy'ye döndü.

"Anladın mı?" diye kıkırdadı. "Harika bir sokak - Broadway. İnsanların _tanıdığı_
bir yer değil; onları seviyorsun."

"Ya da nefret ediyorsun?" diye önerdi Clancy.

Weber ona gülümsedi.

"Bana hem zeki hem de görünüşe göre ayı olduğunu söyleme, Florine!
Eğer söylersen, tamamen şaşkına dönerim."

Clancy omuz silkti.

"Bu zekice miydi?"

Weber kıkırdadı.

"Bu masadaki konuşmaları dinlerseniz - Philly'de bir gol için onları nasıl devirdiğimi ve Branwyn'in yedi aydır benimle sözleşme imzalamam için nasıl peşimde olduğunu ve Bruce Fairchild'in filmi ondan çalma şeklimden dolayı kıskandığı için kendi şirketini nasıl kurduğunu - biraz bundan sonra her şey akıllıca geliyor. Dans et, Florine?"

Zenith'e geri döndüğümüzde, Ike Weber, şehrin en büyük iş adamı olsa bile, Clancy Deane'e kendisiyle dans etmesini bu kadar rahat bir şekilde teklif etmekte tereddüt ederdi. Deane'ler Zenith'te gerçek insanlardı, hiç paraları olmasa bile. Ama büyük büyükbaba Deane 1947'de Meksika'da görev yapmıştı, Chapultepec'in basılmasında yaralanmıştı; ve büyükbaba Clancy Phil Sheridan'ın yardımcısıydı. Bu tür şeyler Zenith'te bugün bile çok önemliydi.

Ama Clancy, New York'a, Broadway'e, hiçbir züppelik olmadan gelmişti. Tüm
şanlı soyu, Bay Frank Miller'ın onu stenografı yaptığında
kendini çok şanslı hissetmesini engellememişti. New York'a, Broadway'e, başarılı olmak, Bay Frank Miller'ların ve fabrikalarının ötesine sonsuza dek yükselmek için gelmişti. Bu yüzden Clancy'nin tereddüt etmesine neden olan şey, Ike Weber'in kolunun onu sarmasına izin verme konusundaki isteksizliği değildi. Florine, "Belki de biraz şişman olduğum için çirkin bir ayak parmağımı sallayamayacağımı düşünüyorsun?" derken o da güldü.

"Ben--çok açım," diye itiraf etti. "Ve--bunlar ne?"

Önündeki tabağa baktı, üzerinde neredeyse bir düzine çeşit yenilebilir yiyecek vardı, çoğu da yabancıydı.

Weber güldü.

"Florine, senden _hoşlanıyorum_!" diye ilan etti. "Neden, dörtlü sifonun ne olduğunu
bildiğine inanmıyorum. Bu senin ilk Broadway partin mi?"

"New York'u bu öğleden sonraya kadar hiç görmedim," diye itiraf etti.

Weber ona dikkatle baktı.

"Fay ile nasıl tanıştın?"

Clancy ona anlattı, Batı'dan kalan küçük mirastan, ev bağlarının
kopmasından bahsetti. Bir ajanla tanışma
kartı olduğundan bahsetti.

"Bu yardımcı olur--belki," dedi Weber. "Ama önemli değil. Yarın öğleden sonra beni ararsan seninle bir randevu ayarlayacağım. Resim oyunundaki
tanımaya değer herkesi biliyorum ve seni doğru bir şekilde başlatacağım."

"Çok iyisin," dedi ona.

Weber gülümsedi; Clancy, ilk kez, ete
yerleşmiş neşeli gözlerin çok
zor olabileceğini fark etti.

"Belki de öyleyimdir, belki de değilimdir. Neyse, beni ara--bunlar _hors
d'oeuvres_, Florine. Hamsi, _salam_--dene."

Clancy yaptı ve beğendi. Ayrıca, Weber'in ona kaplumbağa olduğunu söylediği çorbayı ve dil balığı filetosu olan balığı da sevdi. Bundan sonra, akıl hocasıyla dans etti.

Masaya geri döndüler ve Weber hemen onu övmeye başladı.

Ardından, hızlı bir şekilde, aralarında büyük, hayalperest gözlere sahip, dağınık saçlı bir adam olan
Zenda'nın da bulunduğu birkaç erkekle dans etti.
Zenda, partiyi kendisinin verdiğini söyledi.
Yirmi beşinci filminin yayınlanmasını kutlamak için olduğunu söyledi.

"İçeri girdiğin iri sarışın kızın arkadaşı mısın?" diye sordu.

"Neden, beni davet etti!" diye bağırdı Clancy. "Bayan Marston--onu tanımıyor musun?"

Zenda sırıttı.

"Ah, evet; onu tanıyorum. Ama bu gece geleceğini bilmiyordum. Basın temsilcim bana bir parti vermem gerektiğini söyledi. Aklına gelen herkesi davet etti. Kırk kişi kabul etti ve yaklaşık bir düzine buçuk kişi
burada. Ama bu önemli değil. Yine de tanıtımı alıyorum. Onları tanıyor
musunuz? Her birini tanıyorum. Tanımam gerek. Filmlerdeki en büyük adamlardan biriyim. Bana anlatın," diye kıkırdadı. "Florine, kesinlikle
dans edebiliyorsun." Diğerleri gibi, Florine'e de adıyla seslendi.

Onu masaya geri götürürken gururdan kızarıyordu. Ama, Zenda'nın
kızgın şaşkınlığına rağmen, onu hemen unuttu. Ancak, bu kızgınlığı uzun sürmedi. Salata servisi sırasında, geniş merdivenin tepesindeki dev perde açıldı ve kabare başladı. Kırk beş dakika sürdü ve Clancy
bu ayrıntılılıktan heyecan duydu.

Sonunda akşam yemeği yenmişti ve parti dağılmaya başlamıştı.
Zenda, Weber'in yanına geldi.

"Oyun oynamak ister misin?" diye sordu.

"Beni tanıyorsun," dedi Weber.

Beş adam arasında fısıldayarak bir konuşma başladı. Sonra birçok yüksek sesle
vedalaşma ve birçok nişanlanma geldi. Clancy kendini tamamen
dışarıda hissediyordu. Weber, yarın onu aramasını dilediğinde, varlığını unutmuş gibiydi. Soyunma odasına doğru ilerleyen Fay bile öyle. Garip bir şekilde ihmal edildiğini hisseden Clancy, onu takip etti.

"Akşamın geri kalanında ne yapıyorsun?" diye sordu Fay, paltosunu giymesine yardım edilirken.

"Neden--ben--hiçbir şey," dedi Clancy.

"Elbette hayır!" Fay güldü. "Düşünmüyordum. Benimle gelmek ister misin?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Clancy ihtiyatla. New York'un kötülüğü hakkında çok şey duymuştu ve bu gece aktrislerin, film yönetmenlerinin ve şovların destekçilerinin bir araya geldiği bir
akşam yemeğine
katılmıştı. Ve Zenith'teki bir kilise toplantısı kadar kötüydü.

"Ah, Zenda, Ike ve diğerlerinden birkaçı Zenda'nın dairesine gidiyor.
Ayakkabı taklidi yapıyorlar. "

"'Stud?'" diye sordu Clancy.

"Poker. Gördüğün en zorlu oyunu oynuyorlar, evlat. Yine de, bu
kolay olurdu, hiç oyun görmemişsin, değil mi? Gelmek ister misin?"

"Bay Zenda'nın dairesine mi?" Clancy açıkça şok olmuştu.

"Peki, neden olmasın?" Fay kıkırdadı. "Neden, zavallı küçük budala, Mabel
Larkin orada olacak, değil mi?" Clancy'nin ifadesi şaşkınlığı gösteriyordu. "Aman Tanrım! Onunla tanışmadın mı? Bütün akşam Weber'in solunda oturdu. O Zenda'nın karısı."

Clancy daha fazla itiraz etmedi. Giderek daha da umutsuzlaşmış gibi görünen paltosuna yardım edildi ve Fay ile birlikte fuayeye indi.
Weber orada onlarla karşılaştı ve Clancy'nin partiye devam etmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Bana şans getireceksin, Florine," diye ilan etti.

Onları kendi limuzinine aldı ve iki kızın arasındaki arka koltuğa oturdu.
Ama Clancy'ye hiçbir şey söylemedi.
Fay ile kısık sesle sohbet etti. Clancy biraz gerginleşti. Ama gerginlik, gösterişli bir apartmanın önündeki arabadan inerken kayboldu.
Fay'e sorulan bir soru, Park Caddesi'nde oldukları bilgisini getirdi.

Yedinci kattaki asansörden indiler. Zendalar ve beş kişi daha -ikisi kız- onlardan önce gelmişti ve
çoktan büyük bir oturma odasındaki bir masanın etrafında toplanmışlardı. Zenda,
gömlek kolluydu, maun bir kutudan cipsleri ayırıyordu. Puro dumanı
havayı maviye boyadı. Üniformalı, son derece süslü bir üniforma giymiş, ana rengi limon olan, abanoz tenine hastalıklı bir ton veren renkli bir adam
içki
sürüyordu.

Kimse Clancy'ye dikkat etmiyordu. Chateau de la Reine'de onu rahatlatan aynı rahat tavır şimdi de aynı etkiyi yaratıyordu. Odanın içinde dolaşıyordu. Sanattan hiçbir şey anlamıyor,
hiçbir zaman özgün bir şaheser görmemişti. Ama bir keresinde, Zenith Halk Kütüphanesi'nde,
yağmurlu bir öğleden sonrasını dünyanın en ünlü tablolarının kopyalarını içeren
büyük bir cilt üzerinde çalışarak geçirmişti. Bunlardan biri Zenda'nın oturma odasının
duvarındaydı. Bir sigara yakan Fay, onun şaşkınlık
nidasını duydu. Ona katıldı.

"Ne oldu?" diye sordu.

Clancy resme işaret etti.

"Bir Landseer," dedi nefes nefese. "Elbette, ama bu bir kopya."

"Hiçbir şeyi kopyalamıyorum," dedi Fay öfkeyle. "Zenda bunu tanıtım için satın aldı. Altmış yedi bin ödedi."

Clancy soluk soluğa kaldı. Fay hoşgörüyle gülümsedi.

"Elbette. Yılda yaklaşık altı yüz bin kazanıyor. Ve karısı da biraz harçlığa ihtiyacı olduğunda haftada üç bin kazanıyor."

"Gerçekten değil mi?"

"Ah, doğru, tamam. Penniman, oradaki küçük gri saçlı adam--beş yıl önce bir Broadway tiyatrosunda elektrikçiydi. Griffin onu filmlerinden birinde ışık efektleri için kullanmıştı. Şimdi tek yaptığı uzun metrajlı filmleri için ışık efektleri planlamak ve haftada iki bin dolar kazanıyor. Grannis, kartları karıştıran adam"--uzun boylu, soluk yüzlü bir adamı işaret etti--"dört yıl önce başka bir tiyatronun basın temsilcisiydi. Bugün Zenda filmlerinin yarı sahibi. Her yıl çeyrek milyon dolar kadar kazanıyor. Elbette Zenda bunun çoğunu alıyor. Viski içen adam Lallo, on sekiz ay önce iflas etmişti. Arkasında biraz Wall Street parası var ve şimdi büyük bir yayın kuruluşu olan Lallo Borsası'nın hisselerinin büyük bir kısmına sahip. Birkaç milyon dolar değerinde, kolay. Ah, evet; o Landseer gerçek. 'Sh. Gel
ve onları oynarken izle, evlat."

Clancy yaklaşırken Weber şişman elini uzattı. Kolunu okşadı.

"Yanımda kal ve bana şans getir, Florine."

Oyun başlamıştı. Clancy'nin daha önce gördüğü hiçbir oyundan farklıydı.
Heyecanla izliyordu. Zenda beş kart dağıttı, her oyuncuya bir tane,
kapalı. Sonra beş tane daha dağıttı, açık.

"Sen yükseksin," dedi Weber'e. Clancy, Weber'in açık kartının
bir papaz olduğunu fark etti.

"Bir dut bahse girerim," dedi Weber. Masanın ortasına doğru beyaz bir fiş fırlattı.

"Bu ne kadar?" diye fısıldadı Clancy.

Weber güldü.

"Bir dut, Florine, bir dolar, bir tohum."

"Ah!" dedi Clancy. Belirsiz bir şekilde uyarıldığını hissetti.

Grannis, Weber'in yanına oturdu. Kendisine dağıtılan ilk kartın kenarını dikkatlice kaldırdı ve ona baktı. Sonra önünde açık duran karo sekizine baktı.

"Buradayız," diye neşeyle duyurdu, "tek bir amaç için -- masanın ortasındaki
lahanayı almak için. Senin zavallı meyveni görüyorum, Ike ve
onun üstüne dört kırmızı fiş koyduğumu fark edeceksin, kırmızı kalbimin rengi."

Penniman hemen açıktaki kartını çevirdi.

"İlk potu kazanmak istemem," dedi. "Bu şanssızlık."

"Çocuklar sarının karıncalanmasını kabul etmekten ne kadar da nefret ediyorlar!" diye alay etti Weber.

Lallo önündeki valeyi inceledi.

"Sadece," dedi, "benim ne batıl inançlı ne de sarı olduğumu kanıtlamak için,
Senin iki yüzünü göreceğim, Grannis."

"Ben de senin gibi hissediyorum, Lallo," dedi Zenda. Masanın ortasına beş fiş koydu, dördü kırmızı, biri beyaz.

Weber, Florine'in elini sıktı.

"Kulağıma şans ver, evlat," diye fısıldadı. Sonra daha yüksek sesle şöyle dedi:
"Seni o küçük meyve bahsiyle kandırdım, ha? Eh, aptallar, biz
buradayız, tek bir amaç için." Önünde yüzüstü yatan kralı şişman eliyle okşadı. "Kraliyet Majesteleri, sizin yüksek rütbenize gereken saygıyı göstermediğimi mi düşündü? Ben sadece çocukları oyaladım.
Beş yüz yap," dedi hızla. Dört kırmızı ve üç mavi fişi küçük yığına doğru itti.

Clancy hızlıca bir hesap yaptı. Mavi fişlerin tanesi yüz dolar değerinde olmalıydı. İnanılmazdı, korkunçtu ama--büyüleyiciydi. Grannis
Weber'e baktı.

"Sanırım ciddisin, Ike," dedi nazikçe. "Ama--ben de--ben seninleyim."

Lallo açıktaki kartını açtı. Alaycı bir sitemle şöyle dedi:

"Neden, sizin oynadığınızı sanıyordum. Şimdi
_ciddi_----'de olduğunuzu görüyorum." Clancy'ye neşeyle göz kırptı.

Zenda kıkırdadı.

"Kalmak için oynadığımızı bilmiyordun, ha, Lal? Eh, kimse beni
aldatmadı. Seninleyim, Ike."

Fişlerini koydu ve tekrar dağıttı. Sonunda, kalan her oyuncuya beş kart verildiğinde, Grannis'in iki sekizi, bir as ve bir papazı
ortaya çıktı. Weber son kartta çekildi ama Zenda, Grannis'in yedi yüz elli dolarlık
bahsini gördü. Grannis "gömülü"
kartını açtı. Başka bir papazı daha vardı ve iki çifti Zenda'nın as çiftini yendi. Ve Grannis fişleri çekti.

Clancy parayı saymıştı. Kırmızı ve mavi fişlerde kırk beş yüz dolar ve beyazlarda dört dolar. Bu--bu suçtu!

Oyun şimdi daha sessizdi. Büyük bir koltukta oturmuş, hayalperest bir şekilde
yarının ve Morris Beiner'a kartının ne getireceğini
düşünürken, Clancy aniden sert bir sesin farkına vardı. Döndü ve
Zenda'nın karısı olan güzel Mabel Larkin'in Weber'e baktığını gördü. Gözleri
parlaktı.

"Sana söylüyorum Zenda," diyordu, "o hile yapıyor. Sana haftalardır
söyledim. Şimdi kanıtlayabilirim."

Clancy Weber'e baktı. Şişman yüzü aniden incelmiş gibiydi.

"Karın bunu kanıtlasa _iyi olur_ Zenda," diye hırladı.

"Eğer kanıtlayacağını söylerse kanıtlayacaktır!" diye haykırdı Zenda. "Senin için
yatıyorduk, Weber. Mabel, ne yaptı?"

Karısı cevapladı, gözlerini Weber'den hiç ayırmadan.

"Penniman'ın bir sonraki dağıtımı için kartları 'yaptı'. İki as koydu ki
onları alsın. Dağıtın, Bay Penniman ve ilk kartı açık olarak dağıtın.
Weber ilk turda karo asını ve ikinci turda
sopa asını alacak."

Penniman kart destesini aldı. Bir an tereddüt etti. Sonra
Weber'in şişman eli masanın üzerinden fırladı ve kartları Penniman'ın elinden
çekti. Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Zenda'nın sesi,
keskin, buz gibi, havayı kesti.

"Weber, bu bir itiraf. Sen bir dolandırıcısın! Son altı ayda bu oyunda yüz binden fazla kazandın. Tanrı aşkına, sen
yerleşeceksin----"

Weber'in şişman yumruğu Zenda'nın yüzüne çarptı ve hayalperest bakışlı yönetmen
yere düştü. Clancy ayağa fırladı. Grannis'in başının üstünde bir
sandalye salladığını gördü ve sonra, Zenda'nın karısı çığlık atarken,
Clancy odadan kaçtı. Paltosunu buldu ve giydi. Titreyen parmaklarıyla koridora açılan kapıyı açtı ve
asansöre ulaştı. Zili çaldı.

Asansörün gelmesine saatler varmış gibi görünüyordu. Fiziksel bir korkusu yoktu;
skandal korkusuydu. Zenith'teki insanlar
gazetelerde adını böyle pis bir kavgada katılımcılardan biri veya seyircilerden biri olarak okursa,
bir daha asla başını dik tutamazdı.
Üç saattir Broadway'deydi; şimdi, aniden, Zenith'teydi.

Aşağıdaki nazik kapıcı "Taksi mi, hanımefendi?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. Her an onu yukarıda göremeyebilirlerdi.
Ne olabileceği veya olamayacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Sokak aşağı bir blok ötede, şapka takmamasının onu
dikkat çekici kıldığını fark etti. Küçük, kapalı bir araba yanından geçti. Clancy henüz iki kişilik arabaların
asla taksi olmadığını bilmiyordu. Şoförü çağırdı. Şoför kaldırıma
çekti.

"Lütfen beni Napoli'ye götür," diye yalvardı. "Times Meydanı'na yakın."

Şoför ona baktı. Sonra şapkasına dokundu.

"Elbette," dedi nazikçe.

Sonra Clancy geri çekildi.

"Ah, ben seni taksi şoförü sanıyordum!"

"En azından seni eve götürebilirim," diye gülümsedi şoför.

Ona baktı. Bir ark ışığının yakınındaydılar ve dürüst,
temiz görünüyordu. Ayrıca iriydi.

"Öyle mi?" diye sordu.

Arabaya bindi. Napoli'nin önünde durana kadar ikisi de tek kelime etmedi.

Sonra tereddütle, çekingen bir şekilde,

"Sanırım adını sorsaydım beni oldukça taze bulurdun."

Ona baktı.

"Hayır," dedi yavaşça. "Ama sana söylemezdim."

Adam azarlamayı gülümseyerek kabul etti.

"Tamam. Ama seni tekrar göreceğim, bir ara. Ve böylece kim olduğunu öğreneceksin--benim adım Randall, David Randall. İyi geceler." Gülümseyen
güvenine kızardı. Napoli'ye doğru merdivenlerden yukarı koşarken ona teşekkür etmeyi unuttu.

Odasında güvende, kapı kilitli, pencere koltuğuna oturdu ve
hareket planını araştırmaya başladı. Yavaş yavaş,
bulmak için bir hareket planı olmadığını görmeye başladı. Tesadüfen
skandal bir suçlama yapıldığında oradaydı. Hiçbir şey bilmiyordu,
katılımcıların hiçbirini tanımıyordu. Yine de,
kaçtığı için mutluydu. Olanları yalnızca Tanrı bilirdi. Birdenbire ağlamaya
başladı. Birkaç saat önce çok basit bir başarı gibi görünen Broadway'in fethi, şimdi, garip bir şekilde, uzak, imkansız bir olay gibi görünüyordu.

Birisi kapısını çaldı. Şaşkın, korkmuş bir şekilde, cevap vermedi. Kapı
birisi tokmağı denerken sallandı. Sonra Fay'in sesi
ince bölmeden duyuldu.

"Hey, Florine! Evde misin?"

Clancy isteksizce kapıyı açtı. Fay odaya daldı. Sarı
saçları ip gibi olmuştu. Makyajı terle
yollanmıştı.

"Çocuk, sen akıllısın," dedi. "Patlattın. Aman Tanrım, ne reçel!"

Bir sandalyeye çöktü ve kocaman yüzünü sildi.

"Ne oldu?" diye sordu Clancy.

"'_Oldu mu?_' Cehennem koptu."

"Polis mi?" diye sordu Clancy titreyerek.

"Tanrım, hayır! Ama Weber'i dövdüler ve Zenda'nın burnunu kırdı. Ike'a sonsuza kadar denemeye devam edecek kadar aptal olduğunu söyledim. Onu
yakalayacaklarını biliyordum. Şimdi----" Aniden durdu. "Benden yakındığını
duyduğun her şeyi unut, Florine," diye sertçe öğütledi. "Söyle bakalım, hiçbiri senin adını
almadı, değil mi? Adresini?"

"Neden?"

"Çünkü Zenda, Ike'ı tutuklatacağına yemin ediyor. İyi bir şans,
ama. Ike ve ben şehri terk ediyoruz----"

"Sen mi?"

Sarışın kız sertçe güldü.

"Elbette. Altı aydır evliyiz. Bu yüzden benimle birlikte gelmenin
tehlikede olmadığını söyledim. Evli bir kadınım, ama bunu kimse bilmiyor. Ama o Larkin hanım için, önümüzdeki yıllarda bunu başarıyorduk. Kedi! O zeki. Pekala, evlat, seni iyi bir başlangıç ​​yapmaya çalıştım, ama şansım yanlış zamanda gitti. İyi geceler, Florine! Ike ve ben gece yarısı Boston'a gideceğiz. Pekala, sen Ike'a pek şans getirmedin, ama bunun önemi yok. New York bir süreliğine bizimle
işini bitirdi. Ama endişelenmeliyiz. İyi ol, evlat!"

Tek bir kelime etmeden odadan çıktı. İnce duvarın ardından Clancy,
bir sandığı sürüklediğini, büro çekmecelerini açtığını duyabiliyordu. Bu
en şaşırtıcı kasaba--skandalın aniden, bir kasırga gibi patlak verdiği,
hayatları, kariyerleri kökünden söktüğü yer! Ve Fay Marston bunu ne kadar da alaycı bir şekilde karşıladı!

Birdenbire kendi pozisyonunu görmeye başladı. Weber'in bir
arkadaşı olarak tanıtılmıştı. _O_ altı aylık bir koca bulup
kasıtsızca kasabadan ayrılamazdı. _O_ burada kalmalı, Zenda'larla tanışmalı, belki de
onlar için çalışmalıydı---- New York'taki bu ilk gecesinde Clancy kendini
uyuyana kadar ağladı.

Ve bu bazen boşuna gibi görünen dünyada dökülen gözyaşlarının çoğu gibi, Clancy'nin gözyaşları da gereksizdi. Sadece engin
deneyimsizliğinden biri Zenda'nın dairesinden kaçabilirdi. Sofistike bir
insan, Fay ile olan kısa tanışıklığının basit bir açıklamasının onu aklayacağını bilirdi. Ancak gençlik
perspektiften yoksundur. Anın trajedisi korkutucu derecede büyük görünür. Tüm
aceleciliğine rağmen, gençlik devekuşu gibidir. Tehlikeyi görmeyi reddetmenin
tehlikeyi ortadan kaldırdığını düşünür. Ayrılmanın sonla aynı anlama geldiğini düşünür.
Hiçbir şeyin asla bitmediğini, her görünüşte
izole edilmiş olayın başka bir görünüşte
izole edilmiş olayın parçası olduğunu ve hiçbir
insan eyleminin ikisini ayıramayacağını bilmez. Ancak gençliğin ayrıcalığı kendisini
tanrısal olarak düşünmesidir. Clancy kaçmıştı. Tepki gözyaşlarını,
konumunun takdirini getirmişti.

III

Clancy titreyerek uyandı. Bilinç, onun için,
esneyerek elde edilen bir başarı değildi. Her zaman,
berrak gözlü ve berrak beyinli olarak uyanırdı. Dünün,
dün gecenin her olayını hiç çaba harcamadan hatırlardı. Üzerinde eski sabahlığıyla, terlikli ayaklarıyla koridordan banyoya doğru birkaç adım atarken titriyordu.

Soğuk su, gergin titremesini yatıştırmaya pek yaramadı. Zenda, dün gece, yüz bin dolar kaybettiğinden bahsetmişti. Bu, neşeyle kaybedilecek
çok fazla paraydı. Neşeyle mi? Bir kavganın
başlangıcını görmüştü ve Fay Marston'ın ona söylediklerinden, kavganın
acımasızca ilerlediğini anlamıştı. Ve Ike Weber'in şüphesiz karısıyla birlikte ayrılması, meseleyi örtbas etmeye yetmeyecekti.

Odasına geri dönüp giyinen Clancy, Weber'in evliliğinin neden
gizli tutulduğunu merak etti. Fay, dün akşam, "Weber'in küçük
arkadaşının" partiye gidemeyeceğini söylemişti. Clancy'den onun yerine geçmesi istenmişti. Fay Marston, neden sadece evliliğini gizli tutmakla kalmayıp, kendi kocasını eğlendirecek
kızlar aramıştı? Fay, görünüşte oldukça duyarsız ve açıkça dürüst olmasa da, ahlaksız değildi, diye yargıladı Clancy, bu sıfatın kadınlara uygulandığı olağan anlamda.

Bütün bunlar garip ve anlaşılmazdı. Clancy, Broadway'de çok fazla şey bilmek için fazla yeniydi. Görünüşe göre Ike Weber ile sadece
rastgele tanışmış bir kızın, kendi kamusal olarak kabul edilmiş karısının yapamadığı gibi bir kart oyununda yardımcı olabileceğini tahmin etmiyordu. Bayan Fay Marston bir karta
baksa bile, hiçbir şey düşünülmezdi. Bayan Ike Weber aynı şeyi
yapamazdı. Ama Clancy'nin henüz öğrenmesi gereken
tüm bu konular vardı.

Aşağıda, Madam Napoli ve dolgun
kızı tarafından yönetilen yemek odasında, iki perişan garson boş duruyordu.
Clancy'nin girişine şaşırmış görünüyorlardı. _Madam_, Clancy'yi bir masaya yönlendirdi.

"Gördüğüm kadarıyla bu işte uzun zamandır değilsiniz, Bayan Ladue," diye kıkırdadı _hanımefendi_. "Kahvaltıya inmek yeni başlayanların işi, tamam. Bunu yaparlarsa çoğuna yardımcı olur. Siz devam edin, Bayan Ladue. Bu sabah sacda pişen kekler harika."

Clancy'nin kırsal bir iştahı vardı. Karabuğday kekleri önerisi ona cazip geldi. Bunları sipariş etti ve yanlarına küçük sosisler koydurdu ve
davetleri için dilimlenmiş portakallar hazırladı ve ayrıca
bir fincan kahve içti.

Bitirdiğinde gerginliği kaybolmuştu. Ne için endişeleniyordu ki? Sonuçta, dün geceki olaylara sağduyulu bir şekilde bakabilirdi. New York'a dün geldiğini, Fay Marston'la -veya
Weber'le- tanışmasının daha dün gece başladığını kanıtlayabilirdi. Nasıl suçlanabilirdi ki? Yine de -ve
omuzlarını seğirtti- bu iğrenç ve tatsızdı ve
kendisinin buna sürüklenmeyeceğini umuyordu.

Garson çekini ona getirdi. Clancy cebinden elli dolarlık bir
çek çıkardı. Garson onu alıp
gitti ve _madame_, bir anda Clancy'nin bozuk parasıyla masaya geldi.

"Çok para mı taşıyorsun?" diye sordu.

"Oldukça fazla--benim için," dedi Clancy.

"Daha iyi olur," diye önerdi _madame_.

Clancy boş boş baktı. Bunu hiç düşünmemişti. Hayatında hiç
banka hesabı olmamıştı. Ama yedi yüz dolar veya buna yakın bir miktar çok
paraydı. Mahalledeki bir bankanın adını ve adresini aldı ve
kendisini referans olarak sunduğu için _hanımefendiye_ teşekkür etti.

Times Meydanı'na girdiğinde saat daha dokuzdu. Kalabalık,
dün gece gördüğü kalabalıktan çok farklıydı. Times Meydanı artık bir iş yeriydi. Clancy, büyülenmiş bir şekilde, işçilerin
metro girişlerine dalmasını, oradan çıkmasını ve sonra
meşgul karıncalar gibi
meydanı çevreleyen ofis binalarına, otellere ve mağazalara dalmasını izledi. Mağazalar da onu büyülüyordu. Şehre çok yeniydi,
modanın tuhaflıkları konusunda çok bilgisizdi ve bu vitrinlerde sergilenen şapkaların,
önlüklerin ve erkek kıyafetlerinin tuhaflığın son örneği olduğunu
bilmiyordu.

Thespian National Bank'taki özel bir ofise alınmak oldukça heyecan vericiydi.
Ama sıra "Florine Ladue" adını yazmaya geldiğinde, bir an tereddüt etti. Ahlaksız ve yanlış görünüyordu.
Ama tereddütü anlıktı. Kararlı bir şekilde _nom de theatre_ adını yazdı.
Ünlü hale getirmeyi, elektrik ışıklarıyla
gösterilmesini istediği isimdi. Maine, Zenith'ten Clancy Deane ile hiçbir ortak noktası olmayan birinin ismiydi.

Altı yüz elli dolar yatırdı, bir banka cüzdanı ve deri ciltli katlanır bir çek defteri aldı ve cebinde nakit varken sahip olmadığı bir önem duygusuyla Broadway'e doğru yürüdü. Büyük Thespian Bank'a faturalarını ödemesini emretme hakkına sahip olması ona mali bir
durum kazandırmış gibiydi. Keşke şu anda bir fatura ödeyebilseydi.

Bankadan bir blok ötedeki bir eczaneye girdi ve telefon rehberine baktı. Mademoiselle DeLisle, Morris Beiner'ın adresini tanıtım
kartına yazmayı ihmal etmişti. Bir an için Clancy midesinin
altında bir bulantı hissetti. Şimdiye kadar aklına hiç gelmeyen bir şüphe onu sardı. Bay Beiner'ın başka bir şehirde başka bir işe girdiğini varsayalım! Öldüğünü varsayalım!

Adını bulduğunda rahat bir nefes aldı. İşte oradaydı: "Beiner,
Morris, Tiyatro Agt., Heberworth B'ld'g. Bryant, 99087."

Soda çeşmesindeki küçümseyici genç beyefendi ona nazikçe
Heberworth Binası'nın hemen köşede, Kırk Beşinci Sokak'ta olduğunu söyledi. Clancy oraya doğru yürüdü.

Asansör onu beşinci kata çıkardı, sokak bülteninin ona bildirdiği gibi Morris Beiner'ın ofisi oradaydı. 506 numaralı odanın kapısında onun adı vardı. Clancy bir anlığına durup isme baktı. Fanchon DeLisle'ın ona, tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir kesinlikle, şöhret ve servete giden kapıları Clancy için
açacak bir adama ait bir isim olduğunu temin etmişti.

Yine de Clancy titriyordu. Zenith'teki bir daktilo
makinesine bağlı olmak, uzaklardaki New York'ta şöhret ve serveti görselleştirmek için çok iyiydi.
Çok fazla hayal gücü gerektirmiyordu. Ama New York'ta olmak, ilk adımı atmak üzere olmak--bu farklıydı.

Asansöre doğru yarı yarıya döndü. Sonra zihninde bir
resim, bir bileşik resim belirdi, teyze Hetty'nin, Bay Frank Miller'ın, onu bebekliğinden beri tanıyan bir
yık diğer Zenith insanının. Ve bileşik yüz sırıtıyordu ve küstah sesi, "Sana söylemiştim," diyordu.

Başını salladı. Zenith'e asla geri dönmeyecekti. Belirsizliklerle dolu bir dünyada tek kesin şey buydu. Başını
artırdı. Ne kadar da aptal bir şeydi! Neden, dün gece Fay Marston bile ona sadece cildinin onu bir film başarısına dönüştüreceğini söylememiş miydi? Ve kendisi de iyi görünümünü destekleyecek bir yeteneğe sahip olduğunu _bilmiyor_ muydu? Gergin olmak için güzel bir zamandı! Koridoru geçti ve
kapıyı çaldı.

Sert bir ses içeri girmesini söyledi. Kapıyı açtı ve içeri adım attı.
Geldiği yer küçük bir ofisti.
Eski tip, rulo kapaklı bir masa,
iki sandalye, yarı yarıya tozlu tiyatro dergilerinin altında gizlenmiş eski bir deri koltuk ve
koltuğun her iki ucunda birer tane olmak üzere iki dosya kutusu vardı.
Koltuğun kendisi,
yangın merdivenine açılan
oldukça geniş bir pencerenin önünde, diğer duvara yaslanmıştı.

Bir adam, rulo kapaklı masanın önündeki döner bir sandalyede oturuyordu.
Arkaya yaslanmıştı ve ayakları rahatça açık bir çekmecenin üzerinde duruyordu.
Neredeyse tamamen keldi ve saç derisi kırmızı ve parlaktı.
Burnunda kısa bir çizgi vardı ve kalın, iğrenç görünümlü dudakları nemli bir puroya
sıkıştırılmıştı. Gömlek kolluydu ve Clancy, sol kolunda süslü bir monogram olmasına rağmen giydiği gürültülü çizgili gömleğinin
incecik ve ucuz bir ipekten olduğunu fark etti.

"Şehrimize hoş geldin, tavuk!" diye selamladı. "Otur ve ayaklarından bir yük kaldır."

Yağla kaplı kocaman göğsü, kendi nüktedanlığı karşısında neşeyle titriyordu.

"Bu Bay Beiner mi?" diye sordu Clancy. Yüzünden ve sesinden iğrenme duyuluyordu.

"Sana değil, canım," dedi adam. "Arkadaşlarım için 'Morris'im ve
sen ve ben de öyle olacağız, ha?"

Kızardı, yanaklarına ve boğazına akan o kolay kan
akışı için kendinden nefret etti.

"Neden--neden--bu çok naziksin," diye kekeledi.

Beiner purosunu görkemli bir şekilde salladı.

"Güzel kısraklara karşı nazik olmak yaptığım en iyi şey. Senin için ne yapabilirim?"

"Mademoiselle"--Clancy, Zenith Lisesi'nde öğretilen en iyi telaffuza göre Fransızca kelimenin her hecesini acı içinde telaffuz etti--"Fanchon DeLisle bana sana bir kart verdi."

Beiner başını salladı.

"Ah, evet. Fanchon nasıl? Onunla nasıl tanıştın?"

"Benim memleketim Maine'de," diye cevapladı Clancy. "'Grip' hastasıydı ve hemen kaynaştık. Bana senin beni sinemaya
götüreceğini söyledi."

Beiner ona takdir edici bir şekilde baktı.

"Eh, bundan daha tuhaf şeyler de yaptım," diye kıkırdadı. "Adın ne, canım?"

Clancy, New York'tan, Broadway'den epey okumuştu. Ayrıca, dün gece Broadway halkının rahat ve kolay aşinalığında bir deneyim yaşamıştı. "Canım"a tekrar kızsa da, konuşmasında bundan
kızmadı.

"Florine Ladue," diye cevapladı.

Beiner güldü.

"Bu ne? Maggie Smith'in İspanyolcası mı? Önemli değil, evlat. Kızma.
Kızma. Ben harika bir şakacıyımdır. Florine Ladue diyorsun ve Florine
Ladue olacak. Peki Florine, seni filmlere
girmeye iten ne?"

Clancy şaşkın görünüyordu.

"Neden--neden herhangi biri bir şey yapmak ister ki?"

"Tanrı bilir!" dedi Beiner. "Özellikle de 'herkes' genç,
güzel bir kızsa. Ama yine de insanlar bir şeyler yapmak ister ve ben de bazılarının bunu
yapmasına yardımcı olan bir adamım. Hiç filmde oynadın mı?" Clancy başını iki yana salladı. "Hiç oyunculuk yaptın mı?"

"Lise mezuniyetinde 'The Rivals'da oynadım," diye itiraf etti.

"Peki, bunu karanlık bir sır olarak saklayacağız," dedi Beiner. "Sen bir amachoor'sun,
ha? Ve Fanchon DeLisle sana bana bir kart verdi."

"İşte burada," dedi Clancy. Cebinden kartı çıkarıp
ajanta uzattı. Parmakları titriyordu.

Beiner kartı aldı, umursamazca baktı ve
masasının üzerine bıraktı.

"Köyden, ha? Ingenue, ha?" "Anjenoo" diye telaffuz etti.
Kısa, tırnakları kırık parmaklarını masasının kenarına vurdu.
"Eh, seni yerleştirebileceğimi merak etmemeliyim," dedi. "Gerçek bir anjenoo'ya
çok meraklı birkaç şirket biliyorum. Çok güzel bir tenin var. Dön. "

Clancy histerik bir şekilde gülme dürtüsünü bastırdı. Gözyaşları çok yakındı.
Bu iğrenç adam tarafından takdir edilmek için---- Yine de yavaşça döndü, adamın kaba gözlerinin vücudunun çizgileri boyunca yukarı aşağı dolaştığını hissetti.

"Görünüşün ve şeklin var," dedi Beiner. "Çok
büyük değilsin ve çok
küçük de değilsin. Elbette, nasıl
fotoğraflanacağını söyleyemem. Sadece bir test bunu gösterecektir. Yine de----" Masanın
telefonunu aldı ve bir numara istedi.

"Hildebloom orada mı? Beiner konuşuyor. Söylesene Frank, bir
anjenoo istiyordun, değil mi? Şu anda ofiste bunu yapabilecek bir kız var... Evet; o bir şeftali. Taze bir şey de. Kırsaldan yeni geldim,
tüm çiçeklerle birlikte... Onu buraya getireyim mi? Altıda? Bir randevu ayarladın,
dostum."

Telefonu kapattı ve öfkeyle kızaran Clancy'e döndü.

"Şanslısın, evlat. Rosebush
Pictures'ın stüdyo müdürü Frank Hildebloom, yeni kızlar için gözümü açık tutmamı istedi. O bir
tuhaf, Frank. Profesyoneller istemiyor. Amatörler istiyor. Profesyonellerin çoğunun o kadar çok numara öğrendiğini iddia ediyor ki, bunları unutmak imkansız. Seni ona götüreceğim. Saat beşte geri gel."

Bir şekilde, Clancy kendini ofisin dışında, asansörde, aşağıdaki sokakta buldu. Çok şey beklemişti; New York'a büyük bir
başarı elde edeceğine dair tüm güvenle gelmişti. Ama en umutlu, en hırslı, en kendine güvenenlerin kalplerinde şüpheler davetsizce kalır. O iğrenç şüphelerin daha ilk günden dağılması! Elbette iyi fotoğraflar çekerdi. Her zaman iyi fotoğraflar çekmemiş miydi? Elbette, hareketli resimler farklıydı; yine de---- Keşke yakından tanıdığı biri olsaydı--içinde biriken heyecanı
gidip dökebileceği biri. Fanchon DeLisle ne melekti! Zavallı
Fanchon--ucuz bir burlesk şirketindeki bir ubrette! Ama o, Clancy
Deane--unutuyordu. O, Florine Ladue, "bir şeyler" yapacaktı Fanchon DeLisle için, talihe giden yola ayak basmıştı.

Ne yapacağını bilmiyordu ama bir şeyler yapacaktı.
Fanchon DeLisle'in onu gözyaşlarıyla kucakladığı, teşekkür ettiği bir vizyon gördü.
Maine, Zenith'te film oyunculuğu için bir okul bağışladı.

Kırk İkinci Cadde'den Beşinci Cadde'ye yürüdü. Geçen bir
otobüse bindi ve şehrin yukarısına doğru gitti. Geçtiği otellerin, büyük malikanelerin adlarını bilmiyordu ama--ünlü aktrisler her yerde ağırlanıyordu, en iyilerle eşit sosyal konuma sahiptiler. Bir yıl kadar sonra,
kendi limuziniyle caddeden yukarı çıkacaktı. Grant'in Mezarı'nda otobüsten indi. Palisades'e hayran kalarak Riverside Drive boyunca yürüdü.

Açlık onu ele geçirdi ve Claremont'ta öğle yemeği yedi, heyecanla
heyecanlandı ve menüdeki fiyatlara aldırış etmedi. Sinemaya
gidiyordu! Birkaç dolar fazla veya az olmasının onun için ne önemi vardı?

Hala parlak bir sisin içinde hareket ediyordu, isminin parlak elektrik ışıklarıyla
çıktığı, öğleden sonra Napoli'ye geri döndü. Dikkatlice yıkandı. Düğününe gidiyormuş gibi titizlikle, temiz keten giydi, en iyi ipek çoraplarını giydi. En güzel beline ilikledi,
mavi takım elbisesindeki son tiftiği temizledi, şapkasını en büyüleyici şekilde cilveli
açısına ayarladı ve Heberworth Binası'na doğru yola çıktı.

Kapısında, binadan büyük bir aceleyle ayrılan bir adam tarafından yere düşürülmekten tam zamanında kurtulmak için kenara çekildi. Adam özür dilemek için döndü. Bir gözünün üzerinde bir bandaj vardı ve şapkası yüzünün üzerine doğru çekilmişti. Yine de, o koyu renk saç tutamı onu
her yerde tanınabilir kılıyordu. Zenda'ydı!

Bir an için tanınmaktan korktu. Ama film yönetmeni
güzel kızlardan başka şeyler düşünüyordu. Şapkası da yüzünü
kapatıyordu. "Özür dilerim," diye mırıldanarak Zenda yoluna devam etti.

Onu görmemişti -- bu sefer. Ama başka bir zaman? Önümüzdeki yıllarda, o, Zenda gibi o işte çok önemli biriyle temasa geçmesi gereken bir işte olacaktı. Sonra, bir kez daha, sağduyu kendini yeniden gösterdi. Hiçbir yanlış yapmamıştı. Fay Marston ve kocasının karakteri hakkında bilgi eksikliğini kanıtlayabilirdi. Heberworth Binası'na girerken güzel yüzü meydan okur gibiydi.

IV

Bir an sonra ofisini çaldığında kapıyı açan heyecanlı bir Beiner'dı. Kalın dudaklarının arasında sıkışmış puro
yakılmamıştı; dışarısı soğuk olmasına, keskin atmosferde biraz kar olmasına ve Heberworth Binası'nda çok fazla sıcaklık olmamasına rağmen ipek gömleği göğsüne yapışmıştı ve ter onu lekelemişti.

"İçeri gir," dedi boğuk bir sesle. Kenara çekilip kapının kolunu tuttu. Clancy içeri girdiğinde kapıyı kapattı ve Clancy
mandalının tık sesini duydu.

Bir şimşek gibi döndü.

"Kilidini aç!" diye emretti.

Beiner şişman elini umursamazca salladı.

"İş konuşmamız lazım, evlat. Hiçbir kesinti istemiyoruz. Benden
korkmuyorsun, değil mi?"

Clancy'nin inip kalkan göğsü yavaşladı. Beiner'den korkmuyordu; kısa hayatında hiç, kadın ya da erkek, korktuğu birini görmemişti. Ayrıca, endişesini yatıştırmak için Beiner döner
sandalyeye oturdu. Kendisi de kilitli kapıya daha yakın bir sandalyeye oturdu.

"Çok şakacısın, değil mi, Florine?" diye sordu Beiner.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı.

Kalın dudaklarının aralanmasında bir gerginlik dokunuşuyla sırıttı. Sonra onları kapattı, ıslak purosunu ağzında yuvarladı.

"Yakında yapacaksın," dedi. "Anjenoo, ha? Sana hak vermeliyim, Florine. Beni kandırdın. Amachoor, ha? Bir keresinde 'The Rivals'da oynamıştın?" Puroyu ağzından çıkarıp ona doğru salladı. "Yaramaz, yaramaz, Florine, yaşlı baba Beiner'le adil oynamıyorsun!"

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," dedi.

"Ah, hayır; tabii ki hayır. Maine'den yeni gelmiş küçük Florine, Broadway'de tek bir kişiyi bile tanımıyor. Elbette hayır! Fanny DeLisle'den yaşlı baba Beiner'a bir mektup alıyor ve filmlerde iş istiyor, canım, tatlım! Sadece" - ve sesi alaycı tonlarını kaybetti ve sitemkar bir hal aldı - "arkadaşı Morris'e davranmanın doğru yolu bu muydu?"

"Buraya geldim," dedi Clancy soğuk bir şekilde, "bir iş anlaşmasını sürdürmek için, bulmacaları çözmek için değil. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Şimdi, nazik ol; nazik ol," dedi ajan. "Kızgın değilim, Florine. Fanny DeLisle sana iyi bir izci olduğumu söylemedi mi?"

"Çok yetenekli bir ajan olduğunu söyledi," dedi Clancy.

"Ah, öyle mi?" diye alay etti Beiner. "Yaşlı Fanny ne kadar da tatlıydı? Yaşlı Morris'i kesmeye çalışan herhangi birinin saçının kesileceğini söylemedi, değil mi?"

Clancy'nin tüm korkusu artık geçmişti. Çileden çıkmıştı.

"Neden sade İngilizce konuşmuyorsun?" diye sordu.

"Ah, öyle olmasını isterdin, değil mi?" Beiner purosunu yere fırlattı ve
topuğunu yere vurdu. "'Basit İngilizce,' ha? Tamam; anlayacaksın. Ike Weber seni neden buraya gönderdi?"

Clancy'nin nefesi duyulabilir şekilde çekildi. Gergin bir öfkeyle
renklenen yüzü beyazladı.

"'Ike Weber?'" diye mırıldandı.

Beiner sertçe güldü.

"Şimdi, bu kaba saba şeyleri boş ver, Florine. Numaranı aldım, evlat. Paul Zenda
az önce ofisimden ayrıldı. Weber'in nerede olduğunu bilmek istiyor. Bana dün geceki sıkışıklıktan bahsetti. Ve evinde Florine adında küçük bir kız olduğunu söyledi. O küçük kızı tarif etmesini istedim."

"Ona," diye soluk soluğa sordu Clancy, "öğleden sonra buraya geleceğimi söyledin mi?"

"Beni daha iyi anlıyorsun, değil mi?" diye alay etti Beiner. "Ah, sen ve ben iyi geçiniriz, Florine, eğer sende de aynı sağduyu varsa. Zenda'ya seni tanıdığımı söyledim mi? Peki, beni bir incele, Florine. İlk dişlerini yeni çıkaran bir adama benziyor muyum? Elbette ona hiçbir şey söylemedim. Bana söylemesine izin verdim. Bu büyük bir kural, Florine--diğer adamın _göğsünde_ olanı dökmesine izin ver.
Elbette, bu kuralın istisnaları var, tıpkı şimdiki gibi. Sana bildiklerimi
söylüyorum ve bana bilmek istediklerimi
söylemeni beklemeye razıyım. Diyelim ki kartlarımı senin görebileceğin bir yere koydum,
Florine?"

Ona sadece aptalca bakabildi. Zenda, film endüstrisinde büyük bir adamdı.
Soyulmuş ve dövülmüştü. Dün gece, ona, tüm hayalperestliğine rağmen, bir dostu veya düşmanı kolay kolay
unutmayacak türden bir adam gibi görünmüştü. Clancy'nin film kariyerini
başlamadan mahvedecek kadar önemliydi.

Beiner, onun sessizliğini kabulleniş olarak algıladı.

"Zenda dün gece bir damızlık oyununda tıraş oluyor. Uzun zamandır tıraş ediliyordu ama bu planın pek farkında değildi. Ama dün gece
karısı yakından izliyordu. Ike Weber'in ne yaptığından haberdardı. Büyük bir kavga çıktı ve Zenda'ya yumruk atıldı ve Weber de dayak yedi. Ama
Weber hakkında gerçek bir kanıtları yok. Onu
çalmaya yetecek kadar değil, en azından Zenda o kadar ileri gitmeye karar verse bile. Ama Zenda
parasını geri istiyor." Beiner kıkırdadı. "Onu suçlamıyorum. Yüz bin
bir tomar lahana, günümüzde bile. Bu yüzden bana geldi.

"Bir süre önce Ike Weber ile ufak bir tartışmam oldu. Ike hakkında çok şey biliyorum. Örneğin, aracılık işinin bir tezgah olduğunu. On dakikada bitiremeyeceği hiçbir işi yok. Şey, Ike ve ben ufak bir tartışma yaşadık. Ne hakkında olduğu önemli değil. Ama Paul Zenda'ya kiminle birlikte oynayacağına dikkat etmesinin ona zarar vermeyeceğine dair bir ipucu verdim. Paul çok meraklı; ama ona bundan fazlasını söylemiyorum. Neden söyleyeyim ki? Benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama Paul dün gece ona söylediklerimi hatırlıyor - uzun süredir Weber'den şüpheleniyordu - ve bugün bunu bana söylüyor. Şimdi, görüyorsun ya Florine, sen ve ben nasıl ufak bir iş yapabiliriz." 

"Nasıl?" diye sordu Clancy. 

"Ah, bırak şunu!" diye çıkıştı Beiner. "Sütçü kızlık işini bırak! Sen akıllı bir kızsın, yoksa Ike Weber ile ortalıkta dolanmazdın. Şimdi--Ike nerede? Ve Ike seni neden bana gönderdi?"

Clancy başını şiddetle salladı.

"Onu tanımıyorum. Dün geceye kadar onunla hiç tanışmadım. Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

Beiner ona baktı. Uzun yıllar aktrislerle uğraşmıştı. Bunu duyduğunda
sahte bir öfke duyduğunu biliyordu. Clancy'ye inanıyordu. Yine de,
inanmasına rağmen, kanıt istiyordu.

"Onunla nasıl tanıştın?" diye sordu.

Clancy ona New York'a gelişini, Fay Marston'la tanışmasını ve ardından olanları, hatta Fay'in geç ziyaretini ve Weber ile evli olduğunu ve şehirden ayrıldığını söylemesini anlattı.

"Ve onlar hakkında bildiğim tek şey bu," dedi. Sesi
titriyordu. Gözlerinde yaşlar birikmişti. "Kaçtım çünkü
korkmuştum ve hemen Bay Zenda'ya gidip ona açıklayacağım."

Beiner bir an konuşmadı. Masasının üzerindeki açık kutudan bir puro aldı
ve yaktı. Kısa olanının yarısı ıslanana kadar ağzında yuvarladı. Sonra, ağzının köşesinden
konuştu.

"Bunu neden yapıyorsun evlat? Zenda'ya Fay Marston'ın sana neredeyse itiraf ettiğini neden söylüyorsun?"

"Böylece Bay Zenda benim dürüst olmadığımı düşünmesin!" diye haykırdı Clancy.

"Aman, saçmalık! Herkes dürüst değil, az çok. Ve herkes onlardan şüpheleniyor, onlar hakkında hiçbir şey bilmeseler bile. Zenda'nın ne
düşündüğünü ne umursuyorsun?"

"Benim ne umrumda?" Clancy şaşırmıştı.

"Elbette. Ne umurunda? Zenda sana hiçbir şey yapamaz."

"Beni filmlerden uzak tutabilir, değil mi?" diye haykırdı Clancy.

Beiner omuz silkti.

"Ah, belki bir iki hafta, birkaç kişi sana karşı kötü olabilir,
ama--New York'a ne için geldin, Florine, arkadaş edinmek için mi yoksa
para kazanmak için mi?"

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu.

Beiner ona doğru eğildi.

"Çok şey, Florine. Bugün Zenda'ya Ike
Weber hakkında çok şey anlatabilirdim. Ona Ike'ı parmaklıklar ardına
götürecek birkaç şey anlatabilirdim. 'Aslında, ona Joliet'te Ike'ın yaptığı bir numaradan bahsedebilirdim. Ama ne işe yarıyor? Bana iyi geliyor, demek istiyorum.
Ike, Zenda'nın kulağına karısının Ike'ın küçük oyununu görmesine yol açan pireyi koyduğumu biliyor. Eğer aklı başındaysa, bunu biliyordur, çünkü Zenda'ya yaptığım
ipucun Ike'a ulaştığını gördüm. Eh, Ike bana ulaşmak için
elini uzatacaktır. Neden, diye düşündüm, Zenda seni tarif ettiğinde ve adını söylediğinde, Ike seni bana göndermişti. Çünkü Ike, Zenda'ya söyleyebileceğim şeyin Zenda'nın Ike'ı ele geçirmesine yetecek kadar olacağını ve bunun da o yüz bini geri alacağını biliyor. Ama neden kötü olsun ki? Kendime sorduğum bu."
Yüzünde kurnazca bir iyi mizah ifadesi, neredeyse iyilikseverlik ifadesi belirdi. "Sen sadece bir tavuksun, Florine, çamurlu yollardan ve öğle yemeğinden
bir çılgınsın. Ve bir taşralı tavuk New York'ta en iyi ihtimalle
çok yumuşak olmaz. Sanırım
senin banka bakiyen bir sivrisineğin gırtlağını zorlayamaz, değil mi? Peki Florine,
Broadway boyunca yirmi beş yıldır gelip gitmelerini izleyen yaşlı papa Beiner'dan bir ipucu al.

"Neden, Florine, bu kasabaya hırs, yetenek ve her şeyle dolu bir şekilde geldiklerini gördüm ve nereye gittiler? Şu listeye bir bak, evlat. Yirmi yıl önceki, on yıl önceki, beş yıl önceki yıldızların nerede, işin aslına bakarsan? Bugün burada çok azı var, ha? Nedenini biliyor musun? Sana söyleyeyim. Çünkü akıllı değillerdi, Florine.

"Tanrım, onları tanımıyor muyum! İlk veya son, yaşlı baba Morris onlara iş buldu. Ve onların küçük hikayelerini duydum. Onları başladıkları yere geri çeken şeyin ne olduğunu biliyorum. Bunun nedeni, arkadaşların soğuduğunu ve düşmanların öldüğünü ve bir lanete dönüşen tek
dost veya düşmanın
kendileri olduğunu fark etmemeleriydi.

"Kızların birileri onları sevdiği için endişelendiğini gördüm; ve birileri onları sevmediği için endişelendiğini gördüm. Ve o kızların çoğu, bugün bebeğe bakıyor, şehir merkezinde bir kocaları var, bir dadı tutacak kadar fakirler. Ama lahana bekçisi olan kızlar, hiç 'Ne?' diye sormayan, her zaman 'Ne kadar?' diyen kızlar, işte bunlar bir şey ifade eden kızlardır.

"İşte sen--Paul Zenda'ya koşup ona iyi bir kız olduğunu ve Ike Weber hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemek çılgınlık.
Peki, bunu yaparsan ne olur? Zenda senin küçük hikayeni duyar,
gerçeği söylediğine karar verir ve seni tamamen unutur. Senin iyi, dürüst bir aptal olman sana ipek çorap almaz, evlat, ve ben sana bunu söylemek için
buradayım.

"Şimdi, Zenda'ya koşmadığını varsayalım. Er ya da geç, o seninle karşılaşır.
Seni azarlar. Ondan uzak durduğun için, Ike'la birlikte
olduğundan şüphelenir. Belki de seni birkaç
stüdyoda kara listeye almaya çalışır. _Tamam_. Diyelim ki koşar. Altı ay sonra,
Zenda Kıyı'da veya belki Avrupa'da bir film çekiyordur. Bir
yönetmen senin gibi bir kız istiyor. Seni ona gönderiyorum. O,
Zenda'nın sana düşman olduğunu hatırlıyor, ama--Zenda uzakta. Ve seni işe alıyor. Bana inan,
Florine, seni işe alacak. Beni mi yakalayacak?"

Kaşları çatılmıştı, onu sonuna kadar dinlemişti.

"Seni duydum, ama anlamıyorum. Mantıklı olmaktan bahsediyorsun,
ama--neden Bay Zenda'ya _gitmeyeyim_?"

"Çünkü içinde para yok. Ve ona gitmemenin de bir sürü zararı var," dedi Beiner.

"Bana kim verecek?" diye sordu Clancy.

"Weber."

"Şehirden ayrıldı."

Beiner kahkahalarla güldü.

"Belki de dün geceki o şişman sarışın öyle düşünüyordu. Evet, bir korku
ya kapılmıştı. Ama Ike bir köylü değil. Zenda'nın kanıtı olmadığını biliyor.
Birkaç gün ortalıkta gözükmeyecek ama--hepsi bu. Sana iyi para verecek--sessiz kalman için."

"Bana para mı verecek?" diye soludu Clancy.

"Kesinlikle! Bir iki güne kadar gelip beni görecek, ağzımı
kapatacak. Çok fazla şey biliyorum. Dinle: Bu sırada Ike, Fay Marston'ı pompalamış. Onun, tüm heyecanıyla oyunu sana mahvettiğini biliyor. Aman Tanrım,
bir adam evlenmek için ne kadar da aptal! Ve eğer bunu _yapmak_ zorundaysa, neden
yüzünü kapalı tutamayan bir Broadway bebeğiyle
evleniyor? Ah, peki, bizim için
önemli değil, değil mi Florine? Önemli olan, Ike'ın sana
güzel bir tomar para
kaydıracak olması ve senin bugün, yarın veya gelecek ay
işe gitmen konusunda endişelenmen. Ben de benimkini alacağım, tamam. Şimdi anladın, değil mi?"

[İllüstrasyon]

Clancy yavaşça ayağa kalktı.

"Evet," dedi kasıtlı olarak; "Anlıyorum. Görüyorum ki sen--neden, sen
bir _hırsızdan_ daha iyi değilsin! Kapıyı aç ve beni dışarı çıkar!"

Beiner ona baktı. Şişman yüzü kızardı ve alnındaki damarlar belirginleşti.

"Demek _böyle_ algılıyorsun, ha? Hadi bakalım, küçük budala, beni
dinle!"

Sigarasını masasının kenarına koydu, geçmişten sayısız puro ve sigarayla
yaralanmış bir kenar. Ağır ağır ayağa kalktı. Clancy
kapıya doğru geriledi.

"Bana dokunursan," diye bağırdı, "Ben----"

Bu kadar şişman birinin bu kadar hızlı hareket edebileceğini hayal etmemişti. Beiner'in kolları, atacağı çığlık dudaklarından
çıkmadan önce onu sardı. Yağlı, terden yağlı, şişman bir avuç ağzına çarptı.

"Şimdi, aptal olma," diye fısıldadı sertçe. "Florine, sana
akıllıca bir öğüt veriyorum. Sana hiçbir şey yapmadım. Zenda'ya gidip Fay Marston'ın Ike'ın bir dolandırıcı olduğunu itiraf ettiğini söylemek istemezsin, değil mi?
Çünkü o zaman oyun bozulur ve Ike bana payımı
kaybetmenin bir yolunu bulamaz. Tüm küçük kızların geçinmesini isteyen yaşlı baba Beiner'a kötü davranmazsın, değil mi? Ne dersin, Florine?"

Konuşurken onu kendine doğru çekti. Clancy, gözlerinin içine bakarak
orada yeni bir şeyin
yayıldığını gördü. Bu, şükürler olsun ki, daha
önce hiç görmediği bir şeydi. Korku onu
bastırdı, Beiner'ın kucağında topallamasına neden oldu. Ajan boğuk bir sesle kıkırdadı.

"Ne kadar tatlı bir çocuksun, Florine! Söyle, bence sen ve ben harika küçük
arkadaşlar olacağız, Florine. Yaşlı baba Beiner'e küçük bir öpücük vermeye ne dersin, sadece az önce söylediğin şeyi kastetmediğini göstermek için?"

Onun gevşekliği onu aldattı. Kalın boynunu eğip
iğrenç ağzını onunkine yaklaştırırken kavrayışı gevşedi. Clancy'nin gücü geri geldi.
Vücudu gerildi. Sahip olduğu tüm gücü
özgürlük için çaresizce çabaladı.
Açıldı ve
odanın karşısına doğru hızla ilerledi.

"Yanıma yaklaşırsan çığlık atarım," dedi.

Beiner ona dik dik baktı.

"Tamam," dedi kalın bir sesle. "Çığlık at, küçük şeytan! Sana
çığlık atacağın bir şey vereceğim!"

Ona doğru atıldı, ama artık ne kadar hızlı hareket edebileceğini biliyordu. Hızla
bir kenara çekildi ve bunu yaparken bir sandalyeyi, daha önce oturduğu sandalyeyi
aldı ve adama doğru itti. Sandalye ayağı
dizlerinin arasına
sıkıştı ve dengesini kaybetti. Kendi ivmesi onu
ileriye ve bir tarafa taşıdı. Destek için
masanın kenarına tutundu. Ama eli kaydı. Dönerek, çaresizce kendini
doğrultmaya çalışarak, öne doğru sendeledi. Başı
masanın yanındaki demir radyatöre çarptı.
Hareketsizce yatıyordu.

Bir an ağzı açık, çığlık atmaya hazır bir şekilde, Clancy adama baktı. Saniyeler geçtikçe ve Beiner hareket edemeyince, Clancy
telaşlandı. Sonra adamın kocaman göğsü bir iç çekişle kalktı. O zaman ölmemişti.
Yaklaştı ve çoktan şişmiş bir morluğun kel kafatasının
üstünü işaretlediğini gördü. Bu tür yaralanmalar hakkında pek bir şey bilmiyordu ama
amatör bilgisi bile adamın ciddi şekilde yaralanmadığına ikna etmek için yeterliydi. Bir an sonra kendine gelecekti. Onun yanına diz çöktü.
Anahtarı pantolon cebine koyduğunu biliyordu.
Anahtarı ve zinciri fark etmişti. Ama gücü onu terk etmişti.
Titriyordu, neredeyse fiziksel olarak hastaydı.
İğrenç bedenini çeviremiyordu.
Dışarıda ayak sesleri duydu, birinin kapıyı çaldığını duydu.
Eğilmiş, nefes almamaya çalışarak, dışarıda duyulmamak için
kapıya baktı. Dışarıdaki kişi kapı kolunu salladı, kapıyı yumrukladı. Sonra
bir mırıldanma duydu ve geri çekilen ayak sesleri duyuldu, koridorda.

Beiner inledi; hareket etti. Kadın doğruldu, korkmuştu.
Gözlerinde onu dehşete düşüren bir şey vardı. Kendine geldiğinde daha
merhametli olmayacaktı. Küçük ofisten kanepeye doğru yürüdü.
Geniş pencerenin dışında yangın merdiveni vardı. Tek kaçış yolu buydu ve onu kullandı.

Pencereyi açtı ve kanepeye çıktı. Ofis binalarıyla çevrili bir tür avluyla karşı karşıyaydı.
Pencereden içeri girdi,
yangın merdiveninin demir parmaklık benzeri inişine. Ayaklarının altındaki dik uçurum onu
tedirgin etti. Tereddüt etti. Neden kapıyı çalan ve onu kırması için çağıran kişiyi çağırmamıştı? Neden olası
skandaldan
korkmuştu? Dün gece, skandal korkusuyla
Zenda'dan kaçmıştı ve korkusu onu
hoş olmayan komplikasyonlara sürüklemişti. Şimdi aynı şeyi, pratik olarak,
tekrar yapmıştı.

Ama endişelenmek için çok geçti. Beiner her an canlanabilirdi.
Yangın merdiveninden aşağı indi. Şans ondan yanaydı. Bir sonraki
salonda bir ofise değil, bir koridora açılan bir pencere vardı. Ve mandalı
açılmıştı. Bir anda, Clancy pencereden tırmandı ve
asansör zilini çalıyordu. Koridorda kimse yoktu.
Pencereden girişi
karşı çıkmıyordu.

V

Clancy aklı başında bir şekilde uyandı. Ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. Dün
gece, odasında akşam yemeğini yedikten sonra Zenda'yı telefona
ulaşmaya çalışmıştı. Numarasını kitapta bulamayınca, "Bilgi"den almaya çalışmıştı, ancak "bunun özel bir telgraf olduğunu ve size söyleyemeyeceğimizi" öğrenmişti. Bu yüzden hayal kırıklığına uğrayarak yatağa gitti.

Kararında bir gecede bir değişiklik olmamıştı. Önceki gece Zenda apartmanından kaçarak kendini biraz aptal durumuna düşürmüştü. Ama şimdi kendini bir sürü iğrenç entrikanın içinde bulduğuna göre, mantıklı olanı yapacak, gerçeği söyleyecek ve sonuçların ne olacağını
bırakacaktı.

Sonuçlar mı? Saçma olmamalıydı. Masumca bir şeye
bulaşmıştı, ancak birkaç kelime meseleyi düzeltirdi.
Elbette, Ike Weber'in düşmanlığını kazanacaktı, ancak bunun ne önemi vardı? Ve Morris Beiner - affedilebilir bir vahşilikle,
başının bir hafta boyunca ağrımasını umuyordu. İğrenç canavar!

Küvette, Beiner ile temasın olası kalıntılarını gidermek istercesine, kendini sertçe ovdu. Biraz sonra Napoli yemek odasına indi ve kahvaltı sipariş etti. Dününki kadar doyurucuydu. Dün heyecan verici olsa da, Clancy henüz dün normalden sapmanın bedelini bugünün iştahsızlığıyla ödeyeceğimiz yaşa gelmemişti. Önceki kahvaltısında olduğu gibi, yemek odası ona aitti. Madam Napoli ona doğru neşeli bir şekilde yürüdü ve ona bir sabah gazetesi uzattı. Clancy ona teşekkür etti ve omletini bitirene kadar gazeteyi bir kenara koydu. Ama sonunda iştahının keskin ucu köreldi ve gazeteyi aldı. Tiyatroyla ilgili konulara ayrılmış bir sayfaydı, bu yüzden gözüne çarpan makaleye bu gazetede şehirdeki diğer gazetelerden daha fazla yer verilmişti. Bir an için, Clancy'nin gözleri bulanıklaştı, bir manşetin kelimelerinin önemi
anlayışına yerleşti. Gazeteyi okumaya yetecek kadar sabit tutması imkansızdı. İkinci fincan kahvesini yudumladı,
masaya bir fatura koydu ve para üstünü beklemeden
odayı terk etti. Madam Napoli hoş bir söz söyledi ve Clancy buna karşılık
bir şeyler gevelemeyi başardı.

Odasına çıktı, kapıyı kilitledi ve yatağa uzandı. Beş
dakika, kocaman gözlerle tavana bakarak orada kaldı. Sonra
doğrulup gazeteye baktı. O şunu okudu:

TİYATRO ADAM ÖLDÜRÜLMÜŞ BULUNDU

MORRIS BEINER KENDİ OFİSİNDE BIÇAKLANARAK ÖLDÜRÜLDÜ

Eski bir yönetici olan, daha sonra tiyatro
ajanı olan Morris Beiner, dün öğleden sonra bir ara ofisinde gizemli koşullar altında öldürüldü. Ölen adama ait olduğu tespit edilen bir kağıt bıçağıyla bıçaklandı.

Keşif, Beiner'in ofisinin bulunduğu Heberworth Binası'nın bekçisi Lemuel Burkan tarafından yapıldı.

Burkan'ın ifadesine göre, geçici
yoklukları sırasında birçok kiracının telefonlarına cevap verme alışkanlığı vardı. Dün akşam saat altı buçukta, binanın ilk gece turunu
yaparken Burkan, Beiner'in ofisindeki telefonun çaldığını duydu. Işık açık olmasına rağmen, telefona cevap verilmedi. Burkan, aramaya cevap vermek ve mesajı almak için kapıyı açtı. Beiner'i yerde yatarken buldu,
kağıt bıçağı göğsüne saplanmıştı.

Burkan kafasını kaybetmedi, ancak çağrıya cevap verdi.
Rosebush Film Şirketi'nden Frank
Hildebloom, telsizdeydi. Bekçi tarafından trajediden haberdar edilen Hildebloom,
hemen ölü adamın ofisine geldi.
Burkanın hemen çağırdığı polise, Hildebloom, Beiner'in sabah kendisini aradığını ve genç bir aktrisle bir film testi yapmak için
bir sözleşme yapmak istediğini söylediğini söyledi.
Hildebloom, sözleşmenin gecikmiş olması ve daha fazla
bekleyemeyeceği için telefon ediyordu. Öldürülen adamın eski bir arkadaşı olan Hildebloom, trajedinin
altısından yenik düşmüştü.

Cinayeti soruşturan polis, bitişikteki Bellwood binasının kapıcısından, dün saat altıdan kısa bir süre önce Heberworth Binası'nın beşinci katındaki bir pencereden genç bir
kadın çıktığını gördüğünü öğrendi. Yangın merdiveninden dördüncü kata inmiş ve oradaki bir
pencereden tırmanmıştı. Fred Garbey adlı hademe,
olay sıra dışı olsa da, pek önemsemediğini söyledi. Genç kadının tarifini polise verdi, polisler onu bulma yeteneklerine güvendiklerini ve Beiner'ın Hildebloom ile nişan yaptığı
kadının aynı kadın olduğuna inanıyorlardı.

Dün gece ulaşılabilen ölen adamın arkadaşlarından hiçbiri cinayet için bir sebep
söyleyemedi. Beiner meslekte oldukça popülerdi, geniş bir tanıdığı vardı.

Ardından ölen adamın kariyerinin kısa bir _özgeçmişi_ geldi, ancak Clancy bunu
okumadı. Kağıdı düşürdü ve tekrar tavana baktı.

_O_, Beiner'ın ofisinden yangın merdiveninden kaçan ve Hildebloom ile nişanlanan kadındı! Ve polis onu arıyordu!

Beiner öldürülmüştü! Onu kendisi öldürmemişti ama--kim öldürmüştü? Ve
polis onun hikayesine inanır mıydı? Üçüncü derecelerden duymuştu. Ona
inanırlar mıydı? Tüm hikayesine--Beiner'in ofisinde olduğunu kabul ederse, çıkış yöntemini de kabul etmek zorundaydı. Yangın merdiveninden
inişin açıklanması gerekecekti. Polise Beiner'in onu yakaladığını, tuttuğunu söylemek zorunda kalacaktı. Bunu polise
çok fazla itiraf ettikten sonra, hikayesinin geri kalanına inanırlar mıydı?

Başını iki yana salladı. Elbette inanmazlardı! Beiner kendi
kâğıt bıçağıyla öldürülmüştü. Polis onun bıçağı alıp
kendini savunmak için kullandığına inanırdı.

Doğal olmayan bir şekilde sakinleşti. Elbette o bir kızdı; hikayesi onun beraatini sağlayabilirdi, bir jüri onun bir katil olduğuna ikna olsa bile. Gazeteleri dolduran düzinelerce dava biliyordu
duygusal jüriler tarafından serbest bırakılan kadınlar.

Ama utanç! Hapishanede beklemek! Başka biri
Beiner'in ofisine girmiş, belki de onu hala baygın halde bulmuş ve öldürmüştü. Ama biri çıkıp suçunu itiraf edip Clancy Deane'i serbest bırakır mıydı?

Bu düşünce bile sertçe güldü. Her şey onu, Clancy Deane'i, katil olarak işaret ediyordu. Neden, tam şu anda bile, polis aşağıda, Madam Napoli'ye onun hakkında sorular soruyor olabilirdi!

Yataktan fırladı. Pencereden dışarı, Times Meydanı'ndaki yüksek binalara baktı. Ne kadar da sert ve korkutucuydular! Dün farklıydılar, romantizmi ima ediyorlardı, çünkü içlerinde kendisi gibi New York'a fethetmek için gelen insanlar vardı.

Ama bugün bu taş duvarlar hapishanelerin taş duvarlarını ima ediyordu. Hapishaneler!
Pencereden döndü, anında kaçma arzusuyla boğulmuştu. Kaçmalıydı! Gerçek bir korku çılgınlığı içinde valizini toplamaya başladı.

Toplarken yarı yolda durakladı. Çekmeceleri açmanın, dolaptan elbiseleri çıkarmanın fiziksel emeği beynini temizlemesine yardımcı olmuştu. Ve çoğu zaman düz düşünen bir beyindi. Şimdi daha da keskinleşti. Yere oturdu ve gerçekleri sıralamaya başladı.

Dünyada Florine Ladue ve Clancy Deane'in aynı kız olduğunu bilen tek bir kişi vardı. O kişi Fanchon DeLisle'di ve muhtemelen Fanchon DeLisle bu zamana kadar tanışma kartını unutmuştu.

Morris Beiner, Hildebloom'a Florine Ladue'nin adını söylememişti.
Hildebloom polise o adı taşıyan kişiyi aramasını söyleyemezdi. Fay Marston, Florine Ladue'nin kim olduğunu biliyordu ama Fay Marston, Florine'nin Morris Beiner'ı aramayı planladığını bilmiyordu. Madam Napoli veya kızı da bilmiyordu. Zenda ve ekibindekiler Florine'nin soyadını hiç duymamışlardı ve Morris Beiner'in ofisinde o tanıtım
kartının bulunması polisin Florine Ladue'nin yangın merdiveninden inen kadın olduğundan şüphelenmesine _yol açabilirdi_ ama bu kanıtlanamazdı.

Sonra başını iki yana salladı. Eğer polis o tanıtım
kartını
bulursa -ki elbette bulurlardı- Florine Ladue'yi ararlardı.
Heberworth Binası'ndaki asansör görevlisi muhtemelen onu dün öğleden sonra saat beşte arabasıyla gelen bir kadın olarak teşhis ederdi.

İlk isim Zenda ve arkadaşlarının dikkatini çekerdi.
Fay Marston ve onun kurnaz kocasıyla olan tanışıklığı ortaya çıkardı.
_Açıkça düşünemiyordu._ Zenda'daki ilişki artık önemsizdi.
Dünyadaki tek önemli şey Morris
Beiner'in öldürülmesiydi.

İlk gerçeğine geri döndü - yalnızca Fanchon DeLisle, Florine Ladue ve Clancy Deane'in aynı kişi olduğunu bilebilirdi. Öyleyse, Fanchon o yüksek sesli ismi unutmuşsa, Clancy'ye bir tanıtım
kartı verdiğini unutmuşsa - Fanchon kart olayını unutmuşsa ne fark ederdi? Polis ona bunu hatırlatırdı, değil mi?

Avuçlarını gözlerine koydu ve ileri geri sallandı.
_Düşünemiyordu_! Beş dakika boyunca öylece oturdu, gözlerini bastırdı,
yavaşça, beynini dolduran korkutucu düşüncelerin kokusundan
sıyrıldı, en belirgin olanı çözdü. Fanchon DeLisle polise Florine Ladue ve Clancy Deane'in aynı kişiler olduğunu söyleyene kadar güvendeydi.

Fanchon'u bulmak zaman alacaktı. Bu arada, Clancy güvendeydi. Yani, polis Florine Ladue'yi bulmak için otelleri aramaya başlamadığı sürece, Fanchon'la iletişime geçmeyi beklemeden. Ayağa fırladı. Birkaç dakika önce, polisin tam olarak bunu yapacağına karar vermişti. Bu nedenle Napoli'den çıkmalıydı.

Şimdi, kesin bir eyleme karar verildiğinden, Clancy doğru düzgün düşünebiliyordu.
Şapkasını öne doğru eğerek yüzünü gizledi ve
odasından sokağa indi. Dün öğleden sonra
Kırk İkinci Sokak'ta bir telgraf ofisi fark etmişti. Şimdi oraya gitti.

Bir telgraf yazdı: "Florine Ladue, Hotel Napoli, Kırk Yedinci Sokak, New York. Hemen eve gel. Annen hasta." İmzaladı,
"Mary."

Telefon kabul memuru ona baktı. "Beş dakikada yürüyerek oraya varabilir ve paradan tasarruf edebilirsin," dedi.

Clancy ona baktı. Memur gözlerini indirdi ve kadın dışarı çıktı,
memura karşı kazandığı zavallı zaferden dolayı değil,
kendisine kendisinin efendisi olduğunu gösterdiği için biraz muzaffer hissediyordu.

Napoli'ye döndüğünde valizini topladı. Neredeyse bitirmişti ki

komi çocuk hamal Paul kapısını çaldı. Ona bir süre önce yazdığı
telgrafı verdi.

Clancy, ayrılma hazırlıklarını göremesin diye kapıyı kısmen kapalı tutarak telgrafı okudu. Nefes nefese kaldı.

"Kötü haber mi, hanım?" diye sordu Paul.

"Ah, korkunç!" diye bağırdı. "Annem hasta--eve gitmeliyim--bir taksi çağır--Madam Napoli'ye hesabımı hazırlamasını söyle----"

Çocuk sempatik bir şeyler mırıldandı ve koridorda gözden kayboldu. Beş dakika sonra, Madam Napoli hırıltılı bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı. Clancy'nin eşyalarını toplamasına izin vermedi. Clancy annesi için bu kadar endişelenecek kadar iyi bir kızdı. Sakince oturup Paul'ün getirdiği kahveyi içmeliydi. Madam Napoli çantasını toplayacaktı. Ve _madam_
bir taksi
çağırmıştı.

Her şey çok kolaydı. Clancy en ufak bir şüphe uyandırmadan
Napoli'den ayrıldı.

Şoföre onu Grand Central İstasyonu'na götürmesini söyledi. Orada
valizini kontrol etti. Çünkü Zenith'e geri koşmuyordu. Hayır, kesinlikle!
Başarılı olmak için New York'a gelmişti ve _başaracaktı_. Gerçek
ortaya çıkmalı ve er ya da geç Morris Beiner'in katili
yakalanacaktı. O zaman--Clancy kariyerini yapmak için özgür olacaktı.
Ama şimdi, tek düşüncesi güvenlikti. Ama Zenith'te güvenlik
aradığı şey değildi.

Bekleme odasında bir gazete satın aldı. Orada ilan edilen pansiyonların bir listesini buldu. Bilgi masasındaki soruşturma, kendisini
yönlendirmesine yardımcı oldu. Times Meydanı'ndan biraz uzakta bir yere yerleşmek istiyordu. Washington Meydanı'nın Napoli'ye birkaç mil
uzakta olduğunu öğrendi. İki mil Clancy için uzun bir mesafe gibi görünüyordu.

Valizini yeniden aldı, başka bir taksiye bindi ve kısa süre sonra Washington Meydanı'nın güneyindeki Bayan Simon Gerand'ın pansiyonunda bir oda tuttu. Bayan Gerand, bir husus hariç, Madam Napoli'ye hiç benzemiyordu--kirasını önceden talep ediyordu. Clancy ona ödedi. Cüzdanında sadece yedi dolar kaldığını fark etti. Bu yüzden odasında
çek defterini çıkardı ve ilk çekini, "kendisine" ödenmek üzere,
yirmi beş dolar olarak yazdı. Aşağıdaki meydandaki küçük odasından görebildiği bir otobüse binecekti,
Kırk İkinci Cadde'ye gidecekti,
Thespian Bank'a geçecekti. Hayır, gitmeyecekti;
görülebilirdi. Bayan Gerand'dan çekini bozdurmasını isteyecekti.

Birden eski bir sandalyeye oturdu. Çekini bozduramazdı,
çünkü Florine Ladue banka hesabından da başka bir şekilde
izlenebilirdi!

Ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Napoli'de gördüğünden farklı bir manzaraydı. Başka bir ülkede olabilirdi. Parkın karşısında, Clancy'nin eğitimsiz gözlerinin bile, Bayan Gerand'ın evinde yaşayanlardan farklı bir sınıftan insanların yaşadığını bildiği sağlam görünümlü malikaneler vardı. Evlerin bakımlılığı, ona, bir arabanın tekerleği çamur sıçratarak çok yaklaştığında eteklerini yana çeken iyi giyimli bir kadını hatırlattı. Eski zaman aristokrasisinin, Washington Meydanı'nın kuzey tarafında, İtalya'dan gelen göçmen kolonisinin tecavüzlerine, son yıllarda moda olan bir bohem dalgasına karşı hala yerini koruduğunu bilmiyordu. Kış gününün soğuğuna rağmen, her yaştan onlarca çocuk parkta oynuyordu. Bazıları, henüz bilmese de, meydanın güneyinde gizlenen gecekondu mahallelerinin perişan, yıpranmış çocuklarıydı. Diğerleri, üniformalı hemşireler tarafından korunan, özenle giyinmişlerdi. Bunlar karşıdaki malikanelerden, Beşinci Cadde'nin alt tarafındaki şık apartmanlardan geldi. Tams giymiş kızlar, gençlerin eşliğinde, umursamazca ama çok da ucuz olmayan bir şekilde giyinmiş, parkta ağır ağır yürüyorlardı. Küçük kahvehanelere, garip küçük restoranlara gidiyorlardı. Mahalleyi iş ve eğlence için uygun bulan edebi, sanatsal ve müzikal çevredendiler.

Ama Clancy'ye göre, hepsi sadece insanlardı. Ve insanlar, hiçbir şey yapmamış kızları avlayan polisler yaratan yasalar çıkardılar.

Başarıya ulaşmak için New York'a gelmişti. Burada, geldikten sonraki kırk sekiz saat içinde, sadece evlat edinmeyi umduğu meslekteki en büyük adamlardan birinin şüphelerini uyandırmakla kalmamış, aynı zamanda polis tarafından cinayet suçlamasıyla aranıyordu ve dünyada sadece yedi doları vardı. Bakımsız odasının yağlı duvar kağıdına baktı. Arkadaşsız ve parasız - tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya! Ve hala
polise gitmeyi, gerçekten masum olan koşulları itiraf etmeyi
düşünmüyordu. Bir gecede öğrenmemişti. Hala
gençti. Hala kaçmanın etkililiğine inanıyordu. Garip bir şekilde, onu
Zendas'ın
dairesinden mekikle eve götüren genç adamı düşündü. Sadece mavi, nazik gözlerini, çenesindeki çukuru ve iriliğini değil, aynı zamanda o zamanlar bilmediği,
fark ettiği şeyleri de hatırladı: sert ağzı, kalın kahverengi saçları. Ve gördüğü en nazik görünen yüze sahipti. New York'ta gördüğü tek gerçekten nazik yüzdü. Geriye kalan her şey---- Clancy ağladı.

VI

Gençlik, yaştan daha fazla acı çeker. Yaşa gelen hiçbir darbe,
büyüklerine çok
önemsiz görünen bir çocuğun başına gelenlerden daha
şiddetli olamaz. Her geçen yıl insanın ruhsal derisine sertlik katar.
Ama sertlikle birlikte dayanıklılık kaybı da gelir.

Clancy ne yedi ne de yetmiş yaşındaydı; yirmi yaşındaydı.
Henüz ruhsal
sertliği kazanmamıştı, çocukluğunun dayanıklılığını da kaybetmemişti.
New York'a geldiğinden beri kırk sekiz saat içinde aldığı darbeler - inandığı gibi, umut ettiği kariyerini kaybetmesi,
korkunç cinayet suçlamasıyla tutuklanma korkusu ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, Thespian Bank'a gururla yatırdığı parayı çekememesi - bunların hepsi onu bükmeye
yeterliydi. Ama kırılmaya değil!

Gözyaşları sonunda dindi. Kendini yatağa atmıştı,
öyle bir terk ediş ki,
atışı izleyen biri onu tamamen umutsuzluğa teslim etmiş gibi düşünürdü. Yine de, bu görünüşte çaresiz, histerik zayıf bedenini çok da yumuşak olmayan bir kanepeye fırlatmadan önce, Clancy ceketini ve eteğini dikkatlice çıkarmıştı. Giyim kuşam konusunda bu konuda tek değildi; o sadece bir kadındı.

Bu yüzden, geçen saatlerin doğal akışında, açlık Clancy'yi ele geçirdiğinde ve Bayan Gerand'ın "üçüncü kat ön" odasının kiracısı için sağladığı dar yataktan kalktığında, sadece gözyaşlarının izlerini temizlemesi, saçını "düzeltmesi" ve halkın gözü önünde olmak için belini ve eteğini giymesi gerekiyordu.

Saatlerdir yatıyordu, panik ve küstah meydan okuma dürtüleri arasında gidip geliyordu. Elbette, insanların her zaman dürtülere göre uzlaşması gibi, mutlu bir orta yol bularak uzlaşmaya vardı. Ne New York'tan yedi dolara kadar kaçacak ne de arayan polise teslim olacaktı. Günün erken saatlerinde Washington Meydanı'na indiğinde yapmayı planladığı şeyi yapacaktı. Yarın bir iş arayacak ve bir iş bulur bulmaz, polis Morris Beiner'in katilini yakalayıp kariyerine devam etmesi için onu özgür bırakana kadar hayatta kalmasını sağlayacak her işte çalışmaya başlayacaktı. Ve az önce yemek yiyecekti.

Zaten hava kararmıştı. Bir şekilde, Washington Meydanı'na kadar izinin sürülemeyeceğinden emin olmasına rağmen, gün ışığında dışarı çıkmaktan çekiniyordu. Fakat normal insanlara huzursuzluk
getiren o karanlık, Clancy'ye sakinlik ve güvenlik
hissi getirdi. Çünkü o artık iki gün önce Zenith'ten New York'a gelen kızdan farklı bir kişiydi. O artık o sosyal
anormallikti - adalet görevlileri tarafından aranan bir kişi. Herhangi bir yanlış yapmamış olması onu hiçbir şekilde normale döndürmedi.

Bu yüzden, Zenith'in nemli esintilerinden yeni çıkmış, açık sözlü bir kız yerine, neredeyse gizlice bakan bir kız, saat altıdan kısa bir süre sonra Trevor'a girdi ve gazete bayisinden aldığı bir akşam gazetesini taşıyarak neredeyse boş olan yemek odasındaki bir masaya oturdu.
Adımları sendeliyor ve bakışları temkinliydi. Karakteri değiştiren şey korkudur, günah değil.

Bir zamanlar New York'un Fransız sakinlerine hizmet veren, ancak şimdi Greenwich Village'ın bohem veya bohemlere yakın en önemli tatil yeri olan Trevor'ın alt kattaki yemek odasına girmişti. Artık çok az misafiri vardı. Çay ile akşam yemeği arasındaki saatti.

Clancy, gülümseyen, nazik garson kaptanının kendisine uzattığı menüye aceleyle baktı. Dehşetle, Trevor'ın dünyada sadece yedi doları olan bir kişi için
şaşırtıcı
fiyatlar aldığını gördü. Yine de, Clancy'deki inatçılık, onu
burayı terk etme dürtüsüne karşı koymaya zorladı. Hiçbir garsona, restoranında yemek için
yeterince parası olmadığını, ima yoluyla itiraf etmeyecekti.

Bu yüzden menüdeki en ucuz şeyleri sipariş etti. Ekmek kırıntısına bulanmış bir dana pirzolası
doksan beş sente; bir bardak süt yirmiye; fırında patates,
yirmi beşe; ekmek ve tereyağı, on dolara. Bangor'da yarı paraya satın alınabilecek bir yemek için bir buçuk dolar.

Akşam gazetesinde, Beiner cinayetiyle ilgili yarım sayfa genişliğinde bir korku kafasının olduğu bir köşe yazısı vardı. Clancy endişeyle ürperdi. Ancak ateşli, oldukça sıfatlı anlatımda, Beiner'in Rosebush stüdyolarından Hildebloom ile nişanlandığı kadının Florine Ladue olduğu belirtiliyordu. Clancy omuzlarından
kaygıyı attı. Evet, dikkatli olacaktı; ama korkacaktı--hayır!
Bu, dana pirzolasından birkaç lokma yedikten ve süt bardağının yarısını içtikten sonraydı. Dolu bir mide cesaret getirir.

Gazetenin sayfalarını çevirdi ve "Yardımcı Aranıyor" sayfasını buldu.
Birçok işletmenin stenograflara ihtiyaç duyduğunu fark etmek cesaret vericiydi. Kağıdı daha sonra incelemek için dikkatlice katladı ve
yemeğine devam etti. Sonunda bitirince, kağıda uzandı. Ve,
ilk kez, odanın karşısındaki bir çiftin onu yakından izlediğinin farkına vardı.

Cesareti elinden uçup gitti. Beiner cinayetiyle ilişkisi kesin ve sonsuza dek
çözülene kadar konumunun ne olmaya devam edeceğine dair bir ışık huzmesi beyninde çaktı. Her zaman korkacaktı.

Çekini ödememişti. Aksi takdirde odadan kaçardı.
Sonra kaskatı kesildi ve mekanik bir şekilde David Randall'ın
yayına karşılık verdi.

Onu buraya hangi kötü kader göndermişti? Sonra, Randall, ona son derece beyaz ama oldukça büyük dişlerini gösteren bir gülümseme
gösterdikten sonra, birlikte yemek yediği kadına döndüğünde, Clancy'nin
cesareti ona geri döndü.

Neden endişelenecek bir şey vardı ki?
Onu iki gece önce, onu
park Caddesi'ndeki bir yerden Napoli'ye
taşıdığı runabout'uyla
sadece tanıyan bu genç adam neden onu
tedirgin etsindi? Kendini tekrar Randall'ın yönüne bakmaya zorladı.

Ancak kadın, Clancy'nin ilgisini, iki gece önce kendini David Randall olarak tanıtan genç adamdan daha çok çekiyordu. Sarışın, kızıl kahverengi saçlı, son derece dikkatli taranmış, hafifçe eğik burunlu ve köşeleri yukarı doğru kıvrılmış bir ağızla, Clancy'nin kabul ettiği gibi, ortalamanın çok üzerinde bir güzelliğe sahipti. Akşam için giyinmişti. İki gün önce, Clancy, yalnızca ahlakı gevşek bir kadının bu kadar çok sırtını açığa vuracağını düşünürdü. Ama Chateau de la
Reine'de geçirilen bir akşam, New Yorklu kadınların sırtlarını açığa çıkarmayı, eğer buna değecekse, öğretmişti ona. Bu kadın değdi. Ve siyah elbisesinin sert çizgileri sırtının süt beyazlığını ortaya çıkarıyordu.

Kadın Randall'a bir söz söyleyerek ayağa kalktığında gözleri kıskançtı. Kadın masasına yaklaşırken gözlerini indirdi. Sonra irkildi ve
soldu. Çünkü kadın önünde durmuştu.

"Bu Sophie Carey," dedi.

Clancy boş boş ona baktı. Boş ifadesinin ardında korku
ayaklandı. Diğer kadın ona gülümsedi.

"Yemek yiyordum," dedi, "çok aceleci bir genç adamla. Bana seninle biraz alışılmadık bir buluşmadan bahsetti ve benden o buluşmadan toplumsal olarak günah olan her şeyi çıkarmamı istiyor. Başka bir deyişle, bana herhangi bir eylemim hakkında saygınlık halkası oluşturacak kadar yaşlı olduğumu düşünerek şüpheli bir iltifat ediyor. Onu size takdim etmeme izin verir misiniz?"

Zenith'te, hiç kimse Clancy ile böyle konuşmamıştı. Birdenbire küçük bir kız olmuştu. New York büyük ve tehditkardı. Bu kadın arkadaş canlısı, nazik, çekici görünüyordu. Clancy'nin tanımlayamadığı bir şeye sahipti ve bu da kozmopolitlik, dünyalılıktı.

"Neden--neden--çok naziksin----"

Kadın döndü. Bir eli masanın üzerindeydi--sol eli. Üzerinde bir
alyans vardı ve Clancy bir şekilde rahatladı. Bayan Carey sağ eliyle Randall'ı çağırdı. Randall ayağa kalktı ve bir anda Clancy'nin
masasına geçti.

"Bu," dedi Bayan Carey, "David Randall. Yirmi dokuz yaşında;
babası Ohio'dan üç dönem milletvekili. David bir komisyoncu;
son baktığında dört yüz doksan bin dolar değerindeydi. İyi bir golf oyunu ama kötü bir tenis oyunu oynuyor. İyi bir nişancı olduğunu iddia ediyor ama ata binemiyor.
_Bir motorlu taşıtı_ kullanabiliyor ama bir katamaran hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Ona bunu öğretebilirim," diye güldü Clancy. Bayan Carey'nin saçmalıkları onu rahatlattı. Ve Randall'a karşı tüm korkuları, masaya ulaşmadan önce
yok olmuştu. Onun ve Zenda veya Beiner ile olan bağlantısı hakkında nasıl bir şey bilebilirdi?

Randall kocaman bir el uzattı.

"Bir tekne yelkeni açıyorsunuz, Bayan--" Şaşkınlıkla durakladı.

"Deane," dedi Clancy. Zenith'ten ayrıldığında, Deane adını sonsuza dek geride bıraktığını düşünmüştü. Ladue, zirvelere tırmanmayı
düşündüğü isimdi. "Evet, gerçekten, bir tekne yelkeni açabiliyorum."

"Bana öğretecek misin?" diye sordu Randall.

Bayan Carey güldü.

"Tekne gezisi için harika bir hava, David. Yelkenciliğinizi nerede yapıyorsunuz, Bayan Deane?"

"Zenith Limanı. Maine'de," dedi Clancy.

"Ama siz Maine'de yaşamıyorsunuz!" diye haykırdı Randall.

Bayan Carey tekrar güldü.

"Onun açık sözlü bakışlarına ve doğuştan gelen asalet ve erkeklik ifadesine aldanmayın, Bayan Deane. Sesindeki o acı, birçok genç kızı kalp kırıklığına sürükleyen, hiçbir şey ifade etmiyor, ancak muhtemelen İrlandalı bir büyükannesi olduğunu söylüyor. Maine'de yaşamanız konusunda gerçekten endişeli değil. Nerede yaşarsanız yaşayın, sizi New York'a taşınmaya ikna edebileceğini düşünüyor. Umarım bunu başarabilir."

Son beş kelimesini Clancy'nin kalbini kazanan bir samimiyetle söylemişti. Sonra, Bayan Carey'nin sözlerini bir anlığına bile olsa ciddiye aldığı için kızardı. Acaba Clancy Deane, mizah duygusundan mı yoksundu?

"Teşekkür ederim," dedi. Sonra, "Benim de İrlandalı bir büyükbabam var," diye ekledi sinsice.

Bayan Carey'nin yüzü kederli bir ifadeye büründü.

"Ah, David, David! Arabanla yalnız ve perişan bir genç hanımı aldığında, belki de seninle tanışana kadar mutlu olan bir sürü üzgün kız için intikam aldın." Clancy'e gülümsedi. "Eğer geleneklerin yüce tanrıları bana öfkeliyse, belki de diğer tanrılar beni affeder. Neyse, eminim David affedecektir. Ve belki de benimle bir fincan çay içtikten sonra sen de beni affedersin. Çünkü eğer David'i sevmiyorsan, beni kesinlikle seveceksin. "

"Bunu biliyorum," dedi Clancy.

Gerçekten de Bayan Carey'den hoşlanıyordu. Belki de Bayan Carey'nin sol elindeki
alyansı görmek, hoşlanmasının bir parçasıydı.
Yine de, bu saçmaydı. Bu Randall denen kişiyi pek tanımıyordu.

"Seni daha iyi bir arkadaş grubunda bırakıyorum, David," dedi Bayan Carey. "Hayır, sevgili
oğlum; seni kapıya kadar götürmeye zorlayacak kadar zalim olmam. Araba
dışarıda. Sen burada kal ve benim, vücudumda kıskanç bir kemik olmadan--yani, kıskançlık duymadan
Bayan Deane ile tanıştım ve sonra bu tanışıklığı sana
aktardığım tanışmayı geliştir." İnce elini kaldırdı. "Hayır; Burada kalmanız konusunda ısrar ediyorum."
Clancy'ye bir kez daha gülümsedi. "'Israr ediyorum' kelimesini kullandığımı fark ettin mi?" Eğildi ve fısıldadı. "Gururumu, sert ve acı gururumu kurtarmak için, Bayan Deane, çaya gelmeyi unutmayın."

Ve sonra Clancy, Randall ile yalnız kaldı.

VII

Bir an için, üzerlerine utanç dolu bir sessizlik çöktü. En azından Clancy, utandığını biliyordu ve Randall'ın yüzündeki yavaşça yükselen renkten, Zenith'teki ve diğer yerlerdeki kızların "huzursuz" dediği şeyin o olduğunu hissetti. Ve konuştuğunda, duraksayarak konuşuyordu.

"Umarım -elbette Bayan Deane- Bayan Carey şaka yapıyordu. O, benim
--" Çaresizce durakladı.

"Senin bu kadar--ölümcül derecede çekici olduğunu mu kastetmedi?" diye sordu Clancy,
kötü bir masumiyetle. Sonuçta, yirmi yaşındaydı ve Zenither'e göre romantizmin birçok gereksinimini karşılayan
koşullar altında tanıştığı genç bir adamla konuşuyordu. Gençliğin
uyumlu hafızasıyla, sorunlarını unutmuştu. Flört etmek Clancy Deane için bir alışkanlık değildi. Bir sanattı.

"Hadi canım, Bayan Deane!" diye itiraz etti Randall.

"O zaman Bayan Carey'nin söylediği kadar çok kızı kandırmamışsın?" diye ısrar etti
Clancy.

"Neden, hiç kız tanımıyorum!" diye patladı Randall.

"Hiç mi? İmkansız!" dedi Clancy. "Seninle ilgili bir sorun
mu var?"

"Benimle ilgili bir sorun mu?" Randall ona baktı.

"Yani, görme yeteneğin gayet iyi?"

"Seni _gördüm_," dedi açıkça. Sıra Clancy'deydi ve bunu
muhteşem bir şekilde yaptı. Randall avantajını gördü. "Seni
gördüğüm anda," dedi, "biliyordum--" Durdu. Clancy'nin çenesi birazcık
kalkmıştı.

"Evet," dedi nazikçe. "Biliyordun?"

"Tekrar görüşeceğimizi," dedi cesurca.

"Aracıların romantik olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi.

Ona dikkatlice baktı.

"Hayır; bence değilsin. Yine de hiçbir kızı tanımıyorsun--ve bu
değil çünkü sen de hiçbirini görmedin. Peki, sende başka bir sorun olmalı. Ne var?"

Randall cebinde bir deri sigara kutusu çıkardı.
Clancy'ye bakarak
açtı.

"Bir tane alır mısın?" diye sordu.

Clancy başını iki yana salladı. Sigarayı yaktı; duman
kendine hakimiyetini geri kazandırmış gibiydi.

"Kızlarla tanışmak için çok meşguldüm," diye açıkladı.

Clancy omuz silkti.

"Önceki gece meşgul değildin."

Çok eğleniyordu. Önceki gece, Zenda'nın Chateau de la Reine'deki partisinde ve daha sonra Zenda'nın evinde
erkeklerle tanıştığında, New York'tan çok etkilenmişti, tanıştığı insanların itibarları yüzünden
hiçbir erkeği erkek olarak düşünemeyecek kadar etkilenmişti. Ama
şimdi, Park Avenue'da ona yanaştığı andan itibaren gözleri ona karşı belirgin bir ilgi gösteren genç bir adamla konuşuyordu. Güzel bir kıza karşı normal bir adamın ilgisi değildi bu. ama kişisel bir ilgi ve _ona_, Clancy Deane'e olan ilgi, sadece Clancy Deane'in
yüzüne veya şekline değil.

Clancy, Randall'ın (bunu hissettiğini hala bilmeden) ihanete uğrama veya daha kötüsü yanlış anlaşılma korkusu olmadan sırların dinlenebileceği türden bir adam olduğunu hissetti. Bunların hepsinin Clancy'nin bilinçsiz veya bilinçaltı analizleri, ona karşı kendi üstünlük hissini açıklıyordu. Çünkü o hissi yaşıyordu. Yeterince dostça bir histi ama onu onunla dalga geçmeye yönlendiren bir histi. "Hayır," diye itiraf etti Randall; "Biraz yalnızdım ve--seni gördüm,
ve----"

Clancy dümeni aldı ve konuşmanın havlamasını ustaca kendinden uzaklaştırdı.

"Bayan Carey birçok kız tanıyor olmalı," dedi. "Ve sizin _oldukça_ yakın bir arkadaşınız gibi görünüyordu." Clancy'nin yapısında olması gereken oranda
kötü huyluluk vardı.

"Öyle," diye hemen cevapladı Randall. "Yani, bana karşı son derece nazikti. Ama onu uzun zamandır tanımıyorum. Geçtiğimiz ay Avrupa'dan döndü
ve Fransız menkul kıymetleriyle ilgileniyordu. Bunları benim ofisim aracılığıyla satın aldı, çünkü onunla birlikte teknede olan bir amcam
benim adımı anmıştı. Hepsi bu."

Avrupa'dan bahsedilmesi Clancy'de biraz anıyı canlandırdı.

"O _o_ Bayan Carey değil, değil mi? Cesaretinden dolayı
ödül alan sanatçı değil----"

Randall başını salladı.

"Sanırım öyle, ama konuşmasından bunu asla düşünemezsiniz. Asla
bundan bahsetmiyor veya çalışmalarına atıfta bulunmuyor----"

"Gördün mü?" diye sordu Clancy.

"Resimleri mi? Ah, evet; stüdyosundaydım. Gerçek şu ki"--ve
renklendirdi--"ben onun istediği erkek figürü için doğru boyutta veya şekildeydim ve--eh," diye bitirdi utangaç bir şekilde, "ona poz
verdim."

Clancy sırıttı.

"Hiçbir zaman bir müzikal komedinin korosunda yer almadın, değil mi?"

"Hayır." Randall güldü. "Ve sen içinde olmadığın sürece ben de yer almayacağım."

Tamamen masum bir yorumdu, tanışma sürecindeki gençlerin yorumları her zaman olduğu gibi anlamsızdı. Yine de, bir anlığına Clancy yüreğinde soğuk bir ürperti hissetti. Randall'a bir bakış, bu ifadede gizli bir anlam olmadığına dair ona güvence verdi. Kendi yorumu onun cevabına ilham vermişti. Ancak, kendisinin herhangi bir tiyatro olayıyla sıradan bir şekilde bağlantısı, geçmiş iki günün olaylarını geri getirdi. Garsonuna işaret etti ve hesabını istedi. Randall cebine doğru istemsiz bir hareket yaptı, sonra bundan vazgeçti. Clancy, onu tamamen doğal hareketinden dolayı sevdi, ancak onu durdurduğu için daha çok sevdi. 
"Sen--sanırım--tiyatroya gitmek istemezsin--ya da başka bir şeye?" diye sordu. 
Başını iki yana salladı. 
"Eve gitmeliyim," diye ilan etti. 

"En azından seni şehrin yukarısına götürebilirim," dedi,

"Şehrin yukarısında yaşamıyorum. Ben---- yaşıyorum"

"Taşındın mı?"

"Evet," diye cevapladı. On dakikadır arka plana itilmiş olan tüm korkular
şimdi geri geldi. Yarınki gazeteler, Morris Beiner'in sözde katilinin Napoli'ye kadar izlendiği ve oradan kaybolduğu
ifadesini içerebilirdi. O kaybolan kızla şu anda Randall ile konuşan kız arasında bir bağlantı kurmak için çok keskin bir
beyne gerek yoktu.

"Nereye taşındıysan oraya seni götürebilirim," diye neşeyle duyurdu.

"B--Bunu yapmamanı tercih ederim," dedi Clancy.

Randall'ın yüzü kızardı. Clancy, onun tanıdığı herhangi bir erkekten daha kolay ve daha sık kızardığını düşündü.

Garson para üstünü getirdi. Ona on beş sent verdi, faturasının tam yüzde onu. ve ayağa kalktı. Sonra akşam gazetesini almak için eğildi. Randall ondan önce davrandı. Gazeteyi ona uzattı ve gözleri "iş ilanı" sütunlarına takıldı.

"Sen iş aramıyorsun, değil mi?" diye sordu. "Yani--kaba olmak
istemiyorum ama----"

"Ee?" dedi Clancy soğuk bir şekilde.

"Ben--eğer stenografi biliyorsan--biliyorsundur?"

"Ee?" dedi tekrar.

"Bir--stenografa ihtiyacım var," diye patladı.

Ona baktı.

"Hızlı hareket ediyorsun, değil mi?"

"Ben tazeyim, öyle mi düşünüyorsun? Sanırım öyle görünüyor ama--ben öyle olmak istemiyorum, Bayan Deane. Sadece--yani adım ve adresim telefon rehberinde. Eğer bir gün--beni tekrar görmek istersen--bana
kolayca ulaşabilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Clancy. "İyi geceler." Bir an için, parmakları onun kocaman
elinde durdu; sonra, hafifçe başını sallayarak, restorandan ayrıldı.

Beşinci Cadde'den aşağı ve Washington Meydanı'ndan geçerken arkasına bakmadı. Randall, nerede yaşadığını bilmek için ne kadar endişeli olursa olsun, onu gözetleyecek türden biri değildi. Ve endişeliydi--Clancy bundan
emindi. O kefaletten memnun mu yoksa endişeli mi olması gerektiğini bilmiyordu.

Randall'ın ona karşı tavrıyla ilgilendiği için bile kendine kızıyordu. New York'a çok kesin bir amaçla gelmişti ve bu amaç hiçbir erkeği ön planda tutmuyordu.
Bayan Gerand'ın pansiyonuna girerken, ön holdeki duvara sabitlenmiş
telefonun önünden geçti. Yine de boş bir meraktı - Randall'ın adresini bilmenin bir zararı olmazdı.
Telefon rehberine baktı. Guaranty Binası'nda ofisi vardı ve Park Caddesi'ndeki Monarch apartmanında yaşıyordu.

Fark ettiğinden daha bitkindi. Bu gece korku bile onu uyanık tutamadı ve korku elinden geleni yaptı. Çünkü odasında yalnızken çaresizliğini
hissediyordu. Bir gün boyunca polisten kaçmıştı - ama
daha ne kadar bunu başarabilirdi?

Sabah cesareti tekrar geldi. Evden ayrılmadan önce Bayan Gerand'dan sabah gazetesine bakmak için izin istedi.
Beiner gizemine bu sabah dün öğleden sonraya göre daha az yer verildi.
Gazete yeni bir keşif bildirmedi.

Ve Bayan Gerand'ın evinin dışında şüpheli polis görünümlü kişiler dolaşmıyordu.
Ön kapıdan üç çubuk uzakta ve Clancy'nin tüm New York dedektiflik
gücünü engelleme yeteneğine olan güveni geri dönmüştü.

Bayan Gerand, Altıncı Cadde'deki bir restoranda kahvaltı etmesini önermişti, kahvesini ve haşlanmış yumurtalarını çok övmüştü. Clancy
zorlanmadan
buldu. Bir tür fırın, yemekhane ve pastaneydi.

Sert bir rüzgarla savrulan Clancy, şapkasını ve saçını yeniden ayarlamak için bir aynanın önünde durdu.
Aynada, kendisine gülümseyen dost canlısı bir yüz gördü.
Döndü. Mermer kaplı bir masada Bayan Carey oturuyordu.
Clancy'yi çağırdı. Gerçek bir kabalık dışında, Clancy'nin yapabileceği tek şey daveti kabul etmekti.

"Görünüşün," Bayan Carey onu selamladı, "sanki teknene
binmişsin gibi. Benimle otur. Jennie!" diye seslendi garsona.
"Bayan Deane'in siparişini al."

Clancy, Bayan Carey'nin kendisi için sipariş vermesine izin verdi. Yaşlı kadının otoriter havasını, rahat tavırlarını kıskanıyordu.

"New York seni henüz bozmadı, değil mi Bayan Deane? Maine saatlerini
tutuyorsun. Yedi buçukta kahvaltı eden biriyle tanışmak ister misin?"

"Ama seninle tanıştım ve sen bir New Yorklusun," dedi Clancy.

Bayan Carey güldü.

"Çalışmam gerek."

"Ben de," dedi Clancy.

"Nerede? Nereye?" diye sordu Bayan Carey.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Clancy. "Stenograflar için reklam veren
firmaların bir listesini yaptım."

"'Stenograf?' O tenle? Ve o gözlerle? Ve saçların? Tanrı seni korusun, Bayan Deane, sahneye çıkmalısın - ya da
sinemalara."

Clancy gözlerini garsonun getirdiği greyfurta indirdi.

"Ben--onların hiçbirini beğenmezdim sanırım," diye cevapladı.

"Hm. Biraz poz vermek istemez misin? Ah, tabii ki hayır.
Bunun bir geleceği yok--" Bayan Carey'nin kaşları kırıştı. Bir rulo kopardı ve
üzerine tereyağı sürdü. "Hiçbir şey," dedi, "geçerli bir sebep olmadan olmaz. Bu sabah aşçım konusunda endişeliydim. Yatakta yatıyordum. Sanırım--grip, ama
umarım değildir. Neyse, doktor ciddi olmadığını söylüyor; bir iki güne kadar iyileşecek. Ama yatakta yemek yerine kahvaltıya çıkmaktan nefret ediyorum. Ve hiçbir şey pişiremiyorum!"

"Hayır mı?" dedi Clancy. Ses tonuna soğukluk sindi. Bayan Carey aniden güldü.

"Tanrı seni korusun, sana aşçı olarak bir yer teklif ettiğimi mi düşündün? Hayır; dolambaçlı, ayrıntılı tarzımla, Bayan Deane, aşçımın hastalığının tebrik edilecek bir şey olduğunu anlatıyordum. Beni dışarı çıkardı, seninle tanışmamı sağladı ve--kahvaltıdan sonra stüdyoma geldim. Sally Henderson'ın bir asistana ihtiyacı var ve geçen gün benimle konuştu. Sen de öyle yapacaksın."

"Ne tür bir iş bu?" diye sordu Clancy çekinerek.

"İç dekorasyon ve daire kiralama."

"Ama ben bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bayan Carey güldü.

"Sally de bilmiyor. Babası beş yıl önce öldü. O bir doktordu. Çok para, ama hepsini harcadı. Sally'nin _bir şeyler_ yapması gerekiyordu. Bu yüzden
bir iç mimar oldu. Benimle tartışma canım. Senin için
Destiny oynamayı düşünüyorum. Karabuğday kekleri nasıl?"

"İyi!" diye mırıldandı Clancy ağzı dolu bir şekilde.

VIII

Clancy'nin stüdyo fikirleri kurgu eserlerin incelenmesinden edinilmişti.
Bu yüzden Sophie Carey'nin Waverly Place'deki evinin en üst katındaki odanın işçiliğe benzer görünümü onu biraz şaşırtmıştı.

Çatısı camdandı ama pek de hoş görünmeyen kordonlarla kurnazca yönlendirilen perdeler, sanatçının istediği gibi tepedeki ışığı engelliyor veya davet ediyordu. Ön tarafta bir dizi büyük pencere vardı ve bunlar da perdelerle korunuyordu. Kuzeye bakıyordu.

Odanın etrafında, duvarlara bakan şövaleler vardı. Bayan Carey, ışık üzerine düşene kadar bir tur attı.

Clancy'nin alegorik olduğunu düşündüğü büyük bir tuvaldi. Üç figür, ıssızlık sahnesinin üzerinde yuvarlanan dumanın fonunda duruyordu: bir erkek, bir kadın ve bir çocuk, giysileri yırtılmıştı ve
lekelenmiş, ama yüzleri gülümsüyor.

"Beğendin mi?" diye sordu Bayan Carey.

"Neden--harika!" diye haykırdı Clancy.

"Ben buna 'Umut' diyorum," dedi Bayan Carey.

Clancy resme baktı. Ressamın fikrini aldı. Adam, karısı
ve çocukları, geleceğe gülümseyerek bakıyorlardı ki-- Bayan Carey'e döndü. Ön planı işaret etti.

"Daha fazlası yok mu--duman--sorun--orada?"

"Var--ama bakmayı reddediyorlar. Sonuçta bu umut,
değil mi, Bayan Deane? Saf körlüğe dayalı umut bana asla özellikle takdire şayan bir özellik gibi gelmedi. Ama cesarete dayalı umut buna
değer. Gerçekten beğendin mi?"

Clancy tekrar resme döndü. Birdenbire adamın
şeklini işaret etti.

"Neden, o Bay Randall!" diye haykırdı.

"Evet. Elbette, bu gerçekten bir benzerlik değil. Bunu istemedim.
Sadece vücudunun ihtişamını istedim. Muhteşem, değil mi?
Böylesine ince ama güçlü uylukların üzerinde böylesine muhteşem bir bel.
Bu günlerde, profesyonel sporcular dışında, güçlü bir üst vücuda sahip olan
adamların genellikle kocaman, zarif olmayan kalçaları olduğu dikkate değer."

Bayan Carey konuşurken telefonu açtı ve bu yüzden Clancy'nin yüzüne yayılan kızarıklığı fark etmedi. Elbette, sanatçılar, hatta kadın
sanatçılar bile alışılmadık bir şekilde konuşuyorlardı, ancak ikisinin de bildiği bir adamın
vücudunu bu kadar ayrıntılı bir şekilde tartışmak sadece alışılmadık bir şey değildi --
şok ediciydi. Yani, Zenith standartlarına göre şok ediciydi.

Clancy, ev sahibesinin "Sally" diye çağırdığı biriyle konuşmasını dinliyordu ve bu kişi Bayan Henderson olmalıydı.

"Birini istediğini söylemiştin, Sally. Eh, bende de var.
Şimdiye kadar baktığın en güzel şey... İş mi? Senin kadar,
muhtemelen. Ne fark eder? Güzel. Çok tatlı. Hiçbir erkek, eğer ona
sorarsa bir daire kiralamayı veya evinin yenilenmesini reddedemez.... Hemen. Bayan Deane, adı... Hiç de değil, ihtiyar."

Telefonu kapattı ve neşeyle Clancy'e döndü.

"Basit, değil mi? Artık Bayan Deane, bir iç mimarsın.
En azından bir saat içinde olacaksın." Telefonun yanındaki not defterine hızla yazdı. "İşte adres.
Tanıtım
mektubuna ihtiyacın yok."

Sersemlemiş bir şekilde Clancy kağıt parçasını aldı. Adresin Doğu Kırk Yedinci Sokak'ta bir numara olduğunu fark etti. Kasabanın coğrafyası hakkında henüz çok az şey bilmesine rağmen, Beşinci Cadde'nin büyük bir sınır çizgisi olduğunu biliyordu. Bu nedenle, doğusundaki herhangi bir yer, Beşinci Cadde'nin iki uzun blok batısındaki Times Meydanı'ndan oldukça uzakta olmalıydı. Bayan Sally Henderson'da tanınmaktan güvende olurdu - muhtemelen. Ama olasılıkları düşünmeyi reddetti.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Bayan Carey," dedi.

Sophie Carey umursamazca güldü.

"Deneme, canım. Asla öğrenme. Gerçekten başarılı olan kişi - ve sen büyük bir başarıya ulaşacaksın - asla minnettarlık göstermez. O - veya o - önüne ne gelirse kabul eder."

Dizlerini çaprazladı ve bir sigara yaktı. "Ben o felsefeyi takip edemezdim," dedi Clancy. "İstemezdim."

"Neden olmasın?" diye sordu Sophie Carey.

"Doğru görünmüyor," dedi Clancy. "Ayrıca," diye ekledi aceleyle,
"Başarılı olabileceğimden emin değilim."

Bayan Carey ona baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu sertçe. "Tanrı bize beyin verir; biz onları kullanırız. Tanrı bize güç verir; biz onu kullanırız. Tanrı bize güzel görünüm verir; neden kullanmayalım? Bu erkeklerin yönettiği bir dünya olduğu sürece, kadınların güzel görünümü
kadınların beyinlerinden daha üstün olacaktır. İnanmıyorsanız, en büyük kadın romancıların, sanatçıların, doktorların, avukatların
aldığı gelirleri, hiç beyni olmayan ama güzellikleri onları sinemalarda veya sahnede çekici kılan kadınların
aldığı gelirlerle karşılaştırın. Güzellik göz ardı edilmemesi gereken bir varlıktır, sevgili Bayan Deane.
Ve sizde var. Var mı? Gerçekten var! Şimdiye kadar bağışıklığı olan
David sizi gördüğü anda aşk virüsüne yakalanmadı mı?"

Clancy ciddi görünüyordu.

"Eminim," dedi neredeyse azarlarcasına, "Bay Randall böyle bir şey yapamazdı - bu kadar erken."

Bayan Carey güldü.

"Son iki kelimen yüzünden seni affedeceğim canım. Bunlar senin
göründüğün kadar
ukala olmadığını kanıtlıyor. Neden, David'in
son derece ilgili olduğunu _biliyorsun_. Ve sen de ilgilisin.
Aksi takdirde, beni kıskanmazdın."

"Kıskanç mı?" Clancy öfkelendi.

Bayan Carey gülümsedi.

"Ben de öyle dedim. Onu resimde tanıdığında-- Canım,
David için çok yaşlıyım. Otuz bir yaşındayım. Ayrıca, yaşayan bir kocam var.
Endişelenmene gerek yok."

Ayağa kalktı ve Clancy herhangi bir cevap veremeden, kolunu kızın omuzlarına
attı ve onu stüdyodan çıkardı. Sokak kapısına giden iki kat merdiveni inerken Clancy, güzel bir yatak odası ve devasa kuyruklu piyanosu ve yumuşak renkleriyle toplumun doğru olarak bildiği ideallerine uygun bir oturma odası gördü. En üst kattaki stüdyo bir çalışma odası olabilirdi, ancak evin geri kalanı, Clancy'nin düşündüğüne göre, sadece sahip olunması halinde bile, mutluluktan emin olunabilecek bir yerdi.

Gerçekten de, Bayan Carey'den ayrılıp Sekizinci Sokak'ta şehir içi bir arabaya bindikten sonra, Clancy, Bayan Carey'nin tam bir mutluluk izlenimi vermemesine şaşırdı. Ünlüydü, zengindi, aranan biriydi,
ancak Clancy'ye göre tatminsiz görünüyordu. Muhtemelen, diye düşündü Clancy, kocasıyla bir
sorun yaşıyordu. Kesinlikle Bay Carey'nin hatası olmalıydı, çünkü Sophie Carey kadar tatlı ve cömert hiçbir kadın
bununla suçlanamazdı.

Bir an için, Bayan Carey'nin kıskançlık suçlamasına öfkelenmişti.
Ancak Clancy Deane'in tek belirgin özelliği dürüstlüğüydü. Bu, ona hem mutsuzluk hem de mutluluk getirecek bir özellikti.
Az önce, o dürüstlük gururunu incitmişti. Çünkü Bayan Carey adlandırana kadar tanımlanamayan bir huzursuzluk, tedirginlik hissetmişti. Kıskançlıktı. Bu zengin, güzel ve ünlü kadının David Randall'a karşı biraz sahiplenici bir tavır takınmasından rahatsız olmuştu. Clancy, durugörü yeteneğiyle Sophie Carey'i asla _gerçekten_ sevmeyeceğini biliyordu. Yine de deneyecekti.

Astor Place'te, Bayan Carey'nin kendisine verdiği talimatlara göre metroya binerek Grand Central İstasyonu'na gitti. Burada indi ve bir blok batıya doğru Madison Caddesi'ne döndü.

Daha önce New York'ta yolunu en kolay bulabilen yerin bu olduğu aklına gelmemiş olsaydı, şimdi öğrenmiş olurdu. Kuzey ve güneye uzanan caddeleri, doğu ve batıya uzanan çapraz sokakları ve neredeyse her ikisinin de, en uç şehir merkezi bölgesi hariç, numaralandırılmış olmasıyla, Arap rakamlarını okuyabilen herhangi birinin Batı yarımkürenin en büyük şehrinde kaybolması neredeyse imkansızdı. Madison Caddesi'nin birkaç kapı doğusunda, "Sally Henderson, İç Dekoratör--Apartmanlar" adlı kuruluşu buldu. Yumuşak sesli, inek gözlü genç bir beyefendi onu selamlamak için zarifçe öne doğru yürüdü. Kadınınki kadar dar olan kol kesimi ve omuzda aynı büzüşmeyle oturan, belinin kendisininki kadar dar görünmesi, Clancy'ye erkekleri giydirme sanatının, muhteşem bağcıklar ve ipek pantolonlar ve mücevherli tokalı ayakkabılar giydikleri günlerdeki kadar belirgin bir şekilde dünyada yeniden ortaya çıktığını fark ettirdi.

Genç beyefendi -Clancy daha sonra adının Guernsey olduğunu öğrendi ve "Garnsey" diye telaffuz etti- onu iç ofise götürdü. Bu oda, dış ofisten daha az sade döşenmişti. Girdiği ilk oda, dosya kutuları ve daktiloda, hesap makinesinde ve duvardaki haritalarda çalışan yoğun stenografıyla bir iş yeri gibi görünüyordu. Ancak bu iç oda bir yatak odası gibi görünüyordu. Clancy, dış odanın daire kiralamak isteyen kişilerin bakıldığı yer olduğunu keşfetti; bu iç oda, bir iç dekoratörün hizmetlerinden
isteyenlerin kabul edildiği yerdi.

Bayan Sally Henderson, duvar kağıdı örneklerinin bulunduğu bir masada oturuyordu. Clancy'nin anlayabildiği kadarıyla uzun boyluydu, Zenith'te "zayıf" denebilecek bir vücuda sahipti ve tel tel çamur rengindeki saçları, dar, yüksek alnına neredeyse sıvanmıştı.
Burnunun üzerinde bir gözlük vardı. Dudakları, şaşırtıcı bir şekilde, iyi biçimli, dolgun ve kırmızıydı. Şehvetli,
güzellik düşkünü, tutkulu bir kadının ağzıydı ve geri kalanı yaşlı bir kızın erkekliğiydi.

Clancy yaklaşırken gülümsedi.

"Sophie seni evlilik büroma mı gönderdi, ha?" dedi. Clancy
dikkatle baktı. "Ah, evet," diye devam etti Bayan Henderson; "Bu işten son sekiz ayda üç kız
evlendi. Sanırım bu yerin
bir laneti var. Söyle bana--nişanlı mısın, aşık mısın ya da başka bir şey mi?"
Clancy başını iki yana salladı. "Çok kötü," diye iç geçirdi Bayan Henderson.

"Neden?" diye sordu Clancy.

"Ah, eğer nişanlı olsaydın, daire aramaya gelen
adamları koca avlamazdın."

"Sana temin ederim ki koca avlamıyorum," dedi Clancy öfkeyle.

Bayan Henderson omuz silkti.

"Elbette öylesin canım. Hepimiz öyleyiz. Hatta ben bile. Her ne kadar
son zamanlarda vazgeçmiş olsam da. Garip güzellik tarzım erkekleri cezbetmiyor,
anlamaya başlıyorum. Güzelsen buna engel olamazsın, değil mi? Ve müşterilerimden biri seninle
kaçarsa buna engel olamam. Sadece üç ay kal, sana başlangıç ​​olarak haftada
elli dolar vereceğim."

Clancy ona baktı.

"Bana haftada elli dolar mı vereceksin--hemen şimdi?"

"Canım, herhangi bir müzikal-komedi yöneticisi sana ön sırada durman için kırk dolar verirdi. Özel olmayarak bundan biraz daha fazla kazanabilirsin. Özel olduğunu düşünüyorum. Özel bir kız diğerinden daha az mı kazanmalı? Bu genel adalet mi? Değil. Bu nedenle sana haftada elli dolar ödeyeceğim. Gösterdiğin dairelerin yüzde yüzünü kiralamalısın. Ayrıca, ilgilendiğin her üç müşteriden biri biraz iç dekorasyon yaptırmaya ikna edilmeli. Sana bunu ödeyebilirim." Clancy soluk soluğa kaldı. Haftada elli dolar, elbette, sinemada kazanmayı beklediğinin onda biri değildi, ama dünyada beş doları olan biri için büyük bir maaştı. 
"Ama kendine düzgün kıyafetler alman gerekecek," diye devam etti Bayan Henderson. "Bu takım elbise, eğer beni affedersen canım, tam bir
şeytan gibi görünüyor. Bir terzim var, eşsiz bir şey-- Ah, üzerimdeki
kıyafetlere bakma; mesai saatlerimde bu şekilde giyinmek zorundayım. Beni
işçi gibi gösteriyor. Ama iş dışında--farklı.
Terzime güvenebilirsin. Daha ucuz--çok daha ucuz. İç dekorasyon hakkında
ne biliyorsun?" diye sordu aniden.

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Clancy açıkça.

"Harika!" dedi Bayan Henderson. "İç dekoratörler
tiyatrovari güzellikte odalar tasarlayabilirler, ama evler tasarlayamazlar. Nasıl yapabilirler ki? Ev, sahibinin
ifadesidir. Bu yüzden ne kadar az bilirsen o kadar iyi."

Clancy derin bir nefes aldı. Zayıf bir şekilde, bir "karakterin", deneyiminde benzersiz bir kişinin huzurunda olduğunu anladı. Konuşmak zorunda olmadığı için mutluydu, yeni işvereninin gevezeliği kendi sessizliğini örtüyordu. Bayan Henderson durakladığında, genç adam Guernsey içeri girdiğinde minnettardı.

"Bay Grannis sizi görmek istiyor, Bayan Henderson," dedi.

Bayan Henderson huysuzca omuz silkti. Clancy'ye baktı.

"İlk siparişiniz, Bayan Deane," dedi. "Bir daire kiralamak istiyor. Bir sürü parası var. İşte bir yer listesi. Bay Guernsey sizin için bir araba sipariş edecek. Kiralama ücretlerini bu kartta bulabilirsiniz. Tanrı sizinle olsun, çocuğum!"

Sırıttı ve Clancy kapıya doğru yürüdü. Adımları sendeliyor ve yüzü bembeyazdı. Grannis alışılmadık bir isimdi. Ve Grannis
üç gece önce Zenda poker oyunundaki oyunculardan biriydi!

IX

New York'a yeni taşınmış olmasına rağmen, gözlemleri ve gözlemlerini sindirip bunlardan mantıklı sonuçlar çıkarabilme yeteneği sınırlı olmasına rağmen, Clancy
şehirdeki her işletmenin belirli kısıtlı bölgelerle sınırlı olduğunu fark etti. Örneğin, Times Meydanı şehrin tiyatro ve gece hayatının merkeziydi. Kırk İkinci Sokak yakınlarındaki Beşinci Cadde'deki kadınlara şöyle bir göz atmak, bunun alışveriş bölgesinin kalbi olduğundan oldukça emin olmasına yetiyordu. Ve tabii ki, tüm okuyucu dünyası finans bölgesinin şehir merkezinde olduğunu biliyordu.

Bu bilgi onun güvenlik hissine katkıda bulunmuştu. O, çok büyük bir şehirdeki tek bir atomdu. Polis, Fanchon DeLisle'in Clancy'yi Morris Beiner'e tanıttığı kartın bulunması nedeniyle onu soruşturuyor olsa da, Clancy'ye herhangi bir şans eseri karşılaşmanın ona ihanet etmesi pek olası görünmüyordu. New York'ta tek bir tanıdıkla bile karşılaşmadan yıllar, on yıllar geçirilebileceğini düşünüyordu. Polis Fanchon DeLisle ile temasa geçip Florine Ladue ve Clancy Deane'in aynı kişi olduğunu keşfedene kadar Clancy nispeten güvende olduğuna inanıyordu. Ancak şimdi, dış ofisin eşiğinde tereddüt ederken, New York'un küçük bir yer olduğu gerçeğiyle şok oldu. Daha sonra, tüm dünyanın bir kaçak için küçük bir saklanma yeri olduğunu öğrenecekti, ancak şu anda kaderin bugün onu Grannis'le tanıştırarak ona çok acımasız davrandığını düşünüyordu. Ancak o anda sadece kaderi suçlayabilirdi, coğrafyasının doğası gereği, çok fazla kuzey ve güneyi ve nispeten az doğu ve batısı olan New York'un neredeyse tamamının, çalışma günü boyunca bir noktada Times Meydanı veya Grand Central İstasyonu civarında olması gerektiğini ve bu gerçeği fark eden kurnaz adamların perakende giyim ticareti, mücevher ve diğer lüks ticaret, oteller ve tiyatrolar gibi belirli işletmeleri bu mahallelere odakladığını fark etmemişti. Para şehrin diğer bölgelerinde kazanılabilir, ancak burada harcanır. 

Yani, Clancy bunu fark etseydi, Sally Henderson'da çalışmaya başladıktan sonraki ilk saat içinde Grannis'in ofislere girmesi hiç de alışılmadık bir durum değildi. Bir daireye ihtiyacı vardı; pahalı kiraları karşılayabilen kişilere hizmet eden Sally Henderson, doğal olarak, maliyetin müşteri tarafından hesaplanmadığı diğer yerlere bitişik bir bölgede bulunuyordu. Clancy ancak muazzam bir irade çabasıyla kendini
eşiğin ötesine zorladı.

Ama Grannis içeri girdiğinde solgun yüzü ifadesini değiştirmedi.
Öyle oldu ki aklında çok şey vardı ve bir daire kiralamak
sadece küçük bir ayrıntıydı. Ve genç Guernsey ile
stenograf özellikle dikkatli değillerdi; sadece Bayan
Henderson'ın yeni çalışanının biraz çekingen göründüğünü gördüler.

"Bayan Deane, bu Bay Grannis," dedi Guernsey. "Bayan Deane size birkaç daire gösterecek," diye ekledi.

Grannis dalgın dalgın başını salladı. Bir an Clancy'ye baktı; sonra
gözleri yere düştü. Clancy derin bir nefes aldı. Bir şey göğsünde
patlamak üzereydi. Rahatlamanın fiziksel etkileri korku kadar şiddetlidir, ancak kalıcı değildir. Sonra nabzı yavaşladı.
Ama gözleri Guernsey'in emrettiği kapalı bir araba olan motora binene kadar film gibi görmez haldeydi.

Sonra düzeldiler. Kibri için pek de hoş olmasa da,
Grannis'in onunla daha önce tanıştığını
hiç hatırlamaması bir gerçekti. Clancy kendine bunun doğal olduğunu söyledi.
Bir dansta, bir poker partisinde sadece fazladan bir kişi olmuştu. Dahası, ceketi ve şapkasıyla
üç gece önce Fay Marston'a Chateau de la Reine'e eşlik eden kişi değildi.

Neden, Zenda'nın bile onu tekrar görse hatırlamayacağı oldukça muhtemeldi. Sonra boğazı birazcık kalınlaştı. Öyle değildi, çünkü Morris Beiner ona Zenda'nın sadece adını hatırlamadığını, aynı zamanda onu o kadar doğru bir şekilde tarif edebildiğini söylemişti ki Beiner onu tariften tanımıştı.

Ancak, şu anda korkacak hiçbir şeyi yoktu. Bayan
Henderson'ın ona verdiği karta baktı. Üzerinde yarım düzine adres yazıyordu. Karşılarındaki kiralıklar beş ila bin iki yüz arasında değişiyordu.

"Ne kadar ödemek istiyorsunuz, Bay Grannis?" diye sordu.

Grannis konuşurken irkildi. Ona baktı; kaşları çatıldı.
Clancy solgunlaştığını hissetti. Sonra Grannis gülümsedi.

"O kadar çok insanla tanışıyorum ki -ah, binlerce, Bayan Deane- her zaman en yeni tanıdığımla daha önce tanıştığımı hayal ediyorum. Sizinle tanışmadım, değil mi?"

Clancy'nin doğrudan yalan söylemesi, hayatında neredeyse hiç
söylemediği bir şeydi.

Kendini koruma içgüdüsü ile katı bir yetiştirme arasında başını sallayarak bir uzlaşma sağladı. Adam yarı inkarı bir gülümsemeyle kabul etti, sonra sorusunu yanıtladı.

"Ah, ayda altı ya da sekiz yüz - buna benzer bir şey," dedi umursamazca.

Clancy bir nefesini bastırdı. Bayan Henderson ona işin ayrıntıları hakkında hiçbir şey söylememişti. Bu, Bayan Henderson için aşırı bir dikkatsizlikti. Yine de Clancy, Bayan Henderson'ın, bir çalışanın sağduyusu yoksa onu tutmayacağını düşündüğünü varsaydı. Yine de, Clancy'ye bu kartta işaretlenen bu kiralamaların _ay_ bazında olduğunu söylememek, bunun yerine, Clancy'nin varsaydığı gibi, yıl bazında olduğunu söylemek, yalnızca Clancy'nin sağduyu sahibi olmasına değil, New York'taki deneyimine güvenmekti. Ancak Bayan Henderson, Clancy'nin kırsaldan yeni geldiğini bilmiyordu. Muhtemelen Clancy'yi bu şekilde gelişigüzel göndermek, Clancy'nin işe uyum sağlama yeteneğinin bir testiydi. Eh, ve çenesi biraz öne çıkmıştı, bu uyum yeteneğine sahip olduğunu gösterecekti. Eğer Grannis bir daire için ayda altı veya sekiz yüz dolar ödemeye razı olsaydı, ona bir daire kiralardı.

Kartı Grannis'e uzattı.

"Çok meşgul bir adamsın," dedi. "Hangi adres sana daha hoş görünüyor?"

Grannis ona baktı.

"Sizi tebrik ediyorum, Bayan Deane. Çoğu kadın önce beni en az arzu edilen yere götürür, bana dayatmaya çalışır, sonra da beni bir başkasına sürüklerdi. Bu."

Parmağını listelenen üçüncü daireye koydu. Kira bedeli ayda sekiz yüz elli dolardı ve karşısında "altı ay" kelimeleri vardı. Clancy bunu kiracının altı aylık bir kira sözleşmesi imzalaması gerektiği şeklinde yorumladı. Bunu Grannis'e söyledi, o da sadece onaylayarak başını salladı.

Clancy hayatında hiç limuzine binmemişti. Ama
konuşma tüpünü aldı, bu da onun hızlı zekasına kendi amacını anlatıyordu ve
şoförle konuştu. Araba Park Avenue'ye doğru ilerledi, kuzeye döndü
ve Kırk Yedinci Cadde'nin on iki blok yukarısında durdu.

* * * * *

Bir buçuk saat sonra, Grannis Bayan Sally Henderson'ın ofisinden ayrıldı.
Arkasında, Bayan Henderson Grannis tarafından imzalanmış bir kira sözleşmesini ve yine film yapımcısı tarafından imzalanmış sekiz yüz elli dolarlık bir çeki parmakladı.

"Canım," dedi, "harikasın! Sınavı geçtin. "

"'Test mi?'" diye yankıladı Clancy masumca.

"Sadece bir tane var," dedi Bayan Henderson. "Sonuçlar. Aldın. Nasıl yaptın?"

Clancy umursamazca omuz silkti.

"Bilmiyorum. Ona daireyi gösterdim. Beğendi. Hepsi bu."

"Nişanlısın!" diye bağırdı Bayan Henderson.

"'Nişanlı mısın?'"

"Evet--benim için çalışmak."

"Ama Bay Grannis'le dışarı çıkmadan önce beni nişanladın," dedi Clancy.

Bayan Henderson gülümsedi. Clancy o dolgun dudakların şehvetli olduğu kadar ekşi de olabileceğini keşfetti.

"Ama kalıcı değil canım. Ah, maaşlardan ve seni işe almaktan ve bunun gibi şeylerden bahsetmiş olabilirim ama--bu sana güven
vermek içindi. Bay Grannis'e bir daire kiralamada başarısız olsaydın--ama
yapmadın, canım." Guernsey'e döndü. "Bayan Deane'in enerjisine sahip olsaydın, Frank, benim için çalışmak yerine bu işi yürütüyor olurdun. Neden biraz caz yapmıyorsun?"

Guernsey omuz silkti.

"Ben güzel bir kız değilim," diye cevapladı.

Ofisten ayrıldı ve Bayan Henderson, Clancy'e eleştirel bir şekilde baktı.

"Bu günü sonlandırsan iyi olur, canım, ve Kırk Beşinci Sokak'a koşup
terzimi görsen iyi olur. Sen yolda iken onu ararım. Kendini
tamamen onun ellerine bırak, ben de faturayı öderim. Sadece--üç ay kalmaya söz veriyorsun?"

"Söz veriyorum," dedi Clancy.

Sally Henderson güldü.

"O zaman koş. Bayan Conover. Jennie Conover. Altmış üç numara Batı
Kırk beş. Senin için ne seçerse onu al. Hoşça kalın."

Clancy bir an sonra Beşinci Cadde'yi geçiyordu.
Morris Beiner'ın Rosebush stüdyolarından Hildebloom ile nişan yaptığı zamanki kadar sersemlemişti. Bazılarının açlıktan öldüğü,
diğerlerininse servete kavuştuğu bu muhteşem kasaba! Gülümsediğinde
çok harika bir şekilde
gülümseyen ve kaşlarını çattığında
çok korkunç bir şekilde kaşlarını çatan bu harikulade şehir!
Ama dün onu takip etmiş, belki de açlıkla tehdit etmişti. Bir gün önce ona şöhret ve servet vaat etmişti. Bugünse ona, ne şöhret ne de servet değilse bile, en azından hayatında kazandığından daha fazla
anında para ve göz kamaştırıcı olmasa da sahnenin ona sunabileceği her şeyden daha kalıcı olabilecek bir başarı şansı vaat etmişti.

Zenda'nın poker oyunundaki oyunculardan biriyle tanıştığı için artık kendini daha güvende hissediyordu. Şüphesiz, geri kalanlardan herhangi biriyle de tanışabilirdi. Zenda hariç,
ve tanınmayacak hale geldi. Kasaba artık ona
küçük görünmüyordu; yine çok büyük görünüyordu. Kendisini tanıyan o birkaç Broadwayliden herhangi biriyle
bir daha karşılaşması oldukça düşük bir ihtimaldi.
Her neyse, Morris Beiner'in gerçek katilinin yakalanması için yeterli zaman geçmiş olurdu. Şimdiye kadar, garip bir şekilde,
katilin olası kimliğine pek fazla kafa yormamıştı.
Kendi tehlikesiyle, tehlikeye rağmen
çok ilgi çekici olan yeni çıkarlarıyla fazlasıyla meşgul olmuştu.
Randall'la
görüşmesi, Sophie Carey'le tanışması, yeni pozisyonu--bunlar son yirmi dört saatin
çoğunu meşgul etmişti.
Ondan önce, yaklaşık sekiz saat boyunca, kendi tehlikesiyle
ilgilenmişti.
Bu tehlike bugün öğleden sonra bir anlığına canlanmıştı;
neredeyse hemen ortadan kalkmıştı. Ancak tehlikenin nedenini ortadan kaldırmanın tek yolu, Morris Beiner'ı öldüren kişinin kimliğini keşfetmekti.

Derin bir nefes aldı. Nasıl yapılacağını bilse bile, büyük bir riske girmeden hiçbir araştırma yapamazdı. Yine de-- Konuyu düşünmeyi
reddetti. Gençliğin her zaman yaptığı şey tam olarak budur;
hoş olmayan, tehdit edici olanla
yüzleşmez. Ve kim diyebilir ki, bu yaştan daha mantıklı değil, hayatın kaçınılmaz eylem ve sonuçlarını bilerek, umutsuz?

Jennie Conover'ın kuruluşuna, her kadının modacısının, kürkçüsünün veya kuyumcunun yanında hissettiği o heyecanla girdi. Giysiler
erkeği
oluşturmayabilir ama kadını lekeleyebilir. Clancy, giysilerinin onu lekelediğini biliyordu. Kendi kıyafeti hiç de harika olmayan ama görünüşe göre moda olarak kabul edilen şeyleri bilen Bayan Sally Henderson, Clancy'nin tamamen Bayan Conover'ın yargısına güvenmesini söylemişti. Clancy de öyle yapacaktı.

Etrafında dolaşan, şimdi ince omuzlarında duran, şimdi görünüşe göre çok uzaklara uçan Bakım, aniden onu sonsuza dek terk etmiş gibiydi. Bayan Henderson'ın onu gönderdiği tombul, iyi huylu terzi Bayan Conover'ın takdir eden gözleri önünde ceket takımını, etekliğini ve belini çıkarırken, o da bir kenara atıldı.

Ama bir saat sonra bu sıradan giysileri giydi. Ayrıca, onu terk etmiş gibi görünen yalancı yeşim Taşı Bakım'ı da giydi. Çünkü, sanki yeniden ortaya çıkmasını sonsuza dek beklemeye hazırmış gibi ölçülü bir şekilde yukarı aşağı yürüyen, bugün daha erken saatlerde onu tanımadığından çok emin olduğu adam Grannis'ti.

Bir zamanlar özel bir konut, sonra bir pansiyon olan ve şimdi samimi dükkanlara ve minik dairelere dönüştürülen binanın girişinde bir an tereddüt etti. Ama Grannis onu görmüştü; kaçış
kaçınılmazı sadece erteleyecekti. Kısa merdivenleri cesurca indi ve Grannis yaklaşırken, beyaz dudaklarına bir gülümseme
zorladı.

Ondan bir metre uzakta durdu, aniden miyop olduğunu hissettiği gözlerle onu dikkatlice inceledi. Solgun, zayıf yüzü şaşkınlıkla kırışmıştı.

"Bayan Deane," dedi yavaşça, "bu öğleden sonra bana daha önce tanışmadığımızı söylediniz."

Clancy böyle bir şey söylememişti. Sadece başını sallayarak bir sorudan kaçmıştı. Ama şimdi sadece omuzlarını silkti. Neredeyse umutsuzluk dolu küçük bir omuz silkmeydi, acıklı ama aynı zamanda meydan okuma da içeriyordu. Zihinsel tavrını ifade ediyordu. O umutsuzdu; ayrıca meydan okuyordu.

Grannis onu bir an daha inceledi. Sonra aniden şöyle dedi:

"Dünyadaki en iyi anım olmasa da, Bayan Deane, ama--bugün sesinizi duyduğum andan itibaren, daha önce tanıştığımızdan eminim.
Nerede olduğunu biliyorum, şimdi. Aslında, sizi terk eder etmez hatırladım. Ve Bayan Henderson'ın ofisinin dışında bekledim ve sizi takip ettim. Gidip konuşabileceğimiz
bir yer yok mu?"

"Burada oldukça net konuşuyor gibisin," dedi Clancy. Yanaklarının beyaz olduğunu ve sesinin titrediğini biliyordu, ama gözleri Grannis'in gözlerinden hiç ayrılmadı.

Uzun boylu, zayıf sinema patronu dar omuzlarını silkti. Ama
omuz silkmesi Clancy'ninki gibi değildi. Ne umutsuz, ne acınası, ne de meydan okur gibiydi. Dikkatsizceydi.

"Tabii ki, sizin de dediğiniz gibi, Bayan Deane. Sadece--bir polis karakolundan daha hoş
yerler var. Sizce de öyle değil mi?"

Clancy soluk soluğa kaldı. Her yeri üşümüş, sonra da ateş basmış gibiydi. Sonra sanki bayılacakmış gibi hissetti. On yaş büyük bir kadına bile onur kazandıracak bir çabayla kendini sıktı.

"Tamam," dedi. "Nereye gidelim?"

X

Grannis aniden doğuya döndü.
Clancy, Beşinci Cadde'de toplanan kalabalığın arasında kaybolup gitmek
çok kolay olurdu diye düşündü. Ama sağduyusu vardı. Her uçuşun öncesinde bir duraklama anı beklediğini ve durakladığında
Grannis, Zenda veya polisin onu yakalayacağını biliyordu; Ve--hiç
parası yoktu. Açlıktan ölmeyi seçmediği sürece yarın veya ertesi gün Bayan Sally Henderson'ın ofisine geri dönmeliydi. Orada, Grannis onu bekliyor olacaktı. Ayrıca, "Bir polis karakolundan
daha hoş yerler!" diye tehdit etmişti bile.

Bir polis karakolu!

Grannis'in ilk sözleriyle karşılaşmak için topladığı cesaret, onu uysalca üç basamak yukarı ve bir restoranın
döner kapısından içeri doğru takip ederken buharlaşmıştı.

İçeride dar bir hol vardı, diğer tarafı tavana kadar uzanan cam pencerelerle çerçevelenmişti ve
buradan en göze çarpan dekorasyonu bitki küvetleri olan bir yemek odası görülebiliyordu.

Holün bir ucunda bir ızgara, diğer ucunda ise başka bir
restoran vardı. Grannis bir kasiyere döndü ve şapkasını ve paltosunu teslim etti. Clancy'ye
bir soru yöneltti.

"Burnunu pudrala?" Bunu yapacağını varsayarak şöyle dedi:
"Yukarıda olacağım. Çay salonu."

Ona bakmadan asansöre doğru yürüdü. Bir hizmetçi
Clancy'yi bir giyinme odasına götürdü. Üç gece önce Chateau de la Reine'de keşfetmediği bir şeyi öğrendi: Her iyi döşenmiş New York restoranında pudra, ponpon, allık ve ihtiyaç duyulabilecek diğer kozmetikler vardı.

Aynaya baktı. Hayatında hiç allık sürmemişti,
bunun bir kadını kesinlikle "iyi" olmayan biri olarak
gösteren eylemlerden biri olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden, her zamanki gibi parlak olan cildi endişeyle solgun olsa da hizmetçinin yapay renklendirme teklifini
reddetti. Ama pudrayı kullandı.

Üst katta, çay odasının eşiğinde çekinerek tereddüt etti. Bir
orkestra çalıyordu ve bir grup çift dans ediyordu. Burası
Beşinci Cadde'ydi ve soyunma odasında duyulan bir söz ona bu restoranın Ferroni'nin olduğunu, onun inandığı gibi dünyadaki en ünlülerden biri olduğunu söylemişti. Onun sadeliğiyle -çünkü Clancy
sadece belirli kesin sınırlar içinde
sofistikeydi; bir erkekle herhangi bir çatışmada kendi başının çaresine bakabilirdi, ama şu anda, dünyalı bir kadının elinde çaresiz kalırdı- Ferroni'nin himayesinin
New York toplumunun en seçkinlerinden geldiğini varsayıyordu. Yine de buradaki insanlar, pazartesi gecesi Chateau de la Reine'de bulunanlarla hemen hemen aynı sınıftan görünüyorlardı. Onlar da aynı şekilde gürültülüydü, aynı şekilde
sessizdi. Kadınlar da aynı şekilde boyalıydı, uzuvlarını sergilemede aynı şekilde cesurdu. Dans etmedikleri zamanlarda sigara içiyorlardı.

Clancy, Broadway ile Beşinci Cadde arasındaki farkın New York öğrencilerini şaşırtan bir şey olduğunu ve çoğu öğrencinin tek farkın Cadde'nin daha fazla parası olması ve daha uzun süredir paraya sahip olması olduğu sonucuna vardığını kısa sürede öğrenecekti. Bu gerçeğe varınca, paranın toplumu yarattığı kolayca anlaşılabilir. Clancy'nin Maine'de yetiştirilirken inandığı hoş bir kurgu vardır, o da "toplum" erkeği veya kadını olarak bilinen o tuhaf şeyi yaratmanın nesiller
aldığıdır. Dünyadaki tüm yetiştirmenin bir aşağılığı aşağılıktan başka bir şey yapmayacağını veya gevşek bir kadını gevşek bir kadından başka bir şey yapmayacağını fark etmemişti.

Beşinci Cadde'de dans eden kişilerin etraflarında gözle görülür, kolayca fark edilebilir bir nezaket havası olacağını
beklemişti. Çünkü, elbette, bir "toplum erkeğinin" mutlaka bir beyefendi olması gerektiğini düşünüyordu. Ancak, görebildiği kadarıyla, bu toplantı ile Zenda'nın Broadway partisindeki toplantı arasındaki tek fark, ikincisinde daha güzel kadınların olması ve erkeklerin daha iyi
dansçı olmalarıydı.

Müzik aniden durdu ve o anda Grannis'in odanın karşısındaki bir masada oturduğunu gördü. Çekingen bir şekilde ona doğru ilerledi, ancak çekingenliği onunla olan ilişkisinden kaynaklanmıyordu. Bu, özgüven eksikliğinden doğan bir utangaçlıktı. Ayakkabılarının cilalı zeminde tıkırdadığından ve onu fark eden her kadının elbisesine eğlenerek
gülümsediğinden emindi. Bunlar, Clancy genç olduğu için, Grannis ile yapılacak olan görüşmeden daha önemliydi.

"Bu ruj sana çok yakışıyor," dedi Grannis sertçe, yanındaki sandalyeye
otururken.

Clancy ona baktı. Utancın yanaklarına renk
verdiğini bilmiyordu.

"Ben asla allık sürmem," diye cevapladı kısaca.

"Ah, peki, bunun için sinirlenme. Senin yapıp yapmaman umurumda değil," dedi. "Sadece, bir süre öncesine göre daha güzel görünüyorsun." Ona yakından baktı. Miyop gözleri kişisel ilgi ifadesi takındı. Şimdiye kadar ifadesi kişisel değildi. Ama şimdi Grannis'in genç bir kız olduğunun, kötü görünmediğinin farkında olduğunu hissetti. Buna içerledi. Belki de Grannis bu
kini yakaladı. Bir menü aldı. "Yemek?" diye sordu.

Clancy, onun tek heceli bir insan olduğuna karar verdi, kelimeler konusunda cimriydi.
İçindeki bir şey ona dikkatli olmasını söylüyordu. Konuşmada cimri olanlar başkalarını israf etmeye zorlar ve Clancy, kaotik zihin durumunda, herhangi bir karara
vardığı kadarıyla, mümkün olduğunca az şey yapmaya karar vermişti. Morris Beiner cinayetiyle
suçlanacaksa, ne kadar az şey söylerse o kadar iyi.

Ancak tek kelimelik sorular bir cevap talep ediyordu. Birdenbire, heyecanın geçici olarak açlığını unutturduğunu fark etti. Ancak
unutulan açlık, açlığın üstesinden gelmek değildir. Kahvaltıdan beri bir şey yememişti. Yine de,
odanın içinde sessizce yürümesine neden olan sosyal çekingenlik
nedeniyle, Grannis'in sipariş vermesini tercih ettiğini söyledi. Clancy,
Maine'e sadece dört gün uzaklıktaydı ve orada açlıktan ölmek üzere olduğunu ilan etmek hâlâ çok
iyi yetiştirilmiş bir şey olarak kabul edilmiyor.

Neyse ki Grannis açtı. Sandviçler -birkaç çeşit- ve bir demlik çay sipariş etti. Sonra Clancy'ye baktı. Bugün çeşitli duygular yaşıyordu, birçoğu asırlık içgüdünün kalıntılarıydı. Şimdi aniden Grannis'in dürüst olmadığının farkına vardı.

"Dans mı?" diye sordu Grannis. Başını iki yana salladı. "Şehirde uzun zamandır mı kaldın?"

"Çok değil," diye cevapladı.

"Artık Napoli'de yaşamıyorsun, ha?" Tekrar başını iki yana salladı. "Bugün Fay'i gördün mü? Fay Marston'ı?" Bir kez daha başını iki yana salladı. "Konuşmak
istemiyor musun, ha?" Omuz silkti. "Ah, peki, acelemiz yok. Bekleyebilirim----"

Grannis'in neyi bekleyeceğini öğrenemedi, çünkü garsonun gelişi Grannis'in konuşmasını durdurdu. Yüzünün endişesini, onun sorularından değil, yemekten dolayı gösterdiğini umuyordu. Grannis'in dürüst olmadığını söyleyen içgüdü, aynı zamanda dürüst olmayan bir kişiden çok fazla korkmamak gerektiğini de söylüyordu. Garson servisi ayarlarken, Grannis'in hareketlerini analiz etmeye başladı. Eğer Beiner'e yaptığı ziyaretleri biliyorsa, neden onu buraya getirdi? Neden onu polise ihbar etmedi? Soru kendi kendine cevaplandı. O ziyaretler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Çaydanlığa uzanırken elleri sabitti. Grannis'in dikkatini çeken bir zarafetle çaydanlığı doldurdu.

"Tanrım, bunu hiç gerçek anlamda yetişmemiş bir kadına öğretebilmeni isterdim. Resimlerle ilgili sorun, bu dünyadaki her şeyle ilgili olanla aynıdır -- içlerindeki insanlarla. Bir hanımefendi olmayan bir kıza hanımefendi gibi davranmayı nasıl öğretebilirsin? Sadece o çayı bu şekilde
tuttuğun için para kazanabilirsin. Hiç resim denemeyi
düşünmedin, değil mi?"

"Hayır--ciddiyim," dedi Clancy.

"Sanırım Bayan Henderson'dan oldukça iyi bir rüşvet aldın. Ike Weber seni buna karşı mı yönlendiriyor?"

Clancy ağır ağır bir sardalya sandviçi ısırdı. Yuttu,
sonra biraz çay içti. Sonra, umursamaz bir tonda cevap verdi:

"Bay Weber beni hiçbir şeye karşı yönlendirmedi. Bay Zenda'nın partisinin olduğu geceye kadar onunla hiç tanışmadım. Ve o zamandan beri de görmedim."

"Bunu yapmaya devam edeceksin--bir mahkeme salonunda mı?"

Clancy güldü. "Asla yapmam gerekmeyecek, değil mi?"

Grannis'in donuk gözlerine hayranlık sindi.

"Evlat, ben senin yanındayım," dedi. Clancy tekrar omuz silkti. Hiç kimse buna yorum yapmamış olsa da, omuz silkmesinin oldukça kışkırtıcı bir şey olduğunu biliyordu. "Senin için olup olmadığımı umursamıyor musun, ha?"

Clancy ona baktı. "Biliyor musun," dedi, "eğer bu Bayan
Henderson'a Weber'in seni onunla birlikte yerleştirdiğini ve böylece
aptalları -biraz oyun oynamayı umursamayan zengin insanları-
onun yoluna
sokabileceğini söylersem,
greftinin ne kadar
dayanacağını düşünüyorsun?"

"Söylediklerini kanıtlaman gerekecek, biliyorsun," diye hatırlattı Clancy.

"Evlat, neden Zenda'yı görmeye gelmedin?" diye sordu.

"Neden onu görmeye gideyim?"

Grannis'in gözlerinde kurnaz bir bakış belirdi.

"Şimdi iş konuşuyorsun. Davalara iniyoruz. Dinle, evlat:
Bir süre önce benden korkuyordun. Bunu unuttun. Neden?" Clancy
başka bir sandviçe uzandı. Cevap vermedi. "Kesinlikle
oradasın, evlat!" diye haykırdı arkadaşı. "Kimse sana
blaj yapmıyor, değil mi?"

"Kimse beni kandırmıyor, eğer demek istediğin buysa," dedi Clancy.

"Söyledin! Pekala, seni blöflemeye çalışmayacağım, evlat. Seni buldum.
Bu şanslı bir şans ve bunun için hiçbir krediyi hak etmiyorum, ama--Seni Zenda'dan önce buldum. Ike'den önce, eğer iş oraya gelirse. Ve Ike seni isteyen
adam. Seni yokluyordum, nerede durduğunu öğrenmek için. Ike'nin seni Bayan Henderson'la tanıştırmadığını biliyorum. Oraya
nasıl girdiğini bilmiyorum. Fay'in senin hakkında bildiği tek şey, Napoli'de yaşadığın ve sinemaya gittiğin, diye düşündü. Ama Fay gevezenin teki ve Ike ve ben onun sana ne söylediğini biliyoruz--onun ve Ike'nin
birlikte poker oyunlarında insanları kandırmak için çalıştığını. Eh, Ike senin ortadan kaybolduğun sürece endişelenmesi gerektiğini düşünüyor, ama bugün seninle karşılaştığımda, merak etmeye başlıyorum. Şimdi senin aptal olmadığını görüyorum. Eh sonra,
şuna bir bak!"

"Şu" bir banknottu. Clancy'nin bir para
parçasında gördüğü en büyük mezhepti. Bin dolar! Ve Grannis onu
tabağının yanındaki masaya koydu.

"Tekmene koy, evlat. Geldiği yerde daha fazlası var.
Garson görmeden önce kaldır. Anladın mı?" Clancy anlamadı,
ve yüzü bunu belli etti. "Weber şehre geri dönüyor," dedi Grannis.
"Ona karşı gerçek bir kanıt varsa geri dönemez. Tek
_gerçek_ kanıt Fay Marston'ın sana söyledikleri. Çeneni kapalı tutabilir misin?"

Clancy ona baktı. Grannis sırıttı. Onun şaşkınlığını tamamen yanlış anlamıştı. Aniden ayağa kalktı ve masaya beş dolarlık bir banknot koydu.

"Acelem var. Bu çay için. Hoşça kal, evlat." Uzaklaştı,
Clancy'yi bin dolarlık banknota bakarken bıraktı.

XI

Ferroni's'den ayrılmak, içeri girmekten daha zordu.
Clancy'nin modaya uygun olduğunu düşündüğü bir restoranda ilk deneyimiydi ve
haklıydı da. Ve Clancy'yi telaşlandıran sadece dalkavuk garsonun ödeme yapması değildi. Üniversite balosundaki bir duvar çiçeği gibi hissediyordu. Kıyafetlerinin modaya uygun olmadığının bilincinde olarak, Grannis'e katılmak için odanın karşısına çekinerek geçmişti. Şimdi,
garsona bahşiş verdikten sonra, odanın karşısına tek başına,
kapıya doğru yürümeliydi, orada bulunan herkesin, onu terk eden süvarinin kızına içten içe alaycı bir şekilde baktığından emindi.

Çünkü Clancy, diğer kızların çoğu gibiydi - çekingenlik ve kendini beğenmişliğin bir karışımı.
Güzel olduğunu biliyordu; aynı şekilde, çirkin olduğunu da biliyordu. Yanında bir adamla, gözlerinden hayranlık fışkırıyordu--Clancy kendini güvende hissediyordu. Gözlemin gantletini tek başına koşarken--kendini
topal, terk edilmiş hissediyordu.

Aslında, insanlar ona _bakıyordu_. Ne ucuz şapkası
ne de sıyrılmış saç modeli siyah saçlarının saten parlaklığını gizleyemiyordu.
Utanç, harika tenine ekstra parlaklık katıyordu ve
kendini bilmemenin her zaman beraberinde getirdiği beceriksizlik, yürüyüşünün kıvrak zarafetini
elinden alamıyordu. Yolculuğunun son birkaç adımını odanın içinde neredeyse koşarak
ve önünde bir merdiven uçuşu görerek, asansörü beklemeden aşağı hızla indi.

Ferroni'nin girişinden Beşinci Cadde'ye doğru birkaç adımı hızla yürüdü, sonra güneye döndü. Neredeyse hiç alacakaranlık olmayan kış alacakaranlığı sona ermişti. Karanlık, Clancy'ye
güvenlik
getirdi. Ayrıca soğuk hava, gençliğin önemsiz endişeleriyle kızarmış alnına serinlik getirdi.

Bundan daha fazlasını yaptı; ona perspektif kazandırdı. Gülümsedi, neşesinde biraz
alaycı bir ton vardı, Zenith bunu Clancy Deane'in güzel dudaklarından hiç duymamıştı. Cinayet suçlamasıyla karşı karşıyayken, eteğinin uyumu, ayakkabılarının tabanlarının kalınlığı, muhtemelen bir daha asla göremeyeceği, hatta tanımayacağı dik dik bakan kişilerin sıradan görüşleri gibi konularla ilgilenmesine izin vermişti.

Grannis'in bin dolarlık banknotunu cebine koymuştu. Kırk İkinci Cadde'yi geçerken, kaldırımlarda ve bordürlerde, Grand Central İstasyonu'na doğru giden yolcu kalabalığıyla mücadele ederek, 
kabini sıkıca kavradı. Bir an için, 
yolunu bulmakla meşguldü, ancak caddeden aşağı doğru bir blok daha yürüdükten sonra, 
saat altı kalabalığının içinde bir durgun su birikintisine geldi. Şimdi daha yavaş yürüyordu,
düşünceye dalmış insanların tarzında.

İçgüdüsü doğruydu--Grannis dürüst değildi. Bin dolarlık hediyesi bunu kanıtlıyordu. Ama neden hediye? Elbette, Zenda ile olan ortaklığının
farkında olduğunu biliyordu. Zenda'nın onu gördüğünü bilmesini istemediğini söylemesi,
kendisiyle ünlü yönetmen arasındaki ortaklığı bildiğini varsaydığının kanıtıydı. O zaman neden ortağına karşı sadakatsizlik gösteren bir şey yapmaya cesaret etti?

Neden parayı geri almasını sağlamamıştı? Onun göründüğü kadar
dürüst olmadığını varsayma hakkı vardı. Onun
itiraz etmeden gitmesine izin vermişti. Dahası, masaya koyduğu beş dolarlık banknotla hesabı ödemişti.
Hesabın miktarını aklına not etti. Üç dolar; ve garsona
elli sent vermişti. Bir dolar yetmiş beş sent, o zaman--Grannis'e borçlu olduğu
hesabın tam yarısı. Böyle bir adamın ona çay ısmarlamasına izin vermezdi.
Ayrıca, beş dolarlık banknotun üstündeki para, bir buçuk dolar. Toplamda üç dolar ve çeyrek. Ayrıca, elbette, bin dolar.

Gözlerinde yaşlar, can sıkıcı yaşlar hissetti. Bir adamın
yüzüne tokat atmanın onun için kolay olacağı bir ruh halindeydi. Hayatında
hiç böyle bir şey yapmamıştı--en azından küçük bir çocukken ve o zamanlar
bir erkek değil, bir çocuğun yüzüydü. Ama şimdi, bir kez daha, küçük şeyler
düşüncelerinde üstünlük kazandı.

Çünkü Grannis'in onu rüşvet verme girişimi bile--işte buydu--Beiner cinayetiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir konuydu.
Akşam gazetelerinin bu gizem hakkında daha fazla ne söyleyeceğini merak ediyordu.

Otuz Dördüncü Sokak'ta fazladan para veren bir gazete satıcısı ona bir gazete satmıştı.
Hemen
açmak istiyordu ama nedense, soğuk bir kış akşamında gazete okumanın
En Çok Beşinci Cadde'de göze çarpacağından korkuyordu.

Şehir merkezindeki bir otobüste yer ayırttığında bile, gazeteyi açmaktan yarı yarıya korkuyordu. Ama araçtaki hemen hemen herkesin
okuduğunu düşünürsek,
kendisininkini güvenle açabilirdi.

Aradığını zorlanmadan buldu. Gözleri keskindi ve "Beiner" ismi iç sayfadan ona doğru atıldı. Ancak
muhabirler sabahki habere ekleyecek yeni bir şey bulamamışlardı. Polisin yarı gönülsüzce öne sürdüğü, Beiner'in muhtemelen kendini
öldürdüğüne dair bir teori, adli tabibin bulgularıyla çelişiyordu, ancak polisin katilin kimliği hakkında en ufak bir fikri varsa bile, muhabirlere
söylememişlerdi.

Hepsi bu kadardı. Kendi yolunda haklı olduğunu hissetmeye başlamıştı.
Polise gitmesi, polis onun hikayesine inanmış olsa bile, en iğrenç türden
bir skandal anlamına gelecekti. Beiner'in ona sarıldığını, öpmeye çalıştığını, --
Öldürülen adamın gözlerindeki bakışı hatırladı ve bu anıyı hatırlayınca
kızardı. Bir daha asla başını dik tutamayacaktı. Çünkü biliyordu ki, merhametsiz dünya, bir erkek bir kadına hakaret ettiğinde her zaman, "Eh, o da _bir şey_ yapmış olmalı ki, onu bu şekilde davranmaya zorlamış olmalı." der.

Ama şimdi, iyimser bir şekilde, Beiner'in masasında, onlarca mektup ve tanıtım kartı olduğunu varsaydı. Fanchon DeLisle'in tanıtım kartının polis için herhangi bir öneme sahip olacağını düşünerek neden endişelensindi ki? Polis hangi soruşturmayı başlatırsa başlatsın, Fanchon'un kartını bulmuş olmalarına dayanması pek mümkün olmazdı. Öyleyse, polise gitmemiş olmasıyla keşfedilmekten kaçındığı ve böylece skandaldan kaçındığı ve keşfedilme ihtimali olmadığı için, sağduyulu davrandığı için kendini tebrik edebilirdi. Thespian Bank'a yatırdığı altı yüz elli doları kaybetmiş olması hiçbir şeydi. İyi bir isim bundan çok daha fazlasına değer. Dahası, makul bir şekilde şu anda bankadan o parayı -en azından ihtiyacı olan neyse- çekmeye cesaret edebilirdi. Polis bu zamana kadar Fanchon'un tanıtım kartıyla Heberworth Binası'nın yangın merdiveninde gözlemlenen kadın arasındaki bağlantıyı keşfetmemiş olsaydı, kesinlikle
asla keşfedemezlerdi.

Elindeki cüzdan artık onu yakmıyordu. Artık Grannis'in rüşvetini geri vermesiyle ilgili hiçbir soru yoktu. Aslında, bu konuda hiçbir soru
olmamıştı. Ama Clancy, kendini analiz etmeye yatkın, tek başına dürüst insanlardan biriydi. Çok azımız bunu yapmaya isteklidir ve daha da azımız bunu yapabilir.

Geçen Salı sabahı yapması gerekeni şimdi yapmanın en iyisi olup olmayacağını merak etti. Zenda'ya gidip Fay Marston'ın ona söylediklerini ona söylerse, Zenda'ya büyük bir iyilik yapmış olurdu. O bir insandı.
Zenda'nın bu iyiliği karşılıksız bırakma olasılığını aklından çıkaramazdı. Ve bu iyiliğin tek karşılığı, isteyeceği, kabul edeceği tek karşılık, filmlerde bir fırsat olurdu. New York'a benimsemek için geldiği ve kaba şansın elinden aldığı kariyer, şimdi yeniden kazanılabilirdi.

Zenda'nın dairesinden kaçmıştı çünkü skandal onu korkutmuştu.
Daha ciddi bir skandalın varlığı, ilkine dair korkusunu neredeyse yok etmişti. Zenda'ya gider, ona ortağının onu aldattığını,
ona karşı komplo kurduğunu söylerdi.

Bayan Gerund'un pansiyonundaki odasına ulaştığında paltosunu çıkarmak için sabırsızlanıyordu. Zenith'te satılan not kağıtlarından bazılarını
sessiz lüksün son sözü olarak kullanarak Zenda'ya şunları yazdı:

SEVGİLİ BAY ZENDA: Pazartesi gecesi dairenizde korkmuştum,
ve bu yüzden kaçtım. Ama bugün Bay Grannis beni gördü ve benimle konuştu
ve bana bin dolar verdi. Bay Weber'in aleyhinde gerçek bir kanıt varken New York'a dönemeyeceğini
ve Bayan Marston'ın bana aslında Bay Weber'in karısı olduğunu ve
kart dolandırıcılığında ona yardım ettiğini söylediği için
ağzımı kapalı tutmam gerektiğini söyledi. Sizin
benimle tanıştığını bilmenizi istemediğini söyledi. Bay Grannis'in Bay Weber'in tarafında olduğunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum ve eğer isterseniz sizi arayıp bildiğim her şeyi size
söylerim.

Saygılarımla,
CLANCY DEANE.

Alt kattaki telefon rehberinde, "Zenda Films" başlığı altında, Batı Kırk Beşinci Sokak'taki ofisinin adresini buldu ve mektubu oraya
gönderdi.

Sonra Grannis'e yazdı. Ona verdiği bin dolarlık banknotu da ekledi. Mektubu sadeliğin bir örneğiydi.

SEVGİLİ BAY GRANNIS:

Sanırım bir hata yaptınız.

Saygılarımla, CLANCY DEANE.

Mektubu Zenda Films adına Grannis'e gönderdi ve sonra ikisini de
mühürledi. Zarflara pulları yapıştırırken, Zenda
mektubunda adını "Florine Ladue" olarak imzalaması gerekip gerekmediğini merak etti.

Kendini, o adı kullanmaktan korkacak hiçbir şeyi olmadığına iyice inandırmıştı. Dünün ve bugünün korkuları
kaybolmuştu.

Yine de, "Florine Ladue" adını, varsaydığı kadar aniden
söylemişti. Zenda onun adına yazacak veya telefon edecekti. Eğer kendini "Florine Ladue" olarak imzalarsa, Bayan Gerand'a
_nom de theater_ adını anlatması gerekecekti. Ve Clancy, işini kendi içinde saklayan türdendi. İrlandalı olmasına rağmen, bu konuda kesinlikle bir New England ürünüydü - bir İskoç kadar kurnazdı.

Bu yüzden mektupları "Clancy Deane" olarak gönderiyordu. Thompson Sokağı'nın köşesine yürüdü, bir posta kutusu buldu ve sonra pansiyona geri döndü. Tekrar yukarı kata çıktığında, aşağıdaki
telefon zilinin sesini duydu. Kapısı açıktı ve Bayan Gerand'ın cevap verdiğini duydu.

Adının yüksek sesle söylendiğini duydu. Sandalyeden sıçradı; eli
göğsüne gitti. Sonra güldü. Bugün Bayan Sally Henderson'a adresini ve Bayan Gerand'ın telefon numarasını vermişti.
Telefona ulaşmadan önce kalbinin gürültülü
atışını susturmayı başardı.
Sonra alarmlarına gülümsedi. Bayan Carey'di.

"Sevgili bir şey olun, Bayan Deane," dedi. "Stüdyoda doğaçlama bir
dans yapacağım ve sizin de gelmenizi istiyorum."

Clancy çok sevinmişti.

"Saat kaçta?" diye sordu.

"Ah, hadi şimdi gel ve benimle yemek ye. Misafirlerim saat ondan önce gelmeyecek, ama yapılacak çok fazla tamir var ve sen tam da bunu başarabilecek türden bir kız gibi görünüyorsun. Sally Henderson bana ne kadar harika olduğunu söylüyordu. Hemen mi?"

"Giyinebildiğim anda," dedi Clancy. Yukarı koşarken adımları kalbi kadar hafifti.

XII

Pazartesi gecesi, Clancy metropol gece hayatına
tanımıştı. Elbette, Sophie Carey'nin ne tür bir parti vereceğini bilmiyordu. Muhtemelen Zenda'nın Chateau de la Reine'deki ilişkisinden biraz farklı olacaktı. Muhtemelen--Bayan Carey çok seçkin bir ressam olduğu için--Clancy'nin "toplum" olarak adlandırmayı seçtiği daha fazla şey olacaktı. Bu nedenle gri fularının kesinlikle _au fait_ olmadığını biliyordu.

Elbiseyi aceleyle giydikten sonra, aynada kendini tiksintiyle inceledi ve mutsuz oldu.

Bir an için Bayan Carey'i arayıp aceleyle uydurulmuş bir bahane sunmayı düşündü. Sonra düşündü. David Randall
belki de partide olurdu. Clancy, New York'lu erkeklerle ilgili olarak şimdiye kadar benzersiz bir deneyim yaşamıştı. Hepsi ona düşmanca davranmışlardı -Randall hariç. Kadınların kolayca anlayabileceği şekilde, o belirsiz erkeksi tavırlarla, ona kadınsı kibri okşayan ani bir bağ kurduğunu göstermişti. Onu görmek istiyordu. Ve onu görmek istemesinin nedenlerinden birinin kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığını itiraf edecek kadar dürüsttü. Onu Sophie Carey ile birlikte gözlemlemek, ona karşı tavrını izlemek istiyordu. Çünkü, Sophie Carey'nin genç Randall'la ilgilendiğini belli belirsiz hissetmişti. Ama itiraf etmekten nefret ettiği garip bir kıskançlıktan doğan bu fikri kendinden uzaklaştırmaya çalıştı. Bayan Carey onun için bir melekti. Omuzlarını silkti. Eğer ondan hoşlanmazlarsa, onu bırakabilirlerdi. Boynuna ince bir altın zincir taktı ve annesinin bir tutam saçının bulunduğu küçük altın madalyonu göğsüne dikkatlice yerleştirdi. Son bir kez kendine baktı, ucuz küçük mavi paltosunu aldı, elektrik ışığını kapattı ve yavaşça aşağı koştu.

Bayan Gerand ön salondaydı. Clancy'e bakarken keskin yüz hatları yumuşadı.

"Parti mi?" diye sordu.

"Akşam yemeği ve dans," dedi Clancy.

Bayan Gerand kapı ziline cevap vermek için mutfaktan gelmişti. Önlük giymişti ve şimdi ellerini önlüğüne sildi.

"Kar yağıyor. Bir taksiye binmelisin," dedi.

Clancy'nin ağzı şaşkınlıktan açık kaldı. Grannis'in masada bıraktığı beş dolarlık banknottaki bozukluk dahil bile -birdenbire
Grannis'e bu parayı göndermediğini fark etti- sadece yaklaşık
yedi doları vardı. Sonra yüzü aydınlandı. Kendini, yarın Thespian Bank'ta Florine Ladue'nin hesabına olan
paranın bir kısmını çekmenin
tamamen güvenli olacağına ikna etmişti.
Ve zaten, taksi ücretinden tasarruf etmek için sahip olduğu tek çift akşam
giysisi terliğini mahvetmek ekonomik açıdan kötü olurdu. Clancy merdivenlerden aşağı, bekleyen taksiye doğru koşarken kar sokakta dönüyordu. Bunu bilmese de, bu, 1920 kışına özel bir önem kazandıracak olan bir kar fırtınasının başlangıcıydı. Takside Clancy, saçlarına düşen karın eriyip saç stilini bozup bozmayacağını merak etti. Ve Bayan Carey, Clancy'nin Waverly Place'deki stüdyo evine vardığında kapıyı kendisi açtığında, kızın ellerinin siyah kütleyi okşadığını fark etti ve güldü.

"Bununla uğraşma canım," diye öğütledi. "Akşam yemeğinden sonra senin için kendim düzeltmek istiyorum."

Clancy'nin ceketini elinden aldı ve bir dolaba astı.

"Genellikle," dedi, "bu işlerle ilgilenmesi için bir hizmetçim olur ama bugün perşembe ve o gün izinli."

Clancy, Bayan Carey'nin sabahki konuşmasını aniden hatırladı.

"Ama aşçın----"

Bayan Carey omuz silkti. Omuz silkmeye değer omuzlardı. Ve bu akşam ev sahibinin giydiği mavi elbise, Trevor'ın dün geceki siyah elbisesinden bile daha fazlasını ortaya koyuyordu.

"Hala hastayım," diye güldü Bayan Carey. "Bu yüzden parti veriyorum. Hizmetçilerime bağımlı olmadığımı
kanıtlamayı seviyorum. Ve değilim.
Elbette" - ve kıkırdadı - "Ben yemek şirketlerine ve bu tür şeylere bağımlıyım, ama yine de - kendimi bağımsız olduğumu düşünerek kandırıyorum.
Kendimi kandırmak, Tanrı'nın insanlığa en nazik hediyesidir."

Dün geceden bile daha güzeldi, diye düşündü Clancy. Sonra
kalbinde ani bir çöküntü hissetti. Eğer Sophie Carey, dehasıyla,
şöhretiyle, _savoir-faire_'iyle, güzelliğiyle, David Randall'ı _istiyorsa_- Bayan Carey'i küçük yemek odasına kadar takip ederken öfkeyle başını salladı.

Clancy daha önce hiç böyle porselen veya gümüş görmemişti. Ve akşam yemeği, greyfurttan kahveye kadar, Clancy'nin şimdiye kadar yediği en lezzetli yemekti. Ev sahibi akşam yemeği boyunca neredeyse hiç konuşmadı ve Clancy, Bayan Carey'nin sessizliğinin kendi konuşamamasından kaynaklandığını düşünerek
rahatsızdı. Yaşlı kadın onun düşüncelerini okudu.

"Sık sık böyle oluyorum, Bayan Deane," diye güldü,
tasarımının sadeliğiyle eski bir vazo kadar zarif olan gümüş bir
ten kahve koyarken. "Kendini suçlamamalısın. Bugün işler ters gitti - sık sık olur. Konuşamam. Kendimi üzgün hissettim; bu yüzden New York'un yarısını arayıp bu gece benimle dans etmeye davet ettim. Sonra akşam yemeğine eşlik etmek istedim ve seni seçtim, çünkü yakın arkadaşlarım
bana kaba davranmama izin vermiyor. Ve senin de izin vereceğini biliyordum. Ve bir daha
vermeyeceğim. Sigara mı?"

Clancy başını iki yana salladı.

"Ben asla sigara içmem," diye itiraf etti.

"Uygun hale geldiğinden beri cazibesini büyük ölçüde yitirdi," dedi Bayan.
Carey. "Ancak, hoşuma gidiyor. Bana iyi geliyor. İçki? Sana
bir kokteyl teklif etmedim, çünkü hiç yok. Yasakların gerçekten gelebileceğine
inanmıyordum ve kandırıldım. Ama biraz
likörüm var?" Clancy başını iki yana salladı. Bayan Carey ellerini çırptı. "Don
size
bayılacak!" diye haykırdı. "O sadeliği, ilkel masumiyeti seviyor--umarım kalbini
kırarsın, Bayan Deane."

"Ben de öyle umuyorum, eğer sizi memnun edecekse," diye gülümsedi Clancy. "Don kim?"

"Kocam," dedi Bayan Carey. "Eğer ona aşık olabileceği yeni, taze birini bulamazsam, bana geri dönmekte ısrar edecek ve ben de onu
çevremde tutamayacağım. Çok meşgulüm."

Clancy soluk soluğa kaldı.

"Şaka yapıyorsun, değil mi?"

Bayan Carey'nin kaşları kalktı.

"Tam anlamıyla şaka yapmıyorum," dedi. "Don'u yedi aydır görmedim. Geçen sefer bana sadakatle Reno'ya gidip beni
terk etmekle veya buna benzer bir şeyle suçlayacağına söz verdi. Bunu yaptığını
düşündüm. Daha iyisini bilmeliydim. Broadway'de genç bir bayana karşı dikkatli bir şekilde davranıyordu. Bu öğleden sonra beni aradı ve genç kadının basın temsilcisiyle kaçtığı için sempatimi istedi. Buraya gelip elini tutmama ve ateşli alnına soğuk bezler koymama izin vermekte ısrar etti." Güldü ve masadan kalktı. "Onu
sizin üzerinize
çökerteceğim, Bayan Deane."

Clancy bir şakayık gibiydi. Bayan Carey masanın etrafından dolandı ve
kolunu onun omzuna attı.

"Beni çok ciddiye almayın, Bayan Deane. Konuşuyorum ve konuşuyorum ve
biri çok fazla konuştuğunda, çok çılgınca konuşuyor. Bazen, gençliğin
aptallığını düşündüğümde-- Çok erken evlenmeyin, Bayan Deane."

"Evlenmeyeceğim!" diye haykırdı Clancy.

Bayan Carey güldü.

"Ah, ama evleneceksin! Ama bu konuda tartışmayacağız." Clancy'den bir adım
uzaklaştı. Gözleri kısıldı. "Acaba," dedi, "çok--duyarlı--bir insan mısınız?"

Clancy öyle olmadığını umuyordu ve öyle söyledi.

"Çünkü," dedi Sophie Carey, "bir--çok--küçümseyici mi geliyor? Önemli değil. Sizinle ilgileniyorum, Bayan Deane. Başarılı olmanızı istiyorum. Sizi giydirmeme izin verir misiniz? Sadece bu gece için? Yukarıda sarı bir elbisem var. Ayaklarını göreyim."

Clancy ev sahibinin ruh haline teslim oldu. Gri giysili
ayağını uzattı. Bayan Carey başını salladı.

"Terlik uyacaktır. Hadi yukarı çıkalım."

"Hadi!" dedi Clancy heyecanla.

Bayan Carey'nin yatak odası Clancy'nin hiç hayal etmediği bir tarzda döşenmişti. Ancak mobilyaların, perdelerin, halıların ve dantel yastıkların izlenimi, dolabın sunduğu
görüntü karşısında kaybolup gitti. Gecelik üstüne gecelik, incecik, neredeyse elle tutulamayan zariflikleri-- Sophie Carey gri fularını çözerken itiraz etmedi. Kalbi çılgınca heyecanla

atarken sarı ipek elbiseyi giydi.

Aynada, parlak yapay elmas tokalı sarı çoraplar ve terlikler giyildikten sonra kendine baktı.
Göğsü, hatta sırtı lekelenene kadar kızardı. Zenith'te ne düşünürlerdi? Döndü ve bir el aynasının yardımıyla sırtını gördü. Bir V
neredeyse bel ölçüsü.

"Memnun musun?" diye sordu Bayan Carey.

Clancy hostesine koştu. Sophie Carey'nin boynuna kollarını doladı
ve onu öptü. Bayan Carey güldü.

"O öpücük, canım, senin için. Ama yine de teşekkür ederim."

Aşağıda, kapı zili şıngırdadı.

"Açmak zorundasın," dedi Bayan Carey.

XIII

Açılan kapı David Randall'dan daha fazlasını içeri alıyordu. Clancy'nin göğsüne
vuran karlı bir esinti
girdi ve onu, giydiği elbisenin onun için yeni bir deneyim olduğunun erkeksi bir varlığın bile
olabileceğinden daha fazla farkına varmasını sağladı. Randall neredeyse kapıdan uçup gidecekti. Döndü ve
kapıyı zorla kapattı. Tekrar döndüğünde, pembe bir utanç tablosu halinde merdivenin dibine
geri çekilen Clancy'yi tanıdı.

"Seni korkutuyor muyum?" diye sordu kuru bir şekilde.

Clancy, onu uzun süre terk etmeyen kendine hakimiyetini yeniden kazandı.

"Bunu kimse yapmaz," diye karşılık verdi.

"Sana inanıyorum," dedi Randall. İyi huylu yüzünde hafif
acınası bir ifade vardı. Eğer hiçbir erkek uşağına karşı kahraman, daha da azı, henüz karşılıksız kalan
bir bağlılık hissettiği kadına karşı.

Clancy ona bir nezaket gösterdi.

"Teşekkür ederim," dedi, "bana inandığın için."

Ona doğru yürüdü, büyük ellerini uzattı. Clancy, onların
ellerinden birini sarmasına izin verdi. Randall eğildi. Elini kaldırdığında yüzü
kırmızıydı.

Kızarıklıklar kızamık kadar bulaşıcıdır. Clancy yukarıdan gelen
bağış için minnettardı.

"Bayan Deane," diye seslendi Sophie Carey, "kim o?"

"Bay Randall," diye seslendi Clancy.

"Onu yemek odasına gönder. Ona kokteyl olmadığını,
ama büfede Scotch ve soda olduğunu söyle. Yukarı gel, olmaz mı? Ve
David'e kapı ziline cevap vermesini söyle."

Clancy Randall'a döndü. Ağzı birazcık açıldı. Adam hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Önemseme," diye fısıldadı. "Birazdan alırız."

"Neyi?" diye sordu boş boş.

"İstediğin _tete-a-tete_." Kadın güldü. Sonra dönüp merdivenlerden yukarı
koştu, onu arkasında bakarken bıraktı, dün gece göründüğü
tatlı, sade taşralı kız mı yoksa
bilge bir cilveli mi olduğunu merak ediyordu.

Bayan Carey, hala yatak odasındaydı, kıvrak, dolgun vücudunu kıvırarak, elbisesini arkadan tutturmayı başararak, Clancy'nin içeri girmesine gülümsedi.

"Bunalmış mı?" diye sordu.

Clancy büyüleyici bir şekilde sırıttı. Sonra aniden çekingenleşti.

"Benden hoşlanıyordu," diye itiraf etti.

"O--benim gibi; hepsi olurdu," dedi Bayan Carey. Clancy yardım teklif ettiğinde son kancayı da başardı. Aynada kendine baktı, mavi elbise beline daha düzgün oturana kadar
kıvrandı, sonra Clancy'ye döndü.

"Saçların... Düzelteceğimi söylemiştim. Buraya gel," diye emretti.

Clancy uysalca itaat etti.

Bayan Carey ustalıkla Clancy'nin saçlarını çözdü. Yumuşak bir dokusu vardı,
kalçalarına yumuşakça sarkıyordu ve yumuşaklığına rağmen
elektrikli, parıltılı bir özelliğe sahip gibi görünüyordu. Bayan Carey'nin gözleri parladı. O,
öncelikle, bir sanatçıydı. Bu da insanların onun için nadiren birey olduğu anlamına geliyor. Onlar özneydi. Clancy artık bir özneydi. Ve tatmin edici bir özne, diye düşündü Bayan Carey, çünkü kız düşük kesimli gece elbisesi tarafından dönüştürülmüşse, ev sahibinin yeniden düzenlediği ciddi saç modeli tarafından daha da dönüştürülmüştü. Bayan Carey ona baktı ve
başını salladı.

"Bebek bakışı, bebek vampirin geldiği gün modası geçti," dedi. "Ama bir kombinasyon başardınız, Bayan Deane."

"Vampirler" Zenith'te popüler değildi. Clancy şaşırması mı yoksa memnun olması mı gerektiğini bilmiyordu. Memnun olmaya karar verdi.

Clancy'nin saçını düzeltme işlemi sırasında kapı zili birkaç kez çalmıştı ve evin alt katından ara sıra neşeli
bağırışlar geliyordu. Şimdi Bayan Carey ve Clancy aşağı indiler.
Yemek odasına girdiler. Clancy'nin daha sonra Yüksek Mahkeme yargıcı olduğunu öğreneceği tıknaz, kel bir beyefendi bir kadeh kaldırdı ve Bayan Carey'e kadeh kaldırdı.

"Sevimli ev sahibemiz. Gözleri her zaman kuru olsun ama mahzeni asla!"

Bayan Carey güldü.

"Suç işliyorsunuz, Yargıç," dedi.

"Ama vandalizm değil, Bayan Carey," diye karşılık verdi. "Bir gün,
kötülüğün olmadığı yerde kötülük arayanlar bu eve gelecek. Size
baskın yapacaklar, Bayan Carey. Ve burada buldukları içkiyi
oluklara dökecekler."

Clancy'ye gülümsedi, bardağını bıraktı ve ona doğru yürüdü.

"Küçük yabancı," dedi, "bu gece bu odada çok sayıda kötü, kötü adam var. Bayan Carey'nin onları nerede bulduğunu veya neden onlarla
ilişki kurduğunu bilmiyorum. Hadi bir köşeye çekilelim ve sana bu iğrenç şehirde
benim dışımda kimseyi tanımaman gerektiğini açıklayayım."

Yakasından fırlayacakmış gibi görünen şişman, iyi huylu bir kadın yargıcın omzuna dokundu.

"Tom, uslu ol," dedi.

Yargıç içini çekti. Clancy'nin direnmeyen elini alıp dudaklarına götürdü. Karısı, şişman kadın, Clancy'nin elini çekti.

"Ona aldırma," dedi. "O gerçekten yaşlı, yaşlı bir adam, bunamaya yaklaşıyor. Biliyorum, çünkü onunla evliyim. Ben de,
aldatılmış genç bir kızken, fakir bir genç adamın kölesi olmak yerine
zengin bir yaşlı adamın sevgilisi olmaya karar verdim. Bu bir hataydı," diye fısıldadı kısık bir sesle.
"Gençlik asla yaşa bağlanmamalı."

Yargıç kocaman göğsünü şişirdi.

"Bayan--Bayan----"

"Bayan Deane," dedi Sophie Carey; "Yargıç ve Bayan Walbrough."

Clancy, yargıcın ağır mizahından biraz rahatsız olarak eğilmeyi başardı.

"Ah--Bayan Deane!" dedi yargıç. "Bayan Deane, güzelliğinize rağmen, göründüğünüz kadar mantıklıysanız,
kendisine karım diyen kadının gevezeliklerine hiç dikkat etmezsiniz. Aslında, o bundan şüphelenmese de, ona acıdığım için evlendim. Benden çok daha yaşlıydı ve nasıl idare edeceğini bilmediği büyük bir servete sahipti. Ve ben de----"

Bayan Walbrough, Clancy'nin elini tuttu. Kocasını itti. Ve
Clancy, iten elin okşamak için orada kaldığını fark etti.
Birdenbire yargıca hayran kaldı ve karısını sevdi.

Yukarıdan şimdi "Vamp"in barbarca ezgileri duyuluyordu.

Yakınlarda dolaşan Randall ona doğru koştu.

"İlk dans mı? Lütfen, Bayan Deane!"

Bayan Walbrough gülümsedi.

"Tom'a da bir tane vermeyi unutma," dedi.

"Elbette yapmayacağım," diye söz verdi Clancy.

Stüdyoya ulaşan ilk çift Randall ve kendisiydi. Şövaleler
kaldırılmıştı ve sandalyeler duvarlara dizilmişti. Odanın en uzak ucunda, aceleyle ithal edilmiş bitki küvetlerinin arkasında, dört erkekten oluşan bir zenci orkestrası vardı. Randall, onu fokstrotun adımlarına doğru salladı.

Çok iyi bir dansçı değildi. Yani, birkaç adım biliyordu. Ama
ritim duygusu, dansçının en değerli varlığı vardı ve yeterince uzundu, böylece figürleri iyi bir şekilde harmanlanıyordu. Clancy dansın tadını çıkardı.

Daha bitirmeden, oda kalabalıklaştı. Clancy, Bayan Carey'nin çok popüler olduğuna karar verdi. Çünkü Randall, konukların çoğunu tanıyordu ve
isimleri gazete okumaktan, hatta uzaklardaki Zenith'ten Clancy Deane'e kadar tanıdıktı. Kendisi için sadece isim olan
insanları görmekle çok ilgileniyordu. Clancy'nin dünyadaki en güzel kızları çizdiğini düşündüğü bir adamın, sıradan görünümlü, kel bir adam olması ilginçti. Çok milyoner birine bakmak heyecan vericiydi, oldukça aptal bir suratta oldukça aptalca bir sırıtış takmış olsa da; harika bir editör, ünlü bir yazar, muhteşem eğlenceleriyle iki kıtada tanınan
bir kadın, şehrin eski belediye başkanı. Bir sürü ünlü dans etti, güldü ve
eğlendi. Ve Sophie Carey bu kalabalığı neredeyse bir anda
toplamayı başarmıştı. Çok popüler olmalıydı; bir
güç olmalıydı. Ve bu popüler güç, Clancy Deane ile, Maine, Zenith'ten
sıradan bir hiç olan
sıradan Clancy Deane ile arkadaş olmayı seçmişti!

Randall, ilk danstan sonra onu Yargıç Walbrough'a teslim etti.
Dans edebilen
çoğu şişman adam gibi, o da son derece iyi dans ediyordu. Ve Clancy, onun çiçekli iltifatlarını eğlenceli buldu.

Sonra Sophie Carey, Clancy'nin birkaç dakikadır bilincinde olduğu ilgili bakış açısına sahip genç bir adamı öne çıkardı. Yakışıklıydı,
ağızları inatçılığa yakın bir sertliğe sahipti. Yemek ceketi geniş omuzlarına tam oturuyordu.
Gözlerinin gri ve keskin olduğu gerçeğini tamamen gizlemeyen gözlükler takıyordu. Son derece gösterişli bir genç adam olan Clancy'yi heyecanlandıran şey Randall'ın benzer nitelikleriyle karşılaştırılabilir olan gençliği veya yakışıklılığı değildi;
taşıdığı isimdi: Vandervent.

Sophie Carey onu takdim ederken, "Ünlü bölge savcımız," dedi.

Tüm Amerika, Philip Vandervent'in yardımcı bölge savcılığına atandığını okumuştu.
Finansal ve sosyal tarihlerde önemli bir yere sahip bir ailenin varisi olan Vandervent'in, yarım düzine güven şirketinin sembol başkanı olmak yerine hukuk mesleğini seçmesi, beş yıl önce gazetelerde sansasyon yaratmıştı. Ve üç ay önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir gazete, New York İlçesi bölge savcılığına yardımcı olarak atandığı haberini
yayınlamamıştı.

Philip Vandervent ile tanışmaktan neredeyse her kız heyecanlanırdı.
Ve Maine'deki küçük bir balıkçı köyünden olan Clancy Deane için onunla dans etmek
hiç hayal bile edemeyeceği bir ayrıcalıktı.

Kolayca tek adıma kaydılar ve odanın bir turu boyunca
Vandervent hiçbir şey söylemedi. Sonra, aniden onun iyi dans ettiğini söyledi ve buna çoğu kızın iyi dans etmediği fikrini de ekledi.

Sinirli bir şekilde konuştu; yukarı doğru bir bakış, Clancy'yi şaşırtıcı bir
intibayla doğruladı, dans ederken ona baktığını gördüğünde, bunu kendi kibrine bağlamıştı. Ama şimdi bir
Vandervent'in bir Randall kadar kolayca fethedilebilir olduğuna karar verdi. Ve bu düşünce
son derece hoştu.

"Sanırım," dedi, "bölge savcısının ofisi ilginç bir yer."

Bu sıradan bir yorumdu, ama onun kendi gerginliği onu şaşırttı ve _bir şeyler_ söylemesi gerekiyordu. Bu yüzden bunu çaresizce söyledi. Genellikle flört başladığında evde olurdu. Ama Vandervent ismi onu hayrete düşürüyordu.

"Pek değil," dedi. "İlginç _kılmadığı_ sürece. Ben de bunu yapmaya karar verdim. Bugün ilginç olması gereken bir şeye başladım. Çok."

"Nedir?" diye sordu Clancy. "Yoksa sormamalı mıyım?"

Vandervent, geri çekilirken gözlerini yakaladı. Bakışlarını hızla tekrar kaçırdı. "Ah, _sana_ söylemekten çekinmem," dedi.

Clancy, Vandervent'in flört etmek istediğini biliyordu -- tüm erkeklerin yaptığı gibi,
tam olarak aynı kelimeleri, nesnel kişi zamirine aynı vurguyu kullanarak.

"Bunu duymayı çok isterim," dedi. Ve ona yukarı doğru bir bakış attı, bu her şeyi ifade edebilirdi,
ama bu aslında Clancy Deane'in flört etmekten hoşlandığı anlamına geliyordu.

"Ofisimizde yaşadığımız zorluk," dedi Vandervent titrek bir şekilde, "polisin bizimle işbirliği yapmaması. Farklı siyasi partiler. Polisler sık ​​sık yatıyor. Şimdi de Beiner cinayeti için yapıyorlar."

"Ne için?" Clancy neredeyse çığlık atarak sordu. Neyse ki, zenci müzisyenler yüksek sesle çalıyordu. Vandervent onun heyecanını fark etmemişti.

"Beiner gizemi," diye tekrarladı. "Genellikle bir cinayetin üstüne yatmazlar. Gerçek şu ki, bunu şimdi gerçekten kastetmiyorum. Ama verimsizlik var. Onları ortaya çıkaracağız."

"Nasıl?" diye sordu Clancy. Boğazı kurumuştu; dudakları çatlamış gibiydi.

"Katili yakalayarak," dedi Vandervent.

"'Katil mi?'" Clancy'den uzaklaşan tüm korkular, büyümüş bir şekilde geri döndü.

Vandervent konuşmasının etkisinden keyif aldı.

"Evet; bir kadın yaptı. Ve adını biliyoruz."

"Öyle mi?" Genç adam bir kez daha heyecanının hayranlıktan kaynaklandığını düşündü.

"Evet. Davanın sorumluluğunu kişisel olarak üstleniyorum. Beiner'e
tanıtım kartı buldum. Sadece bir tanesini masasında bulabildik. Tam
en üstte, sanki oraya yeni koymuş gibi. Elbette, hepimiz
yanılıyor olabiliriz, ama--yarın daha iyisini öğreneceğiz."

"Bu kadar erken mi?" diye sordu Clancy. Ayakları kurşun gibiydi.

"Umarım öyledir. Tanıtım kartını veren kadının
hangi şirkette çaldığını bulduk. Kadına bir telgraf çekip Florine Ladue'yu
nerede bulabileceğimizi söylemesini istedik."

"Emin misin?" diye sordu Clancy.

"Neden eminsin? Cinayeti Ladue kadınının işlediğinden mi? Hayır. Ama
bir kadın Beiner'in ofisinin penceresinden kaçtı--olayı okudun mu? Peki, yangın merdiveninden aşağı koştu ve sonra başka bir pencereden Heberworth
Binasına girdi. Neden yaptı? Bunu ona sormak istiyoruz.
Elbette, bu Ladue kadını o olmayabilir, ama değilse,
kolayca kanıtlayabilir." Müzik durdu. "Diyorum ki, bu kadar çok konuşmamalıyım. Anlıyorsun ya---"

"Ah, tekrarlamayacağım," dedi Clancy. Konuşurkenki sakinliğe,
hafifliğe hayran kaldı.

Tekrarlamak mı? Vandervent, onun bu sözü söylerkenki
mizahın kasvetini bir bilseydi! Eğer zarafeti ve güzelliğiyle büyülediği bu genç multimilyarder, aradığı kadının son on dakikadır kollarında olduğunu bilseydi! Alaycılıkla, endişesini unuttu. Ama sadece bir anlığına. Aklına
hızla geldi.

Ve Zenda'ya yazmıştı! Yarın onu arayacakmış. Ne kadar da aptalmış! Randall'ın kollarına kendini
bıraktığında yüzü bitkin, neredeyse yaşlıydı.

XIV

Erkek insan, insan dişisinin sahip olduğu en dikkat çekici niteliğe - iyileşme yeteneğine - yeterince hayranlık duymamıştır. Erkek, erkekteki kahramanca erdemlere tapar. Ama kadında çekicilik denen elle tutulamayan şeye, güzellik denen geçici şeye tapar. Erkek, kadının kendisinden herhangi bir konuda üstün olduğunu kabul etmekten nefret eder,
bu nedenle onun acıya dayanma konusundaki bilinen yeteneğini bile önemsiz olarak bir kenara iter ve Doğa Ana'ya itibar eder.
Muhtemelen Doğa Ana itibarı hak ediyordur. Yine de, erkeğin kendisine bahşettiği hiçbir
niteliği yoktur. Yine de bu, onun büyükbabasından miras aldığı fiziği,
babasından miras aldığı beyni veya
başka bir atadan kendisine geçen zekâsıyla
gurur duymasını engellemez.

Kadınlar da iyileşme güçleriyle haklı olarak gurur duyabilirler. Çünkü bu güçler fizikselden daha fazlasıdır. Binlerce yıl çocuk doğurma, her nesilde korseler, aptalca yaşam fikirleri, çok fazla veya çok az çalışma yüzünden daha da dokunaklı hale gelen bir acı çekme, kadın karakteri üzerinde etki yaratmıştır.

Bebek ölürse, baba yere serilir. Tüm gerekli ayrıntılarla ilgilenen annedir, ancak kendi kayıp hissi, dayanılmaz kederi belki de kocasınınkinden daha büyüktür.
Baba işini kaybederse, umutsuzluk içinde somurtur; onu cesaretlendiren, varoluş sorunu ona göre daha çözümsüz görünse de, gülümseyen bir yüz takınan annedir.

Bu niteliği kadınların histerik yeteneğine atfetmek doğru değildir.
Çünkü histriyonizm niteliğe bağlıdır, tersi değil. Clancy'nin Randall'ın alçalan yüzüne doğru cilveli bir şekilde gülümsemesini sağlayan şey oyunculuk değildi. Cesaretti - en saf cesaret türü.

Randall onu almaya geldiği anda, ayakları aniden kurşun gibi
ağırlaşmıştı, gözleri kaymıştı, korkmuştu. Yine de partinin tekrar gülen kahramanı olmadan önce yarım düzine adım
atmamışlardı. Bunun için olmuştu! Clancy Deane gibi bir acemi bile
Yargıç Walbrough'un ilgisinin arkasında bir ev sahibinin _koruduğu_ kişiye karşı nezaketten daha fazlasının olduğunu biliyordu. Ve Vandervent'in ilgisinin gerçekten uyandırıldığını fark edecek kadar erkeksi hayranlığa
dahildi. Dalkavukluk, başarı gözlerini parlatmış, dudaklarını ve
yanaklarını daha kırmızı, adımlarını daha hafif yapmıştı. Tehlike onu tehdit ediyordu, ancak ürkmek
tehlikeyi daha az gerçek kılmazdı. Bu yüzden, neden utansın ki?
Bu,
kendisine bile ifade etmese de, neşesini tetikliyordu.

Randall'ın kaşlarının çatık bir şekilde bir araya gelmesi, onun
heyecanını --zevkli heyecanını-- daha da artırıyordu. Vandervent'e karşı
ani bir kıskançlık
duyduğunu bildiğinden,
sorunun ne olduğunu bilen kadınların
eski modasına uygun olarak,
"Sorun ne?" diye sormaktan kendini alamadı.

Ve Randall, kendisinden önceki milyonlarca genç gibi, soruyu soran kişinin cevabı gayet iyi bildiğini
bilerek,

"Yeterince iyi biliyorsun." dedi.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Clancy.

"Evet, sen de biliyorsun," diye iddia etti Randall.

"Neden"--Clancy'nin gözleri kocaman açılmıştı--"nasıl yapabilirim?"

Randall ona baktı. Büyük bir keşif yapmıştı.

"Sen bir flörtözsün," diye acı bir şekilde ilan etti.

Clancy'nin kollarında gerildiğini hissedebiliyordu. Hızla başka tarafa çevrilen yüzü,
bir buzdağının görünmez olmasına rağmen soğuk atmosferini
öne vurması gibi, soğukluk yayıyor gibiydi. Affedilme umudunun ötesinde suç işlemişti. Bu nedenle,
bir kuzu için olduğu kadar bir koyun için de asılabilecek bir suçlu gibi,
daha yeni ve daha büyük suçlara atıldı.

"Elbette multimilyoner değilim ve Vandervent gibi
dünyaya ne kadar büyük bir adam olduğumu anlatmak için bir basın temsilcisi tutmuyorum,
ama yine de--" Sanki dile getirilemeyecek kadar korkunç düşüncelerle karşı karşıya kalmış gibi durakladı. Clancy burnunu çekti.

"Başkalarını aşağılamak seni yukarı çıkarmaz, Bay Randall."

Sözcükleri söyler söylemez, onların kendisine
değer
olmadığını hissetti. Ve sıradan bir şekilde konuştuğunu hissettiği için
Randall'a öfkelendi, onu bu -- şey, -- uygunsuzluğa sürükleyen.

"Bunu yapmak istemedim, Bayan Deane," dedi aceleyle; "sadece, ben--ben
bu şekilde konuştuğum için üzgünüm. Vandervent basın temsilcisi işe almıyor--bildiğim kadarıyla. Ve o iyi bir vatandaş ve yetenekli bir adam. Üzgünüm, Bayan
Deane. Kıskanıyorum!" diye patladı.

Clancy sırıttı. Randall'ın gözleriyle tekrar karşılaşana kadar başını çevirdi.

Bir an için, Vandervent'in birkaç dakika önceki sözlerinin ardındaki ölümcül ama bilinçsiz tehdidi tamamen unutmuştu.

"Saçmalamamalısınız, Bay Randall," dedi büyük bir ciddiyetle.

"Öyle olmak istemiyorum," diye cevapladı, "ama elimde değil. Bana
bir _tete-a-tete_ söz vermiştin," dedi acıklı bir şekilde.

"Öyle mi yaptım?" Kadın güldü. Randall konuşurken geri çekildi ve kadın
kapıya doğru döndü. Vandervent ona bakıyordu. Gözleri dostça ve istekli olmasına rağmen, onu flört eden bir ortak olarak değil, bir kanun memuru olarak görüyordu. Yarım dakika önce, Randall'ı kızdırmaya dalmışken, onu neredeyse
unutmuştu. İleri geri, yukarı aşağı - Clancy ruhları böyleydi. Duygusal olarak, bazı açılardan Amerikalı olmaktan çok daha İrlandalıydı. Randall'ın sol elini sıktı. "Aşağı inelim," diye önerdi.

Vandervent'in yanından geçerken gözlerindeki hayal kırıklığını yakaladı. Bir an tereddüt etti.
_Başbaşa_ partnerleri değiştirmek, Vandervent'i aşağı indirmek ve en başından itibaren ona New York'taki yarım haftalık inanılmaz hikayesini anlatmak ne kadar da basit olurdu! Ondan
_hoşlanmıştı_. Muhtemelen ona karşı hisleri daha sıcak bir şeye dönüşebilirdi. Elbette, sadece hoşlanmakla kalsa bile, bu onun merhametine sığınmasını haklı çıkaracak kadar güçlü bir duyguydu. Ve tabii ki, ona _inanacaktı_.

Merak etti. Geçtiğimiz birkaç günde daha önce birçok kez fark ettiği ve önümüzdeki günlerde tekrar fark edeceği gibi, dürüstlükte ne kadar uzun süre gecikilirse, dürüstlüğün o kadar zorlaştığını fark etti. Vandervent ona inansa bile, kendini
bulacağı durumu düşünün! Bu gece katıldığı
olayı sevdiğini fark etti. Başarılı, şık, zengin insanlarla
oynamak her türlü işten daha eğlenceliydi. Skandal, eğer masumiyeti kanıtlanarak ortaya çıkarsa, sahnede veya sinemada veya hatta Sally Henderson'ın itibarında ona zarar vermeyebilirdi. Ama sosyal olarak onu mahvederdi.

"Lahanalı bir koca." Fanchon DeLisle'ın söylediği buydu. Böyle bir koca, bir cinayet davasının merkezi figürü olan bir kız tarafından kazanılamazdı. Clancy doğuştan kumarbazdı. Zenith'i terk etmek için kumarbazın mizacı gerekiyordu; Beiner'in cansız bedeninin bulunduğu odadan kaçmak için kumarbazın mizacı gerekiyordu; dünyada yedi dolardan az parası varken, polisin takibine, Zenda'nın gazabına, New York'un yalnızlığına göğüs germeye karar vermek için kumarbazın mizacı gerekiyordu, masumiyetinin bilincinde olarak polise teslim olmaktansa. Kumarbaz! Şansını deneyen! Böylece yaratılmıştı ve böylece kaderini yerine getirirken her zaman öyle olacaktı. Teslim olma, kendini Vandervent'in merhametine bırakma dürtüsü geldiği gibi anında geçti. Yine de, stüdyodan çıktıktan sonra,
Randall'ın koluna ağır bir şekilde yaslandı.

Alt kattaki oturma odasında, Randall durakladı. Clancy
elini kolundan çekti. Biraz garip bir şekilde birbirlerine baktılar.
Clancy, başkaları varken her zaman cesurdu, ancak
bir erkekle baş başa kaldığında, belli bir utangaçlık belirginleşiyordu. Ayrıca, Zenith'te kendisini
aşık sanan oğlanlar olmasına rağmen,
kendini her zaman yüksekte tutmuştu. Dikkatlerini çekmeyi teşvik etmemişti.

Randall farklıydı. O yetişkin bir adamdı. Ve kıskançlığını
itiraf ettikten sonra, onu ciddiye almaması aptalcaydı. O, cilveli tiplerden değildi. Onu korkutuyordu.

"Endişelisin," dedi şaşırtıcı bir şekilde.

"'Endişeli misin?'" Gülmeye çalıştı, ancak içindeki bir şey onu dikkatli olması konusunda uyarıyor gibiydi.

"Evet--endişeli," diye tekrarladı Randall. Ona yaklaştı. "Vandervent
seni rahatsız etti mi? Mutluydun--görünüşe göre--ta ki onunla dans edene kadar. Sonra----"

"Bay Randall, küçük bir çocuk gibi konuşuyorsun," dedi. "Önce
_tete-a-tetes_ istiyorsun; sonra kıskanıyorsun; sonra da birinin beni
rahatsız ettiğinden emin oluyorsun----"

"Endişelisin," diye atıldı.

Tekrarlamayı inatla yapmadı. Bunu,
söylediklerinden emin olan biri gibi yaptı. Ayrıca, sanki inkar etmeye hazırmış gibi, bunu önceden hesaba katmamış ve
inancını
değiştirmeye hiç niyeti yokmuş gibi, ses tonunda bir sabır vardı.

Clancy bir an tereddüt etti. Büyük, güçlü ve
yetenekli görünüyordu. Anlayacak türden bir adam gibi görünüyordu. Bazı erkekler vardır ki, kendilerine duyulan güvene her zaman sadık kalacaklardır, her zaman güvenilebilirler. Randall bu izlenimi uyandırma
şanslı yeteneğine sahipti. Belki de aşırı zeki değildi - en azından sosyal açıdan; ama hem erkeklerde hem de kadınlarda sadece güven değil, güven duygusu uyandıran türdendi. Clancy ona
sevişmeseydi, belki de ona güvenirdi. Ama
bir sevgili, bir arkadaştan farklıdır. Kişi, bir arkadaşa emanet ettiği şeyleri sevgilisinden saklar. Güven duygusu ancak insanlar inanç uyandıracak kadar uzun süre evli kaldıklarında ortaya çıkar. Bir gelinin kocasına önemli sırlar verdiğini kim duymuştu?

Clancy'nin tereddütleri sona erdi. Olası kocalara, olası bir eş olarak şansını
zararlı kılacak bilgiler emanet edilemezdi.

"Saçmalamaya devam edeceksen, tekrar yukarı çıkacağız," diye duyurdu.

Çenesi hafifçe öne çıktı. Randall ona şüpheyle baktı, ama tüm âşıklar gibi o da Clancy'nin endişesi konusunu
zorlamak için fazla kendini beğenmişti. Sonuçta yeterince incelikliydi. Ve ona Ohio'daki çocukluğunu, New York'a gelme kararını, babasının Kongre kariyerinin gücüyle kendisine bir fırsat sunan
bankadan ayrılmasına neden olan kazayı anlattı. Bu, görünüşte değerli bir
müşterinin hesabının kesilmesiyle ilgiliydi. Geçici olarak kasiyer olarak görev yapan Randall, kendi sorumluluğunda, müşteriye daha fazla kredi vermeyi
reddetmişti. Bunu, adamın piyasa operasyonlarının incelenmesinin, müşteriyi istemsiz iflasa sürükleyecek bir köşenin
etkilendiğine ikna etmesi
nedeniyle yapmıştı. Bir haftalık utanç yaşanmıştı; işi tehlikedeydi. Sonra müşterinin şirketi askıya alındı; alıcı devreye girdi ve Randall'a maaş artışı teklif edildi çünkü iflas edenin teminat olarak sunduğu değersiz kağıtların reddedilmesiyle banka kurtarılmıştı. Maaş artışını reddetmiş ve bankadan ayrılmıştı, borsa hakkındaki yargısının bir şeye değdiğine ikna olmuştu ve bazı finansörleri ikna etmişti. Başarısı sadece son iki yılda elde edilmişti, ancak Clancy'nin edindiği bilgilere göre otuz yaşını çoktan geçmeden milyoner sınıfına girme ihtimaliyle birlikte yüz binlerce dolar değerindeydi. Daha da geriye gitti. Görünüşte parlayan sağlığına rağmen futbolda dizinden sakatlanmıştı. Ordu onu 1917'de reddetmişti.
Daha sonra, adam ihtiyacı sınav görevlilerini daha az katı olmaya zorladığında, kabul edilmiş ve bir eğitim kampına gönderilmişti. Ancak, ateşkesten kısa bir süre önce çavuşluk elde ederek hiçbir zafer kazanmamıştı. Yurt dışına gitmemişti. Illinois Üniversitesi'nden mezundu, Connecticut'ta bir tür "çiftlik" işletmek için çiftçilik hakkında yeterince şey biliyordu ve motorlu araçlara meraklıydı.

Clancy'nin ona dair azıcık bilgisini tamamlaması konusunda ısrar ettiğinde, ulaştığı nokta aşağı yukarı buydu. Clancy ona, iki yıl boyunca gittiği Zenith normal okulundan, Zenith'in yaz sakinlerinden,
balık tutma barajlarından, Bucksport'tan posta getiren sahneden,
Devrim zamanlarında Zenith kasabasının kurulduğu tepenin tepesindeki kalede oynanan beyzbol oyunlarından bahsetti. Ve Vandervent onları bulduğunda ulaştığı nokta da burasıydı.

Son derece nazikti, ancak reddetmeyi kabul etmeyen bir şekilde son derece ısrarcıydı.

"Diyorum ki Randall, Bayan Deane'i tekelleştirmemelisin. Bu cömertçe değil, biliyorsun. Yeterince şanslıydın. Bu benim dansım."

Clancy gerçeği hatırlamıyordu, ancak Randall ile gevezelik ederken, biraz da derinlemesine düşünüyordu. Vandervent'e Florine Ladue olduğunu itiraf edemezdi, ancak yirmi dört saat içinde hayatını elinde tutabilecek adamı büyülemek için cennetten gelen fırsatı kullanabilirdi - ama bu kadar ciddi olamayacağını kendi kendine ısrarla söyledi. Ancak, bir sonraki nefeste, bunun kolayca bu kadar ciddi, hatta daha da ciddi olabileceğine karar verdi. Yine de, tüm endişesine rağmen, Randall'ın rakibine karşı sert nezaketine bir gülümsemeyi bastırabilirdi. Clancy gençti ve hayat heyecan vericiydi. Ancak Vandervent'i "vamp" etme şansı yoktu. Stüdyoya ulaştıklarında Paul Jones tüm hızıyla devam ediyordu ve Yargıç Walbrough, yarım düzine bar çalındıktan sonra onu Vandervent'ten aldı. Ondan
Mortimer'a, illüstratöre, ondan Darnleigh'e, ondan da dünyanın en zengin bekarı olan milyoner petrolcü Cavanagh'a gitti, Yargıç Walbrough ona Cavanagh'ın kulağına ulaşmayı
amaçlayan kısık bir fısıltıyla bildirdi.

Ve sonra Bayan Carey fırtınanın o kadar vahşice arttığını duyurdu ki, misafirlerini evlerine ulaşamamaları ihtimaline karşı daha fazla alıkoymaktan korkuyordu. Çok heyecan vardı ve Clancy'yi eve götürmek için birkaç teklifte bulundu.

Ama Bayan Carey ona geldi.

"Benimle kalmanı istiyorum, Bayan Deane. Lütfen!" diye ekledi, bir fısıltıyla. Clancy sesinde bir çekicilik olduğunu düşündü. Bunu yapacağını
söyledi. Oysa Randall vahşi görünüyordu ve Vandervent üzgündü. Bu bakışlar Clancy'nin kalbini şenlendirdi. Bu gülen kalabalığın içinde, bu ışıkların altında, caz grubu sadece bir anlığına durmuşken, Vandervent'ten veya başka birinden gerçekten tehlikede olduğunu varsaymak saçmaydı. Hiçbir suçtan masum değil miydi?

Yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı! Bu dünyadaki Clancy'ler her zaman böyledir. Bu yüzden onlar en çok sevilen ve en mutlu olanlardır, her şey düşünüldüğünde.

Kendisine dediği gibi, iki talibine karşı da oldukça mesafeli ve soğuktu. Tevazu onun kusuru değildi.

XV

Sophie Carey'nin Clancy'yi gösterdiği oda, ev sahibinin yatak odasından daha küçüktü, ancak kendi tarzında en az onun kadar zarifti. Clancy'nin --iki parçaya bölünmüş muhteşem tuvalet masası, aralarındaki ayna, yumuşak halıları, yatağın üzerindeki dantel örtüleriyle-- eve adanmış dergilerdeki resimleri düşünmesini sağladı. Bir şekilde, geçmiş günün bazı rahatsız edici düşüncelerini odak noktasına getirdi. Öyle ki, Bayan Carey'nin ödünç verdiği harika bir geceliği giyip, üzerine de tüylü bir sabahlık giydikten sonra, benzer şekilde giyinmiş olan ev sahibini karşılamak için döndüğünde yüzü sıkıntılıydı. Bayan Carey bir sandalye çekip oturdu.

"Gerginsin," diye duyurdu.

Clancy hafifçe omuz silkti. Sophie Carey, Clancy'nin neden gergin olması gerektiğini bilseydi!

"Hayır; merak ediyordum," diye yanıtladı.

"Neyi merak ediyordum?" diye sordu Bayan Carey.

Clancy'nin alnı kırıştı.

"Bütün bunlar hakkında," diye yanıtladı.

Küçük odada belirsizce elini salladı. Sophie Carey güldü.

"Beğendin mi?" diye sordu uyuşuk bir şekilde. "Burada yaşamak ister misin?"

Clancy ona baktı.

"'Burada mı yaşıyorsun?'" diye sordu inanmazca.

"Neden olmasın?"

"Neden yaşayayım?" diye karşılık verdi Clancy.

"Senden hoşlanıyorum," dedi Bayan Carey. "Bence iyi geçiniriz."

Clancy kaşlarını çattı.

"Neden, ödemeye başlayamadım----"

"Kimse ödeme hakkında bir şey söylemedi," diye sözünü kesti Bayan Carey.

"Ama yapamadım--asla kabul etmedim----" Clancy çok nazlıydı.

Bayan Carey güldü.

"Bunun üstesinden gelirsin, korkarım. Şimdi, masrafa gelince--eğer öyle hissediyorsan,
adil olanı ayarlayabiliriz."

"Gerçekten beni mi istiyorsun?" dedi Clancy.

"Bu akşamın erken saatlerinde sana başarıyı sevdiğimi söylemiştim. Aslında, başarıyı
korumayı severim. Sen başarılı olacaksın. Zaten pratikte bir tanesin.
Phil Vandervent'in ilgisi ve Walbrough'ların senin tarafına
hevesle katılmasıyla--Bu gece David için oldukça zordu, değil mi?"

Clancy kızardı.

"'Zor mu?'"

Bayan Carey gülümsedi.

"Açık bir yüzü vardı, zavallı David! Yüreğinde olanı oldukça
açık bir şekilde anlatıyor. Ah, peki, David birçok yönden dikkat çekici bir genç, ama Phil
Vandervent--o bir Vandervent."

"Gerçekten düşünmüyorsun, hayal bile edemiyorsun--" Clancy durakladı, olasılıklar karşısında sersemlemişti.

"Neden olmasın? Üç Vandervent koro kızlarıyla evlendi. Sen bir hanımsın, canım. Phil çok daha kötüsünü yapabilirdi. Ve sen daha iyisini
umamazsın."

Clancy başını iki yana salladı.

"New York'a bulmak için geldiğim kariyer bu değildi."

Bayan Carey kıkırdadı.

"Hiçbirimiz aradığımız kariyeri bulamadık. Dünyadaki bankacıların yarısı yazar olmayı planlıyordu. Yazarların yarısı bankacı olmayı planlıyordu. Ve
işte buradasın! Burada mı yaşayacaksın?"

Teklif, Clancy'nin hayal bile edemeyeceği fırsatlar açtı. Sophie Carey gibi bir kadın tarafından refakat edilmek, yönlendirilmek, himaye edilmek! New York'a
finansal ve ikincil olarak tabii ki -Clancy gençti- sanatsal başarı elde etmek amacıyla gelmişti.
Büyülenmiş gözlerinin önüne bir sosyal başarı manzarası kondurulması----

"Böyle bir şeyden vazgeçmek oldukça zor olurdu," dedi safça, "değil mi? Yani--güzel kıyafetler, yaşanacak güzel bir yer. Bu gece senin istediğin için kaldım. Ama merak ediyordum. Kızların neden--kaydığını anlayabiliyorum. Ve bunun
sahip olmadıkları şeyleri istemelerinden kaynaklandığını düşünmüyorum; daha çok sahip oldukları şeylerden vazgeçemedikleri için. Öyle değil mi?"

"İkna edici geliyor," diye itiraf etti Bayan Carey. İçini çekti. "Eh, her neyse,
arkadaş olacağız canım. Geceyi burada geçirmen iyi oldu. Ben--Donald tehdit ettiği halde gelmedi ve ben
yalnızım ve--moralim." Birden ayağa kalktı. "Seni uyutmuyorum. Bu
adil değil." Kapıya doğru yürüdü ve döndü. "Neden kalmanı istediğimi biliyor musun? Çünkü aklında bir şeyler olduğunu gördüm canım. Ve senin aptalca bir şey yapmanı istemedim."

"'Aptalca mı?'" Clancy ona baktı.

"David Randall seni eve götürmek konusunda ısrar ederdi. Ve--eğer aniden evlenmeyi teklif etseydi, ne yapardın?"

"'Evlilik mi?'"

"Ben de öyle dedim," dedi Bayan Carey. "Sen gerginsin, bir yabancısın,
ve--seni seviyorum, küçük kız. Kararını vermen için adil bir şansın olmasını istiyorum."

"Ama yapmazdım--neden, bu saçma!" dedi Clancy.

Ev sahibi omuz silkti.

"New York'taki üçüncü gecemde bir dansa gittim. Çok
depresiftim. Ve bir çocuk, David'in senin için tasarladığı türden bir bağlanmayı benim için tasarlamıştı. Kendimi
küçük bir aptal durumuna düşürmekten beni tek bir şey kurtardı--hiçbir papaz lisans olmadan bizi
evlendirmezdi. Çok şey itiraf ediyorum, canım. İyi geceler," diye aniden bitirdi.

Clancy tek başına, güzel sabahlığını çıkarıp yatağa girdi.
Sophie Carey'nin samimiyetinden şüphe edemezdi. Yine de kadının, David ile birlikte olduğunu düşünmesi ne kadar da saçmaydı-- Merak etti. Randall'ın, cesaretten korkuya geçiş tepkilerinden birinde, ona
savaşında yardımcı olacak, kendi korkmuş çılgınlığının onu
acele ettirdiği durumdan
kurtaracak bir erkekle birlikte olmayı teklif ettiğini varsayalım! Uykulu bir şekilde,
Sophie Carey'nin harika bir arkadaş olduğuna karar verdi. Ayrıca,
Clancy Deane'in pek de iyi bir oyuncu olmadığına karar verdi. _Herkes_ onun endişeli olduğunu tahmin etse bile----

Bir keresinde, gece yarısı yarı uyanıktı. Kapı zilinin çaldığını duyduğunu
zannetti. Ama hemen hemen
bir anda tekrar bilincini kaybetti. Ama sabah, yanılmışım.
Sophie Carey onu uyandırdı ve Clancy
bir gül gibi bir yüz gördü.

"Bayan Deane, uyanıp gitmeden önce onunla tanışmalısın."

"Kim gitmeden önce?" diye sordu Clancy.

Sophie Carey'nin yüzü ateş gibiydi.

"Don. Sonuçta dün gece geldi - geç oldu ve boşanmayacak, çünkü ben ona izin vermeyeceğim." Sesinde ateşli bir gurur ve dokunaklı
yumuşak bir kendini küçümseme vardı. "Barıştık. Her neyse, hepsi benim
hatamdı."

Clancy, yıkanırken ve giyinirken, şaşkınlıkla başını salladı. Bayan
Carey'nin hayatı neredeyse kendisininki kadar kaleydoskopikti.

Gri fuları giydi ve kısa bir süre sonra yemek odasına indi.
Orada Donald Carey ile tanıştı. Zayıf ağızlı, bencilliği kısmen kısa bir bıyıkla gizlenmişti, sarışın. Clancy onun hakkında bir şey duymamış olsaydı, ilk başta doğasının temel kötülüğünü bilemezdi. Şüphesiz ki, büfedeki sürahilerden birinden kendine içki almıştı, çünkü sinirleri gayet iyi kontrol altındaydı ve Clancy, kendi biraz övünen sözlerinden, haftanın bir kısmında sarhoş olduğunu anladı. Dün gece, Sophie Carey, Clancy'ye o kadar ilgi duymuştu ki, sadece onu korumakla kalmayıp, onu desteklemek istiyordu. Dün geceki teklifi, pratik olarak bunu ifade ediyordu. Ancak olaylar gerçekleşmişti, Bayan Carey artık dul değildi. Tekrar evli bir kadındı, gururlu bir şekilde. Bağımlılık havası Clancy'yi yarı hasta ediyordu. Prestijli, yetenekli ve çekici bir kadındı, adını taşıdığı adamın anlık kaprisinin bir oyuncağıydı. Dün gece bağımsız, kendi kaderinin efendisi, bu sabah bir bahçıvandı. Ve Sophie Carey bu zayıf ayyaşa nasıl saygı gösterebilirdi?

Ama Sophie Carey'nin işlerinden daha çok düşünmesi gereken şeyler vardı, bu işler kendisini nasıl etkilerse etkilesin. Çok az kişi, ne kadar mizaçlı olursa olsun, sabah ilk uyandığında gergindir.
Huysuz ve sinirli olabilirler, ama gergin değillerdir. Bu yüzden sisteminde hiçbir sinirlilik olmayan Clancy, kahvaltıdan sonraya kadar sakindi.
Sonra endişelenmeye başladı. O gün gelmişti! Yardımcı Bölge Savcısı
Philip Vandervent, Fanchon
DeLisle'a gönderdiği telgrafa bir cevap alacaktı.
Fanchon'ın Morris Beiner ofisine giriş kartını taşıyan kadının gerçek adının Clancy
Deane olduğunu öğrenecekti. Tutuklanması birkaç saat meselesiydi, dışarıda.

Elektrikli sandalye koridorda bir dönüşteyken kendini mahkum edilmiş gibi hissediyordu. Elbette, diye kendine güvence verdi, polis onun hikayesine inanmalıydı. Ama inansalar bile, başarı fırsatını kaçırmıştı. Büyük bir skandaldaki tatsız figür olacaktı. Kahvaltısı önemsiz bir öğündü. Ama ev sahibi bunu fark etmemişti. Kocasının çekingen iştahının
çekildiğini görmeye çok fazla odaklanmıştı.

Clancy aniden kendine karşı bir tiksinti hissetti - himaye edilmekten, bir patroniye sahip olmaktan. Sophie Carey ondan hoşlanmaya başlamıştı. Sophie Carey onun için şunu, bunu ve başka bir şeyi yapmak istemişti. Şimdi Sophie Carey varlığını unutma yolundaydı. Ev sahibinin arabasını eve götürme teklifini kabul etti, ancak Sophie'nin tekrar ne zaman görüşmeleri gerektiğiyle ilgili neredeyse aynı derecede belirsiz yorumlarına belirsiz yanıtlar verdi. Bayan Carey'nin onu akşamı geçirmeye davet etmesi nazik bir davranıştı, ancak bu biraz fazla Kader
oynamak gibiydi. Diyelim ki Randall evlenme teklif etti ve Clancy bir anlık korkuyla onu kabul etti. Bu onun kendi işi olurdu, değil mi?

Washington Meydanı'na ulaştığında neredeyse somurtkandı. Üst kattaki karanlık odasında gözyaşlarına karşı mücadele etti. Dün gece, kızların yokuş aşağı kaymasına neden olan şeyin sahip oldukları şeylerden vazgeçmek zorunda kalmaları olduğunu, hiç sahip olmadıkları şeylere sahip olma arzusu olmadığını söylediğinde, farkında olmadan büyük bir gerçeği dile getirmişti.

Neredeyse Sophie Carey'nin kocasının ilk tekliflerine zayıfça teslim olmamış olmasını diledi. Clancy, Waverly Place'deki stüdyo evine yerleşmiş olabilirdi, konforlarının, cazibelerinin yarı efendisi - bir
parazit! Şehre vardığı günden bir hafta sonra, en zor işlerle kendine bir yer edinmeyi umduğu
şehre dönüşerek dönüştüğü şey buydu. Eh, bu sona erdi.
Sophie Carey'nin asi kocasını geri almış olması
Clancy'nin hayata ve bu hayatta oynaması gereken role karşı tutumunu etkilemiş olmalı
"karakter" dediğimiz o garip şeyin
anlaşılmaz şeylerinden biridir.

Ama öyle olmuştu. Belki de, sonuçta, Clancy'ye diğer insanlara ne kadar az bağımlı olması gerektiğini gösterdiği için. Sophie Carey'nin ona karşı dostça davranmayacağını hissettiğinden değil, Sophie Carey'nin ilgisinin en azından bir süreliğine, kolayca teslim olduğu kocasına yöneleceğini düşünüyordu. Ve Sophie, Donald Carey'den tekrar kurtulduğunda, Clancy unutulmuş olacaktı.

Unutulmuş! Zenith'te olmazsa olmaz olan fırtına ayakkabılarını giymiş olarak, otobüse giderken Washington Meydanı'nın kar yığınlarına göğüs gererken, alaycı bir şekilde güldü. Unutulmuş! Muhtemelen, ancak adı basında bir katil olarak duyurulana kadar----

Clancy oraya vardığında Sally Henderson ofiste değildi. Daha sonra telefonla arayıp fırtınanın kendisi için çok fazla olduğunu ve
bütün gün evde kalacağını söyledi. Genç Guernsey'e Clancy'ye ofisin rutin işlerini öğretmesini söyledi.

Saat birde Clancy ofis mekanizmasını anlamaya başlamıştı. Ayrıca acıkmıştı ve Guernsey öğle yemeğine çıkacağını duyurduğunda Clancy faaliyetlerinin sona ermesini memnuniyetle karşıladı. Zenda'dan neden haber alamadığını merak edemeyecek kadar ilgisizdi ve tam ceketini iliklediği sırada kız katip onu telefona çağırdığında şaşırdı. "Bayan Deane? Zenda konuşuyor. Mektubunuzu aldım. Sizi hemen görebilir miyim?" Clancy, Zenda'nın çalışma adresini nereden bulduğunu merak etti. Bunu bu sabah elbisesini değiştirdikten sonra Bayan Gerand'a söylemişti ama Bayan Gerand biraz soğuk davranmıştı. Bayan Gerand, geceleri dışarıda kalan genç kadın kiracıları onaylamıyordu. Clancy, Bayan Gerand'ın onu duyduğuna inanmıyordu. Ancak, Zenda telefon ettiğine göre, ev sahibi kiracısının iş adresini duymuş olmalı.

"Evet," diye cevapladı.

Bu, sonun başlangıcıydı. Zenda muhtemelen Fay Marston ve Weber ile olan bağlantısına inanırdı, ancak o belki de Florine Ladue'nin Beiner'in ofisinde olduğunu biliyordu. Başını vahşice salladı.
Çarşamba günü, Beiner'in cinayetini okuduğunda olduğu gibi,
net bir şekilde düşünememişti, beyni şimdi saçmalıklara dalmıştı.

Zenda'nın önemi yoktu. Philip Vandervent, Fanchon DeLisle'e telgraf çekmişti. Zenda'nın ne önemi vardı? Herhangi bir şeyin ne önemi vardı?

"Ofisime gelebilir misiniz, Bayan Deane?"

"Evet," diye cevapladı.

"Sizi bekliyor olacağım," dedi Zenda.

Telefonu kapattı. Omuzlarını silkti ve telefon görevlisine öğle yemeğine çıkacağını söyleyerek ofisten ayrıldı.

XVI

Zenda Films, Incorporated, yeni isimlendirilen Zenda Binası'nın onuncu, on birinci ve on ikinci katlarını işgal ediyordu - Clancy bunu bilmiyordu.

Lobide binanın kiracılarının bir listesi vardı ve listede Zenda Films'in yönetici ofislerinin onuncu katta olduğu yazıyordu.

Bir ofis görevlisi adını duydu, randevusu olup olmadığını sordu ve
isteksizce, randevusu olduğunu söyleyince, iç odaya doğru döndü ve
omzunun üzerinden Bay Zenda'nın orada olmadığını düşündüğünü söyledi.

Ancak asık suratlı bir şekilde ilerlediği odadan - ofis görevlilerine özgü o asık suratlı şekilde - Broadway modasının zirvesinde giyinmiş uzun boylu, genç bir adam çıktı. Clancy'ye doğru neşeyle ilerledi.

"Bayan Deane? Lütfen hemen içeri girin."

Clancy onu kapıdan, iç odadan ve ötesindeki başka bir odaya kadar takip etti. Ve o ikinci odaya girdiği anda,
Clancy saf bir aptal olduğunu anladı, çünkü Zenda yerine
Grannis'i gördü.

Ama bir şekilde daha da korkutucu olan, Grannis'in yanında, bugün iyi huylu olmayan kalın yüz hatları, Weber'in yüzünü gördü. Çığlık
atmadı -Clancy değerli ve ihtiyaç duyulan enerjiyi seslendirmede kullanacak türden biri değildi- döndü. Ama uzun boylu genç kapıyı arkasından ustaca
kilitlemişti. Muzaffer bir sırıtışla ona doğru baktı, sonra hızla bir kenara çekildi; elinde tuttuğu anahtarı Grannis'in eline verdi, o da sert bir kesinlik havasıyla
pantolon cebine koydu. Clancy ne zaman dövüldüğünü biliyordu, en azından ilk raundun aleyhine gittiğini biliyordu. Esir alanların zihinsel tutumlarını belirsizleştiren tek şeyi yaptı. Soğukkanlılıkla bir sandalyeye yürüdü ve oturdu.

Grannis, korkudan histeriye dönüşmüş bir kız görmeyi bekleyerek ona
şaşkınca baktı. Sakin olmayı amaçlamıştı, sakinlikle Clancy'yi tehlikesinin daha büyük olduğuna ikna etmeyi amaçlamıştı. Şimdi, başlangıçta, sinirsel bir tahrişe, kararsızlığın en kesin belirtisine düştü.

"Bu konuda oldukça sakinsin, Bayan Deane, değil mi?"

Clancy, bir şekilde, sakin çaresizliğinin ona, açıklanamayan bir şekilde, eşit derecede açıklanamayan bir avantaj sağladığını biliyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu.

Grannis'in soluk yüzü kızardı.

"Bir polis gördüğünde de böyle mi hissedeceksin?" diye sordu.

"Dün polislerden bahsettin," dedi Clancy. "Bugün onlardan bahsetme. Bay Zenda'yı görmek istiyorum," diye ekledi.

Weber araya girdi.

"Sanırım istiyorsun. Ama görüyorsun ya, Florine, küçük canım, önce seni görüyoruz. Ve sen de önce bizi."

"Zenda'ya yazman çok akıllıca," dedi Grannis. "Senden bir mektup aldığımda, Zenda'nın postasını karıştırıp aynı el yazısıyla yazılmış bir not arayacağım hiç aklına gelmedi mi?"

"Hayır, gelmedi," dedi Clancy yavaşça. "Yine de, sanırım bir tür dolandırıcının başka bir tür dolandırıcı olduğunu bilmeliydim."

Grannis başını salladı. Alt dudağı hafifçe öne çıktı.

"Sana hak veriyorum; yeterince cesursun. Eğer aptal olmak cesurluk olarak adlandırılabilirse. Ve bu kasabada bin dolardan vazgeçen herkes kesinlikle aptaldır. Ama _sorun değil_. Muhtemelen paraya ihtiyacın yoktur.
Sanırım adın 'Küçük Bayan Milyonlar'."

Clancy esnedi.

"Duygularını incitmek istemiyorum Bay Grannis, ama eğer komiklik yapıyorsan, bir şekilde anlayamıyorum."

"Anlayacaksın!" diye çıkıştı Grannis. "Bakın, Bayan Deane! Sizi ilgilendirmeyen konulara
karışıyorsunuz."

"Sanırım öyleyim," dedi Clancy.

Weber'e döndü.

"New York'un ikliminin senin için kötü olduğunu anladım," dedi.

"Senin için olacağı kadar sağlıksız değil, Florine," diye karşılık verdi. "Bu dakika kararını verebilirsin. Ya senin için
şehir dışına ya da
Mezarlar'a. Seçimini yap."

Clancy'nin üzerine çıkana kadar tehditkar bir şekilde ilerledi. Grannis onu
bir kenara itti.

"Onunla ben ilgileneyim," dedi. "Şimdi, davalara geçelim, Bayan Deane.
Ike sana hiçbir şey yapmadı, değil mi?" Clancy omuz silkti. "Elbette
yapmadı," dedi Grannis. "O zaman neden sıradan bir adam olup seni ilgilendirmeyen şeylerden uzak durmuyorsun? Zenda senin için kirayı hiç ödemedi, değil mi? Hayır. Uzun bir süre daha kirayı ve yiyecekleri ödemeye razıyız. O bin dolar sadece bir kısmı. Dinle: Ike dün gece beni uzun mesafeli bir yolculuğa çıkardı. Ona şehre geri dönmesinin sorun olmadığını, senin yüzünü kapalı tuttuğun
Zenda'nın ona hiçbir şey
yapamayacağını söyledim. Ve sonra bu sabah mektubunu aldım ve Zenda'ya yazdığın notu aldım. Bana ikiyüzlülük yaptığını öğrendim. Neyse, bu konuda
tartışmayacağız. Belki Zenda'nın benden daha fazla ödediğini düşünüyorsundur.
Ama bunun üzerine kumar oynaman gerekir, değil mi? Benim için kumar oynamana gerek yok. On bin dolar al ve sadece altı aylığına şehri terk et.
Tek istediğim bu. Ne dersin?"

"Senin Zenda'nın ortağı olduğunu sanıyordum," dedi Clancy. Güzel dudakları
hafif bir küçümsemeyle kıvrıldı.

"Önemseme," diye çıkıştı Grannis. "Artık kimsenin
ortaklarıyla konuşmuyorsun. Sadece benimle konuşuyorsun."

"Ve ben," diye atıldı Weber.

"Ve ikiniz de Bay Zenda'yı dolandırmanıza yardım etmemi mi istiyorsunuz?" dedi
Clancy.

Weber kocaman yumruğunu sıkarak ona doğru bir adım attı. Bir kez daha, Grannis
müdahale etti.

"Sert şeyleri boş ver, Ike!" diye bağırdı. "Bırak ben halledeyim. Şimdi,
Bayan Deane, aklını mı dinleyeceksin? Ike şehre geri döndü.

Her fikrini değiştirdiğinde kaçıp gitmek istemez. Ve
şunu dinle: Ike iyi kalpli bir adamdır. Söyleyebileceğin tek şey
Zenda hiçbir şeyi _kanıtlamayacak_. Sadece bir sürü soruna yol açacak--hepsi bu. Fay Marston'ın sana Ike'ın Zenda'yı kandırdığını söylediğini iddia etmen bir sürü skandala yol açacak, ama bu pek bir şeyi _kanıtlamayacak_."

"Şehirden ayrılmam için bana para teklif etmen de hiçbir şeyi _kanıtlamayacak sanırım," dedi Clancy.

"Sadece yalan söylediğini söyleyeceğim," dedi Grannis.

"Acaba Bay Zenda hangimize inanacak," diye karşılık verdi Clancy.

"Hiç hapse girmedim. "Hiçbir sabıkam yok," dedi Grannis.

"Benim de yok!" diye bağırdı Clancy.

Grannis gülümsedi. Bu çirkin bir gülümsemeydi, Clancy'yi ürperten bir gülümsemeydi. Bir şekilde
kendisine ait olduğunu hissettiği avantaj onu terk etmiş gibiydi.
Birdenbire her zaman olduğu şeye, metropolün yollarında
akılsız, genç bir kıza dönüştü. Cesaret, çaresizlik bunu unutmasına neden oldu,
ama cesareti az da olsa azaldığında,
korktu,
muazzam bir yalnızlığın bilincine vardı. Şimdi de böyle hissediyordu.

Çünkü Grannis döndü ve uzun boylu gencin kilitlediği kapının karşısındaki daha uzak bir kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtı ve dramatik bir şekilde bağırdı,

"İçeri girin, Bayan Weber!"

Clancy'nin parmakları masada davul çalmayı bıraktı. Kısa bir sincap derisi ceket giymiş olan Fay Marston'ın uzun boylu figürüne hayretle ve korkuyla baktı. Altında bir koyu mavi
elbise. Ayakkabıları, kötü havaya rağmen, sadece terlikti.
Sarı saçları, yine bir sincap derisi olan şık bir şapkayla neredeyse tamamen gizlenmişti.
Toplamda, inanılmaz derecede müreffeh görünen bir
bireydi. Ve refahın her zaman küstahlık getireceği türden bir insandı. Clancy'ye bakarken ifadesi şimdi uyuşuk bir şekilde
hakaret ediyordu.

"Bu kadın mı?" diye sordu Grannis.

Fay başını salladı.

"O o."

"Hiç şüphe yok, öyle değil mi?" diye sordu Weber.

"Neden, biliyorsun, öyle değil," dedi Fay, belirgin bir şaşkınlıkla. "Onu
Zenda'nın Chateau de la Reine'deki partisine ve daha sonra da onun
dairesine götürdüm. Sen her zaman bizimleydin."

"Evet," dedi Weber; "ama iki özdeşleşme bir özdeşleşmeden daha iyidir, bilirsin." Grannis'e döndü. "Onu içeri çağırsan iyi olur," dedi.

Grannis kapının yanında duruyordu. Kapıyı sonuna kadar açtı ve seslendi,

"İçeri gir, memur bey."

Clancy'nin parmakları kenetlendi. Ona bir oyun veya film sahnesi gibi geldi - Fay'in onu tanımlaması, Grannis'in kapıda dramatik tavrı ve şimdi de bir polisin girişi.

[İllüstrasyon]

Grannis Clancy'yi işaret etti.

"Tutuklayın onu, memur bey!" diye bağırdı.

Üniformalı adam Clancy'ye doğru yürüdü. Clancy ondan uzaklaştı.

"Neden?" diye bağırdı.

"Yakında öğreneceksin," dedi polis, sırıtarak.

Fay Marston tiz bir kahkaha attı.

"Ama bu bir hırsız gibi değil mi? Onun gibilerin cesaretine güvenin!"

"'Hırsız!'" Clancy ona baktı.

"Hırsız dedim ve kastettiğim de bu."

Çok saçmaydı! Suçlama cinayet olsaydı, Clancy
gülmezdi. Bu suçlama yakında ona yöneltilecekti. Ama, ta ki
----

"Ne çalmış olmam gerekiyor?" diye sordu Clancy.

"Hiçbir şey _çalmış_ olman_ gerekmiyordu," dedi Weber. "Karımdan bir inci kolye
çaldığın
_biliniyor_."

"Bir inci kolye," dedi Fay kaypak bir şekilde. "Napoli'deki odama
geldi. Eşyalarımı topluyordum, memur bey, kocamla küçük bir yolculuğa
çıkmaya hazırlanıyordum. Ona kolyeyi ve benim için birkaç şeyi
toplamasını söyledim. Bunları bir çantaya koyacağını söyledi. Ertesi gün çantayı
açtığımda kolye yoktu."

Clancy güldü. Bu saçmaydı.

"Böyle bir hikaye yüzünden beni tutuklayamazsın!" diye bağırdı.

"İncileri rehin bıraktığın rehinciyi getirirsek olmaz mı?" diye alay etti
Weber.

"Yapamazsın," dedi Clancy.

Yine de, onun alaycı yüzünden Grannis'in tehditkar gözlerine
baktığında, bunu yapıp yapamayacaklarını merak etti.
"Çatışmalar" hakkında okumuştu. Bunlardan birinin kurbanı olması mümkün müydü?

"Biraz konuşmak ister misin?" diye sordu Grannis. Sözlü bir cevap vermedi,
ama ifadesi yeterince cevap niteliğindeydi. "Yan odada bekle, memur bey," dedi Grannis.

Polis memuru kararsız görünüyordu.

"Bu normal değil," diye mırıldandı.

"Biliyorum, öyle değil," dedi Grannis, "ama--şu şartlar altında----"

"Tamam," dedi memur.

Kapıdan içeri girdi ve Grannis kapıyı arkasından kapattı. Sonra
Zenda'nın soluk yüzlü ortağı Clancy'ye yaklaştı.

"Ben hindi gibi konuşacağım," diye ilan etti. "Senden çok daha büyük bir oyuna
karıştın, küçük kız. Sana binmek istemiyoruz, ama senin de bize binmene izin vermeyeceğiz. Sana kalmış. Fay, kolyesini aldığına yemin edecek. Bir rehincimiz var. Seni teşhis etmekle kalmayacak, kitaplarını ve çaldığın kolyeyi de gösterecek. Ciddiyiz. Şimdi--on bini alıp--alacak mısın?"

Clancy yenildi; bunu biliyordu; en azından ikinci raundu kaybetmişti.
Son raund olduğuna inanamıyordu. Yine de, paralarını
reddederse, ona inanmayacaklardı. Onu
hapishaneye
götüreceklerdi. Bu sırada, Vandervent'in adamları şüphesiz onu arıyorlardı.
On bin dolarla kaçabilirdi. Tek bir kuruşunu bile
kullanmayacaktı. Ama o, sadece ona inansınlar diye kabul etti.
Grannis'in parayı eline sıkıştırmasına izin verdi.

Başını öne eğdi, Grannis'in polisi çağırdığını ve tazminat ödemeye söz verdiğini
du. Polis, biraz homurdanarak
gitti. Clancy bunun sıradan bir şey olduğunu düşündü; memur
serseriydi, birkaç dolar uğruna görevine sadakatsiz olacaktı.

Grannis'in tehditlerini ilgisizce dinledi.
Onun ilgisini çekmiyorlardı. New York onu kırbaçlamıştı.

Yine de, binadan çıktığında, sokağın karşısındaki bir otelin önünde durdu. Orada, kendisini Park Avenue'ya götürmesi için bir taksi tutmaya çalıştı.
Ama taksiciler milyoner kardeşlerini taklit ediyorlardı.
Çıkarcıydılar. Kar yüzünden yolculuk zor olduğu için, adam üç katı ücret istiyordu. Clancy bunu karşılayamıyordu.

Kırk İkinci Sokak'tan Beşinci Cadde'ye doğru yürüdü,
rüzgârın savurduğu
Kırk Sekizinci Cadde'ye kadar ilerledi ve sonra Park Caddesi'ne geçti. Zenda'nın tam olarak nerede yaşadığını bilmiyordu,
ama caddenin doğu tarafında bir köşe apartman binası olduğunu biliyordu.
Dördüncü soruşturması Zenda'nın orada yaşadığı bilgisiyle ödüllendirildi.
Ama adı yukarıdan arandığında, Bay Zenda'nın dün gece gripten hastalandığı ve şu anda
baygın olduğu haberi geldi.

Arkasını döndü. Kader, Clancy'ye ve düşmanlarına karşıydı.

Yine de cebinde on bin dolar vardı. On bin dolarla çok
iyi bir anlaşma yapılabilirdi. Ama bu cazibeyi
aklına geldiği kadar çabuk reddetti. Eve gidip Vandervent'in adamlarının kesin
gelişini bekleyecekti.

Omuzlarını silkti, dudakları kendini eğlendiren bir gülümsemeyle kıvrıldı. Uydurma bir suçlamayla tutuklanmaktan korkmuştu, oysa güçlü dolaylı kanıtlarla desteklenecek bir suçlamayla tutuklanmanın eşiğindeydi. Bu Clancy komik bir insandı. Küçük şeyler onu korkuturdu; büyük şeyler-- Ama büyük şeyler de onu korkuturdu. Çünkü
Bayan Gerand, Clancy otobüsle Beşinci Cadde'den aşağı doğru tehlikeli yolculuğu
atlattıktan sonra onu pansiyonun kapısında karşıladığında, ev sahibinin ilk sözleri bir beyefendinin onu beklediğiydi.
Randall elini bir dakika tutana kadar Clancy, bunun bölge savcılığı ofisinden bir dedektif olmadığını
anlayamadı.

XVII

Clancy, David Randall ile tanıştığı diğer zamanlarda
soğukkanlı, mesafeli, hafif cilveli, eğlenceliydi. Korku onu sarstığında ve kalbinde bir endişe olduğunu tahmin ettiğinde bile, o
sözlü bir özdenetimi korumayı başarmıştı.

Ama şimdi onunla yüzleşen, daha önce hiç tanışmadığı bir Clancy'di. Tutarsız bir Clancy'di, büyük eli hala onun elini tutarken, kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Ne sürpriz! Beklemiştim--çok _sevindim_-- Ne korkunç bir fırtına--çok
kar--birkaç saat içinde--Eğlenceli değil miydi--dün gece?"

Sonra, şimdiye kadar her zaman kendine tamamen hakim olan bir kişiden gelen tutarsızlık, daha da çekici bir şekilde kayboldu.
Önce eline, sonra da ona çekinerek baktı.
Vandervent'in
dedektifleri ön kapıyı çalmaya hazırken--dedektiflerin her zaman kapıyı çaldığını, asla çalmadığını düşünmesi tuhaf bir şey--çantasında on bin dolarlık
satış parasıyla;
şehirden kaçmak tek kaçış yoluydu--ve sağduyusu ona,
geçici bir kaçış yolu olduğunu söylüyordu--şaşırtıcı zorluklarından; Kariyeriyle, sadece sinema tutkularıyla değil, Bayan Henderson'la başarıya ulaşma hırsıyla, sokaklardaki karın yağmur ve güneşten önce kaybolması gibi, Clancy de çekingenleşti. Tamamen kadınsıydı. Ve bir kadın, bir erkeği, kendisi tarafından
etkilenebilecek bir şey olarak görür. Bu yüzden Clancy, Randall'ın yüzünü olduğundan daha kırmızı yapma
hoş görevinde, kendi dertlerini bir anlığına unuttu.

"Beğendin mi?" diye sordu. Randall onu anlamadı. "Elim," diye açıkladı.

Randall hemen bıraktı. Kendi tutarsızlığı ona kendini iletti.

"Bunu demek istemedim--farkında değildim----"

"Ah, gayet iyi," dedi Clancy yatıştırıcı bir şekilde. "Ben olsam,
muhtemelen ben de elimi tutmak isterdim."

Güldü. Randall kahkahadan
onarılamaz bir şekilde
kırıklık yaratmadığını keşfetti. Cesaretlenerek, tekrar elini tuttu. Ama
holdaydılar ve Bayan Gerand, evinin sadeliğini açık ve cesur flörtlerle ihlal eden bu genç çifte bakarken gözlerini hiç beğenmiyordu, sadece yirmi adım ötedeydi.

"Salona gidelim," dedi Clancy.

Salondaki eski moda mermer şöminenin yanında bir tür kanepe vardı ve Clancy tam olarak bunun ortasında oturuyordu. Randall,
kendini bir sandalyeye bırakmak zorunda kaldı, bu sarsak bir şeydi ve Clancy'ye
cesaret edebildiği kadar yaklaştı. Gergin bir şekilde öksürdü. Sonra gülümsedi - geniş bir
gülümseme, büyük bir samimiyetin, nazik bir kişiliksizliğin gülümsemesi olduğunu düşündü. Clancy buna aldanmamıştı.

"Beni burada nasıl buldun?" diye sordu. "Adresimi söylemeyi reddetmedim mi?"

"Bayan Carey bana bu sabah söyledi."

"Ah, söyledi! Bunu neden yaptı?"

"Bu bir suç değildi, değil mi?" diye sordu Randall kırgın bir şekilde. "Sanırım
dün geceden sonra bana borçlu olduğunu düşünüyordu."

"Ne demek istiyorsun?"

Randall'ın gözleri aşağı indi. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Sonra
gözlerini onun gözleriyle buluşana kadar kaldırdı.

"Eh, dün gece bana bir şans vermedi."

"'Bir şans mı?' Ne demek istiyorsun?" Clancy kanepede dimdik oturdu.

"Senin beni dinleyeceğinden korkuyordu." Açıklama tam olarak açıklayıcı değildi.

"Şimdi seni dinliyorum," dedi.

"Evet; evet" - ve Randall biraz solgun bir şekilde gülümsedi - "Bayan Carey bir
zihin okuyucu, sanırım. Niyet ettiğimi biliyordu - ne söylemek istediğimi biliyordu," ifadesini düzeltti, "ve bunu söylememi istemiyordu." 

Clancy'nin gözlerinde neşe parıltıları belirdi. 

"Ah, evet; bana evlenme teklif edeceğinden korkuyordu." 

Bir şekilde, Clancy kelimelere dökmese de, tavırları eğlenceli bir
aşağılama gösteriyordu. Randall aşıktı - sadece ilk görüşte aşkın elde edebileceği o müthiş ve ezici tutkulu şekilde aşıktı. Ama yetişkin bir adamdı ve iş hayatındaki başarısıyla, insanların arasında yürüme hakkını
kanıtlamıştı. İyi huyluydu, her zaman iyi huylu olacaktı. Ama kendine saygısı vardı. Ve şimdi karşılık verdi. 

"Ah, hayır," dedi; "beni kabul edeceğinden korkuyordu."

Yine de karşılık vermekten korkmuyordu, bir an için
çok sert vurduğundan korktu. İlk başta Clancy'nin gözlerindeki ışığı yanlış okudu.
Öfke olduğunu düşündü.

Ancak, rahatlamış şaşkınlığına rağmen, gülmeye başladı.

"Birisi sizin hakkınızda hoş bir fikir edinmiş, Bay Randall," dedi ona.

Neşeyle sırıttı.

"Puanlayıcı değil, Bayan Deane--doğru."

"Hımm." Clancy dudaklarını büzdü. "Bay David Randall hakkında iyi düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Size değerinden şüphe ettiğim malları teklif edemezdim, Bayan Deane," diye karşılık verdi.

Clancy'nin ona olan saygısı inanılmaz bir seviyeye ulaştı. Sonuçta,
konuşmada hızlı olabilirdi. Ve Clancy, düşüncelerini
hazır sözlü ifadelerle ifade edebilen bir adamdan hoşlanıyordu.

"Öyleyse, bana kesinlikle elinizi ve
dünya mallarınızın yüzde ellisini teklif ettiğinizi varsayıyorum, Bay Randall."

"Kabul ediyor musunuz?" diye sordu.

Clancy başını iki yana sallayarak gülümsedi.

"Bugün değil, teşekkür ederim."

Randall kaşlarını çattı.

"Bayan Carey çok hırslı," dedi. "Kader'i oynayamazdı."

Clancy bir _moue_ yaptı.

"Ah, peki, dün gece--farklı olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hiçbir düşüncem yok, Bayan Deane--sadece umutlarım var. Ama Bayan Carey,
endişelendiğini söyledi--bunu da görebiliyordum--ve bunun adil olmadığını düşündü----"

Clancy, Sophie Carey'e karşı aniden bir kızgınlık hissetti. Sonuçta, Bayan Carey her ne kadar
çok nazik olsa da, her şey gönüllüydü. Clancy
ondan hiçbir şey istemeyi aklından bile geçirmemişti. Ve gönülsüz nezaket,
isteksiz nezaket bile, bağışçıya bağış alanın işlerini yönlendirme
hakkı vermez. Bir kez daha, kendisi ve Sophie Carey'nin asla gerçek arkadaş olmayacağından oldukça emindi. Yaşlı kadına her zaman minnettarlık borçlu olacaktı, ama----

"Adil değil, ha? Ama sen buna aldırmadın."

Randall'ın gözlerindeki mizah kayboldu. Cevap verirken ölümcül derecede ciddiydi,

"Bayan Deane, sizi elde etmenin herhangi bir yolu benim için yeterince adil olurdu."

"Ama acele etmenin ne önemi var?" diye gülümsedi Clancy.

"'Acele mi?'" Gülümsemesi biraz tedirgindi. "Siz--siz büyük bir
başarıya mahkumsunuz, Bayan Deane ve çok yakında benim erişimimin çok
uzağında olacağınızdan korkuyorum."

"Sanırım nezaket göstermeliyim," dedi Clancy. "Ama yapmayacağım. Sana
sadece şunu söyleyeceğim----"

"Duymak istediğim bir şey olmadığı sürece bana hiçbir şey söyleme," diye araya girdi.

"Bunu beğeneceksin, eminim," dedi safça. "Çünkü sana
senden çok hoşlandığımı söyleyecektim ve--yani, senden hoşlanıyorum."

"Ve benimle evlenmeyecek misin?"

"Eh, en azından şimdi değil," diye cevapladı.

Aniden ayağa kalktı.

"Üzgünüm--çok üzgünüm. Görüyorsun ya--dün gece--sanırım tamamen saçma, senin gibi bir kızın bana bu kadar çabuk aşık olmasını beklemem, hatta ummaya cesaret etmem.
Ama--çok tatlısın! Vandervent--dün gece--lütfen alınma--ve bugün
şehirden ayrılıyorum."

"'Şehirden ayrılıyor musun?'" Clancy şok olmuştu.

"İşte bu yüzden. Bir ay gideceğim. Ve senin gibi bir kızla hiç tanışmadım.
Bir daha asla tanışmayacağım; bunu biliyorum. Dün gece sana söylemek istemedim.
Kesinlikle kararlaştırılmamıştı. Seni eve götürseydim--yani, sana söylerdim. Çünkü o zaman evlenme teklifinde bulunurdum. Ama Bayan Carey'nin evinde değil. Takside seni
bir nevi şaşırtmayı
ummuştum. Ama o şans kaçtı. Geceyi onun
evinde geçirdin. Ve bugün gidiyorum."

"Nereye?" diye sordu. Sesinin aniden ne kadar donuklaştığını bilmiyordu. Randall'a aşık değildi. Clancy Deane ilk istekte kalbini teslim edecek türden biri değildi.
Kafası kalbini yönetmezdi, ama onu yönlendirirdi. Normal şartlar altında, Randall'a aşık olsa bile, onun önerdiği gibi onunla hemen evlenmezdi.
Bu konuyu düşünmek için zaman talep ederdi.

Ama bunlar anormal koşullardı. Tehlikedeydi. Zihnini durumu analiz etmeye zorlayabildiği nadir anlarda,
tehlikenin büyük olmadığına, polisin hikayesine
inanması gerektiğine
inanırdı. Ama genç ve biraz dik başlı bir kızdı; korku çoğu zaman
mantığa galip gelirdi.

Randall'ı sevseydi, onu kabul edebilirdi. Elbette, ona
durumunu anlatırdı. Yeterince karakter okuyucusuydu Randall'ın ona inanıp onunla evleneceğini bilmek. Ama onu sevmiyordu.

"California," dedi. "Bir sinema kombinasyonu. Bana
hisse senedinin halka arzını ve tahvillerin yerleştirilmesini yapmamı söylediler. Bu büyük bir şey ve teklifi incelemek istiyorum." Aniden ona doğru eğildi. "Ah, benimle gelemeyeceğini mi düşünüyorsun? Ne kadar umursadığımı
bir bilsen!"

Kadın başını salladı.

"Seni sevmiyorum," dedi.

Kadın gülümsemeyi başardı. Clancy, onun en güzel yanının, sporculuğu olduğuna karar verdi.

"Eh, ben _acele ettim_ Bayan Deane. Ama--beni unutma,
lütfen."

"Unutmayacağım," diye söz verdi. "Ve umarım iyi bir yolculuk geçirirsin ve
büyük bir başarı elde edersin."

"Teşekkür ederim," dedi. "Elveda."

Bir an el sıkıştılar ve sonra gitti. Duyguların zirvesine ulaşan anları takip eden anlar, neredeyse her zaman bu kadar sıradandır.

Clancy, farkına varmadan neredeyse yalnız kalmıştı. Üst katta, eski
yatak odasında, başka bir kızın birkaç güne bu kadar farklı deneyim sığdırıp sığdırmadığını merak etti. Gerçek, kurgudan daha garipti--bu hariç: kurguda, tüm zorluklar sonunda
aşılır, tüm sorunlar çözülürdü.

Ama kendi durumu-- Kaçan her zaman kendi durumunu önyargılı hale getirir. Fanchon
DeLisle'ın Vandervent'in telgrafına cevabı,
her neyse, yarın gelecekti. Clancy'nin çağrılmamasının tek nedeni Vandervent'in adamları tarafından
düşünebildiği tek şey fırtınanın telgrafların iletilmesini geciktirmiş olmasıydı. Dayanabileceği ince bir kamış! Birdenbire tüm kalbiyle Randall'ı sevmeyi diledi. Eğer onu
seviyorsa, onun korumasını talep edebilirdi. Bu koruma aniden
korkmuş gözlerinin önünde büyük bir şekilde belirdi.

Eh, yapılacak tek bir şey vardı. Yenilgiyi cesurca kabul etmek, ondan sonsuza kadar kaçmaktan
daha iyiydi. Ayrıca, zihninde Vandervent'in muhtemelen-- Saçma! Onunla daha dün gece tanışmıştı. Ve görevini yapmaya yemin etmiş bir kanun memuruydu.

Ne yapacağına dair önceden belirlenmiş bir fikri yoktu. Kendini donuk, şaşkın, sersemlemiş hissediyordu.

Teslim olmak! Yapılacak tek şey buydu. Kaba bir şekilde Mezarlara götürülmekten
çok daha iyiydi. Mezarlar hapishanesini okumuştu. Ne
korkunç bir isim! Ne kadar da iğrenç şeyleri ima ediyordu! Clancy'den daha az karakterli kişiler, çok daha az sebepten zehire, başka şeylere başvurmuşlardır - Aklına bile gelmemiştir.

Bayan Gerand, soruya şaşırarak, ona bölge savcısının ofisinin nerede olduğunu söyledi. Clancy, Astor Place metro istasyonuna doğru ilerledi. Brooklyn Köprüsü'nde indi. Oradan, bir polis memuru onu Ceza Mahkemeleri Binası'na yönlendirdi. Lobide, bir görevli ona Bay Vandervent'in ofisinin üçüncü katta olduğunu söyledi. Bir asansöre bindi ve iki ofise girdikten sonra doğru şekilde yönlendirildi. Kendisine ne
istediğini soran bir memura sadece şöyle cevap verdi:

"Bay Vandervent'e Florine Ladue'nin onu görmek istediğini söyle."

Memur hiç şaşırmadı. Bu doğaldı. Vandervent'in adamları, elbette, Vandervent'in Beiner katilinin kimliğine dair sahip olduğu ipucundan habersizdi. İçerideki bir ofise doğru gitti.

Clancy tahta bir sıraya çöktü. Eh, bu sondu. Kelepçeleneceğini, bir hücreye kilitleneceğini sanıyordu. Bir
gazete aldı, büyük ölçüde tiyatro oyunlarına ayrılmış bir gazete. Tembelce
dramatik dedikoduları okudu. Bir sayfa çevirdi ve orada sergilenen bir
portreye ikinci kez baktı.

Bu Fanchon DeLisle'in bir resmiydi. Göğsü kabardı; heyecanından
nefes
almadı. Çünkü resmin altında şu başlık vardı:

ÜNLÜ KÜÇÜK KÜÇÜK GRİPTEN ÖLDÜ

Ardından gelen kısa paragrafı okudu. New York Blondes Company'nin önde gelen
kadını Fanchon DeLisle, Çarşamba öğleden sonra Ohio, Belknap'ta "gripten" ölmüştü. Hastalığın ikinci atağıydı.
Clancy'nin gözleri bulanıklaştı. Daha fazla okuyamadı. Etrafına baktı. Kaçmalıydı. Fanchon DeLisle, Vandervent'e Florine Ladue'nin Clancy Deane olduğunu söyleyebilecek tek kişiydi. Elbette Fay Marston biliyordu, ancak Fay Marston'ın bilgisi polis tarafından bilinmiyordu. Sadece Fanchon
DeLisle, en azından, az önce Clancy'nin Florine Ladue adını gönderdiğini söyleyebilirdi!

Vandervent'ten önce kaçmalıydı-- Ama titreyerek ayağa kalkarken bile Vandervent dış resepsiyon odasına girdi. Clancy'yi görünce
bir an durdu. Ağzı açıldı. Ama Clancy onun ne dediğini duymadı çünkü bayılmıştı.

XVIII

Clancy, fiziksel olarak zayıf olmasına rağmen, baygınlığından zihinsel olarak uyanık bir şekilde çıktı.
Bilincini geri kazandıktan sonra çöküşüne yol açan her şeyi hatırlaması çok kısa bir zaman aldı. Ve insan türünün doğasında bulunan tüm o savunma içgüdülerini yardımına çağırmak için gözlerini yeterince uzun süre kapalı tuttu. Bu yüzden gözlerini açtığında, histriyonizmle karıştırılan o mükemmel cesaret
dudaklarını bir gülümsemeyle sarmasına neden oldu. Deri kaplı bir kanepede yatıyordu, bir anda Vandervent'in özel ofisi olduğunu öğrendi.
Gözleri o ofisin kiracısına takıldı. Geniş omuzları hafifçe çökmüştü, ona doğru eğilmişti. Elinde bir bardak su tutuyordu.
Elinin titrediğini, suyun bardağın
kenarından taştığını hemen fark etti.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu nefes nefese.

Clancy dik oturdu, eli saçına gitti.
Vandervent'in ötesine, kötü kesilmiş mavi bir takım elbise giymiş bir adamın durduğu yere baktı.
Siyah bıyığı kökten griydi ve bu boya kullanımının gösterdiği kibir, alt dudağının çıkıntısıyla kanıtlanıyordu. Clancy'den daha kurnaz bir gözlemci - fizyonomi çalışmasında deneyimli biri - çıkıntılı dudağın öne çıkmak üzere eğitildiğini, gösterdiği saldırganlığın karakterli bir adamın değil, zorbanın saldırganlığı olduğunu bilirdi. Yuvarlak çenesi yeterince saldırgandı, küçük yuvarlak mavi gözleri de öyleydi, ancak tüm zayıf ruhlarda bulunan o koordinasyon eksikliği vardı.

Ancak Clancy'ye göre korkutucuydu. Küçük gözleri şüpheyle doluydu, bundan daha fazlasıyla - kişisel bir tehditle.

Clancy su bardağına uzandı; susamışçasına ama yine de rahat bir şekilde içti. Mavi takım elbiseli adamı yakından izledi. Bardağı Vandervent'in uzattığı eline geri koydu.

"Teşekkür ederim - çok teşekkür ederim," dedi. "Böyle aptalca bir şaka yaptıktan sonra, düştüğüm yerde yatmama izin vermemen şaşırtıcı."

Vandervent'in omzunun üzerinden mavi takım elbiseli adama bir bakış attığını gördü. Adam başını hafifçe salladı. Bunu kelimelerle ifade etseydi, bundan daha açık bir şekilde "Sana söylemiştim" diyemezdi.

Ve mavi takım elbiseli adam sözlü olarak cevap vermiş olsaydı, gözlerindeki ifadeden daha açık bir şekilde "Yalan söylüyor" diyemezdi.

Vandervent'in omuzları hafifçe silkildi; keskin gri gözleri parladı.

Bir kez daha sanki konuşmuş ve "Sana onun yalan söylemediğini göstereceğim" demiş gibiydi.

Bu hızlı bir laf salatasıydı, ancak ihtiyaç insanın zekasını keskinleştirir. Clancy'ninkiler hiç de sıkıcı değildi, çünkü aslında onun gibi daha önemsiz bir karakter bile, onun fiziksel iyiliğiyle, görünüşüyle ​​o kadar ilgili olabilirdi ki, başka hiçbir şeyi fark edemezdi. Ama oyunu yakaladı ve bu göğsünden sessiz bir rahatlama nefesi getirdi. Artık kendi sahasındaydı, seks sahasında. Vandervent bir kadın olsaydı, Sophie Carey veya Sally Henderson gibi bir kadın olsaydı, Clancy hemen teslim olurdu, Florine Ladue olduğunu duyurduğunda herhangi bir kadını şaka yaptığına ikna etme şansının olmadığını bilirdi. Ama bir erkekle - Philip Vandervent'le, ona bir bardak su tutarken eli titriyordu, gözleri pohpohlayıcı bir endişe ifade ediyordu - Clancy'nin gülümsemesi, o anda biraz yersiz olmasa alaycı olurdu. Bunun yerine, utangaç bir şekilde kendine güvenen bir gülümsemeydi.

"Ş--şey--bir şaka, elbette, Bayan Deane," dedi Vandervent.

"Ama sonuçta pek de komik değil," dedi Clancy, tavırlarında Vandervent'i pohpohlayacak kadar çekingenlikle.

Mavi ceketli adam homurdandı. "'Şaka!' 'Komik!' Affedersiniz hanımefendi; ama mizahınızı nereden alıyorsunuz?"

Vandervent döndü ve adama dik dik baktı.

"Bu kadar yeter, Spofford!" diye çıkıştı.

Spofford omuz silkti.

"Patron sizsiniz," dedi. "Sadece--Florine Ladue adını nasıl biliyor? Bana bunu cevapla, olur mu?"

"Ona söyledim," dedi Vandervent kısa bir şekilde.

Spofford bıyığını okşadı.

"Ah, anladım. Oh-h!" Sırıtışı ne Clancy'ye ne de Vandervent'e iltifat niteliğindeydi. Sonra kayboldu; gözleri kurnazlaştı, ama sesi gevezeydi. "Ve bayılma--bu şakanın bir parçasıydı, ha, hanımefendi?"

Clancy kürek kemiklerinin arasında hafif bir gerginlik ürpertisi hissetti. Kendine güveni kalmamıştı. Bu Spofford denen adamın tehlikeli olabileceğini önceden tahmin ediyordu. Henüz tehlikeden kurtulmamıştı. Ama Vandervent'in sözleri onu rahatlattı.

"Bayan Deane'in sana hiçbir şey açıklamasına gerek yok, Spofford."

Yardımcı bölge savcısının sesinde biraz huysuzluk vardı. Spofford bunu tanıdı.

"Elbette hayır, Bay Vandervent. Kesinlikle hayır. Sadece--" Duraksadı; döndü ve kapıya doğru yürüdü.

Vandervent onu sertçe hatırladı.

"Sadece derken neyi kastediyorsun, Spofford?"

"Şey, içeri girdi ve Florine Ladue olduğunu söyledi--ve sonra onu görmek için dışarı çıktığında bayıldı. Yani, etrafta gazeteci çocuklardan biri varsa----"

"Yoktu," dedi Vandervent. "Ve eğer gazeteler Bayan Deane'in şakasından bahsederse--" Tehdit oldukça açıktı.

"Bunu yapmayacaklar," dedi Spofford.

Clancy'ye bir bakış attı. Garip bir bakıştı, ona onun gözünde şüpheli bir karakter olduğunu söyleyen bir bakıştı--en azından olması gerekenden daha iyi değildi.

Ve Vandervent'in ona doğru dönerkenki ifadesi, Spofford'un ifadesinin uyandırdığı
korkuları uzaklaştırdı. Çünkü, rahat görünme çabasına rağmen, genç adam heyecanlıydı. Ve içeri gönderdiği isimden veya bayıldığı için değil, sadece
Clancy Deane odada onunla yalnız olduğu için heyecanlıydı. Ona doğru
hareket etti. Oldukça sakin bir şekilde durumu kontrol altına aldı ve bunu hala tuttuğu bardağa elini uzatmak ve tek bir kelime söylemek gibi basit bir yöntemle yaptı: "Lütfen."

Bardağı bir dakika boyunca dudaklarına götürüp yavaşça yudumladı.
Yalan söylemek ona iğrenç geliyordu. Yine de Vandervent'i
en iyi şekilde nasıl kandıracağını düşünmeliydi.

"Sanırım seni çok kızdırdım," dedi, bardağı yanındaki kanepeye
bırakarak.

"'Kızgın mısın?' Beni nasıl kızdırabilirsin ki - beni görmeye gelerek?"

Amerikan ve Avrupa toplumunun seçkinlerinden oluşan bir tanıdığı olan Vandervent, diğer genç ve normal erkeklerden farklı değildi. Şimdiki tavrı Zenith'ten veya Amerika'daki herhangi bir kasabadan gelen genç bir adamın tavrıydı. Utanmış ve gururlanmıştı. Ve öyleydi çünkü güzel bir kız ona belli bir ilgi gösteriyordu.

"Ama seni--kandırmak için! Ben--sen beni affedecek misin?" Güzel bir şekilde yalvardığının farkındaydı.

"Seni affetmek mi? Neden--" Vandervent kelime bulmakta zorluk çekiyordu. O, özellikle etkilenebilir bir genç adam değildi. Öyle olsaydı,
ismi ve servetiyle, otuzuncu yaş gününe kadar bekar kalamazdı.

Clancy, kolayca yuvarlanmayan sohbetin topunu aldı.

"Çünkü bu korkunç bir küstahlıktı. Ben--görüyorsunuz----"

Sırasında durakladı.

"Çok güzel bir şaka!" dedi Vandervent, sonunda, görünüşe göre misafirini memnun etmek için, durumda mizah buldu. "Heyecanımı hayal bile edemezsiniz. Ohio, Belknap'taki polis şefinden Fanchon DeLisle'nin öldüğüne dair bir telgraf aldım. Bu Ladue kadınını nasıl bulabileceğimizi göremedik, bir memur içeri girip dışarıda olduğunu söyledi. Size söylüyorum, hiç bu kadar heyecanlanmamıştım. Sonra sizi gördüm ve siz--bana söyleyin: neden
bayıldınız?" Aniden soruyu sordu.

"Neden bayıldım?" Gülmeye çalıştı ve takdire şayan bir şekilde başardı. "Soğuk havaya ve tipiye alışkınım. Zenith'te, bazen, sıcaklık otuz derecenin altında oluyor ve kar, büyük yığınlar halinde on fit yükseklikte yığılıyor. Ama insan
giyinir ya da dışarı çıkmaz. Ve bugün, New York'u çok görmek istiyordum. Pazartesiden beri buradayım. Arabalar pek düzenli çalışmıyor, bu yüzden şehir merkezine yürüdüm. Ve sanırım üşüdüm ve yoruldum. Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum," diye neşeli bir şekilde bitirdi.

"Buna sevindim," diye gülümsedi.

"Ve biri bana bunun Ceza Mahkemeleri Binası olduğunu söyledi ve ben
düşündüm--düşündüm--" Tam doğru anda durakladı.

"Benim için mi?" diye sordu Vandervent. Hafifçe kızardı.

"Buradayım," dedi Clancy. "Ve belki de adımı hatırlamazsın diye düşündüm; bu yüzden--bir şaka yapayım dedim. Beni _affet_eceksin,
değil mi?"

Güldü.

"Spofford'un yapmayacağından korkuyorum ama ben yapacağım."

"'Spofford?' Burada olan adam mı?" diye sordu Clancy.

"Personele bağlı dedektiflerden biri. Korkarım pek mizah anlayışı yok.
Ama önemli değil."

Oturdu ve onun karşısına bir sandalye çekti.

"Bence buraya uğramanız çok hoş, Bayan Deane."

"Bunun cüretkarca olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu.

"Hiç de değil. Mezarları gezmek ister misiniz?"

Clancy ürperdi.

"Gerçekten de istemem!"

"Mucize bir merak yok mu? Buna sevindim."

"'Memnun muyum?' Neden?"

"Ah, peki, sadece öyle olsun diye," diye patladı.

Clancy mahcup bir şekilde aşağı baktı, eldivenindeki bir düğmeyi düzeltti. Bir an sessizlik oldu. Sonra Clancy ayağa kalktı.
Elini Vandervent'e uzattı.

"Çok naziktiniz," dedi. "Eğer aptalca şakam yüzünden beni tutuklasaydınız, hak ettiğim şeyi yapmış olurdunuz."

"Hiç de değil," dedi. "Sanırım içeri girdiğimde seni korkutmuşumdur----"

"Hiç de değil. Yorgundum."

"Eve bırakmama izin vermelisin," dedi.

Kadın başını iki yana salladı.

"Seni yeterince rahatsız ettim. _Lütfen!_"--ısrar edecekmiş gibi görünüyordu.
"Gerçekten _iyiyim_."

Ona şüpheyle baktı.

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Tamam, o zaman; ama--istiyorum."

Alaycı bir şekilde sertleşti.

"Adaletin seyrini bir gün için yeterince sekteye uğrattım. Başka
bir zaman belki."

"Başka bir zaman mı olacak?" diye sordu hevesle.

"Şey"--şüpheliydi--"Söz veremem."

"Ama birlikte öğle yemeği yiyebiliriz. Ya da çay? Ya da akşam yemeği?" 
O, iltifat dolu bir şekilde istekliydi.

"Göreceğim," dedi Clancy.

Aşağıda, binanın büyük lobisinde,
bu kadar kolay kaçabildiğine hayret etti. Kendini Florine Ladue olarak duyurmuş olması, Beiner'in cinayetinden aranan kadın,
Vandervent dışarı çıktığında bayılmış olması ve yine de çocukça bir açıklamayla tüm cezalardan
kaçmış olması inanılmaz bir şanstı. Gazeteyi bankta bırakan
bilinmeyen kişiyi kutsadı. En şanslı şans
onu ihanetten kurtarmıştı. Fanchon'un ölümünü okumamış olsaydı-- Titredi.

Sonra gözleri bulutlandı. Sahip olduğu tüm zekâyla özgürlük için savaşıyordu. Fanchon'un ölümüne, gerektirdiği üzüntüyü ödeme fırsatı henüz olmamıştı. Fanchon'u ancak
çok az tanıyordu; kadın, Clancy asla ait olamazdı - kaba ama iyi kalpli bir kaba. Ve Clancy'nin Zenith'te "grip" geçirdiğinde ona gösterdiği küçük nezaketler karşılığında ona yardım etmeye çalışmıştı.

Ve şimdi aynı hastalık sonunda nazik soubrette'i öldürmüştü. Onun ölümü Clancy'yi utançtan kurtarmıştı - belki de daha kötüsünden, eğer utançtan daha kötü bir şey varsa - Birdenbire ne kadar şanslı olduğunu fark etti.

Dışarıda duvağını düzeltmek için durdu. Ve Vandervent'in ofisindeki boyalı bıyıklı beyefendi Spofford'un da binadan çıktığını fark etti. Titredi. Eğer zekası hızlı olmasaydı, baygınlığından çıktığında gazetedeki yazının tüm tehlikeyi ortadan kaldırdığını hatırlamasaydı, şimdi eli bileğine dolanmış olabilirdi.
Metroya doğru yürümek yerine şimdi Mezarlara doğru gidiyor olabilirdi.

Spofford güneye, Brooklyn Köprüsü'ne doğru döndü. Tanrıya şükür, onu bir daha asla göremeyecekti. Çünkü hiçbir şey onu bir daha Ceza Mahkemesi Binası'na gitmeye ikna edemezdi. Gölgesi, yaşadığı sürece
ruhunun üzerinde asılı kalacaktı. Mümkün olan en dar kaçışı yakalamıştı ve
kaderi bir daha kışkırtmayacaktı.

Asla öğrenemeyecekti. Zihni, Beiner'in gizemli kaderiyle olan bağlantısı sorununa odaklanmayı bırakıp
Grannis'in on bin dolarıyla ne yapması gerektiğini düşünmeye geçtiğinde, sanki
Beiner olayı sonsuza dek kapanmış gibiydi. Clancy'nin içinde çok fazla İrlandalılık vardı
ve belanın onu uzun süre rahatsız etmesi mümkün değildi. Sorunların asla önlenemeyeceğini, ancak her zaman karşılanması gerektiğini asla öğrenemeyecekti. Vandervent, şaka olarak adlandırdığı şeyin ardındaki acımasız gerçeği
fark etmediği için kendine karşı tebrik edici bir ruh hali içindeydi. Bu zorluğun üstesinden kaderin yardımıyla gelmişti; kader, Grannis-Zenda-Weber meselesini
başarmasına tekrar yardımcı olacaktı. Böyle düşündü. Her şey yoluna girecekti, diye kendine güvence verdi.

XIX

Broadway'de, Eighth Street'in hemen altında bir yemekhane vardı. Clancy, metrodan çıktığı istasyon olan Astor Place'ten batıya doğru yürürken, pek de iştah açıcı olmayan
bir
cazibeye sahip
bir vitrin gördü ve
durakladı. Bugün cumaydı; Sally Henderson'ın yarın yeni çalışanına maaş avansı vermesi oldukça mümkündü. Fakat Clancy
bir şey öğrenmişti. O da New York'un birinin parasal sıkıntısını
ortaya koyacağı bir yer olmadığıydı. Clancy, New York'un katı yürekli olmadığı
na karar verdi. Asıl mesele, yoğun bir yer olmasıydı ve
sızlanmaları dinlemeye vakitleri olmamasıydı. Maaş avansı istemek, bir bakıma sızlanmaktı. Clancy, Sally Henderson'la ilişkisine
bağımsızlık temelinden başka bir şeyle başlamayacaktı.

Bu yüzden öğle yemeği odasının önündeki duraklaması sadece bir anlıktı. Hemen içeri girdi. Trevor sadece iki yüz metre uzaktaydı, ama Clancy'nin cebinde sadece acınası bir miktar para vardı. Yani, ona ait olan para. Grannis'in on bini ona ait değildi. Bunu kime vereceğini henüz bilmiyordu, ama hiçbirini kullanmadan
aç kalacağını biliyordu. Sally Henderson yarın ona yarım haftalık maaş ödeyebilirdi. Bunu ummalıydı. Ama buna güvenmemeliydi. Bu yüzden de zayıf bir şekilde yaşamalıydı.

New York'taki beşinci günüydü. Özel bir evde, daha iyi sınıftaki restoranlarda yemek yemek onun şansıydı. Şimdi, Zenith'ten
geldiğinden beri ilk kez, kaderinin ne olabileceğini, ne olabileceğini öğrenme fırsatı buldu. Yemekhanedeki yemek özellikle kötü değildi. Kendi türünden, oldukça iyiydi. Ama masa örtüsünde yumurta lekesi vardı; Garson
kendisine servis yapan kişi tıraşsızdı. Yemeğin servis edildiği tabaklar
en kalın Çin porselenlerindendi. Ve Clancy
iyi servis edilen
kayıtsız yemeği, berbat bir şekilde sunulan iyi yemeğe tercih eden türdendi.

Hesabını ödedi -sadece pastırma haşlaması
ve çay ve ekmek yediğini düşünürsek, altmış sentin fahiş bir ücret olduğunu düşündü- garsona bir kuruş bahşiş verdi ve tekrar fırtınaya doğru yürüdü.

Kar yağmayı bırakmıştı, ancak hava açısından Maine doğumlu Clancy kadar
sadece biri bunu bilirdi. Çünkü fırtınanın
etrafına savurduğu kar fırtınası sürekli bir kar fırtınası gibi görünüyordu. Öne eğilerek
Beşinci Cadde'ye ve oradan da güneye Washington Meydanı'na doğru yol aldı. İki kez, karanlıkta kendini çok yalnız hissederek,
kendisine doğru hareket ettiğini gördüğü adamlara fazla yaklaşmamak için dolambaçlı yollar kullandı. Henüz, muazzam heterojen nüfusu göz önüne alındığında, New York'un refakatsiz kız için pek az tehlike barındırdığını öğrenmemişti. Ve böylece son birkaç metreyi koştu ve Bayan Gerand'ın ona verdiği anahtar onu meydanın güney tarafındaki pansiyona kabul ettiğinde rahat bir nefes aldı. Dış giysilerini çıkarmış bir şekilde odasında, eski püskü bir sallanan sandalyeyi pencereye çekti ve karlı giysileriyle hayalet gibi görünen belirsiz ağaçlara baktı. Çenesini dirseğine dayayarak düşündü.

Florine Ladue'nin hayaleti yere serildi. Bu yüzden inanıyordu. Ve
bir dirilişten korkmak için hiçbir sebep bulamıyordu. Onu tanıyan Beiner,
Florine Ladue'nin öldüğünü tanıyabiliyordu. Fanchon DeLisle de öyleydi. Zenda,
Grannis, Weber ve Zenda'daki poker partisindeki diğerleri,
kendisine "Florine" dediğini biliyorlardı. Ancak, genç bir kadının, aynı genç kadının soyadının Ladue olduğunu ve Morris
Beiner'in ofisini ziyaret ettiğini kanıtlamak için kendisine Florine adını verdiğini bilmekten oldukça uzaktı. Elbette - ve Clancy'nin kaşları bu düşünceyle çatıldı - Weber-Zenda-Grannis meselesinde herhangi bir yasal sorun varsa ve mahkemede ifade verdiyse ve Vandervent veya Spofford veya bölge savcılığı ofisinden başka biri "Florine" adını kullandığı gerçeğini içeren bir ifadeyi duyduysa veya gördüyse, o kişi biraz düşünür, Beiner cinayetinden aranan kadının adı altında kendini duyurmasının arkasında ne kadar şaka olduğunu merak ederdi. O durumda----

Peki o dava ne olacak? Garip bir şekilde--ama o kadar da garip değil, sonuçta, Clancy'nin sadece yirmi yaşında olduğu düşünüldüğünde--şimdiye kadar içinde bulunduğu durum hakkında çok fazla düşünmüştü ve bundan gerçek çıkış yolu hakkında neredeyse hiç düşünmemişti. Kendine hayret etti.

O durumda, Vandervent'in antresinde gazeteyi almadan hemen önce olduğu kadar büyük bir tehlike içinde, umutsuz bir tehlike içinde olacaktı ve bu tehlikeden kurtulmanın tek yolu, en azından kalıcı bir utanç olmadan, Morris Beiner'in gerçek katilinin ortaya çıkarılması olacaktı. Gerçek katil! Bir ıslık çalarak derin bir nefes aldı. Beiner öldürülmüştü; kendisinden şüpheleniliyordu. Bunlar gerçeklerdi ve hesaba kattığı tek gerçeklerdi. Ama şimdiye kadar görmezden geldiği daha büyük gerçek, _birisinin_ Beiner'i öldürmüş olmasıydı. Birisi adamın ofisine girmiş ve onu öldürmüştü, muhtemelen yerde baygın yatarken. O _birisinin_ artık serbest olduğu, belki de New York'ta, şüphelerden uzak olduğu. Doğruldu, tetikte, gergin. Birdenbire, korku - korkunun şimdiye kadar ondan uzak tutmayı başardığı bir korku - ona saldırdı. _Bir katil!_
Ve özgür! Başka cinayetler işlemekte özgür! Kapı çalındığında irkildi. Ve garip bir şekilde, polisi düşünmedi;
Beiner'in katilini düşündü. Kapıyı açmak için kendini
yeterince zor toparladı.

Bayan Gerand'dı. Bayan Deane telefondaydı. Clancy'nin biriyle konuşmak istediği bir an değildi. Yalnız kalmak, bu yeni sorun üzerinde çalışmak istiyordu - son üç gündür aklında olması gereken ama ancak şimdi aklına gelen sorun.
Ama telefon az önce itaatsizlik
edemeyeceği emirler veriyordu. Grannis veya Vandervent olabilirdi. Bayan Gerand'ın önünden aşağı koştu. Hemen tanıdığı gür bir ses onu karşıladı.

"Merhaba!"

"Bayan Deane mi? Ben Yargıç Walbrough konuşuyorum."

"Ah, nasılsın?" dedi Clancy. Rahatlamış bir şekilde, aşırı
heyecanlıydı.

Telin diğer ucundaki derin ses kıkırdadı.

"'Palaver' kelimesinin anlamını biliyorsun, değil mi genç kadın?
Konuşma tarzın ne kadar
mutlu, herkes benim David Randall veya Vandervent gibi yaşlı bir ihtiyar değil de gey bir genç olduğumu düşünürdü."

"'Yaşlı ihtiyar!' Aman Tanrım, Yargıç Walbrough!"

Clancy'nin tonu azarlayıcı, kibarca inanmaz, eğlenceliydi - kısacası, orta yaşın biraz üzerinde olan bir adam kendini "yaşlı" olarak nitelediğinde genç bir kızın sesinde olması gereken her şeydi. Walbrough tekrar kıkırdadı.

"Ah, bu harika bir hediye. Bayan Deane; asla kaybetmeyin. Genç adamlar önemli değil. Herhangi bir kız onlardan birini yakalayabilir. Ama benim gibi yaşlıları yakalamak için - sizi yakalayamayacaklarını bilen yaşlıları - bu deha gerektirir, Bayan Deane."

Clancy güldü.

"Lütfen bana iltifat etmeyin, Yargıç. Çünkü, biliyorsunuz, size _inanıyorum_ ve---"

"Şşş," dedi Walbrough. Uyarıyı yaparken sesi neredeyse bir kükremeye dönüştü. "Kıskanç kadın bizi duyabilir; şu anda
yan odada dinliyor----"

Bir boğuşma sesi duyuldu; sonra Clancy'nin kulağına Bayan Walbrough'un daha yumuşak sesi geldi.

"Bayan Deane, az önce sizinle konuşan bunak kişi, yaşlı bir çiftin -yani yaşlı bir adam ve genç karısının- size
söylemesi durumunda, muhtemelen yakışıklı bir bekarla nişanınızı bozup
bizimle operada oturacağınızı düşünecek kadar saçma."

"Bahsettiğiniz bunak kişiyi tanımıyorum," diye karşılık verdi Clancy,
"ama siz ve yargıç gitmemi isterseniz, bozmam gereken bir nişanım olmasa bile,
çok isterim."

"O zaman bozma konusunda ısrar etmeyeceğiz. Koşarak gelip bizimle
yemek yer misiniz?"

Clancy şaşırmıştı. Sonra Broadway yemekhanesinde oldukça erken bir saatte akşam yemeği yediğini hatırladı. Saat gerçekten de artık altı buçuktan fazla değildi. Elbette Walbrough'lar gibi insanlar akşam yemeğini yediden sonra, belki de sekizden sonra yiyorlardı.

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı. "Yatmaya niyetlenmiştim - çok
berbat bir gece. Ve eve gelmeden önce yedim - ama gelip sizinle
oturmam çok hoşuma giderdi," diye bitirdi dürtüsel bir şekilde.

Yaşlı kadının cevabında sıcak, anaç bir şeyler vardı.

"Ve sizi aramızda görmekten çok mutlu oluruz, Bayan Deane. Hemen arabayı
gönderirim."

Clancy, yetersiz gardırobunu tekrar incelerken omuzlarını silkti. Ama
Walbrough'lar onun bir pansiyonda yaşadığını biliyor olmalıydı - sanırım
telefon numarasını ve adresini Sophie
Carey'den almışlardı - ve muhteşem bir gece elbisesi olmaması
onlar için pek bir şey ifade etmeyecekti, umuyordu. Ve inanıyorlardı da. Çünkü onlar, Sophie Carey'e göre New York'ta çok önemli olsalar bile, en insani kişilerdi.

Bayan Gerand, telefon görüşmesinden yarım saat sonra Clancy'ye büyük bir limuzinin en yeni Gerand kiracısını çağırdığını söylediğinde nefes nefese kalmıştı. Clancy, tek gece elbisesi olan
güzel fuları çoktan giymişti. Bayan Gerand, eski püskü mavi paltosuyla ona yardım etti. Sesi hayretle alçaldı ve sordu:

"Bu _Walbroughs_ değil mi? Şoför, 'Yargıç
Walbrough'nun arabası' dedi; ama _yargıç_ değil mi?"

"İki tane mi var?" diye güldü Clancy.

Bayan Gerand başını iki yana salladı.

"Hiç duymadım, Bayan Deane. Ama--vay canına, harika arkadaşlarınız var, değil mi?"

Clancy tekrar güldü.

"Öyle mi?"

"Öyle olduğunu söyleyebilirim," dedi Bayan Gerand.

* * * * *

Walbrough evi Murray Hill'deydi, ancak Clancy o zamanlar şehrin Grand Central İstasyonu'nun hemen güneyindeki bölümünün bu isimle anıldığını bilmiyordu. Yeni bir ev değildi ve sanki
içinde yaşanılıyormuş gibi görünüyordu--bu New York evleri için her zaman söylenemez,
ister apartman binalarında ister müstakil evlerde olsun.
Zenith'teki evlerin ev gibi ev gibi olduğu bir histi. Ve, gece kıyafetleri giymiş siyahi bir adam ön kapıyı açsa ve siyahi bir hizmetçi Clancy'nin paltosunu alsa da, Clancy eşiği geçtiği andan itibaren bir _evde_ olduğunu hissetti.

Ev sahibi onu bir merdivenin tepesinde karşıladı. Kocaman elleri
onunkileri sardı. Onu kendisine doğru çektiler. Daha ne olduğunu anlamadan, adam onu
öptü. Ve Clancy iki hayran tanıdığın hayat boyu hayran
dost olmasını sağlayan şeyi yaptı. Yargıcı sıcak bir şekilde öptü. Çünkü Bayan Walbrough yargıcın biraz arkasında duruyordu,
Clancy onu görmemişti. Şimdi öne çıktı,
ellerini ovuşturarak yüzünde zavallı bir ifadeyle.

"Bu adama bir an bile güvenemiyorum, Bayan Deane. Ve daha da kötüsü,
size güvenemediğimi görüyorum." Clancy'yi kendine doğru çekti. O da kızı öptü ve öpücüğün geri döndüğünü gördü.

"Onu neden öpmeyeyim?" diye sordu Clancy. "Çok övünüyor,
bunu nasıl yapacağını bilip bilmediğini öğrenmek istedim."

"Biliyor mu?" diye sordu Bayan Walbrough.

Clancy'nin gözleri parladı.

"Şey, görüyorsunuz," diye cevapladı, "Ben aslında bir yargıç değilim."

Yargıç büyük bir kahkaha attı. "Onunki gibi gözlere, İrlanda grisi gözlere sahipken neden zekâsı olmasın? Söyle bana Bayan Deane: Sende İrlanda kanı var?"

"Benim adım Clancy," diye cevapladı kız.

"Yeter," dedi yargıç. Büyük bir sahte iç çekti. "Şimdi, keşke Martha uygun bir soğuk algınlığına veya baş ağrısına yakalansa----"

Bayan Walbrough ona devekuşu tüyünden bir yelpazeyle dokundu.

"Tom, Bayan Deane misafirimiz. Lütfen onu rahatsız etmeyi bırak. Seninle bir saat yalnız kalması önerisi her genç bayan için korkunç olmalı. Gel."

Yargıç her bir hanıma bir kol uzattı ve yargıcın çok daha görkemli bir şekilde merdivenlerin başındaki sahanlığa açılan bir yemek odasına yürüdüler.

Clancy, kendisinin olabileceğini düşündüğünden daha mutlu hissediyordu.
Belki de yargıcın mizah anlayışı biraz kabaydı; belki de
aptalcaydı. Ama ondan açıkça hoşlanan ve birbirlerine bu kadar açık bir şekilde hayran olan iki kişiyle birlikte olmak, kendi korkuları ne kadar çaresiz olursa olsun, onların mutluluğuna ortak olmaktı.

Akşam yemeği yeterince çabuk geçti ve Clancy sonuçta onun bir
iştahı olduğunu öğrendi. Yargıç ve karısı ona karşı
aşırı bir ilgi göstermediler. Clancy, akşam yemeği bitip operaya doğru yola çıktıklarında onun hakkında hiçbir şey bilmediklerine yemin edebilirdi. Yargıç Walbrough'un kürsüye çıkmadan önce barda en akıllı çapraz sorgucu olduğunu ve akşam yemeği boyunca onun karakterine dair ilk tahminini doğruladığını bilmiyordu. Çünkü Walbrough'lar, daha sonra öğreneceği gibi, tesadüfen tanışıp hayran oldukları her güzel genç kadını "tavlamıyorlardı". Mutlu bir çift olmalarına rağmen, yine de zaman zaman yalnızdılar -- genç seslerin sesi için yalnızdılar.

Ve yargıcın akşam yemeğinin sonunda karısına attığı anlamlı bakış Clancy tarafından fark edilmedi. Clancy, onların kendisini
terk ettiğini ve değerli bulduğunu bilmiyordu.

Ve bu dost canlısı çiftle ilk operasını dinledi. "Manon"du,
ve Farrar şarkı söyledi. Başından trajik sonuca kadar Clancy büyülenmişti.
O, operaya giden ortalama bir taşralı kızdan farklıydı.
Kişilerle hiç ilgilenmiyordu, oysa
onlar kutularda olan şahsiyetlerdi.
Şarkıcılarla ve sadece onlarla ilgileniyordu. Daha önce hiç, bir pikaptan başka, harika müzik duymamıştı.
Daha fazlasını tekrar duyacağına dair zihinsel bir yemin etti - yakında.

XX

Yargıç ve karısı gerçek müzikseverlerdi ve operaya sosyal nedenlerle gitmiyorlardı. Yine de, görünüşe göre, sanatsal, finansal, profesyonel ve sosyal dünyadaki
önemli herkesi tanıyorlardı. Entr'actes sırasında, yargıç Clancy'ye tanıdığı kişileri gösterdi. Normalde, Clancy yarı tanrıların ve tanrıçaların
sadece görüntüsüyle bile heyecanlanırdı. Bu gece, onlar onu
soğuk bıraktı. Yine de, nezaketen, ilgi duyduğunu söyledi.

"Ve işte küçük arkadaşım Darcy," yargıcın söylediğini duydu.

Soyutlamadan, zihninde muhteşem Farrar'ın oyunculuğunu ve şarkı söylemesini
incelediği bir soyutlamadan uyandı.

"O kim?" diye sordu.

Yargıç gülümsedi.

"Mühimmat. Pennsylvania'da yaşardı. Şimdi Kolay Gelen Ülkesi'nde ikamet ediyor."

Bir saniyeliğine, düşünceleri çok uzakta olan Clancy, imayı kavrayamadı.

Sonra cevapladı.

"Ama ben mühimmat milyonerlerinin o kadar çok para kazandığını
düşünüyordum ki, ondan kurtulmakta
zorlanıyorlardı."

"Bu harika bir kasaba, Bayan Deane. Herkese ve her şeye fırsat sağlıyor. Hiçbir adam New York'un elinden alamayacağı kadar hızlı para kazanmamıştır. Sıradan yöntemler yeterli olmazsa, zeki bir New Yorklu yeni bir şey icat edecektir. Ve bunları Darcy için icat ediyorlar - ve on bin diğer Darcy için de."

Clancy birkaç koltuk ötedeki bodur küçük milyonere baktı.

"Pek zeki görünmüyor," diye duyurdu.

"Öyle değil," dedi yargıç.

"Ama milyonlar değerinde," diye itiraz etti Clancy.

"Bu zeki olduğunu kanıtlamaz. Bu, hüner ve azmin kanıtıdır, hepsi bu," dedi ev sahibi. "Tanıdığım en zeki adamların bazıları yoksul;
en aptalların bazıları ise milyoner."

"Ve tam tersi?" diye önerdi Clancy.

Yargıç omuz silkti.

"Zeki milyonerler, zekâlarına rağmen zengindir.
Çocuğum, para kazanmak hiç bu kadar kolay olmamıştı -- ya da harcamak hiç bu kadar kolay olmamıştı. Ve
kazananlar harcıyor."

"Ama herkes harcamıyor mu, sadece milyonerler değil?" diye sordu
Clancy.

"Moda bu," dedi yargıç. "Ama modalar değişir. Amerika için endişelenmiyorum."

Perde açıldı ve Walbrough'un söylevini yarıda kesti. Fakat Clancy bir an için söylediklerini düşündü. "Kolay Gelen Ülke."
Tanıştığı insanlar, sinema milyonerleri -onlarınki
kolayca gelmişti-
Bu kadar kolay mı gidecekti? Otuzuncu yaş gününden önce yaklaşık yarım milyonluk serveti olan David Randall bile -aracıların bir gecede iflas ettiğini bilmek için
yeterince okumuştu. Tanıdığı
otellerin neredeyse kapasitelerinin ötesinde her türlü konaklama için herhangi bir bedel ödemeye razı insanlarla
dolduğunu biliyordu. Restoranlarda talep edilen ve ödenen fahiş
fiyatlar. Muhteşem otomobiller. Kadınların giydiği harikulade pahalı kıyafetler. Birisi bu lüksleri üretmeliydi. Bunları kim ödüyordu? Elbette birkaç dolar biriktirmek için
çalışıp ter dökmüş kişiler değillerdi. Kolay geldi! Kendi Küçük
yumurta yuvası, uzak bir akrabası tarafından kendisine miras bırakılmıştı--kolayca gelmişti;
kolayca gitmişti. Elbette, harcamamıştı ama--gitmişti.
Ama felsefe yapmak için çok gençti;
performansta kendini
unutmuştu.

Opera bittiğinde, Walbrough'lara minnettarlıkla
titriyordu,
yavaşça gevezelik eden binlerce kişinin arasından lobiye doğru ilerliyorlardı. Ona hayatının en harika akşamını yaşatmışlardı.

Buna benzer bir şey söylemek üzereydi ki biri yargıca
yaklaştı. O an için, yargıç iki kadından ayrılmıştı ve Clancy'nin duygularının sözlü olarak
ifade edilmesi ertelenmişti. Çünkü yargıç yanlarına
katıldığında, yüzündeki solgun morluk olmasa bile, saçları onu
fark edilir kılacak bir adamla birlikteydi. Zenda'ydı!

Tanıması Clancy'ninki kadar hızlıydı. Hayalperest kahverengi gözleri--biri hala renksizdi--canlı bir şekilde parlıyordu. Ama Screendom'un en ünlü yönetmenlerinden biri olmadan önce bir aktördü. Elini oldukça rahat bir şekilde uzattı.

"Merhaba, Florine!" dedi.

Walbrough birinden diğerine baktı.

"Birbirinizi tanıyor musunuz? 'Florine?'"

"Bir isim," dedi Clancy hemen, "ekranda iş bulmayı umduğumda kendime taktığım isim."

Derin bir nefes aldı. Elbette, Yargıç Walbrough ve Zenda, Beiner'in cinayetinden Florine Ladue adında bir kadının arandığını bilmiyorlardı; ama
yine de----

"'Ekranda mı?' Bu komik," dedi yargıç. "Sophie Carey bize
sizin Sally Henderson ile temasa geçene kadar
stenografi düşündüğünüzü söyledi. Ha! Yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur! Aklınıza
yeni bir fikir
koymayı düşünüyordum ve siz zaten bunu yaptınız. Darcy beni durdurdu
ve arkadaşı Bay Zenda'yı tanıttı ve hemen sizin gibi bir kızın--" Zenda'yı karısına
tanırken bir an sözünü kesti. Sonra Clancy'ye döndü. "İş
bulamaz mısın?" diye sordu aniden.

Artık kaldırımdaydılar ve marş motoru, elektrikli
ışıklı numaralarla, yargıcın arabası için sinyal veriyordu. Berrak,
canlı, harika bir geceydi ve yıldızlar Broadway'in ışıklarıyla yarışıyordu.

Clancy sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Kaçmaya hiç niyeti yoktu. Bugün Zenda'ya ulaşmaya çalışmıştı ve onun ziyaretçi kabul edemeyecek kadar hasta olduğu söylenmişti. Yine de, kaçma dürtüsü tekrar
içinde uyandı. Sonra, mantığı dinleyerek, onu yendi.

Hakime cevap verdi.

"'İş mi bulayım?' Çok uzun süre denemedim."

"Ve o bana gelmedi," dedi Zenda. Sözlerine Walbrough'ların şüphelenemeyeceği bir anlam
kattı. Clancy anladı. "Ah, ama yaptım!" dedi. "Seni telefona almaya çalıştım.
Central bana numaranı vermedi. Sana
Zenda Films aracılığıyla bir mektup yazdım. Ortağın Bay Grannis açtı. Ve bugün
daireni aradım ve hasta olduğunu söylediler."

Zenda'nın sert olan yüzü yumuşadı.

"Öyle mi?" diye sordu.

Hakim, biraz şaşkın bir şekilde konuşmaya dahil oldu.

"Eh, seni ihmal etmediğini kanıtlamış gibi görünüyor, Bay Zenda.
Neden bu kadar zahmete girsin ki, eğer"--ve güldü--"Bayan Deane adil oynadığını kanıtlamak istiyor;--başka hiç kimseye güzel yüzünden bir milyon dolar kazanma fırsatı vermediyse."

"Bayan Deane adil oynadığını kolayca kanıtlayabilir," dedi Zenda.

"İstiyorum," dedi Clancy hemen.

Walbrough zeki bir adamdı. Daha önce, kendisinin bilmediği bir konuşmanın
anlamını bilmediğinden şüphelenmemiş olması affedilebilirdi. Ama şimdi bu konuşmada kendisinin
anlayamadığı bir anlam olduğunu biliyordu.

"İşte araba," dedi. "Ya bizimle eve gelirsen, Zenda?"

"Birkaç arkadaşım var. Bir dakika beklersen--" Ve Zenda gitti.

Sessizce, Clancy yargıcın limuzinine bindi. Sonra Bayan Walbrough,
rahatça yerleşerek, aniden kızın elini okşadı.
O hevesli bir kadındı, Bayan Walbrough; Clancy'yi rahatsız eden bir şey olduğunu hissediyordu. Ve yargıç, boğazını belirgin bir şekilde temizledi.

"Bayan Deane," dedi, "Bay Zenda ile olan ilişkinizi bilmiyorum. Ama, eğer kendinizi
müvekkilim olarak kabul etmek isterseniz----"

"Teşekkür ederim," dedi Clancy.

Sonra Zenda tekrar belirdi. Arabaya bindi.

"Az önce dairemi aradım, Bayan Deane. Kapıcı öğlen geldi ve gece yarısına kadar kaldı. Bugün sizin tarifinize uyan genç bir hanımın beni aradığını söyledi."

"Doğrulamaya mı ihtiyacınız vardı, Zenda?" diye sordu yargıç öfkeyle.

Zenda omuz silkti.

"Yüz bin ve üzeri kişiyi ilgilendiren bir konuda, doğrulamanın bir zararı olmaz ve bunu elde etmem Bayan Deane'i rahatsız etmemeli."

"Ah, öyle değil, değil!" dedi Clancy titrek bir şekilde.

Yargıcın gözleri kısıldı.

"Size bildirmeliyim ki, Zenda, Bayan Deane benim müvekkilim," dedi.

Zenda eğildi.

"Bayan Deane için daha iyi bir danışman dileyemezdim. Farrar'ın sesi bu gece
mükemmeldi, sizce de öyle değil mi?"

Konu değişikliğine kimse itiraz etmedi ve Walbrough kütüphanesine yerleşene kadar
opera tek tartışma konusuydu.
Ama oraya vardıklarında Zenda hemen işe koyuldu.

"Yargıç Walbrough, bir poker oyununda, bir dizi poker oyununda, binlerce dolardan dolandırıldım. Geçtiğimiz pazartesi gecesi, hile yapan adamı yakaladık. Sorun çıktı. Bayan Deane, dairemdeki oyunda hazır bulundu. Ike Weber adlı birinin konuğu olarak geldi. Kavga sırasında ortadan kayboldu. Benim varsayımım, Weber'in yardımcısı olarak hazır bulunduğu yönündeydi. Salı günü Star Club'da, Weber'in ortaklarına, adamın bir dolandırıcı olduğunu söyledim. Dün, bana karşı dava açmayı planladığı söylendi. Bu yüzden, hastalık bahanesiyle kendimi tüm olası tebligat görevlilerinden mahrum ettim."

"Neden? Eğer adam bir dolandırıcıysa----"

Ama Zenda, yargıcın sözünü kesti.

"Bunu kanıtlayamam. Skandal istemiyorum. Dava bunu hızlandırırdı. Weber'e karşı bir kanıt elde edebilirsem, onu bununla yüzleştirirdim ve dava düşerdi. Ayrıca paramı geri alırdım. Bunun pek bir önemi yok. Bayan Deane, beni görmeye neden geldiniz?"

Clancy derin bir nefes aldı; sonra konuşmaya başladı. Morris Beiner'a dair hiçbir şeye değinmeden dikkatlice
Zenda, Weber ve Grannis ile ilgili her şeyi anlattı. Yargıç, sustuğunda ilk konuşan oldu.

"Grannis'in bağlantısını anlamıyorum."

"Anlıyorum!" diye çıkıştı Zenda. "Şirketin kontrolünü ele geçirmeye çalışıyor--
İnsanların sandığı kadar zengin değilim. Şirketin benimle çok büyük bir maaş olmadan yıllarca sürecek bir sözleşmesi var. Paramı
kârdan kazanmayı umuyordum. Ama şimdi iş yöntemleri konusunda tartıştık. Eğer beni tamamen dışarı atabilirse, adımı kullanabilirse -şirket sermayeyi artırma hakkına sahiptir- ve itibarım sayesinde hisseleri halka satabilirse, Grannis bu şekilde resim yapmaktan daha hızlı zengin olurdu. Ve Grannis beni ne kadar çabuk kırarsa, hisselerimi satmak zorunda kalırdım--her küçük şey işe yarardı. Eğer Weber benden bir milyon kazanırsa----"

"'Bir milyon!" diye soludu Walbrough.

Zenda'nın sesi kendini küçümseyen bir tondaydı.

"Kolay gelsin, Yargıç," dedi. "Ben kolay bir avım. Weber milyona doğru iyi bir başlangıç ​​yaptı, Bayan Zenda olmasaydı daha iyi olurdu."

"İnanılmaz bir hikaye!" diye haykırdı yargıç.

"İnanılmaz olan ne? Kumar oynamam ve birinin beni dolandırması mı? Bu kasabada bunda ne gariplik var Hakim Bey? Herhangi bir kasabada,
aslında?"

Clancy, gözleri yarı kapalı, ne dediklerini zar zor duyuyordu. İtiraf etmek
ne kadar kolay olurdu! Çünkü, neyi itiraf etmesi gerekiyordu? Hiçbir
yanlış
yapmaktan. Öyleyse neden Salı sabahı ilk iş olarak Zenda'yı arayıp Fay Marston'ın istemsiz itirafını anlatmak kolay olmamıştı? Skandaldan korktuğu için mi? Dudakları kendine karşı
aşağılamayla kıvrıldı. Olası bir skandal yüzünden doğru olanı yapmaktan kaçınmak için mi?
Kendine karşı aşırı sertti. Yine de, çok fazla sertliği dengelemek için,
sadece skandal korkusunun onu Vandervent'e Florine Ladue olduğunu itiraf etmekten alıkoyduğunu fark ettiğinde, kendini yargılamada çok hoşgörülü oldu. Bu _farklı_ bir skandaldı; ayrıca, bunda
tehlike vardı. Hayır; kendini suçlayamazdı çünkü bu konuyu
gizli tutuyordu.

"Ve siz bana bunu mahkemelerden uzak tutmamı mı tavsiye edersiniz, Yargıç?" dedi Zenda'nın sorduğunu duydum.

"Mümkünse," diye cevapladı yargıç. "Size hiçbir faydası olmayacak. Sadece
tehdit etmek yeterli olacaktır. Grannis'e hissesi için adil bir fiyat teklif edin,
elbette, Weber'e karşı poker
kayıplarınızın ne kadarını o fiyattan düşerek. Çünkü ikisi de tartışmasız ortak. Grannis'e, teklifinizi
kabul etmezse, hem Weber'i hem de kendisini dolandırıcılıktan dava edeceğinizi söyleyin. Bu çok daha iyi bir yol."

"Katılıyorum," dedi Zenda. "Ama Grannis'in hissesini
almak için param yok."

"Birçok kişi var," dedi yargıç. "Aslında, o hisseyi alacak bir müvekkilim var."

"Bu bir bahis," dedi Zenda. Hızla ayağa kalktı. "Size yeterince teşekkür edemem, Bayan
Deane. Yarın sabah Zenda Films ofisinde Yargıç Walbrough ile birlikte olacak mısın?"

Yargıç'a döndü ve saati ayarladı, sonra tekrar
Clancy'e döndü.

"Ve _bu_ kararlaştırılır kararlaştırılmaz, seni bir teste tabi tutacağız, Bayan Deane."

Bir anda gitti. Yargıç Clancy'e baktı.

"Küçük kız," dedi, "eğer çok geç olmasaydı, sana uzun, uzun bir ders verirdim."

"Ona ders vermeyeceksin, Tom Walbrough," dedi karısı kararlı bir şekilde.
"Seni bir müvekkil için yatırım yoluna koymadı mı? Ona
azarlamak yerine teşekkür edeceksin."

Yargıç güldü.

"Haklısın! Ama ona _tavsiyede bulunacağım_."

"Ve ben de ona uyacağım," dedi Clancy içtenlikle.

Ve öyle de yaptı. Ama yaşının, kanıtlanmış deneyimin veya yeteneğinin ona tavsiye ettiği ölçüde değil. Her zaman dürtüye göre hareket eder, kendi yolunu izlerdi - sevimli Clancy Deane olduğu için dürüstçe kendi tatlı yolu olarak adlandırılabilecek bir yol.

XXI

O ve Yargıç Walbrough - Walbrough'lar saat dokuz buçukta onun için arabalarını gönderdiler - Zenda Films'in ofisine vardıklarında, dün Clancy'yi içeri
gösteren aynı aşırı giyimli genç tarafından
içerideki bir ofise
gönderildiler.

Önünde beliren toplantının muazzam dramatik olasılıklarla dolu olduğuna inanıyordu. Elbette, toplantıya katılacak olan kişilerin hiçbiri Morris Beiner'in ofisini ziyaret ettiğini bilmiyordu, ancak "Florine" ismi
birisinin varlığında.

Zenda zaten oradaydı, büyük masanın başında oturuyordu. Masanın en ucunda
Weber ve Grannis vardı. Hiçbir tanışma olmadı. Zenda yeni gelenleri karşıladı ve sadece şunları söyledi:

"Yargıç Walbrough benim avukatım olacak. Bir avukat istiyorsan, Grannis,
elbette ki sen de bir avukata hak kazanmışsın."

Grannis anlaşılmaz bir şekilde homurdandı. Zenda ince parmaklarıyla masaya bir anlığına
dokundu. Sonra konuştu.

"Her şeyi tekrar gözden geçirmeyeceğim, Grannis. Seninle ilgili mallarım var.
Weber'le ilgili de bolca mallarım var.
Yargıç Walbrough, bir müvekkil adına, hissen için sana yetmiş beş dolar teklif etmeye hazır."

Burada yargıç onaylayarak başını salladı. Önemli görünen bir
cüzdan açtı ve bir çek çekti.

"Bu sabah ilk iş olarak bankaya gittim, Zenda," dedi. "Onaylandı. Hisselerin yarısı için üç yüz yetmiş beş bin dolar - beş bin hisse."

"Doğru," dedi Zenda. "Poker kayıplarımı hesaba katmıyor ama" -Weber'e doğru eğildi- "Sana vurmayacağım, Ike. Seni dava etmeyeceğim. Hiçbir şey yapmayacağım. Şimdi değil. Ama, bu kasabada kaldığın sürece, film işine _herhangi bir yerde_ karıştığın sürece seni hapse atacağım." Eski ortağına döndü. "Sana söyleyecek fazla bir şeyim yok, Grannis. Hakim, senin ve Ike'ın teklifinden beni kestiği miktarı
düşündüğü için sana adil bir fiyat teklif ediyor. Sorun değil. Senden kurtulmak için müvekkilini, bir nevi kendi masraflarımla içeri almaya razıyım. Şimdi, kabul ediyor musun?"

Clancy nefesini tuttu. Ama Zenda ve Grannis bu sabah veya dün gece daha önce bir şeyler konuşmuş olmalılar. Grannis bir deste kazınmış belge çıkardı. Bunları masaya koydu. Zenda bunlara uzandı ve yargıca uzattı. Yargıç bunları dikkatlice inceledi,
sonra kabul edercesine başını salladı.

"Sertifikalar boş olarak uygun şekilde onaylandı, Zenda. Her şey yolunda." Onaylı çekini masanın üzerinden itti. Grannis aldı.
Ayağa kalktı ve Zenda'ya kararsızca baktı.

Film yönetmeni bakışlarına oldukça adil bir şekilde karşılık verdi.

"Sen oldukça akıllı bir kuşsun, Grannis," dedi yavaşça. "Ama arkadaşını ve ortağını
_çift_ yolda bırakmak_gerçekten_ akıllıca değil."

Söylenen tek şey buydu. Grannis ve Weber odadan ayrılmışlardı ki
Clancy aniden bir şey hatırladı.

"Bana verdikleri on bin dolar!" diye bağırdı. "Geri verdin mi?"

Dün gece Walbrough'un eline güvenli bir şekilde saklaması için vermişti.

Zenda güldü.

"Sevgili Bayan Deane," dedi, "Grannis ve Weber'e karşı harada binlerce dolar kaybettim. O on bin dolar benim param. Yani, o
_benim_ paramdı."

Clancy ona baktı. Yargıç kıkırdadı.

"Kanıtlarınızın Zenda'yı çirkin bir davadan kurtardığını,
onu dolandırıcı bir ortaktan kurtardığını,
işine karışmayacak bir ortakla
işini sürdürme şansı verdiğini düşünürsek,
hem o hem de ben, o on bin doları almaya hakkın olduğunu kabul ediyoruz."

Clancy balmumu kadar solgundu. Ama şimdi yanaklarına renk geldi.

"Sadece yapmam gerekeni yaptığım için mi? Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı.

Onların birleşik protestoları da onu etkileyemedi. Zenda sonunda durdu.
Aklına bir fikir geldi.
Ona gülümsedi.

"Dün gece film tutkularınız olduğunu söylediniz. Pekala, Bayan Deane,
işte size karşılığını verme şansım."

Gözleri parladı.

"Ah, bunu hissetmenizi istemiyorum----"

Zenda bir karta karaladı.

"Bunu stüdyoya götürün. Johansen sizi test edecek. Hemen yapacak. Pazartesi günü, telefonla arayacaksınız----"

"Ve sonra büyük kariyer başlıyor!" diye haykırdı yargıç. "Eh, eh, Bayan
Deane; Zenda Films'in şehrin her yerinde en yeni yıldızı
reklamlamasını bekleyeceğim. Eh, Zenda?"

Zenda gülümsedi.

"Zeki bir kıza her zaman ihtiyacım olur," dedi. "Bayan Deane
kesinlikle güzel ve kesinlikle zeki. Eğer
umduğum kadar iyi görünürse----"

Söylemediği söz Clancy'e Fortune'un kapılarını açmış gibiydi. Daha sonra teşekkür olarak ne söylediğini pek anlayamadı. Sadece
Yargıç Walbrough'un onun limuzinini kullanması konusunda ısrar ettiğini biliyordu -kendisinin
şehir merkezine metroyla gideceğini söylüyordu- ve Zenda'nın elini
sıcak bir şekilde sıktığını ve bir an sonra asansörle indiğini
ve Zenda Films, Incorporated'ın Doğu Yakası stüdyosuna doğru büyük motorda olduğunu biliyordu.

Arabada kendini toparlamayı başardı. Bir kez daha kendini
ekrandaki ünlü kadınların akranı olarak gördü; kendini ünlü,
zengin olarak gördü. Garip bir şekilde, David Randall'ı düşündü.
Uluslararası şöhretin eşiğinde olduğunu
bilseydi nasıl hissederdi diye merak etti. Çünkü bundan hiç şüphe etmemişti. İhtiyacı olan tek şeyin
fırsat olduğunu biliyordu.

Zayıf, kel, endişeli görünen bir İsveçli olan Johansen, derin mavi gözleriyle ona dikkatle baktı. Gömlek kolluydu ve bir "setin" kurulmasını denetliyordu. Ancak bu işi bıraktı ve bir kameraman çağırdı.
Zenda emri, herkesin kendisini onun hizmetine sunmasına neden oldu.
Johansen, onun hakkında çok az şey bildiği makyaj sürecini bile denetledi. Ayrıca, saçını yeniden düzenledi. Sonra onu, kurmakta olduğu
"set"e götürdü.

Sahnenin ortasında bir masa vardı. Johansen ona talimat verdi.
Masaya bir mektup koydu.

"Şimdi, Bayan Deane, soldan gir, biraz üzgünsün,
moralin bozuk--gördün mü? Sonra bu mektubu görüyorsun. Onu alıyorsun.
Sana ve el yazısını tanıyorsun. Sevgilinden--anladın mı?
Gülümsüyorsun. Mektubu açıyorsun. Sonra gülümsemen kayboluyor ve ağlıyorsun.
Anladın mı? Dene. Şimdi, aklında olsun, oyunculuk yapıp yapamaman gerçekten önemli değil.
Zenda bunu umursamazdı. Tahta bir görüntüye oyunculuk öğretebilirdi.
Sadece senin kayıt olman--hepsi bu. Hazır mısın? Kamera!"

Zenith'te, lise gösterilerinde oynadığında, Clancy'nin kendine güvensiz olduğunu biliyordu. Ve burada, sadece sıkılmış bir yardımcı yönetmen
ve onu gözlemleyen aynı derecede sıkılmış bir kameramanla, daha da kendine güvensizdi. Bu yüzden sahne çekildikten sonra Johansen ona iltifat ettiğinde hoş bir şekilde şaşırdı.

"İyi iş çıkardın!" dedi. "Şimdi bir tane daha deneyelim. Bu sefer sağdan içeri giriyorsun, mutlu gibi. Mektubu görüyorsun ve mavi oluyorsun. Okuyorsun
ve mutlu oluyorsun. Anladın mı? Ateş et!"

Bu sefer daha az
kendini bilinçli bir şekilde küçük sahneyi geçti. Johansen ona nazikçe gülümsedi.

"Sanırım bir şey yakaladın," dedi. "Elbette henüz söyleyemem.
Ekran komik. Dünyanın en güzel kızı ekranda bir limon olabilir.
Aynı şey her iki şekilde de geçerli. Ama umarız."

Ama onun başarı duygusunu yok edemezdi. Sally
Henderson'ın ofisine uçarak gitti. İşvereni orada değildi, Clancy Walbrough ile görüşmeden önce telefonla aramış, geç kalmak için izin istemiş ve ayrıca
önceki öğleden sonra ofise dönmediği için özür dilemişti.

"Bayan Henderson hafta sonu için şehir dışına çıktı," dedi genç Guernsey, fazla gösterişli giyinmiş ofis müdürü. "Bunu sana bıraktı."

"Bu" Clancy'nin hemen açtığı bir zarftı. İçinde, belirsiz bir şekilde beklediği
işten çıkarılma mektubu değil -işvereni neden ona başka türlü yazsın ki?- yirmi beş dolar, yarım haftalık maaş vardı.
Ve Clancy'nin son doları kalmıştı!

"Cumartesileri birde kapatıyoruz," diye bilgilendirdi Guernsey. Kendisi kapanış saatinden üç çeyrek saat öndeydi, ama Clancy saat bire kadar bekledi. Sonra gitti. Bayan Conover'ı aradı, ama
tombul, neşeli küçük terzi en yeni müşterisine denemek için hazırda hiçbir şey yoktu.

Önemi yoktu. Hiçbir şey önemli değildi. Zenda, kendisinin bir teste tabi tutulmasına neden olmuştu ve Clancy Deane ekranda olacaktı.

Zenda'nın ona ne tür roller vereceğini merak ediyordu. Elbette, Fanchon'un dediği gibi,
küçük "parçalarla" başlaması gerekecekti. Ama
yakında -ah, çok yakında!--harika rollere yükselecekti. Duygusal
roller istiyordu; yorumlama açısından ekrana yeni bir şeyler
getirebileceğini hissediyordu. Dünyadaki tüm Clancy'ler, ister oyunculuk, ister yazarlık, ister şarkıcılık yapsınlar, aynı şeyi hissediyorlardı.

Öğleden sonra bir matineye katıldı. Yalnız bir ihtişamla,
Trevor'da akşam yemeği yedi. Ve bir romanla donatılmış olarak erkenden yatağa girdi. Ama
konsantre olamıyordu. Zihni dolaşıyordu; ve
Morris Beiner'in ölümünün gizemine ya da
Vandervent'in ofisindeki birinin kesinlikle
kendisinin Florine Ladue olduğuna karar vereceği olasılığına, neredeyse Zenda stüdyolarına gittiği kadar sık
dolaşmadı.

Dün Philip Vandervent'i kandırmıştı. Grannis ve Weber'in hayatından
çıktıklarına inanıyordu. Neden endişelensindi ki? Hiçbir
yanlış
yapmamıştı. Kararlı bir şekilde, telaşlanmayı reddetti. Bunun yerine, pembe rüyalara
hazırlanarak uyumaya gitti. Rüyalar görüyordu ama uyanışı o kadar da pembe değildi.

Bayan Gerand, hafta içi tüm kiracılarını isteği üzerine uyandırırdı,
Pazar günleri istedikleri kadar geç uyumalarına izin verirdi. Genellikle saat yediden dokuza kadar gürültülü bir yer olan pansiyon,
giden erkek ve kadınların telaşıyla
doluydu ve Pazar sabahı mezar kadar sessizdi. Ve Clancy saat on bire kadar uyudu,
ev sahibi tarafından uyandırıldı.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum, Bayan Deane," diye özür diledi, "ama mektuplar özel bir haberciyle geldiğinde, telgraflar kadar önemli oluyorlar sanırım. Bu yüzden
bu konuyu açtım."

Yatakta oturan Clancy, Bayan Gerand'ın elinden notu aldı.
Ev sahibi gittikten sonra notu açtı. Sonra başını yastığa koydu ve
ağladı. Zenda şöyle yazmıştı:

SEVGİLİ BAYAN DEANE:

Dün sabahki testinizi
çalıştırdığım stüdyodayım. Görüyorsunuz ya, hiç vakit kaybetmedim. Ve size
ekranda yer almayacağınızı söylemekten üzgünüm. Bunu kimse açıklayamaz. Cildiniz, hatlarınız, saçlarınız--sizinle ilgili her şeyiniz
güzel. Ve beyniniz var. Ama kamera aldatıcı ve
mantıksız bir şey. Size ait olan tüm o güzellik ve çekicilik
ekranda görünmüyor. Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam ve testi kendiniz görmenize
izin vermekten çok mutlu olacağım, böylece iyi niyetimden şüphe duymayacaksınız. Eğer,
başka bir şekilde size hizmet edebilirsem, lütfen emredin.

Saygılarımla,
ZENDA.

Tüm hayalleri paramparça olmuştu. Testi görmek istemiyordu.
Zenda'ya
inanıyordu.

Yavaş yavaş hıçkırıkları dindi. Cesaretten yoksun değildi. Ayrıca gençti ve
gençlik bir anda yenilgiden gelecekteki zafere dönüşür.

Dikkatlice, yıkanırken gözyaşlarının izlerini sildi. Giyindi,
Trevor'da kahvaltı etti. Sonra, hayatında hiç hissetmediği kadar yalnız hissederek
Beşinci Cadde'ye çıktı. Bir blok ötedeki bir kiliseye gruplar halinde insanlar giriyordu. Özellikle dindar bir genç değildi,
ama Zenith'te düzenli olarak kiliseye gidiyordu. Caddeden yukarı
ve kiliseye yürüdü. Orada hiçbir teselli beklemiyordu; dinden teselli alabilen yirmi yaşında bir kız veya erkek
tam olarak normal değildi. Yaş dine; gençlik ise dinden uzaklaşıyordu. Ama o, ciddi ayinde, yumuşak müzikte kendini unutmayı başardı.

Ortaya çıktığında, birbirleriyle sohbet etmek için duran grupları kıskanıyordu. Zenith'te herkesin yorum ve dedikodu yapmak için duracağını biliyordu. Ama burada--büyük hırsında başarısız olmuştu. Gerisi
geçiciydi, bir ara yoldu ta ki--neye kadar? Bilmiyordu. Belirsiz bir şekilde
Randall'ın nerede olduğunu merak etti. Muhtemelen şimdi Chicago'nun yüzlerce mil ötesindeydi.

Ve sonra, meydanı geçerken, kalbi hopladı. Çünkü onu
isteksizce pansiyonunun merdivenlerinden inerken gördü. Adımlarını hızlandırdı. Adam onu ​​gördü. İsteksiz adımları da hızlandı. Kar yığınlarına aldırmadan, Randall sokağın karşısına geçti ve ona katıldı. Neden Batı yolculuğuna
başlamadığını merak etti. Ve sonra Clancy'nin, tam olarak anlayamadığı bir sevinçle
neşeyle
attığı kalbi, ait olduğu yerden birkaç santim aşağıya düşmüş gibiydi. Çünkü Thompson Caddesi'nin köşesinden dönerken - hayır, gelmiyordu ama onu fark ettiğinde duruyordu - Vandervent'in ofisinin boyalı bıyıklı dedektifi Spofford vardı. Ve yanında daha kısa boylu, daha zayıf biri vardı. Korku, tanımaya yardımcı oldu. Geçtiğimiz Salı öğleden sonra onu Beiner'in ofisine
çıkan Heberworth Binası'nın asansör görevlisiydi.

XXII

Randall, Clancy'nin elini bıraktı. Utanarak güldü.

"Mutlu _görünüyordun_," dedi.

Clancy'nin eli cansızca yanına düştü. Bir an önce, el sıkışması
sağlam, canlı, genç adamı heyecanlandıracak bir şey olurdu. Ama şimdi,
verebileceği o koruma çok arzu edilir olsa da,
bunun varlığına karşılık veremezdi.

Çünkü yakalanmıştı. Karşıdaki sokakta, ona tehditkar bir şekilde
bakan Spofford, onun için fazla hızlı davranmıştı. Yine de, tuzağa düşmüş olmasına rağmen,
bölge savcılığı ofisinin ataşesinden bakışlarını ayırmayı başardı.
Randall'ın gözleriyle karşılaştı.

"_Memnunum_," dedi. Sanki sözlerini kanıtlamak istercesine elini
kaldırdı ve tekrar Randall'a uzattı.

O elini tuttu. Elini tutarak döndü ve omzunun üzerinden baktı. Spofford
hala sokağın karşısında duruyordu; arkadaşı başını sallıyordu. Sanki Randall'ın bakışında bir tehdit sezmiş gibi, biraz daha yakın duruyorlardı. Şehir dedektifinin en belirgin özelliği olan o asık suratlı meydan okumadan bir şeyler sokağın karşısına sızıyordu.
Clancy bunu hissetti. Randall'ın hissedip hissetmediğini merak etti.

Ama hiçbir şey söylemedi. Rahatlatıcı bir sahiplenme havasıyla,
bükülmüş kolundan elini çekti ve onu sürüklenmelerden geçirmeye başladı.

Clancy, donuk bir şekilde, kendisinin yönlendirilmesine izin verdi. Neredeyse ilgisizce, Spofford'un onları durdurup durdurmayacağını merak etti. Peki, ne fark ederdi? Bir an için, Randall'ın olası
tutumuyla belirsiz bir şekilde ilgilendi. Adamı yere mi vuracaktı?

Sonra, iki adama ulaştıklarında, Randall durdu. Büyük sağ kolu
geriye doğru hareket etti; Clancy, olası bir
kargaşadan kurtulmak için neredeyse onunla birlikte savruldu.

"Yaz mevsiminin senin av mevsimin olduğunu sanıyordum," dedi Randall.

Spofford ona somurtkan bir şekilde baktı.

"Kiminle konuşuyorsun?" diye sordu.

"Neden, seninle," dedi Randall. "Sizin, boyalı bıyıklı ve peruklu tüm yaşlı beyefendilerin, hoş aylarda işinizi yaptığınızı sanıyordum." Yarım tekerlek
çevirdi ve batıyı işaret etti. "O tarafta ne olduğunu biliyor musun? Sana söyleyeyim - Jefferson Market. Ve bir masher'a en azından on gün verirler.
Adada. Yani, hastaneden çıktıktan sonra." Duraksadı,
bir an Spofford'a baktı, sonra ekledi "Sıra sende."

Spofford'un kırmızı yüzü daha koyu bir renge büründü. Ama Randall'ın bakışlarıyla
sakin bir şekilde karşılaştı. Ceketinin yakasını yavaşça geriye doğru çevirdi ve bir nikel rozeti
gördü.

"Buna bir bakış at, dostum," diye tavsiyede bulundu. "Ben mash yapmıyorum; kendi işime bakıyorum. Diyelim ki," diye sertçe bitirdi, "sen de kendi işine bakıyorsun."

Randall'ın koluna tutunan Clancy, pazılarının gerildiğini hissetti. Ama onun
tehlikeli durumu, Spofford'a yapılacak bir saldırıyla düzelmeyecekti.
Kavrayan parmaklarını daha da derine gömdü. Pazılarının yumuşadığını hissetti.

Sonra, Spofford'un tutuklandığını duyurmasını beklerken,
alt dudağı dışarı çıkmış mavi ceketli adam kenara çekildi.
Randall'a bu tuhaf durumu sindirmesi için zaman tanımadı. Parmakları şimdi onu öne doğru itti ve bir anda Bayan
Gerand'ın pansiyonunun salonundaydılar.

Yukarı çıkarken onu orada bıraktı. Clancy, burnunu pudralamak için ölüm evine giden alayı durdururdu. Neden olmasın? Erkekler
sigara yakar; kadınlar saçlarını düzeltir. Her iki eylem de belli bir konsantrasyon gerektirir ve
sinirleri yatıştırır.

Ama Clancy'nin sinirleri bu sabah yatıştırılmayacaktı.
Spofford onu tutuklamamış olsa da, Heberworth Binası'ndan asansör görevlisiyle birlikte
olması tek bir şey ifade ediyordu. Philip Vandervent'in ofisine yaptığı ziyarete ilişkin açıklamasına inanmamıştı ve bu inançsızlığa dayanarak, kimlik tespiti amacıyla, geçen Salı öğleden sonra Beiner'in gizemli kadın ziyaretçisini
görmüş bir adam getirmişti.
Tutuklamanın sadece zaman meselesi olduğunu düşünüyordu Clancy.

Panikleyerek pencereden içeri baktı, burnunu cama bastırdı.
Dışarıda, şimdi sokağın karşısında, Spofford vardı.
Dalgın gözlerinin onu aradığından, onu bulduğundan ve
kötü ağzının coşkulu bir kahkahayla açıldığından oldukça emindi.

Omuzlarını silkti - mahkumun umutsuz omuz silkmesi. Sadece bekleyebilirdi.
Uçmak işe yaramazdı. Spofford uçmaktan şüphelenirse, onu tutuklamaktan çekinmezdi, diye düşündü. Eve girdiğinden beri olanları
gözünde canlandırabiliyordu. Spofford tanığına talimat için telefon etmesini söylemişti. Belli belirsiz bir şekilde, emirlerin gerekli olduğunu, belirli bilgilerin ve inançların yemin edilmesi gerektiğini biliyordu. Üniformalı bir adam ne kadar erken... Neredeyse aşağı inip Randall'a doğru koştu.

Koridorda değildi ama onu salonda buldu. Oturuyordu, geniş omuzları kamburlaşmıştı, alnı çatıktı.
Dışarıdaki adamı, sert alt dudağı olan, ceket yakasının içine bir dedektif kalkanı takmış adamı düşündüğünü biliyordu.
Bir şekilde, birkaç dakika önce ona bir darbe indirmeye istekli olmasına rağmen, ona savaşçılığını kaybetmiş gibi geldi,
ona doğru kaldırdığı gözler huzursuzdu.

Yine de dudaklarına gelen gülümseme neşelendiriciydi. Oturduğu eski moda kanepeye hafifçe yana kaydı. Clancy ipucu aldı;
yanına oturdu.

"Ya beni bu kadar kısa sürede tekrar gördüğüne şaşırdıysan?" diye sordu.
Sıradan soru Clancy'ye Spofford olayını görmezden gelmeyi planladığını söyledi. Clancy şaşırmıştı ve belli belirsiz öfkelenmişti. Yine de öfkesi 
onun gülümsemesine karşılık verdiğinde fark edilmiyordu.

"'Şaşırdın mı?' Seninle tanıştığımda seni düşünüyordum," dedi ona. "Elbette şaşırdım ama----"

"Beni mi düşünüyordun?" Spofford'u unutmuş gibiydi.

"Neden olmasın? Bir erkek evlenme teklifi ettiğinde yirmi dört saatte unutulur mu?"

"Unutkanlığın dereceleri vardır," dedi.

Clancy sağ elini önünde tuttu. Parmaklarını iyice açtı.

Sol elinin işaret parmağıyla, sağ başparmağından başlayarak saymaya başladı.

"Unutkanlığın mutlak sıfırı. M-m-m--hayır; o değil." Sağ işaret parmağına dokundu. "Donma noktası--hayır; o değil." Tamamen unuttu,
her zaman hoş olan flört taktiklerinde, dışarıda gizlenen adamı.
Durakladı.

"Lütfen devam et," diye yalvardı Randall.

"Ah, istemezdim," dedi ona. "Görüyorsun ya, insan sonunda
kaynama noktasına ulaşıyor, ki bu unutkanlık değil ve--neden New York'tasın?" diye sordu aniden.

"Tren Albany'ye saatlerce geç ulaştı--kar yüzünden. Bunu
düşünmek için zamanım oldu ve--bir hanım çağırdığında ne işim var."

"Ben çağırdım mı?" diye sordu çekingen bir şekilde. "Ben işaret ettiğimi sanıyordum."

"Sen işaret ettin," diye onayladı. "Ama işaret etmek kaba bir davranış ve senin
o olamayacağını biliyordum."

Sırıttı--içindeki neşeli kalbi anlatan bastırılamaz Clancy sırıtışı.

"Beni kaba bulduğun için özür dilemek için mi New York'a döndün," diye sordu. Randall hayranlığını kazanmaya hiç bu kadar yaklaşmamıştı. Elbette ondan hoşlanıyordu, güvenilir, sağlam ve emniyetli olduğunu düşünüyordu, kadınların oğullarda, babalarda,
kardeşlerde ve kocalarda saygı duyduğu ama taliplerde duymadığı tüm o özelliklere sahip olduğunu düşünüyordu. Ama onunla tanıştığından beri ilk kez - yaşın tahmin ettiği kadar uzun zaman önce değil ama gençliğin zamanı bildiği kadar uzun zaman önce - dokunuşunda hafiflik gösteriyordu. Zeki değildi ama Clancy'ye öyle görünüyordu ve zekanın ruhu kısalığından çok dinleyicisidir. Şu an için Clancy'ye zeki görünüyordu. Ve bu yüzden de takdire şayandı. Ama hafiflik geldiği kadar çabuk gitti. Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bunun üzerinde düşünmek için zamanım oldu," dedi tekrar. "Ve--Bayan Deane, eğer
bir haftada sana aşık olabiliyorsam, diğer erkekler de olabilir."

"Tekrar evlenme teklifi mi ediyorsun?" diye sordu.

Omuzları genişti; iki kişiyi taşıyabilirdi. Nazikti; bir an önce onun kavgacı görünmediğini unutmuştu. Ondan
daha çok hoşlanıyordu. Ve sonra, ona hayranlık duyup hoşlanırken bile,
onun huzursuz, tedirgin olduğunun farkına vardı. İçgüdüsel olarak, bunun onun kendisine olan sevgisinden değil; dışarıdaki
adamdan kaynaklandığını biliyordu.

Randall'ın bu evden Spofford'un tuhaf tavırlarına dair bir açıklama yapmadan
çıkmasına izin verebileceği hiç aklından geçmemişti.
Randall'ın bir açıklama talep edeceğini biliyordu. Spofford'u gördüğünde onun
korktuğunu fark ettiğini biliyordu.

"Tekrar evlenme teklifi," diye yankıladı Randall. "Neden--biliyorsun----"

Konuşmasını böldü. Hiç vakit kaybetmedi.

"Dışarıdaki adam! Beni neden izlediğini biliyor musun?"

"_Seni_ mi_ izliyor?" Randall'ın şaşkınlığı açıkça varsayılmıştı. Bu
Clancy'yi rahatsız etti.

"Onun izlediğini biliyorsun!" diye bağırdı. "Merak etmiyor musun?"

Randall derin bir nefes aldı. Hemen doğruldu.

"Bayan Deane, bunun benim için hiç önemli olmadığını bilmenizi istiyorum.
Ne yaptıysanız, eminim açıklayabilirsiniz."

Başka bir zaman, Clancy onun tonuna ateş püskürürdü. Konuşmasına belli bir yapmacıklık, neredeyse bir ukalalık girmişti ki bu,
olabildiğince öfkesini
uyandırırdı. Ve
çok sevebildiği gibi, geçici olarak da nefret edebilirdi. Ama şimdi kendine odaklanmıştı; Randall'a ayıracak hiçbir düşüncesi yoktu - ona yardım edebileceği kadarını hariç.

"'Açıkla?'" Sesi neredeyse çatladı. "Bu - bu cinayeti açıklamak
oldukça zor, değil mi?"

Randall'ın alt çenesi aşağı sarktı.

"'Cinayet!' Şaka yapıyorsunuz, Bayan Deane!" Yine de, bir şekilde, Clancy onun şaka
yapmadığını bildiğini biliyordu.

"Şaka yapmıyorum. O - o benim Morris Beiner'ı öldürdüğümü düşünüyor."

"Cinayet! Morris Beiner!" diye soludu.

"Bunu okudunuz. Ben o kadınım! Polisin istediği
yangın merdiveninden aşağı koşan kadın!"

Randall bunu yavaşça hazmetti. Bir kez daha o kelimeyi soludu:

"Cinayet!"

"Aman Tanrım!" Clancy ifadesinde New England'a dönüştü. "Başka
ne olduğunu
düşündün?"

"Neden--sanırım--bir şey--bilmiyordum--cinayet! Bu saçma!"

"Rahatlamış gibisin," dedi. Adam onu ​​şaşırttı.

"Elbette," dedi.

"Nedenini anlamıyorum."

"Eh, cinayet _işleyemezdin_," diye cevapladı, rahatlamasının nedenini açıklamış gibi bir tavırla.

"Keşke polis de öyle düşünebilseydi!" diye bağırdı.

"'Öyle mi düşünüyorsun?' Ben öyle düşünmelerini sağlayacağım. Şu adama söyleyeceğim----"

"Ama işe yaramayacak!" diye bağırdı Clancy. Ağlaması neredeyse bir feryattı.
Bir keresinde neredeyse itiraf etmişti, sonra itirafını geri çekmişti. Şimdi geri çekemiyordu. Sözcükler ağzından patlamış bir su borusundan
gibi aklanıyordu. Ama Clancy Deane olduğu için bunlar
aklama veya özür sözcükleri değildi. Bunlar gerçeklerdi.
Randall sessizce onları dinledi. Sonra yavaşça konuştu.

"Dünyadaki herhangi bir jüri sana inanırdı," dedi.

"Ama bunu hiçbir jüriye söylemek istemiyorum!" diye bağırdı Clancy.
"Neden--neden--bu rezalet--ben----"

İtiraf her zaman dramatiktir ve dramatik olan duygusal.
Gözlerinde yaşlar
birikti. Gözyaşlarının bulanıklığı arasında, Randall her zamankinden daha büyük,
daha sağlam görünüyordu. Kollarını ona doğru uzattı.

"Bana evlenme teklif ettin!" diye bağırdı. "Ben--ben--şimdi benimle evlenmek ister miydin?"

Randall gülümsedi.

"Biliyorsun," dedi. "Bu ilişki düzelir düzelmez,
evleneceğiz ve----" Ayağa kalktı ve onun ellerini ellerine aldı. Clancy, hiç açıklayamadığı bir şekilde, ellerini bıraktı.

"Düzeltmek mi? Düzeltilemez," dedi.

"Deneyebiliriz," dedi Randall. "Dışarıdaki bu adamı çağıracağım----"
Tereddüt etti. "Yargıç Walbrough sana çok iyi davrandı, değil mi?
Sanırım onu ​​telefona alırım?"

Clancy'nin cevap vermesini beklemedi. Odadan hızla çıktı ve
telefonda onu duydu. Onun söylediklerini dinlemedi.
Pencereye doğru yürüdü. Spofford hala dışarıdaydı.
Kendi sorumluluğunda hareket etme hakkı neydi? Philip Vandervent'in sözü neden ona yetmemişti?

Randall odaya girdiğinde döndü.

"Telefon bozuk," dedi. "Sanırım Walbrough'ların evine gidip onu alsam iyi olacak."

"Ve beni burada bırak!" diye bağırdı Clancy.

Randall omuz silkti.

"Korkarım o adam seninle gelmene izin vermez."

"Buraya gelip beni tutuklayabilir," dedi.

Başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum. Ve eğer gelirse, Walbrough ve ben hemen
sizin peşinize düşeriz. Beni bıraksan iyi olur."

Daha fazla itiraz etmedi. Birdenbire, açıklanamayan bir şekilde onun gitmesini istedi.

XXIII

Odasında, Spofford'a pencere camlarından baktığında neredeyse histerik bir meydan okuma anları ile
kendini dar yatağa attığı anlar arasında gidip gelerek
Randall'ın dönüşünü bekledi.

Bir yerlerde cinayetin kefaletle serbest bırakılabilecek bir suç olmadığını okumuş veya duymuştu. Bu, hapishanede tutuklu kalıp yargılanmayı bekleyeceği anlamına geliyordu. Tuhaf bir kopuklukla kendini inceledi.
Sanki biçimsiz bir ruhmuş gibi, uzakta ama sonsuz derecede yakın,
Clancy Deane'e baktı. Ne kadar da saçmaydı -- ne kadar da boşuna! Milyarlarca insan
birlikte komplo kurmuş, kendileri için milyonlarca tuhaf
kural koymuştu, bunların ihlali o kadar basit bir konuydu ki
kimsenin bundan kaçınmasını merak etti.

Bir an için, kaderin bir cilvesi
olarak kendi başlarına düşünmeye zorlanan kişilere özgü o tuhaf basirete sahip oldu. Şu anki ağdan kaçabilirdi, ama iblis önümüzdeki yıllarda onun için hangi ağları kuracaktı? Hepsinden kaçınabilecek miydi? Geleceğin dehşeti, kendisini içinden çıkılmaz olandan sonsuza dek kurtulmaya çalışırken gördüğü bir gelecek, önünde belirdi.

Ve sonra o tuhaf, bulanık basiret onu terk etti.
Şimdiki zamana geri döndü. Bayan Gerand, kapısını çalarak, iki beyefendinin onu görmek istediğini söyledi. Pencereye koştu. Spofford hala oradaydı.

Aşağıya koştu. Bayan Gerand ona üç kişinin
aradığını söylememişti. Ve Clancy'nin koştuğu üçüncü kişiydi, onun geniş göğsüne bir gözyaşı selini boşalttı.

Bayan Walbrough başını okşadı, onu kendine çekti, öptü; Clancy'nin gözlerini kendi mendiliyle sildi, kendi küçük makyaj
çantasından Clancy'ye, modern kadının yiyecek veya silah olmadan ormanda kaybolmuş bir adamdan daha çaresiz olduğu tuvaletin o yenilemelerini sundu.

Yargıç gürültülü bir şekilde boğazını temizledi. Daha sonra Bayan Walbrough'un ifadesini her ne kadar reddetse de, yine de kendi mendilini gözlerine sürmüş olması gerçeğiydi. Randall'a gelince, Clancy başını Bayan Walbrough'un göğsünden kaldırarak, onun kızarmış yüzünün sadece utançtan ibaret bir ifade taşımadığının farkındaydı. Bir kez daha
tedirgin görünüyordu. Neredeyse gözlerinden kaçınıyormuş gibi görünüyordu.

Yargıç Walbrough ikinci kez boğazını temizledi.

"Bay Randall bize çok şey anlattı, Bayan Deane. Siz bize tüm hikayeyi
anlatırsanız sevinirim."

Walbrough ile konuşmak kolaydı. Konuşmacının zihnini aydınlatan, ona veya ona, önemsiz görünen şeyleri
açıkça görmesini sağlayan soruyu sorma sanatına sahipti. Clancy, konuşmasını bitirene kadar Walbrough'un ilgisinin azaldığını, bir himayeyi, kısa bir sürede çok şey ifade etmeye başlayan bir dostluğu kaybettiğini merak etmedi.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye bağırdı, Walbrough parmaklarıyla yanağına vururken.

Yargıç gülümsedi.

"Bence sen aklı başında bir genç kadındın."

Clancy soluk soluğa kaldı. Gözleri şaşkınlıkla büyüdü.

"Neden, beni suçlayacağından emindim----"

Yargıç "Neden?" diye sordu.

"Kaçtığım için--her şeyi sakladığım için," dedi Clancy.

Yargıcın sesi sertti.

"Eğer tutuklanmanın onur kırıcılığına gönüllü olarak teslim olsaydın,
Seni bir aptal sanırdım. "

"Ama saklanmaya devam etmesi ona karşı bir şey olmayacak mı, Yargıç
Walbrough?" diye sordu Randall.

Walbrough genç adamı kaşlarını çatarak süzdü.

"'Ona karşı mı?' Nereye? Kesinlikle hiçbir jürinin Bayan Deane'i mahkum edeceğini düşünmüyorsunuz?"

"Elbette hayır," diye kekeledi Randall.

"Ve kamuoyu kesinlikle masum bir kızı skandaldan kaçınmaya çalıştığı için
mahkûm etmeyecek, değil mi?" diye ısrar etti yargıç.

"Hayır," diye itiraf etti Randall.

"O zaman Bayan Deane doğru olanı yaptı. Elbette, polis kaçmanın suç kabulü gibi görünmesini sağlamaya çalışacak, ancak biz onlar için endişelenmeyeceğiz.

Clancy elini tuttu.

"Tutuklanmayacağımı mı söylüyorsun?" diye bağırdı.

"Tam olarak bunu kastediyorum," dedi yargıç. Yine de, Clancy daha sakin bir zihin
çerçevesinde olsaydı, yargıcın nazik gülümsemesinin gözlerinden değil, dudaklarından geldiğini fark ederdi. Dünyadaki deneyimlerinde, iyi bir avukatın iyi bir doktor gibi olduğunu fark edecek kadar yaşlı değildi - o, müvekkilini neşelendirir. Ancak, bu konuda, Yargıç Walbrough'un gülümsemesinin ardında ne yattığını her zaman bilmek için sadece daha yaşlı bir kişi yeterli değildi; insan doğasının son derece keskin bir analisti gerekiyordu. Onu, herhangi bir eşin bir kocayı tanıdığı kadar iyi tanıyan karısı bile, onun özgüvenine aldanmıştı. Onun sarılması, Clancy için, yargıcın
sözleri.

"O adamı içeri getirin," dedi yargıç Randall'a, Randall sokağa çıkıp Spofford'a Yargıç Walbrough'un onu görmek istediğini söyledi.

Yargıç Randall yokken odada aşağı yukarı yürüdü. Clancy, onu izlerken, hiçbir soru sormamakla, daha fazla güvence
dilememekle yetindi. Küçük bir çocuğun ebeveynine karşı hissettiği gibi hissediyordu. Randall, Spofford eşliğinde geri döndüğünde ona olan inancı da azalmadı.
Yargıç, odada aşağı yukarı yürümeyi bıraktı. Dedektifi, tüm nezaketin kaybolduğu bir gözle tuttu.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu.

Spofford, Randall'a başparmağını salladı.

"Bu adam bana Yargıç Walbrough'un beni görmek istediğini söyledi."

"Ben Walbrough'um," dedi yargıç. "Bu genç hanımı neden rahatsız ettiğini bilmek istiyorum?"

"Ben mi?" Spofford'un kötü gözleri büyüdü. Şaşkınlığı abartılıydı. "Onu
rahatsız mı ediyorsun?"

"Onu neden izlediğini bilmek istiyoruz."

Spofford'un gözleri kurnazdı.

"Ona sor," dedi.

Yargıç Walbrough adama yaklaştı.

"Spofford, tabii ki artık kürsüde olmadığımı biliyorsun. Ayrıca, sanırım, istersem seni ne kadar süreyle görevde tutacağımı da biliyorsun."

Spofford alt dudağını öne çıkardı.

"Ve sanırım sen de bir memurun görevini yerine getirmesine
engel olan bir adamın başına bir şey geleceğini biliyorsun. Kim olduğunu umursamıyorum. Beni tehdit et ve ne elde edeceğini gör."

Yargıç güldü.

"İyi bir ruh, Spofford! Tamamen takdire şayan! Sadece, dostum, seni görevden
almaktan vazgeçirmeyeceğim. Seni şehirden
kovacağım." Sesi
birden yükseldi. "Bana cevap ver, yoksa seni yere sererim."

Spofford'un saldırganlığı her zaman varsayılmıştı. Her New Yorklu gibi o da biliyordu ki, eski bir yargıç olsa da, Walbrough'un gücü hiç de önemsiz bir şey değildi.

"Ah, bunun için sinirlenmeye gerek yok. Genç hanım söylemese bile ben söyleyeyim. Morris Beiner'ı o öldürdü."

Yargıcın kahkahası mükemmel bir şekilde yansıtılmıştı. Kahkaha atmadı; sadece kıkırdadı. Harika bir oyunculuktu. Kalbi çarpan ve boğazı korkuyla tıkanan Clancy, yine de bunu takdir edebilecek kadar kendine hakimdi. Çünkü kıkırdamada neşe vardı; ayrıca suçlamanın ciddiyetini takdir ediyordu. Ondan önce, Spofford'un yüz hatlarındaki saldırganlık varsayımı kayboldu. Utanmış, korkmuş görünüyordu. Yargıç Walbrough'u hiçbir kanıt olmadan gücendirmek, soruna davetiye çıkarmaktı. Spofford bu tür davetler
yapan biri değildi. Birdenbire çaresizliğe kapıldı.

"Benim için sorun değil. İsterseniz gülün. Ama size söylüyorum ki, Beiner'in öldürülmesinden hemen önce ofisinde olan bir kadını arıyorduk. Ve Heberworth Binası'ndaki asansör görevlisi bu kadına şöyle bir baktı ve onu geçen Salı öğleden sonra saat beş civarında dördüncü katta indirdiği bir kadın olarak teşhis etti. Ve bu kadın dün Bay Vandervent'in ofisindeydi ve Florine Ladue'nun adını gönderdi - aradığımız kadın ve----"

"Bayan Deane bunu açıkladı. Bay Vandervent açıklamasından memnun kalmadı mı?" diye sordu yargıç.

"Oldu; ama o ben değilim!" diye haykırdı Spofford. "Ben bu kolay açıklamalara kanmam. Ve, söyle bakalım--Bayan Deane benim ne için
ortalıkta dolandığımı nasıl tahmin etti? Eğer Bay Vandervent'e her şeyi _açıkladığını_ biliyorsan, neden bana neden izlediğimi soruyorsun?"

Yargıç Walbrough tekrar kıkırdadı.

"Aptal insanlar her zaman kalıplar içinde düşünür, değil mi, Spofford? Bayan Deane'in bana Bay Vandervent'e yaptığı
eğlenceli bir şakayı anlatmış olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Evet; anlatmış olabilir," diye alay etti Spofford. "Bu komikti. Bunu
çaldığında bayılması çok komikti. Belki de şakanın bir parçasıydı."

Yargıç Walbrough artık tetikte bir avukat oldu.

"Spofford, Bay Vandervent senin bu -- şey -- bağımsız
soruşturmanı biliyor mu?" diye sordu.

Dedektif başını iki yana salladı.

"Yine de sabah öğrenecek. Ve eğer dinlemezse, dinleyecek
başkaları var."

"Elbette," dedi yargıç. "Söyleyecek bir şeyin varsa. Ama söylemeden önce, gerçeklerden emin olmak istersin, değil mi?"

Spofford başını salladı; alnı kırıştı. Kendisi kurnazdı, her zaman başkasının ifadesinin ardında ne yattığını anlamaya çalışan türdendi. Ve bu tür her zaman kurnazca bir şey yapacağını düşünür. Bu özel durumda o kadar da yanılmamış.

"Ve anladığım kadarıyla, Bayan Deane'e karşı cinayet suçlaması yapıyorsunuz çünkü Bay Vandervent'e şaka yaptı ve bir asansör görevlisi onu tanıdığını
iddia ediyor. Onun tanınması bir cinayet suçlamasını haklı çıkarmaz, biliyorsun."

"Hayır; ama bu ona biraz daha açıklama yapma şansı verecek."

"Belki," dedi yargıç. "Bu asansör görevlisi şimdi nerede?"

"Onu bulabileceğim yer," dedi Spofford.

"Harika!" dedi yargıç. "Çünkü polis onu yarın isteyecek. Ve senin düşündüğün sebepten değil, Spofford. Onu
suç teşkil eden iftiradan ve muhtemelen, anlattığı saçma hikayeye sadık kalırsa, seni de yalancı şahitlikten isteyecekler. Bu asansör görevlisinin Heberworth Binası'nda Bayan Deane'i gördüğünü iddia ettiği sırada,
ben ve karımla evimizde çay içiyordu."

Muhteşem bir yalandı. Ama söylendiği anda bile Clancy yargıca
şaşırdı. Neden? Kesinlikle, sadece bir tanıdık olarak
yalancı şahitlik yapmazdı. Ve yapsa bile, karısının suça katılması beklenemezdi.

Ama bunun Spofford üzerindeki etkisi dikkat çekiciydi. Alt dudağındaki
yapay kavgacı ifade kayboldu. Sanki alt dişleri
aniden çekilmiş gibi içeri çöktü. Yargıcın ifadesinden şüphe etmek hiç aklına gelmedi -en azından o zaman-. Ve eğer olsaydı, şüpheleri Bayan Walbrough'un hemen doğrulamasıyla dağılırdı.

"Salı öğleden sonra, evet. Sanırım Tom, Bayan Deane saat altıyı çeyrek geçe kadar
gitmedi."

Clancy'nin gözleri yere düştü. Suçlama müthişti,
tehdit tehdit ediciydi; ve şimdi ikisi de sanki hiç olmamış gibi
kaybolmuş gibiydi. Çünkü Spofford sırıtmaya çalıştı. Zayıftı ama
arkasında doğru bir niyet vardı.

"'Affedersiniz hanımefendi--Bayan Deane. Dışarıda kilitli kaldım ve her zaman
anahtarın cebimde olduğunu düşünüyordum. Sanırım
yürümeye devam edeceğim, hanımlar ve beyler. Umarım gücenmem. Bir adam kıçını görür ve
bunu yapmayı sever, bilirsin. Bu asansör görevlisine kesinlikle bir veya iki eklem
aşındıracağım." Bir an bekledi. Ağır suçlamalarda bulunmuştu.
Walbrough bir güçtü; eğer yapabilirse kaderini okumak istiyordu.
Kendini güvende hissediyordu, çünkü Walbrough gülümsedi ve başını eğdi. Utangaç bir şekilde
odadan uzaklaştı. Arkasındaki dış kapı çarpana kadar sessizlik oldu. Sonra yargıç harekete geçti.

"Heberworth Binası. Vandervent arazisinin bir parçası, değil mi,
Randall?"

Randall başını iki yana salladı. Şüphesiz zeki bir iş adamıydı, diye düşündü
Clancy, ama zihni yargıcınki kadar hızlı değildi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Evet, biliyorum," dedi yargıç. "Yazık; Phil'in
onu yalancı şahitliğe zorlaması zor, ama bundan başka bir çıkış yolu göremiyorum. Telefon
nerede, Bayan Deane?"

"Kullanım dışı," diye soludu Clancy.

Yargıç kaşlarını çattı.

"Önemli değil. Yarım saat sonra da daha erken bir saat kadar iyi olur sanırım. Yukarı çıkıp eşyalarını topla." Karısına döndü. "Ona yardım etsen iyi olur," diye önerdi.

"'Paket mi?'" diye soludu Clancy.

"Elbette. Bizimle eve geliyorsun. O Spofford denen herif sivil giyimli bir adam olsa bile
_tamamen_ aptal değil. İki veya üç küçük şeyi
düşünene kadar, geri dönecek. Ve
birisinin bir emir çıkarmasını sağlayabilir. Hatta bir şans verip
onsuz tutuklama bile yapabilir. Ama eğer benim evimdeysen, daha fazla
kanıt ortaya çıkana kadar emirler ve benzeri şeyler hakkında çok fazla tereddüt olacak. Ve olmayacak. Acele et, genç bayan."

Clancy ona baktı.

"Biliyor musun," dedi yavaşça, "Ağlamak istiyorum."

"Elbette istiyorsun. Kesinlikle doğru. Ağla, canım!"

Clancy aniden sırıttı.

"Daha da çok gülmek istiyorum," dedi. "Yargıç Walbrough, sen
çok sevgili, en naziksin-- bunu yapmana izin veremem."

"Neyi?" diye sordu yargıç.

"Neden, benim için yalan söyle. Seni hapse atarlar ve----"

Yargıç Walbrough, Randall'a genişçe göz kırptı.

"Sanırım bu seni rahatsız etmez, değil mi Bay Randall? Bayan Deane gibi bir kız için hapis mi? O zaman benim gibi eski kafalı birinin, genç bir adamın çılgınca yapmaya çalışacağı bir şeyi yapma hakkı olduğunu düşünüyorum--her bakan kadından nefret eden kıskanç bir karısı olsa bile."

Walbrough'un mizahının çoğu gibi ağırdı, Clancy
bunun zevkli olduğundan bile emin olamadı. Ama
ortamı gözyaşlarından arındırdı. Ağlama tehdidini izleyen kahkahası biraz histerikti. Şimdi, Bayan Walbrough ile yukarı çıkarken,
normaldi. Aşağı inebildiği kadar hızlı tırmanabilirdi.

XXIV

Vandervent, heyecanını kanıtlayan sarsıntılı bir adımla Walbrough oturma odasına girdi. Bir düzine soru dişlerine
dolanmıştı. Fakat, şehir merkezine doğru yaptığı hızlı motor yolculuğu, onları önem sırasına göre dizmek için
çok kısa olmasa da, Clancy'nin gözleriyle karşılaştığında onları
unuttu.

Pişman gözler olmalıydılar; ve değildiler. Korkmuş
gözler olmalıydılar; ve değildiler. Yalvaran
gözler olmalıydılar; ve değildiler. Bunun yerine, yaramaz, alaycıydılar, neredeyse. Ayrıca, derin, dipsizdi. Onlara bakınca,
Vandervent'in kendi gözlerindeki suçlama kayboldu. Clancy'de olması gereken yalvarışlar Vandervent'te de vardı, ancak şüphesiz ki bu gerçeğin farkında değildi.

Oraya giderken, eğitimli bir avukat olarak
çaresiz, muhtemelen trajik bir durumla karşı karşıya olduğunun farkındaydı. Şimdi ise yalnızca bir kadınla yüzleşen bir adam olarak kendisinin farkındaydı.

Walbrough'ların ve Randall'ın varlığını, yaşlı insanlara oldukça doğal görünen ancak Randall'ın yeni gelene merakla bakmasına neden olan bir dikkatsizlikle kabul etti. Kendisi de aşık olan Randall, bunun başka bir adamın kalbinde olduğundan şüphelenmekte gecikmedi.

"Yani," dedi Vandervent, "Cuma günü benimle şaka yapmıyordun, değil mi, Bayan Deane?"

Başını yavaşça salladı. Davranışlarında, zorluklarını ona aktardığını ve eğer inandığı adamın yarısı kadar bir adamsa, bunları gönülsüzce kabul edeceğini söyleyen bir şeyler vardı.

"Bütün hikayeyi duysam iyi olur," diye önerdi Vandervent. Dikkatle, yargıcın önemsiz görünen konuların üzerinden geçmesiyle birlikte, geçen haftanın hikayesini tekrar anlatmasını dinledi. Yargıç, kadın konuşma yükünü bırakır bırakmaz üstlendi.

"Görüyorsun ya, Vandervent, senin görevin bu asansör görevlisini yakalamak ve
tanıtımının tamamen yanlış olduğuna ikna etmek."

Vandervent dudaklarını büzdü; yumuşak bir ıslık çaldı.

"Hafızam olması gerektiği kadar iyi değil, Yargıç. Adaletin seyrine müdahale etmenin
tam cezasını hatırlayamıyorum."

Clancy'nin gözleri parladı.

"Yargıç, lütfen Bay Vandervent'ten yanlış bir şey yapmasını istemeyin. Onun herhangi bir
riske girmesini istemem. Ben----"

Vandervent kızardı.

"Lütfen, Bayan Deane! Bilmelisiniz ki, niyetim her şeyi yapmaktı, biraz esprili olmayı düşünüyordum."

"Mizah için zaman yok," diye homurdandı yargıç.

Vandervent, Bayan Walbrough'a baktı. Bakışları tavizsiz bir şekilde düşmancaydı. Sadece Randall'ın gözlerinde sempatiye yakın bir şey
okudu. Ve orada bulduğu için içerledi.

"Şu--şey--zorluklar----" diye başladı.

"Bir asansör görevlisinin ağzını kapatmakta pek zorluk yok, değil mi?" diye sordu yargıç. "Sizden gerçekten adaletin seyrine müdahale etmenizi istemiyoruz, Vandervent. Bayan
Deane'in masum olduğunu biliyorsunuz, değil mi?"

"Elbette," dedi Vandervent. "Ama--ben bir kanun görevlisiyim, Yargıç."

"Bu, Bayan Deane'e yardım etmeyeceğin anlamına mı geliyor? Aman Tanrım! Genç bir kadının isminin böyle pis bir karmaşaya sürüklenmesine izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Eğer engel olabilirsem," dedi Vandervent.

"Bu daha iyi," diye homurdandı yargıç. "Ama ona nasıl yardım etmeyi umuyorsun ki?"

"Gerçek katili bularak."

"Ne zaman?" diye kükredi Walbrough. "Bugün mü?"

Vandervent yine kızardı.

"Mümkün olan en kısa sürede. Ne zaman bilmiyorum. Ama çocuğu susturmak için - bir düşünün, Yargıç. Vandervent malikanesinde çalışıyor, doğru. Ama ruhuna sahip değilim, biliyorsun. Ona şantaj yapma fırsatlarını
bir düşün. Bu imkansız, Yargıç - ve gereksiz. Spofford tekrar ona
giderse, asansör görevlisinin sözüne karşılık senin sözün. Değersiz!"

"Ve sen, tabii ki, yalan söylediğimi bildiğin için, bir
hukuk görevlisi olarak----"

"Hiçbir şey yapmamaya mecbur hissederdim!" diye çıkıştı Vandervent. "Sözünüz bölge savcılığı tarafından çekincesiz kabul edilirdi. Mesele
orada
biter."

"Tabii," dedi yargıç yumuşak bir sesle, "çocuk bir gazeteye gitmezse. Bu durumda, suçlaması ve mazeretim basılırdı. Ve Metaller ve Tekstil Bankası'nın beş müdürü, Salı öğleden sonra bir ile altı arasında bir toplantıda
bulunduğumu hemen hatırlardı. Aynı şekilde, Bayan Rayburn'ün köprüsünde bulunan otuz küsur hanım,
karımın Salı öğleden sonra boyunca Bayan Rayburn'ün evinde olduğunu hatırlardı." İnledi. "Bir şey düşünmem gerekiyordu,
Vandervent. Aklıma gelen ilk yalanı söyledim.
Bayan Deane için mazeretimiz, incelendiğinde, en az
reklam olduğunda paramparça olacak. Reklâm! Bayan Deane'in korktuğu tek şey bu,
bizim onun için korktuğumuz tek şey bu. Skandal! Bunu durdurmalıyız."

"Kesinlikle; biz _durduracağız_," dedi Vandervent. "Bir yol var." Garip bir şekilde,
konuşurken canlı bir şekilde kızardı. "Bir yol biliyorum--ama şu anda bunun üzerinde durmayacağız. Ben--ben--hakkım--bilgileri--gizlemeye hakkım var ki--bunu--adaletin uygulanması için gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ben--ben--eğer asansör görevlisinin bastırılması Bayan Deane için işe yarayacaksa, onun bastırılmasını sağlarım. Çünkü onun masum olduğunu biliyorum."

"Peki, ne yapacaksın?" hakim talep etti.

Vandervent omuz silkti.

"Bu öylesine bir mesele değil, Hakim. Düşünmeliyiz."

Düşündüler. Fakat Clancy'nin düşünceleri, kendisini bekleyen muazzam
sorundan çok uzaklara gitti. Zihninde, Randall ile Vandervent'i karşılaştırıyordu, Randall'da son birkaç saattir onu depresyona sokan, kızgınlığını uyandıran şeyin ne olduğunu bulmaya çalışıyordu. "Görüyorsunuz," dedi Vandervent sonunda, "Polis Departmanı ile bölge savcılığı arasındaki ilişkiler şu anda oldukça gergin. Polis, Beiner cinayetiyle ilgili bağımsız bir soruşturma yürüttüğümüzü ve bunu bıraktığımızı bir şekilde öğrenirse----"

"Nereden öğrenecekler?" diye sordu yargıç. Kabalığı onu
bırakmıştı. Şaşkınlığa dönüşebilecek küçük bir heyecanla, Clancy birkaç dakikalık sessizliğin bir şekilde Yargıç Walbrough'un ikinci plana düşmesine neden olduğunu fark etti; Vandervent şimdi durumun kontrolünü ele geçirmiş gibi görünüyordu.

"Spofford," diye cevapladı Vandervent.

"Cesaret eder miydi?" diye sordu yargıç.

Vandervent güldü.

"Aşağılık sivil giyimli adam bile siyaset yapıyor. Beiner gizemini çözen adam için bir tür şan olacak. Spofford sonunda çözüme yakın olduğu için buna karar verirse, polise veya gazetelere anlatmasını engelleyebileceğine inanmıyorum."

"Ve Spofford'u durdurmanın bir yolunu görmüyor musun?" diye sordu yargıç.

"Hikayenize ikna olmuş olabilir," diye önerdi Vandervent.

Yargıç başını iki yana salladı.

"Mahkûmiyeti uzun sürmeyecek."

Vandervent omuz silkti.

"Bu durumda-- Bekleyebiliriz."

Clancy sohbete dahil oldu.

"Gerçekten sadece beklemeyecek misin? Bay Beiner'ı gerçekten kimin öldürdüğünü bulmaya mı çalışacaksın?"

"Bundan emin olabilirsin," dedi Vandervent. "Görüyorsun ya" -ve tekrar omuz silkti- "bölge savcısının ofisinde biraz fazla kolay tek fikirli oluyoruz. Bu bir polis alışkanlığıdır da. Genç bir kadının Beiner'in ofisinde olduğunu, Beiner'in genç bir kadını bir film stüdyosuna götürmek için sözleştiğini biliyoruz. Bayan Ladue'yi Beiner'e tanıtan bir kart bulduk. Beiner'in masasındaki konumundan, stüdyo randevusundaki genç kadının bu Bayan Ladue olduğunu varsaymaya cesaret ettik. Varsayımlarımız doğruydu, öyle görünüyor. Ama bu varsayımla yetinmedik; onun katil olduğunu varsaydık. Orada yanılmışız."

Clancy'nin göğsü, onun bu gerçekçi açıklaması karşısında kabardı. Ona karşı bu kadar çok kanıt varken ve bu kanıt görünüşe göre uçuşuyla doğrulanırken, hikayesini anlattığı tek bir kişinin bile bundan şüphe etmediğini fark etmek harikaydı.

"Ve, doğru teoriye ulaştığımıza inandığımız için, davanın diğer tüm uçlarını bıraktık," diye devam etti Vandervent. "Şimdi, dava neredeyse bir haftalıkken--ah, onu--ya da onu--tamam," diye ekledi aceleyle. "Sadece--ilk ortaya çıkabilecek kötü şöhret----" Aniden
sustu.

Clancy'nin göğsü düştü; umutları da. Avuç içleri
ıslandı. Vandervent'in huzurunda, kötü şöhretin ne anlama gelebileceğini her zamankinden daha fazla anladı. Vandervent onun dehşetini hissetti.

"Ama sizi temin ederim, Bayan Deane, o kötü şöhretten kaçınacağız. Bir
yol biliyorum----"

"Ne?" diye sordu yargıç.

"Biraz bekleyeceğiz," dedi Vandervent. "Bu arada, ben ofise
gidiyorum."

"Pazar günü mü?" Bayan Walbrough sordu. Vandervent hafifçe gülümsedi.

"Sanırım affedileceğim - uğruna çalıştığım davayı düşünürsek," diye bitirdi. Clancy'nin yanaklarına renk
getiren gülümsemesiyle ödüllendirildi.

Ve sonra, hala kızarıklığı varken, onları terk etti. Walbrough onu kapıya kadar eşlik etti. Yüzünde şaşkın bir ifadeyle geri döndü.

"Şey, gazetelerden uzak tutmanın bir yolunu bildiğini söyleyerek ne demek istediğini merak ediyorum."

"Sen bir aptalsın!" diye çıkıştı karısı. "Neden - herkes onun ne demek istediğini bilmeli."

Yargıç parmaklarını başının üstünde gezdirdi.

"'Herkes bilmeli,' ha? Eh, ben bilmeyenlerdenim."

"Çok yakında öğreneceksin," diye karşılık verdi Bayan Walbrough. Clancy'ye döndü. "Hadi canım, uzanmalısın."

Son yarım saattir sessizliği göze çarpan Randall
ağzını açtı.

"Neden--şey----," diye başladı.

Ama Bayan Walbrough sözünü kesti.

"Bayan Deane'i affedeceksin, değil mi?" diye yalvardı. "Çok yorgun,
zavallıcık, ama bunu bilmiyor. "

Gerçekten de Clancy bunu bilmiyordu, hatta bundan şüphelenmemişti bile. Ama itiraz
edemezdi. Bayan Walbrough, Vandervent'in birkaç dakika önce yaptığı gibi, durumu kontrol ediyordu. Kendini Randall ile el sıkışırken, ona teşekkür ederken, planlarının belirsiz olduğunu söylerken buldu, ama bastırılamaz Clancy sırıtışıyla, eğer burada olmasaydı, kesinlikle herkesin onu bulabileceği bir yerde hapiste olacağını
söyledi ve ona veda etti. Tüm bunları tam olarak nedenini bilmeden yaptı.
Randall daha iyi bir muameleyi hak ediyordu. Yine de, garip bir şekilde, ona bunu
vermek istemiyordu.

Biraz sonra, korsesizdi ve Walbrough'un misafir yatak odasında yatıyordu, onu rahatlatan ve geceyi ve uykuyu
özlemesini sağlayan yumuşak gri tonlarda büyüleyici bir oda. Az önce hiç uykusu yoktu ama
Bayan Walbrough'un dinlenmesi gerektiği konusunda ısrar etti.

Bayan Walbrough, misafirini bırakarak kocasını çalışma odasında buldu; kocası
ciddi bir şekilde kendine bir kokteyl hazırlıyordu. Kadın ona küçümseyerek baktı.
Ona yumuşak bir şekilde baktı.

"Şimdi ne yaptım?" diye sordu.

"Zavallı kızı neredeyse evliliğe zorladım," diye cevapladı.

"'Evlilik mi?' Tanrı beni korusun - ne demek istiyorsun?"

"Phil Vandervent'in reklamdan kaçınmanın bir yolunu bildiğini söylediğinde ne demek istediğini tekrar tekrar sorması. Ve sonra genç Randall'ı evden
çıkaracak kadar aklın yoktu. Ona neredeyse kaba davranmama izin verdin."

"Peki, neden kaba davranan ben olayım ki? Zaten neden kaba davranayım ki?
Kıza karşı çok nazik davrandı."

"Mesele bu! Onun ne kadar iyi olduğunu düşünmeye devam etmesini mi istiyorsun?"

"Eh, Tanrı aşkına, neden olmasın?" diye sordu öfkeli
kocası.

"Çünkü onun için yeterince iyi değil."

"Neden değil?"

"Çünkü daha iyisini yapabilir."

Yargıç kokteylini bitirdi.

"Bayan Walbrough, ne hakkında konuştuğunuz hakkında en ufak bir fikrim olmadığını biliyor musunuz?"

"Elbette ki yok! Onun burada kalmasına ve belki de o genç adamın bir teklifini dinlemesine, belki de kabul etmesine ve
muhtemelen----"

"Sakin ol!" diye gürledi yargıç. "Daha fazla varsayım yok,' lütfen. Kendi evimde
kıllıca
yaptırılmayacağım."

Ona yaklaştı ve kolunu ona doladı.

"O zaman seni nerede kıstıracağım, Tommy oğlan?" diye sordu.

"'Tommy oğlan! Tommy oğlan?' Aman Tanrım, ne laf!" diye geveledi yargıç. Ama ağzını onunkine doğru kaldırırken onu öptü.

XXV

Aşinalık tahammülü ve küçümsemeyi besler. Clancy, Pazartesi sabahı, yaşamış herhangi bir suçlu kadar
doyurucu bir kahvaltı yaptı ve
okunanlara göre, idam sabahı mahkum edilen suçlular
en açgözlü iştahlara sahip oluyorlar. İnsanların düşündüğü kadar garip değil bu;
bir daha ne zaman yemek yiyeceklerini nasıl bilebilirler?

Bir hafta New York'taydı, birkaç saati eksikti ve o hafta
duygusallığın çıtasını aşmıştı. Bir daha asla
heyecanlanabileceğine inanmıyordu. Ne olursa olsun, buna dayanacak
güçlülüğe sahip olacağına inanıyordu.

Yargıç ve karısı endişeyi kovmuş gibiydi. Gerçekten de, dün gece bunu yapmış gibi görünüyorlardı, çünkü Bayan Walbrough, Clancy'nin akşam yemeğine kalkmasına izin verdiğinde, onu Clancy'nin durumuyla ilgili hiçbir
konuşmaya izin verilmeyen bir yemeğe götürmüştü. Daha sonra, üçü berabere kalmışlardı, Clancy'nin yargıcın "gerçek yetenek" olarak adlandırmaktan hoşlandığı
bir iskambil oyunu.

Sonra yatağa girmişlerdi. Ve şimdi, Zenith'in herhangi bir sakininin onayını alabilecek bir kahvaltıyı
hazırladıktan sonra, dışarı çıkacağını duyurdu.

"İçeride kalsan iyi olur," dedi yargıç. "İnsanlar seni çok fazla
görmezsen iyi olur."

Clancy güldü.

"Ben zaten dışarıdaydım," dedi. "İçeride saklanmak için biraz geç bir saat. Ayrıca, işimi kaybetmemeliyim."

"İş!" Yargıç iğrenerek homurdandı.

"Bu mesele tamamen çözülene kadar iş düşünmemelisin!" diye bağırdı Bayan Walbrough.

Clancy gülümsedi.

"Yaşamak zorundayım, biliyorsun. "

"'Yaşa! Yaşa!'" Yargıç boş bir kahve fincanını ağzına götürdü, sonra
kırması gereken bir gürültüyle
yerine koydu. "Saçmalama,
sevgili kızım. Bayan Walbrough ve ben----"

"Lütfen!" diye yalvardı Clancy. Minnettarlık gözyaşlarına karşı mücadele etti--sevgi gözyaşlarına. "Çok tatlıydın, çok--çok--'melek' buna uyan tek kelime. İkiniz de. Sana hayran olacağım--her zaman. Ama yapmamalısın--New York'a diğer insanların, ne kadar tatlı ve cömert olurlarsa olsunlar, benim için bir şeyler yapmalarına izin vermek için gelmedim."

Yargıç boğazını temizledi.

"Kesinlikle doğru, canım; "Kesinlikle haklı."

"Elbette haklı," dedi Bayan Walbrough.

Clancy neşesini gizledi. Bazı insanların gözünde hiçbir yanlış yapmayabileceğimizi, ne yaparsak yapalım, bu bazı insanlar buna karşı tavsiyede bulunsa bile, aniden tek doğru, tek olası yol haline geldiğini fark etmek harika bir şey. Ve Walbrough'ları sadece birkaç gün önce tanıdığını düşünmek!

Kader son yedi gündür ona acımasız davranmıştı; ama aynı zamanda
iyi de davranmıştı.

"Ama burayı yuvan yapmaya devam edeceksin--en azından şimdilik," dedi yargıç. "Bu mesele kapanana kadar."

Reddetmek kabalık olurdu. Onu istiyorlardı. Clancy
her zaman istenecek kişilerden biriydi.

Yargıç, ayrılırken, özel ofisinin telefon numarasını bir karta yazdı.

"Listedeki numarayı alırsan, benimle
konuşmakta zorluk çekebilirsin. Ama bu tel masamın üzerinde sonlanıyor. Kendim açıyorum."

Clancy ona teşekkür etti. Bayan Walbrough onu öptü ve yargıç
üzüntü ve aşağılanmış bir ifade takındı. Bu yüzden Clancy de onu öptü.

Bir hizmetçi onu koridorda durdurdu.

"Az önce geldim, Bayan Deane," dedi ve Clancy'nin eline bir ucundan çiçek sapları çıkan uzun bir kutu verdi. Clancy'ye daha önce hiç "mağaza" çiçeği hediye edilmemişti. Zenith'te insanlar sadece üzücü durumlarda çiçekçiye giderler.

Ve şimdi, kutuyu dolduran muhteşem kırmızı güllere bakarken Clancy, Zenith'e asla geri dönmeyeceğini biliyordu. Geçtiğimiz hafta boyunca bunu birkaç kez bilmişti ama bugün bunu kesin olarak, sonunda biliyordu.
Üzerinde kara bir bulut gibi dolaşan skandallara rağmen, bunu hala biliyordu.
Bu güller, New York'a gelmesinin sebebi olan şeylerin simgesiydi. Küçük lüksleri, Yaşamın incelikleri, bir taşra kasabasında
olamazdı. Dünyanın en büyük bilgesi şimdi Clancy'ye gelip de, bu şeylerin kırsalın daha basit, daha gerçek şeyleriyle
karşılaştırıldığında ne kadar az değerli olduğunu söyleseydi, Clancy
ona gülerdi. Bir adamın bunu anlaması nasıl beklenebilirdi?
Dahası, ona inanmazdı. Zenith'te, muhteşem gün batımlarının ve canlandırıcı havasının hafızadan
silinemediği
aşağılıklar görmüştü.

Geri döndü ve üst katta Bayan Walbrough'u buldu.

"Onları senin için hazırlayacağım," dedi yargıcın karısı.

Ama Clancy açılmış kutuyu göğsüne bastırdı.

"Bunlar bir çiçekçiden aldığım ilk çiçekler,"
dedi.

"Yüreğinize sağlık!" dedi Bayan Walbrough. "Hatta vazoları
doldurmanıza bile izin vereceğim." Bayan Walbrough, ilk sevgilisinin ona gönderdiği ilk çiçekleri hatırlayabiliyordu. "Ama kartı okumadın!" diye bağırdı.

Clancy kızardı. Bunu hiç düşünmemişti. Zarfı aldı.

"Ah!" diye soludu, zarfı açıp gönderenin adını okuduğunda. Ve kazınmış yazının altında karalanmış kelimeler vardı:
"Cesur bir genç hanıma."

Sessizce kartı ev sahibine uzattı. Bayan Walbrough gülümsedi.

"O senin kadar cesur değil canım. Yoksa," diye açıkladı, "'Güzel bir genç hanıma' yazardı. Neden," diye bağırdı, "yazmaya başladığı şey buydu! Bak! Bir leke var ve çizilmiş----"

Clancy'nin rengi ateş gibiydi.

"O yapmazdı!" diye itiraz etti.

"Eh, yapmadı; ama yapmak istedi," diye karşılık verdi Bayan Walbrough.

Clancy gülleri kollarında topladı. Hiçbir şey söyleyemedi. Elbette,
bu saçmaydı. Bayan Walbrough ona karşı aniden ve büyük bir düşkünlük
kazanmıştı ve bu nedenle görüşleri renklenmişti. Yine de,
kanıt vardı. Cesur kelimesinde "t" harfi yoktu ve şüphesiz "genç" kelimesinden önce gelen kelimede bir "t" vardı. Vizyonlar gördü; kendini
gördü - onları reddetti. Bay Philip Vandervent nazik,
şövalye ruhlu bir genç adamdı ve düşünceli bir şey yapmıştı. Hepsi bu kadardı. Olayı daha fazla yorumlamak aptallık olurdu. Ve
yine de, "cesur" kelimesinde bir "t" vardı, ta ki onu çizene kadar!

Walbrough evinden ayrılırken kalbi şarkı söylüyordu. Yakınlarda bir sürü
Spofford gizleniyor olabilirdi ve onları asla
göremezdi.

Birdenbire Randall'ı düşündü. Neden ona gül göndermeyi
akla getirmemişti? Albany'den dönmüştü, onu görmek için Kaliforniya'ya yaptığı yolculuğu yarıda kesmişti, davasını bir kez daha savunmak için. Gözleri sertleşti. Adam bunu
çok güçlü bir şekilde savunmamıştı. Birdenbire dün neden küskün olduğunu anladı - çünkü onun kendisini reddettiğini hissetmişti. Reddetme! Ona evlenme teklif etti ve - adam "Bekle" dedi.

Ancak aklını ona yeterince uzun süre veremedi ve haksız olduğunu fark etti. Vandervent'in ihtişamı onu ele geçirdi.

Yavaşça yürüdü ve Sally Henderson'ın ofisine vardığında saat dokuzu geçmişti.

İşvereni onu içtenlikle karşıladı.

"Bugün sizin için kolay bir iş - ama yorucu - Bayan Deane," dedi. "Sophie Carey bir yıldırım değişikliği daha yaptı. Evini mümkün olduğunca çabuk mobilyalı olarak kiralamak istiyor. Envanterini kontrol etmelisin. Acele et, olur mu? İşte!" Clancy'nin ellerine basılı kağıt parçaları sıkıştırdı ve çalışanını neredeyse kapıya doğru itti.

Clancy bir otobüse bindi ve Sekizinci Cadde'ye kadar gitti. Yolda basılı kağıtlara baktı. Bunlar, bir eve sığdırılabilecek her şeyin olduğu listelerdi.
Bu görev onu ilk başta korkutmuştu ama şimdi basit görünüyordu.

Bayan Carey'nin hizmetçisi, geçen günkü rahatsızlığından belli ki kurtulmuştu,
ya da yeni birini tutmuştu. Neyse, önlük ve şapkalı genç bir kadın kapıyı açtı.

Evet; Bayan Carey gelmişti. Bir anda Clancy, Sophie'nin sesinin ona seslendiğini duyduğu için, bu gerçeğin sözlü kanıtına sahipti. Yemek odasına girdi. Bayan Carey kahvaltıdaydı. Kocası da yanındaydı ama
Clancy kahvaltısının sıradan olduğundan şüphe etmeye meyilliydi.
Çünkü görünüşte dokunulmamış tabağının yanında uzun bir bardak duruyordu.

Clancy içeri girdiğinde, pek de kolay olmayan bir şekilde ayağa kalktı.

"Şehrimize hoş geldin, küçük yabancı!" diye bağırdı.

Clancy, Sophie Carey'e bir bakış attı. Carey onun için üzüldü. Bayan Carey'nin yüzü bembeyazdı; yaşlı görünüyordu.

"Bana bir kiracı mı bulacaksın?" diye sordu. Neşelenme çabası
oldukça acıklıydı.

"Evi kendisi al. Neden olmasın?" diye sordu Carey. "Bırakmak için iyi bir insan. Her şeye iyi bak. Bir veya iki günlüğüne şehre
gittiğimde benim için keyifli hale getir. Konuşmak için iyi, arkadaş canlısı küçük esmer.
"Affedersin," diye ekledi aniden. "Özür dilerim! Söylememem gereken bir şey mi söyledim,
Sophie canım? Sana soruyorum, Bayan Deane, tek bir şey
söylememem gereken bir şey
söyledim mi? Söyle bana."

"Hayır, kesinlikle," dedi Clancy.

Sophie Carey için yüreği sızladı. Böyle bir şeye
bağlı, zeki, çekici, güzel bir kadın! Don Carey'i sarhoşluğu yüzünden yargıladığı için değil. Başkalarının zayıflıkları konusunda çok katı değildi. Erkeklerin sarhoş olup
hala dahi ve güçlü adamlar
olabileceğini biliyordu. Ama Carey'nin erkeklik için fazla küçük olan zayıf ağzı, onun kötü gözleri onu iğrendiriyordu. Bayan Carey doğru adamsa ne kadın olurdu---- Ve yine de bir şekilde kocasına çekiliyordu. Muhtemelen, diye düşündü Clancy, salt yalnızlık, onun gezilerinden
döndüğü zamanlarda ona katlanmasına neden oluyordu.

Bayan Carey ayağa kalktı.

"Bizi mazur görün, Don? Bayan Deane eve gitmeli, biliyorsun."

"Elbette! Sağa doğru git. Eğer yardımcı olabilirsem, beni aramaktan çekinme. Küçük esmere yardım etmeyi çok isterim. "

Clancy odadan nasıl çıktıklarını bilmiyordu.
Sophie Carey'nin bayılacağını
düşündü ama bayılmadı. Kendisine gelince,
Don Carey'nin sarhoş gözlerinin onun figürünü takdir ettiği hissi midesini bulandırdı.
Sophie'ye doğru o kadar acıklı bir şekilde eğilmişti ki gözleri bulanıktı.

Yukarı kattaki yatak odasında, Bayan Carey Clancy'nin gözleriyle karşılaştı. Şimdiye kadar
sakin ve özdenetimliydi. Ama Clancy'de okuduğu sempati
kararlılığını zayıflattı. Ağır bir şekilde yatağın kenarına
oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Aman Tanrım, ne yapacağım?" diye inledi.

Clancy beceriksizce ona doğru ilerledi. Kolunu yaşlı kadının
omzuna doladı.

"Lütfen," dedi, "yapmamalısın!"

Bayan Carey'nin elleri yana düştü. Gözleri kurumuş gibiydi,
sanki Gözyaşlarını iradesiyle kontrol ediyordu.

"Yapmayacağım. Canavar!" diye bağırdı. Ayağa kalktı, Clancy'nin şefkatli kucaklamasını
kaba olmasa da savurdu. "Bayan Deane, asla evlenmeyin.
Canavarlar--hepsiyle!"

Clancy, aklında Vandervent'in güllerinin anısıyla başını iki yana salladı.

"O--o kendisi değil, Bayan Carey."

Diğer kadın omuz silkti.

"'Kendisi değil mi?' O _kendisi_. Ayıkken daha da kötü oluyor, çünkü
o zaman kimse onun için hiçbir mazeret üretemez. Evimde bir misafire hakaret etmek----"

"Umursamıyorum," diye kekeledi Clancy. "Ben--ben hoşgörü gösteriyorum----"

"Ben de. Tüm arkadaşlarım da. Ama şimdi--onunla işim bitti. Ben----" Aniden tekrar oturdu, bir tuvalet masasının önüne. "Bu doğru değil. Ona bir şans vereceğime söz verdim, Bayan Deane. O kazanacak. Biz
kırsal alana gidiyoruz. Dutchess County'de küçük bir yeri var.
Bugün oraya gidiyoruz. Tanrı bilir oraya
yollardan nasıl ulaşacağız, ama--bu onun tek şansı. Son şansı. Ve ben ona
vermek için aptalım. Ayık olacak, ama--o zaman daha da kötü. Ve yine de--Onu
dinle," diye alay etti.

Clancy dinledi. İlk başta, bunun sadece duygusal bir konuşma olduğunu düşündü,
ama Don Carey'nin sesi zayıflarken başka bir ses duydu--kötü,
hırlayan bir ses.

"Öyle mi düşünüyorsun, ha? Sana farklı bir şey söyleyeyim. Yapmam gereken tek şey
'bir polisi aramak ve----"

"Hadi--'onları ara," diye sözünü kesti Carey'nin sesi.

Diğeri sızlanmaya dönüştü.

"Ah, mantıklı ol Carey! Şimdi sarhoşsun, yoksa bu kadar aptal olmazdın. Neden bana bir li'l jack verip konuyu öylece bırakmıyorsun? "Bu işe
boğaların girmesini istemezsin."

Clancy Sophie'ye baktı. Karısı kapıya doğru yürüdü.

"Don!" diye seslendi. "Aşağıda kim var?"

"Sen kendi işlerine bak," diye geldi kocasının cevabı. "Kapını
kapat ve ağzını da."

Bayan Carey bu cevap karşısında sendelemiş gibi göründü. Tekrar oturdu.
Clancy'ye döndü, dudaklarını diliyle yaladı.

"Lütfen--lütfen----" diye soludu, "Kim olduğunu gör--Don'la."

Aşağıda Clancy ayak ucunda yürüdü. Tekrar kavga sesleri yükseldi.

"Neden sana _para_ vereyim?" diye sordu Carey. "Ya fotoğraflar için
sahte bir ajans işletseydim? Ya birkaç kıza asla
alamayacakları işler vaat etseydim? Ne olmuş yani? O kızlardan
hiçbirini çıkaramazsın. Polise koş ve söyle."

"Evet; sorun değil," dedi diğer ses. "Ama diyelim ki
onlara Morris Beiner'ın ofisinin anahtarının sende olduğunu söylerim, ha? Diyelim ki
onlara bunu söylüyorum, ha?"

Clancy'nin göğsünden boğazına kadar bir şey
ve ağzına doğru yükselmiş gibiydi. Bir kez daha ayak ucunda, çığlık atmak isterken,
ama sessiz kalmaya kararlı bir şekilde, yemek odası kapısına doğru ilerledi.
Don Carey, ziyaretçisinin bu son konuşmasına cevap vermemişti.
Clancy, kapıdan içeri baktığında, nedenini biliyordu. Bir sandalyede sırt üstü yatıyordu,
ağzı kocaman açıktı, gözleri de aynı şekilde korkudan kocaman açılmıştı. Ve baktığı adam, dün Spofford'la birlikte olan adamdı, Heberworth Binası'ndaki asansör görevlisi!

XXVI

Elini göğsüne bastıran Clancy, yemek odasına baktı.
Carey'nin ziyaretçisinin
sorusuna cevabını beklerken nefes alamıyordu. Yani Don Carey, Morris Beiner'in ofisinin anahtarına sahipti!
Tiyatrocu adam, Clancy pencereden odadan kaçtığında ofisinde kilitliydi.
Kapı zorlanmamıştı. Ve Don Carey'in bir anahtarı vardı!

Bir an, acıyarak, yukarıdaki kadını, kendisiyle arkadaş olan, kocası tarafından gölgelenen kadını düşündü.
Ama
sadece bir an için. Kendisi de bu cinayetten aranıyordu; odaya
bakarken gözleri sertti.

Carey'nin parmakları amaçsızca uzandı. Sonunda yarı boş bir bardağa
tutuldular.

[İllüstrasyon: _"Bu tür bir hikayeye kim inanır?" diye sordu Carey.
]

"Bu tür bir hikayeye kim inanır?" diye sordu.

"Bunu kanıtlayabilirim," dedi diğeri.

"Peki, kanıtlayabilsen bile, o zaman ne olacak?"

Ziyaretçisi omuz silkti.

"Bir dakika önce endişeli görünüyordun," dedi. "Ah, beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok, ne bildiğimi biliyorum. Her şey sana, kime
söyleyeceğime bağlı. Ben kötü bir adam değilim." Sesi sızlanmaya başladı. "Ben
sorun çıkaran biri değilim. Herkes kadar ben de tuzağımı kapalı tutabilirim. "Benim için yeterince şey olduğunda," diye ekledi önemli bir şekilde, "".

"Ve bana şantaj yapabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Carey. Haklı
bir öfke
çabası oldukça düz duyuldu. Asansör görevlisi sızlanmayı bıraktı; sesi somurtkan bir şekilde sertleşti.

"Sopalar ve taşlar hiçbir kemiği kırmaz," dedi. "Ne dersen de. Umurumda değil--benimkini aldığım sürece."

Carey öfkesini bir kenara bıraktı.

"Eh, bağırmana gerek yok," dedi. Ayağa kalktı,
masanın kenarına elini koyarak kendine yardım etti.

"Karım yukarıda," dedi. "Bağırmaya gerek yok, o yüzden yine
içeri girecek. Şu kapıyı kapat."

Clancy geri sıçradı. Bir sıçrayışta merdivenlere ulaştı.
Üzerlerine çömeldi, korkulukların onu koruyacağını umarak. Ama meraklı
gözler onu aramadı. Odadaki iki adamdan biri
yemek odasının kapısını kapattı.

Kapatıldıktan sonra Clancy bir dakika daha çömelmeye devam etti.
_Düşünmek_ zorundaydı. Aklından bir düzine dürtü geçti.
Yargıç
Vandervent'i aramak mı? Sokağa koşup bir polis çağırmak mı? Polisler ona gelir gelmez onları bir kenara attı. Son günlerde "kanıt" kelimesinin ne anlama geldiğine dair bir şeyler
toplamaya başlamıştı. Ve Carey'e karşı hiçbir kanıtı yoktu. Henüz değil!

Ama onu elde edebilirdi! _Elbette_ elde etmeliydi! Merdivenlerde oturmuş, titreyerek -şimdi heyecanla, korkuyla değil- Clancy düşünce netliği için
mücadele ediyordu. Ne yapmalıydı? Durumun gerektirdiği doğru bir şey, bir eylem
olmalıydı ki, daha sonra gözden kaçırıldığı için onu hayrete düşürecekti. Ama neydi?

Ne yapması gerektiğini düşünemiyordu. Asansör görevlisi bir şeyler
biliyor olmalıydı. Onu sivil giyimli Spofford'a teşhis eden aynı adamdı. Adam, teşhis talebinin ardında yatan nedeni kesinlikle biliyordu. Ve şimdi, bir dedektife Clancy Deane'i ciddi şüphe konusu yapan şeyler
söyledikten sonra, adam tatsız bir şekilde -sözlü olarak olmasa bile zihinsel olarak tatsızdı- Don Carey'e şantaj yapıyordu.

Yine de Clancy, duyduklarının inanılmaz gelmesinden dolayı kulaklarına inanmadı. Asansör görevlisinin başka birinin suçluluğuna dair kanıtı olduğuna inandığı için de, kendi masumiyetinin tartışmasız bir şekilde
gösterildiği fikriyle kendini kandırmadı. İlk dürtüsü olan Vandervent'i arama isteği şimdi geri dönmüştü. Ama bunu hemen, bu sefer sonunda reddetti.

Çünkü bir kişiyi polise açıkça işaret eden ve bir başkasını şantaj yapmaya çalışan bir adam, ikiyüzlülükle suçlandığında itirafı uysalca
söyleyecek türden bir insan değildi. Carey'i suçlamasını dayandırabileceği tek şey, duyduğu bir tehditti. Bunu söyleyen adamın tek yapması gereken, bu sözleri reddetmekti. Üst katta, acı içinde kıvranan, hayat ve adaletsizlikler tarafından dövülmüş Sophie Carey vardı. Gözlerindeki sertlik yine kayboldu. Eğer kendisi kaçabileceğinden emin olabilseydi, Sophie için, duyduklarını unutmaya razı olurdu.

Sophie'nin sesinin yukarıdaki inişten kısık bir şekilde fısıldadığını duydu.

"Bayan Deane, Bayan Deane!" Sonra Clancy'yi gördü. Sesi, bir fısıltıdan daha yüksek, telaşla yükseldi. "O--o--cesaret etti mi----"

Clancy ayağa kalktı; merdivenlerden yukarı koştu.

"Hayır, hayır; tabii ki hayır!" diye cevapladı. "Ben--ben bileğimi burktum." Bu
nazik bir yalandı.

Clancy, Sophie Carey'nin Clancy'ye sempati duyarak kendi mutsuzluğunu unutmasının karakteristik bir özellik olduğunu düşündü. Yaşlı kadın, kıza bir kol
s attı.

"Aman Tanrım! Zavallı şey----"

"Her şey yolunda," dedi Clancy. Neredeyse aceleyle kucaklaşmadan çekildi. Ertelese bile Carey adına
rezalet çıkaracaktı. Kendini kurtarmak için _yapmak_ zorundaydı. Şimdi
diğerinin okşamasına dayanamazdı.

"Kimdi o?" diye sordu Bayan Carey.

Clancy gözlerini kaçırdı.

"Bilmiyorum," dedi. "Ben---- Kapı kapalıydı."

"Önemi yok," dedi yaşlı kadın. "Ben----- Ben--Gerginim. Don
çok----" Konuşması uzun bir iç çekişe dönüştü. Derin nefes
almak ona güç veriyor gibiydi. Doğruldu. "Yaşlanıyorum, korkarım. Eskiden olduğu kadar kolay dertlerime katlanamıyorum.
Birilerinin bunları benimle paylaşmasını sağlamak istiyorum. Çok naziksiniz, Bayan Deane. Şimdi----"

Clancy'den önce yatak odasına girmişti. Bir masadan bir kağıt parçası ve üzerinde birkaç anahtar sallanan bir yüzük aldı.

"Hepimiz gitmeye hazırız," dedi. "Geriye sadece
envanterimi kontrol etmek kaldı. Ama eminim ki siz ve Sally
Henderson'a güvenebiliriz"--gülümsemesi görünüşe göre hiç yapmacık değildi--"bizi aldatmayacaksınız.
Listemde herhangi bir hata varsa, Sally bana bildirebilir."

Clancy'ye kağıdı ve anahtarlığı uzattı. Bunu yaparken kapı zili çaldı.

Neredeyse aynı anda yemek odasının kapısının açıldığı duyuldu.
Bir an sonra Carey seslendi.

"Ragan geldi," diye bağırdı. Sesi asık suratlıydı, istenmeyen bir şey yapmaya zorlanan huysuz bir çocuğun sesi gibiydi. Clancy bunun daha fazlası olduğunu, paniği gösteren titrek bir ses olduğunu düşündü.
Ancak kocasının sesindeki herhangi bir uyumsuzluğa karşı hassas olması gereken Bayan Carey, böyle bir hassasiyet belirtisi göstermiyordu.

"Bir an önce hazırım. Onu yukarı gönder," diye seslendi.

Ragan iri yarı, iyi huylu bir İrlandalıydı. Bayan Carey'nin selamına sırıttı. Clancy, metresine hayran olan bir hizmetçinin olduğunu hissetti.

"Kırsal alana gitmeye hazır mısın, Ragan?" diye sordu Bayan Carey.

İri adamın sırıtışı yeterli bir cevaptı.

"Ragan," dedi Bayan Carey, Clancy'ye, "dünyanın en dikkat çekici adamı. Riverside Drive'da saatte kırk beş mil hızla araba kullanabilir ve tutuklanmadan
dünyadaki hiç kimse gibi masaya servis yapabilir. Maria nasıl?" diye sordu.

"Elbette, iyi," dedi Ragan. "Şu anda istasyonda."

"On dakika içinde orada olacağız," dedi metresi. Önceden paketlenmiş
birkaç çantayı işaret etti. Ragan onları omzuna aldı. Aşağıya doğru yürümeye başladı. Bayan Carey, Clancy'ye döndü. "Umarım boş bir ev seni gerginleştirmez," diye gülümsedi.

Clancy başını iki yana salladı. "Zaten uzun süre burada olmayacağım. Ve hizmetçin burada değil mi?"

"Sanırım artık gitmiştir," dedi Bayan Carey. "Ama her gece burada kalacak--bana bir kiracı bulana kadar. Hatta, bu öğleden sonra erken dönecek--bulaşıkları yıkamak ve benzeri şeyler için." Ayrılışlar için oyalanacak biri değildi. Kocası asık suratla şapkasını ve paltosunu
giydi ve alt kattaki koridorda onu bekliyordu.

Bu yüzden Bayan Carey elini Clancy'ye uzattı.

"Keşke bir ara bizimle hafta sonu geçirmeni isteyebilseydim ama sanırım
kış mevsiminde kırsalın genç hayatında hiçbir anlamı yok."
Bu ifadeyi neredeyse yalvarırcasına bir soru olarak dile getirmiş gibiydi.
Clancy dürtüsel bir şekilde ona cevap verdi.

"Bana bir ara sor ve işe yarayıp yaramadığını öğren."

"Bunu yapacağım," dedi Bayan Carey. "Geliyorum, Don," diye seslendi. Eli
Clancy'nin elini bir an kavradı ve sonra merdivenlerden aşağı koştu.
Kapı arkalarından çarptı.

Clancy'nin aklına bir düşünce geldi. Sesini yükseltti ve seslendi. Ama kapı
kalındı. Carey'ler duyamıyordu. Korkmuş bir şekilde aşağı koştu.
Yemek odası kapısının önünden geçerken, açıklıktan içeri baktı.
Sonra korkusu geçti.
Heberworth Binası'ndaki asansör görevlisinin hala evde olduğundan korkuyordu.
Ama onu
Don Carey ile konuşurken gördüğünde, şapkası ve paltosu bir sandalyenin üzerindeydi.
Artık gitmişlerdi.

Yine de---- Aniden öfke onu ele geçirdi. Clancy Deane'i korkutmak için bu yalancı, şantajcı şey mi? Öfke onu pervasızlığa cesaretlendirdi.
Yemek odasındaki
şömineden kısa, ağır bir maşa aldı. Eğer bu
evin herhangi bir yerinde gizleniyorsa, eğer Don Carey, karısının ona sabah ziyaretleri yapan
kişinin türünü fark etmesinden korkarak adamı
saklamışsa, o, Clancy Deane, onu
ortadan kaldırırdı. Ona
_gerçeği_ söylettirirdi!

Yemek odasından, ötesindeki uşak mutfağına,
mutfaktan,
mahzen merdivenlerinin başına doğru yürüdü, önünde
makarayı tutarak. Parmakları bir düğme buldu: mahzen
ışıkla
dolmuştu. Clancy en ufak bir çekingenlik göstermeden aşağı indi.

Ama asansör görevlisi orada değildi. Ve bu küçük evde üst katlara çıkan
sadece bir merdiven uçuşu olduğu için, Clancy adamın evde olmadığını biliyordu. Tepki gösterdi.
Adamı burada saklanırken bulsaydı kaderi ne olurdu?

Tüm kadınlar gibi Clancy de gelecekten daha çok geçmişten korkuyordu. Şimdiki zamandan daha çok ondan korkuyordu. Yemek odasının dışındaki merdivenlere çöktü. Adam onu ​​_vurabilirdi_! Pokeri bir tabancayla karşı karşıya gelse ne işe yarardı ki? Ve Carey'ler bir yerlerde kırsalda iken, burada yatıyor, kanında 
kazınıyordu - bunu bir yerde okumuştu ve zihninde söylerken sırıttı.

Eh, Bayan Carey'nin ev eşyalarının envanterini çıkarmaya başlayabilirdi.
Ama henüz başlamayacaktı. Biri kapı zilini çaldı.

Clancy'nin dizlerine artık hiçbir zayıflık saldırmıyordu. Aslında, arayanın postacıdan başkası olabileceği hiç aklına gelmemişti. Ve böylece ön kapıyı açtı ve Vandervent'in sivil giyimli adamı Spofford'un alçalan bakışlarıyla karşılaştı.

XXVII

Clancy, kapıyı Spofford'un yüzüne çarpma dürtüsü hissetmedi. Bunun yerine,
kapıyı daha da açtı.

"İçeri gir," dedi.

Eşikten içeri adım attı. Hemen ötesinde, kararsızca durakladı. Ve
şimdi, Clancy'nin düşündüğü gibi, asık suratlı dudakları
küçümseyici, özür dileyen bir gülümsemeye dönüştü.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur, Bayan Deane," dedi.

Clancy ona baktı. Daha önce hiçbir durumda bu kadar kontrolün kendisinde olduğunu hissetmemişti.

"Buna bağlı," dedi kısaca. "Beni daha fazla rahatsız edecekseniz----"

Spofford'un sırıtışı son derece uzlaştırıcıydı.

"Ah, yere düşen bir adama vurmayın, Bayan Deane. Herkes arada bir
aptal olmak zorundadır. Her adam bunu kabul etmeye, özür dilemeye ve yeni bir anlaşma istemeye istekli değildir. Şimdi, eğer bu kadar ileri gidersem, biraz daha gelip benimle tanışmanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

Clancy'nin gözleri büyüdü.

"Diyelim ki," dedi, "oturalım."

"Teşekkür ederim, Bayan Deane." Spofford'un tonu, Clancy'nin isteyebileceği kadar mütevazıydı. "Hoş, küçük, dostça bir sohbet, sana normal bir adam olduğumu göstermeye çalışıyorum ve sen, belki, biraz, yardımcı oluyorsun. İşte bu kadar -- yardımcı oluyorum."

Onun önünden geçerken onu takip etti ve kendini, ince bacakları ihtiyatlılığını haklı çıkaran bir sandalyenin kenarına dikkatlice
oturdu.

Clancy onun karşısına oturdu.
Clancy maşayı duvara yasladı.
Spofford güldü.

"Bahse girerim ki, bunu yapmazsan beni hemen bir tane patlatırdın, ha, Bayan Deane?"

Clancy aniden temkinli davrandı. Belki de bu, şiddetten kaçınmayacağını kabul etmesini sağlamak için bir girişimdi. Dedektifler tuhaf
yaratıklardı.

"Böyle bir şey yapmaktan nefret etmeliyim," dedi.

Spofford içtenlikle kahkaha attı. "Sizi burada görmekten nefret ederim, Bayan Deane. Ama benden korkmanıza gerek yok."

"Korkmuyorum," dedi Clancy.

Spofford'un başını sallaması, Clancy'nin görebildiği kadarıyla, hiçbir mizah içermeyen bir yorumun takdirinin zirvesiydi. Sandalyede biraz daha geriye kaydı. Bacaklarını çaprazladı, elleriyle şişman bir dizine destek oldu. Geriye yaslandı. Yeleğinin üst cebinden bir puro çıkardı.

"Sizin için sorun olmaz, değil mi Bayan Deane? Daha rahat konuşabilirim."

Clancy'nin çenesinin aşağı ve içe doğru hareketi ona onay verdi. Clancy'nin saatini sabitlediğini
varsaydığı aynı ağır zincire bağlı olan alt yeleğinin cebinden Spofford bir puro kesici çıkardı. Bilerek puro ucunu kesti, yaktı, ağzının bir köşesinden yukarı doğru eğdi ve Clancy'ye doğru eğildi.

"Bayan Deane, kapıyı bana doğru çevirmeniz gerekiyor; biliyorum.
Ama--bu Beiner denen adamı kimin öldürdüğünü bilmek isterdiniz, değil mi?
Bir şekilde buna karışmış olarak--bir nevi dahil olarak----" Sesi sorgulayıcı bir şekilde
öldü.

Clancy istemeyerek de olsa rahat bir nefes aldı. Spofford gerçekten de korkması gereken tek
adamdı. Ve eğer onun masumiyetine inanıyorsa----

"Benim yapmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Şey, şöyle, Bayan Deane: Bay Vandervent'in ofisine gelip kendinizi Florine Ladue olarak tanıttıktan sonra bayıldığınızda, şaka yaptığınızı söylediğiniz şeyi yutamadım. Siz bu tür şakalar yapacak türden bir kadına benzemiyorsunuz. Neyse, bir tahminim var ve onu yapıyorum. Heberworth Binası'ndan asansör görevlisini sizin yaşam alanınıza kadar getiriyorum----"

"Nerede yaşadığımı nereden bildiniz?" diye sordu Clancy.

Spofford sırıttı.

"Bugün burada olduğunuzu öğrendiğim gibi, Bayan Deane. Bir adam sizi takip etti. Beni suçlayamazsınız, değil mi?" diye sordu özür dilercesine.

Clancy kendi cömertçe elini sallamasına sırıtışını sakladı.

"Şey, bu asansörcü bana seni Salı öğleden sonra Heberworth Binası'nın dördüncü katına çıkardığını söyledi. Sanırım bir şey buldum. Ama sonra Yargıç Walbrough araya girdi. Şey, biraz hızlı gittiğimi düşünmeye başladım. Yargıç Walbrough kanunla
uğraşacak türden bir adam değil. Ve kimse onu kandıramaz. Yani, eğer
Walbrough seninle birlikte olursa, belki de senin bu Beiner olayıyla bir ilgin olduğunu düşünmeye
dayanırım.

"Ve evi gözetleyen adam bana senin Walbrough'a
çıktığını söylediğinde ve Bay Vandervent'in Walbrough'un evinde olduğunu öğrendiğimde--şey, biraz daha hesap yapıyorum. Bu kasabada çok fazla
etki var; ama Walbrough gibi bir adamı
ve Vandervent gibi bir adamı bir katili saklamaya zorlayacak bir çekim -- burada o çekim yok.
Elbette, Walbrough'un Vandervent'i sana yardım etmesi için çağırdığını düşünüyorum, seni çimdiklemek için değil.

"Neyse, tahminimce çok fazla sıçramadan önce kalkışımı incelemem daha iyi olur. Ve kalkışım asansör görevlisinin seni Heberworth Binası'nda gördüğünü söylemesi. Bu kesinlikle bir asılma meselesi değil,
derim kendi kendime. Diyelim ki biraz daha alırım.

"Bu Florine Ladue nasıl bir kadın, diye soruyorum kendi kendime. Bir aktris,
ya da aktris olmak isteyen biri; peki, nerede yaşıyor olabilir? Büyük ihtimalle Tenderloin'de bir yerlerde. Bu yüzden dün akşam meşgul oldum. Ve Napoli'de Bayan Florine Ladue'nin geçen Pazartesi günü
oraya kaydolduğunu ve Çarşamba sabahı kahvaltıdan sonra
işini bitirdiğini buldum.
Ve bu bana Florine Ladue'nin öldürmediğinin kanıtı.

"Şimdi, eminim ki sen Florine Ladue'sin. Bayan Napoli
seni oldukça ayrıntılı bir şekilde tarif etti. Hatta bana kahvaltıda bir
gazete okuduğunu, hangi gazete olduğunu, annenden seni çağıran bir telgrafı nasıl aldığını söyledi. Şimdi, kendi kendime
çözüyorum: Bayan Ladue'nin annesi ona telgraf çektiyse ve telgraf Bayan Ladue'nin
eşyalarını toplayıp
işini bitirmesini sağladıysa, neden eve gitmedi? Çünkü telgraf büyük ihtimalle
sahte. O zaman, bir sonraki soru şu, Bayan Ladue o sahteyi
üzerine koydu mu? Cevap kolay. Çünkü az önce sabah gazetesinde Beiner'in cinayetini okumuştu. Genç bir kadının yangın merdiveninden
aşağı indiğini, o genç kadın gibi
sıkılacağını
düşündüğünü ve--bunu yendiğini okumuştu. Oldukça iyi mi?"

Clancy başını salladı. Adama gözlerini kısarak baktı.

"Yine de," dedi, "Bayan Ladue'nin onu
öldürmediğinden neden emin olduğunuzu anlamıyorum."

Spofford'un gülümsemesi kayıtsızdı.

"Size nedenini söyleyeyim, Bayan Deane. Bu Ladue hanımı aptal değil. Napoli'den
geçme şekli onun zeki olduğunu kanıtlıyor. Ama zeki bir kadın,
Beiner'i öldürmüş olsaydı, Salı öğleden sonra onu yenerdi! Bayan
Deane, eğer Salı günü Napoli'den ayrılsaydın, hayatımı bahse girerdim ki
Beiner'i sen öldürdün. Hiçbir kadın, hele ki senin gibi genç bir kız, Salı gecesi senin gibi
oturmaya cesaret edemezdi.
Tamamen
yanılıyor olabilirim, ama eğer yanılıyorsam bana göstermelisin," diye devam etti vurgulayarak. "Diyelim ki
Beiner'i öldürmüşsün, ama seni yangın merdiveninde gören
birilerinin olduğunu bilmiyormuşsun! O zaman bile, Napoli'den uzaklaşmış olurdun. Sana söylüyorum,
yirmi yedi yıldır polislik yapıyorum. Sıradan suçluların ve amatörlerin ne yaptığını biliyorum. Ve Beiner'i öldürmüş olsan bile, seni
amachure sınıfına koyardım, Bayan Deane."

"Biraz daha ileri gidelim," diye önerdi Clancy. "Neden Bay Vandervent'e kendimi Florine Ladue olarak tanıttım ve sonra inkar ettim?"

"Korkmuştun," dedi Spofford. "Sonra, o ismi gönderdikten sonra,
Fanchon DeLisle'in öldüğünü söyleyen bir kağıt okudun. Kimsenin seni Florine olarak tanımlayamayacağını biliyordun. Bak, oturduğun
sıradaki kağıdı aldım."

"Bay Spofford," dedi Clancy yavaşça, "Bence sen çok yetenekli bir
dedektifsin."

"'Yetenekli mi?'" Spofford içtenlikle sırıttı. "Ben _harika_ bir dedektifim, Bayan
Deane. Fikirlerim var, var. Şimdi dinle: Kartlarımı masaya koydum,
Şef'e yanlış ağaca havladığımı söyleyeceğim.
Şimdi, sen yardımcı ol."

"Nasıl?" diye sordu Clancy.

"Bana o öğleden sonra Beiner'in ofisinde olan her şeyi anlat," dedi
Spofford. "Görüyorsun ya, Beiner'i öldüren adamı yakalamam _gerekiyor_. Bu
beni
yaratır. Bayan Deane, kendi ajansımı istiyorum. Biraz para istiyorum. Eğer bu adamı yakalarsam, on yıl içinde servetimi kazanmama yetecek kadar müşteri bulabilirim. "Gelecek misin?"

Clancy "geldi." Sakin bir şekilde, Spofford'un iltifat dolu ilgisinin farkında olarak, Beiner'in ofisindeki maceralarını anlattı; ve bunu yerinde bir soru olarak sorduğunda, ona New York'taki kısa kariyerinde Ike Weber ve Fay Marston'ın oynadığı rolü anlatmadan önce sadece bir an tereddüt etti.

Spofford, bitirdikten sonra ona tam bir dakika baktı. Hikayesini Carey evindeki varlığına ve bunun nedenine indirgedi.
Sonra purosunu tüttürdü.

"Yardımcı olun, Bayan Deane, biliyorsunuz, yardımsever olun; başkası benim düştüğüm şeye düşmeye meyillidir; kendi şüphelerine sahip olma olasılığı vardır.
Yaşadığınız sürece, _Beiner'i öldüren adam yakalanmadığı sürece_ bir boğa gördüğünüzde garip bir his duyacaksınız. Konuşmanı bitir,
ha?" Tombul elini hızla kaldırdı. "Şimdi, bir dakika bekle. Bir dakika sonra geri almak zorunda kalacağın
bir şey söylemeni
dünya için istemem. Oyalanmanın ne faydası var? Söyle bana, Garland sana
ne söyledi?"

"'Garland mı?'" Clancy ismi tekrarladı.

"Elbette, Beiner'ın binasındaki asansör görevlisi. Dinle, Bayan Deane: Çocuklardan birinden Bayan Henderson'ın evinden ayrılıp buraya geldiğine dair bir ipucu aldım. Seninle biraz konuşmak için
az önce yaptığım gibi yaptım. Ve ben etrafta dolaşırken,
Garland ortaya çıktı. Neden onu çağırdın?"

"Ben çağırmadım," dedi Clancy.

Spofford ona bir bakış attı.

"Sen çağırmadın mı?" Dudakları purosunun ucunu büzdü. "O zaman onu kim çağırdı? Söyle bakalım, burası Carey evi değil mi? Bayan Sophie Carey, sanatçı? Don Carey'nin karısı mı? Az önce evden çıkan onlar değil miydi?"

"Evet," dedi Clancy.

"Ben bir aptalım. Don Carey, ha? Ve yönettiği ajans yüzünden Times Meydanı'nın dedikodusu olması. Hm; bu _olabilir_."

"Ne olabilir?" diye sordu Clancy.

"Carey'nin sahte ofisinde olup bitenler hakkında yüzünü kapalı tuttuğu için Garland'a biraz çaktırmadan," diye açıkladı Spofford. "Yine de---- bilmiyorum.
Bakın, Bayan Deane: Rahatlayın, olur mu? Ben sizinle
dürüst bir adam oldum. Hemen gelip kartlarımı masaya koydum. Nedenlerim olduğunu kabul ediyorum; Bay Vandervent'in yanında kötü bir dublör istemiyorum. Ama yine de
kötü olabilirdim ve denemedim. Bana bildiğin her şeyi mi anlatıyorsun? Biliyorsun, katili öldürmek cebime bir sürü para
koyar." 

Clancy bir an tereddüt etti. Sonra Sophie Carey'nin yalvaran yüzünü gördü. Gülümsemesi açıkça şaşkındı ve şöyle cevap verdi:

"Size yardım etmek isterdim Bay Spofford, ama size
söylediğimden daha fazlasını gerçekten bilmiyorum."

Bu da bir yalandı. Adaletin
in uygulanmasına müdahale edebilecek ve bu yüzden iyi vatandaşlar tarafından hoş karşılanmayacak türden bir yalandı. Ama kayıt meleğinin kaşlarını çattığına inanmak zordu.

XXVIII

Clancy, Spofford'un yalvarmasını, tartışmasını, hatta tehdit etmesini duymaya hazırdı. Böyle bir hareket, onun anladığı kadarıyla karakteriyle oldukça uyumlu olurdu. Ama rahatlayarak durumu kabul etti.

Sandalyeden sertçe kalktı.

"Eh, ben de dolaşmaya devam edeceğim. Birkaç ipucuna bakacağım, bunlar hiçbir şey ifade etmeyebilir. Ama bu işte asla bilemezsiniz. Size çok
minnettarız, Bayan Deane. Hiç kırgınlık yok mu?"

"Hiçbiri," dedi Clancy. "Bence--sizin
bu kadar--bu kadar arkadaş canlısı olmanızı neden _harika_ buluyorum, Bay Spofford!"

Spofford kızardı. Muhtemelen bir kadının yanaklarına -öfkeden başka bir şeyle--yıllardır ilk kez renk
getirmesiydi.

"Ah, şimdi--neden, Bayan Deane--sizinle tanıştığıma--memnun oldum," diye kekeledi
Spofford. Evden sendeleyerek, kafası karışmış ve son derece kaygısız bir şekilde
ayrıldı. Bir şekilde, Clancy
Deane'e karşı derin bir yükümlülük
duyduğunu hissetti.

Arkasından kapı kapandı ve Clancy bir kez daha
merdivenlere oturdu. Sonunda kendini güvende hissediyordu. Tehlike geçmişti, gülse mi ağlasa mı bilemiyordu. Geçmiş miydi? Duygusal dürtülerden birine teslim olmadan önce, durumu neden analiz etmiyordu? Spofford
dedi ki? Katil yakalanana kadar her zaman
endişelenecekti. Katil yakalanana kadar----

Ayağını alt basamağa vurdu. Spofford'un samimiyetini sorgulamak mümkün değildi. Onun suçlu olduğuna inanmıyordu. Ama----
Telefon zili çaldı. Sally Henderson'dı.

"Bayan Deane?... Ah, siz misiniz? Ben Bayan Henderson. Birkaç dakika önce
Randall adında bir adam aradı. Çok acil, dedi. Telefon
numaralarını vermekten hoşlanmam. Seni aramak istedim. Onunla
konuşmak ister misin?"

Bir anda Clancy,
"Hayır." diye cevap verdi.

Cevabında hiçbir öfke yoktu. Randall yeterli değildi.
Uyguladığı ölçüm standardının çok yüksek olması Clancy için hiçbir fark yaratmadı, yargısını hiç azaltmadı.

Bir hafta önce Randall ile tanışmıştı. Onu nazik bulmuştu. Ondan hoşlanmıştı. Hatta onun açık bakışına boyun eğmenin mümkün olup olmadığını kendi kendine bile tartışmıştı. Dahası, ona neredeyse evlenme teklif etmişti. Ve o da dikkatli davranmış, bir anlığına da olsa onun olan fırsatı kaçırmamıştı. Clancy bunu tam olarak bu şekilde ifade etmemişti ama bunu başaramaması
alçakgönüllülükten kaynaklanmıyordu. Çünkü hiçbir kadın sunağa yürümeden,
kalbinin derinliklerinde, aldığından sonsuz derecede daha fazlasını verdiğine inanmamıştır.

"Muhtemelen," dedi Clancy, yarı yüksek sesle, "Walbrough'ların
hala benimle olduğunu ve Philip Vandervent'in benden korkmadığını öğrenmiştir----"

Vandervent'in çiçeklerini ve onlara eşlik eden
kartı düşündü.

"Ne dedin?" diye sordu Sally Henderson. Clancy öfkeyle kızardı.
Aygıtı tuttuğunu fark etti. "Yargıç Walbrough hakkında bir şeyler söylediğini sanıyordum. "

"Sınırlar aşılmış olmalı," diye önerdi Clancy.

"Çürük telefon hizmeti," dedi Bayan Henderson. "Ah, ve bir adam daha!"

Clancy zevkli bir şekilde heyecanlandı. Philip Vandervent----

"Onu görmedim. Guernsey ona nerede olduğunu söyledi. Guernsey bir eşek!
Sanki elli yaşında bir kardeşin varmış gibi."

"Ne? Benim kardeşim yok," diye bağırdı Clancy.

"Şanslı kız. Senin paranı ödünç almadıkları zaman,
seni zor durumdan kurtarman için veya yengenizin bebeklerine bakman için çağırırlardı.
Üzgünüm. Eğer korkuyorsan----"

"'Korkmuş mu?' "Neden?" diye sordu Clancy.

"Eh, Guernsey ona nerede olduğunu söyledi ve adam buradan
görünüşe göre sana doğru gidiyordu."

Clancy'nin alnı kırıştı.

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu.

"Ah, Guernsey onu pek iyi tarif edemedi. Boyalı gibi görünen
bir bıyığı olduğunu ve kısa ve tıknaz olduğunu söyledi. Hepsi bu."

"Bir hata," dedi Clancy.

"Belki," dedi Bayan Henderson kuru bir şekilde. "Neyse, onu içeri almana gerek yok.
Para ödünç almak isteyen Zenith'ten biri olabilir."

"Muhtemelen," dedi Clancy.

"İşe devam mı ediyorsun?"

"Şimdi envanteri kontrol ediyorum," dedi Clancy.

"Tamam; zaman ayırın."

Ve Bayan Henderson telefonu kapattı.

Clancy bir kez daha merdivenlere oturdu. Spofford, adamlarından birinin Clancy'yi bu eve kadar takip ettiğini açıkça söylemişti.
Guernsey'nin verdiği
tanımlama tam olarak Spofford'a uyuyordu.

O halde, adamlarından biri değil, Spofford Clancy'yi buraya kadar takip etmişti. Neden
yalan
söyledi? Ayrıca, bu evin sakinlerinin kim olduğunu gayet net bir şekilde biliyor olmalıydı. Clancy ona söylediğinde neden belli bir şaşkınlık
ifade etmişti? Kendisi dışarıda beklerken
Garland'ın dışarı çıktığını söylemişti. Ama Spofford neden
dışarıda bekliyordu? Neden hemen gelip kapı ziline basmamıştı? Bu
gecikme Garland'ın evin içinde olduğunu bildiği ve
onunla karşılaşmak istemediği için olabilir miydi? Ama Garland'ın Carey ile birlikte
içeride olduğunu nasıl bilebilirdi? Eh, bunun cevabı kolayca verilebilirdi. O
tam Garland'ın eve giriyordu.

Fakat başka kafa karıştırıcı meseleler de vardı. Spofford, Don Carey'nin Heberworth Binası'nda tuttuğu ofis nedeniyle polisin şüphelerini
uyandırdığını neden bu kadar uzun süre hatırlamıştı?
Görünüşe göre, bu ancak Clancy ile yaptığı oldukça uzun
sohbetin
sonunda aklına gelmişti.

Spofford biraz fazla safça davranmamış mıydı? Don Carey'den biraz şüphelenmiş olabilir miydi? Aslında, konuya olabildiğince tarafsız bir şekilde
baktığında, Spofford Clancy Deane'e karşı oldukça
hafif bir sebepten dolayı güçlü bir dolaylı davayı düşürmemiş miydi?
Beiner'in ofisinde bulunması ve Napoli'den kaçmasıyla ilgili kanıtlara karşı, Spofford insan doğasına dair kendi iddia ettiği bilgisini ortaya koymuştu.
Clancy uçuşu Çarşamba'ya kadar ertelediği için, Spofford onun masum olduğuna karar vermişti. Buna inanmıyordu.

Spofford söylediğinde her şey ikna ediciydi. Ama şimdi, onun
açıkça samimiyetinde bir yalan tespit ettiği gerçeğini göz önünde bulundurarak,
başka kaç tane daha olabileceğini merak etti.

Vandervent ve Walbrough etkisinden korkmak, onun bir katil olduğuna inandığı
bir kadının izini bırakmasına neden olur muydu? Hayır, diye karar verdi; olmazdı. O zaman neden dün eylemlerini canlandıran
onun suçluluğuna olan inancını bırakmıştı?

Cevap ona açıkça geldi. Çünkü başkasına karşı
bir kanıtı olduğunu hissediyordu. Carey'e karşı mı? diye merak etti. Eğer Carey'e karşıysa,
neden Sally Henderson'ın ofisinde Clancy'yi aramaya gitmişti?

Ama buna cevap verebilirdi. Onun hikayesini duymak istiyordu. Tam o anda Don Carey'nin evinde olduğunu bulmak bir şans, bir tesadüftü. Garland'ın onu görmeye gelmediğini biliyordu; Garland'ın Carey'i görmeye geldiğini biliyordu. Ne kadar biliyordu? Öğrenilecek
_ne_ vardı?

Beyni başı döndü. Spofford, adam Clancy'yi teşhis ettiğinde
Heberworth Binası asansör görevlisine soru sormayı kesinlikle bırakmamıştı. Spofford, zihinsel yeteneğinin en düşük tahminine göre kurnazdı.
Garland'ı çapraz sorguya çekmiş olurdu. Adam, Carey'i cinayete bağlayan bir ipucu vermiş olabilirdi. Spofford'un onunla tamamen
işini bitirmediğini hissetmeye başladı.

Ancak, artık ilişkiyle olan bağlantısını
bitirmenin bir yolu, neredeyse kesin bir yolu vardı. Philip Vandervent'e veya Yargıç
Walbrough'a Garland'ın söylediğini duyduğu tehdidi
söyleseydi, asansör görevlisi birkaç saat içinde sorguya çekilirdi.

Bunu mu istiyordu? Kesinlikle istemiyordu, henüz. Skandalın ne anlama geldiğini biliyordu.
Görünüşe göre
tartışılmayan
sanatsal ve sosyal konumuyla Sophie Carey'nin bile, cinayetle suçlanan bir adamın karısı olmanın skandalıyla yaşayabileceğinden şüphe ediyordu. Sophie'ye karşı adil olmalıydı. Gerçekten de, eğer kendi kurallarına uyacaksa -çok şey talep eden ama daha fazlasını veren bir kuraldı- ona karşı fazlasıyla adil olmalıydı. Sophie işini
almış, onu giydirmişti. Bayan Carey'e karşı
yükümlülük altında olmaktan hoşlanmıyordu. Fakat, bu kadar çok şeyi kabul ettikten sonra, karşılığını vermeliydi. Clancy Deane'in polise koşup bir şantajcının tehditlerini tekrarlaması, Sophie'nin cömertliğine karşı
utanç verici bir karşılık olurdu.

Bu tehditlerin herhangi bir gerçeğe dayandığını nasıl biliyordu?
Garland'ın Carey'nin Beiner'in ofisinin anahtarına sahip olduğunu söylediğini duymuştu;
Garland suçlamayı yönelttiğinde Carey'nin yüzündeki korku ifadesini görmüştü.
Fakat korku, mutlaka suçluluk anlamına gelmiyordu. Clancy Deane, geçen hafta birkaç kez oldukça korkmuş genç bir hanım olmuştu ve
masumdu. Don Carey de aynı şekilde suçsuz olabilirdi.

Elbette, Yargıç Walbrough ve karısı inanılmaz derecede arkadaş canlısıydı,
Vandervent, Clancy hafifçe iç çekti,
daha kişisel bir şeyi
gizleyebilecek bir centilmenlik göstermişti. _Noblesse oblige._ Fakat ilk yükümlülüğü
Sophie Carey'eydi. Sophie'ye olan borçları ödenene kadar
başkalarının ödemelerini düşünmesine gerek yoktu. Özellikle de bu ödemeler Sophie'ye ihanet anlamına geliyorsa. Ve kocasına yöneltilen bir suçlama
Clancy'nin bakış açısına göre bundan daha az değildi.

Ve bu yüzden başaramadı. Yine de,
Don Carey'nin suçlu olup olmadığını keşfetmeye çalışmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Eğer suçluysa--Clancy o köprüye geldiğinde geçerdi.

Bu arada, haftada elli dolar maaş alması gerekiyordu. Birkaç dakika önce Sally Henderson'a Carey'nin ev eşyalarını kontrol etmeye başladığını söylemişti. İşverenini aldatmak istememişti. Kendi işlerinin neden olduğu gecikmeyi telafi etmek için çok çalışacaktı.

Carey'lerin evi, hanımının sanatsal yapısına rağmen "dağınık" değildi. İyi bir ev idaresinin ne anlama geldiğini bilen Clancy -Zenith'te tozlu bir oda kirli bir ruh demektir- odadan odaya geçerken hayranlıkla dudaklarını büzdü. Sophie Carey'nin listesini kontrol ederek iki saat geçirdi. Sonra evden çıktı, ön kapıyı dikkatlice arkasından kilitledi ve Altıncı Cadde'ye, geçen perşembe sabahı Sophie Carey ile tanıştığı restorana yürüdü.

Daha o kadar uzun zaman önce! İnanılmazdı. Clancy, hevesle tavuk salatası, rulo, çay ve pasta sipariş ederek, son birkaç günü düşündü. Bunlara mizah duygusuyla kafa yorabildiği ilk seferdi. Şimdi, Spofford'un sözlerinin analizi, sözcüklerin kendisinden daha fazla, ona güven verdiğinden, geriye baktı.

Merak ediyordu, her zaman merak etmişti, belirli insanların "yaşadığı" ifadesiyle tam olarak ne kastedildiğini. Büyük şehirlerden gelen birçok yaz ziyaretçisinin Zenith yerlilerine tepeden baktığını ve insanların Zenith'te sadece var olduğu yönündeki görüşlerinden çekinmediğini biliyordu. Yine de bu küstahlardan herhangi birinin son haftada Clancy Deane kadar "yaşayıp yaşamadığını" merak ediyordu. Bundan şüphe ediyordu. Kozmopolitlerin argo tabirinde hayat, nefes almaktan, yemek yemekten, içmekten ve uyumaktan daha fazlası anlamına geliyordu. Duyguları deneyimlemek anlamına geliyordu. Eh, bir Zenither'in söyleyeceği gibi,
çok şey deneyimlemişti.

Kendisi için zenginlik anlamına gelen şeyden gerçek yoksulluğa,
yarının yemeğinin kaynağına dair bir şaşkınlığa düşmüştü. Bir taşra kasabasının sessizliğinden, metropolün gizemli, hareketli bir labirentine
atılmıştı. Meyve bahçelerine baskın yapmaya cesaret eden çocukları kıskanan, çiftçileri
takip etme korkusuzluğundan
kıskanan o, bir polis gücüne,
basına meydan okumuştu----

Ve bundan _hoşlanmıştı_! Kendisi hakkında keşfettiği
şaşırtıcı şey buydu. New York'a getiren hırslarından bir kez bile pişmanlık duyduğunu hatırlamıyordu; tek bir kez bile
kendisini Zenith'e geri
dönmeyi dilememişti. Skandal, hapis, hatta belki daha kötüsü,
onu beklerken, zayıflamamıştı.

Şehirden kaçmaya sadece bir kez ikna olmuştu ve sonra Zenith'e geri dönmeyi hiç düşünmemişti. Ve Spofford'un bu sabah onu ziyaret etmemesi ve bir süper kişinin Maine'deki evine dönerse ona her türlü tacize karşı garanti vermesi durumunda bunu küçümseyerek reddedeceğini gayet iyi biliyordu.

Belki de, diye kendi kendine tartışıyordu, bu deneyimlerden keyif aldığını söylemek fazlaydı ama - bunları yaşadığı için mutluydu. Bundan sonraki hayatı, mobilyalı daireler ve evler kiralamaktan oluşan monoton bir döngüye dönüşebilirdi; geriye dönüp bakacağı bu heyecan dolu hafta olacaktı.

Salatasını açgözlülükle yedi. Hesabını ödedikten sonra Sekizinci Cadde'ye yürüdü ve tramvaya binip Sally Henderson'ın ofisine gitti. Yargıç Walbrough'un öğleden önce bir kez telefon edip Sally Henderson'a gizemli gelen bir mesaj bıraktığını öğrendi. Düşmanla tanıştığını ve düşmanın onun olduğunu söyledi.

Clancy, Philip Vandervent'in Spofford'u gördüğünü ve adamın Clancy'ye yaptığı ziyareti anlattığını varsaydı. Vandervent'in yargıca söylememiş olmasını diledi; ona, tüm polislerden korktuğu tek kişi olan Spofford'un kovalamacayı iptal ettiği haberini vermekle sürpriz yapmak isterdi. Garip bir şekilde, yargıç ve karısının, kendisine bir şey olması durumunda, sanki kendilerine olmuş gibi heyecanlanacaklarını varsaydı. İnsanların onunla ilgilendiği, onu sevdiği varsayımı, onların bunu yapmasının nedenlerinden biri olabilirdi.
Ancak çekiciliği analiz etmeye çalışmak boşunadır.

Öğleden sonrasını terzi Bayan Conover ile geçirdi. Sally Henderson ile işler geçici olarak durgundu. Tipinin etkileri geçene kadar, pek çok kişi ev aramaya gitmezdi. Ve nazik iç mimar Clancy'nin Bayan Conover'ın hizmetlerine teslim olması konusunda ısrar etti. Clancy'nin kıyafetlere karşı bir gözü vardı. Hiçbir şey tamamlanmamış olsa da, tabii ki, henüz bitmemiş hallerinde bile, Zenith'te hiç hayal etmediği gibi giyineceğini söyleyebilirdi. Tüm bunların ne kadara mal olacağını yalnızca Tanrı bilirdi, ama hangi kadın kıyafetlerin ne kadara mal olduğunu umursar ki? Clancy bu kıyafetleri elde etmek için açlıktan ölürdü. İpek bir elbise giymek için çikolatalı sodayla öğle yemeği yiyen kızla alay etmek modadır. "Her şeyi sırtına alır," der sade kız kardeşleri. Ama anlayışlı kişiler kıza saygı duyar. Evlilik, kitleler için bir pazar yeri olarak kalsa da, elindeki
satmak için en iyi şeyi sergileyen kişi başarılı olur. Çok keyifli bir öğleden sonraydı, Bayan Conover sırtı çok fazla eğilip diz çökmekten ağrımaya başlayınca iyi niyetini kaybetmiş olsa da.
Clancy, Beşinci Cadde'den Walbrough'ların evine doğru yürüdü, karda değil, havada.

Philip Vandervent, onu ödünç alınmış bir elbiseyle gördüğünde ona ilgi duymuştu.
İğnelerin tesadüfi yardımı olmadan, tam oturan bir elbiseyle onu gördüğünde---- Merdivenlerin başında onu bekleyen yargıca bakarken gülümsemesi çok sevimliydi.
Doğal olarak öpülmek için ağzını kaldırdı. Clancy, farkında olmadan
aşkı nasıl kazanacağını ve koruyacağını biliyordu. Bu sadece öpücüklerle olmaz, ama
öpücükler keyifli rollerini oynar. Genç erkeklere asla vermemişti; nadiren sevgili yaşlı erkeklerden saklamıştı.

XXIX

Yargıcın arkasında karısı duruyordu. Clancy hemen atmosferde bir gerginlik
hissetti. Yargıcın kucağından yavaşça
kurtulup Bayan Walbrough'un kollarına atıldığında, hissettiği şey
kesin bilgi oldu. Çünkü yanağına dokunan dudaklar titriyordu ve Bayan Walbrough'un gözlerinde yaşlar vardı.

Clancy ev sahibinden uzaklaştı. Yargıca baktı, sonra tekrar
Bayan Walbrough'a ve sonra tekrar yargıca.

"Ee?" diye sordu.

"İyi değil," dedi yargıç.

"Ama senin bildiğini sanıyordum," dedi Clancy. "Bayan Henderson bana
mesajınızı verdi. Ve o Spofford denen adam bugün beni gördü ve
benim bir şey yapabileceğime inanmadığını söyledi----" Durakladı, hakime dikkatle baktı.
Korkmayı reddetti. Bir daha korkmayacaktı.

"Elbette korkmaz! Spofford bu sabah Vandervent'e gitti.
Ama--gazeteler," dedi hakim.

Clancy'nin dudakları söylenmemiş bir "Oh." ile kıvrıldı. Bir sandalyeye çöktü; elleri gevşekçe kucağına düştü.

"Ne biliyorlar?" diye sordu.

Hakim'in cevabı acıydı.

"'Bilmek mi?' Hiçbir şey! Ama bir gazetenin sorun çıkarmak için
bir şey _bilmesi_ gerekmez! Sadece şüphelenmesi yeterlidir. Bak!"

Bir akşam gazetesini açtı ve Clancy'ye uzattı. Orada, mürekkep
olabildiğince siyah, sayfanın tüm uzunluğuna yayılmış,
lanet olası ifade duruyordu,

BEINER SIRRI İÇİNDE ARANILAN KADIN

Gözleri kapalıydı. Sandalyesine yaslandı.
Başlığın tam anlamı, müthiş önemi, bilincine yavaşça sızdı.
Bir kadını ilgilendiren herhangi bir skandalın, bir gazete açısından, onsuz üç katı değerinde olduğunu biliyordu. Bunu keşfetmek için analist olmak gerekmezdi - bu gerçek, her gazetenin her sayfasında fazlasıyla açık bir şekilde kendini gösterir. Ayrıca, gazetelerin baharatlı hikayeleri
üzücü bir şekilde terk ettiğini de biliyordu.

Gözleri yavaşça açıldı. Okuyabilmek için
kağıdı fiziksel bir çabayla kaldırdı. Hikaye kısaydı. Sadece _Courier_'ın, gerçek kaynaklardan, bölge savcılığının bir kadının Beiner'ı öldürdüğünden şüphelendiğini
öğrendiğini ve şüphelerini uyandıran ipuçlarını araştırdığını
belirtiyordu.

Ancak yanaklarındaki rengi atan, ana makalenin soluna yerleştirilmiş kalın puntolu bir paragraftı. Daha fazla etki için
ilk sayfaya nakledilmiş bir başyazıydı. Clancy okudu.

KADINI BUL

Başka bir cinayet polisin, basının ve
halkın dikkatini çekiyor. _Courier_, başka bir köşede belirtildiği gibi, yetkililerin Beiner katili olarak bir kadının tutuklanmasını haklı çıkaracak
kanıtlara sahip olduğunu öğrendi. Dünyanın en büyük şehrinin insanları, Polis Departmanlarının
daha ne kadar yetersiz olduğunu hissetmeli? New York'un en gurur duyduğu şey, polisinin dünyadaki en etkili polis olduğudur. Bu övünme artık düz ve bayat. Son altı ayda çok fazla şiddet suçu çözülemedi. Çok fazla suçlu serbestçe dolaşıyor. Bu ne kadar daha devam etmeli?

Açıkça, _Courier_'ın okuyucularının önyargılarına yönelik partizan bir siyasi çağrıydı. Ama Clancy bunu umursamadı. Yayınlanma gerçeği, nedeni değil, onu ilgilendiriyordu. Başını kaldırıp yargıca baktı.

"Nasıl öğrendiler?" diye sordu.

Yargıç omuzlarını silkti.

"Vandervent'in şimdi bulmaya çalıştığı şey bu. Şu anda personelini sorguluyor. Bu akşam buraya gelmek istiyordu. Bizimle
yemek yiyecekti. Az önce telefon etti. Gazeteye bahşiş veren biri 'kırılacak'. Ama--bu bize yardımcı olmuyor, değil mi?"

Clancy'nin dudakları gerildi. Gözleri düşünceli bir hal aldı.

"Yine de, gazetenin bildiği tek şey buysa----"

"Bundan emin olamayız," diye sözünü kesti Walbrough. "Yani _Courier_ muhabirine ne bastığını söyleyen kişi ona biraz daha fazla şey söyleseydi. _Courier_ bir 'vuruş' isteyebilir. Diğer gazetelerin onu ilk bulamaması için
kadının adını bildiği gerçeğini saklayabilir."

Clancy'nin yanaklarına yavaşça renk geldi. Korkmazdı.

"Ama Bay Vandervent'in ofisine gitmeseydim Spofford beni asla bulamazdı," dedi.

"Spofford gazeteye bahşiş veren adam olabilir," dedi yargıç.

Clancy dimdik oturdu.

"Cesaret eder miydi?"

Yargıç omuz silkti.

"Belki. Bilmiyoruz. Asansör görevlisi bir muhabire söylemiş olabilir--gazeteler böyle bahşişler için iyi para ödüyor, biliyorsunuz. Burası güvenli değil."

Clancy için yerin dibi düştü. Yıllardır bir evi olmamıştı. Zenith'teki teyze Hetty'nin pansiyonunu, teyze Hetty kadar nazik ve şefkatli bir
_ev_ olarak adlandırmak mümkün değildi. Walbrough'ların evinde sadece bir gece kalmıştı, onları sadece dört gündür tanıyordu. Yine de,
bir şekilde, onların _çiftleşmesinin_ bir parçası olduğunu hissetmeye başlamıştı,
kalbinde, tabii ki bu konuda hiçbir şey söylenmemiş olsa da,
Walbrough'ların onları terk etmek için öne sürebileceği hemen hemen her nedene karşı çıkacağını biliyordu, bir tanesi hariç - evlilik.

Güvenlik onu sarmıştı. Ve şimdi bu güvenlikten
kopup atılacaktı. Tartışmak için ağzı açıldı. Konuşmadan kapandı. Çünkü,
sonuçta, skandal sadece onu tehdit etmiyordu; Walbrough'ları tehdit ediyordu. Eğer bir muhabir tarafından burada bulunursa, dilin ve basının dedikodusu hayırseverlerini lekeledi.

"Haklısın. Gideceğim," dedi. "Bir yer bulacağım----"

"'_Bir_ yer_ bul!'" Bayan Walbrough'un sesinde şaşkınlık vardı; daha
fazlası, bir miktar öfke. "Neden, Hinsdale'deki yerimize gidiyorsun. Ve _ben_ seninle geliyorum."

Gençlik, yargılarından nadiren utanır. Gençlik kibirlidir ve
kibir ve utanç nadiren yoldaştır. Ama Clancy şimdi utançtan kızardı. Walbrough'ların onu terk edebileceğini veya
kendi başına dönmesine izin verebileceğini düşünmüştü, oysa genel nezaket onu
açıklama beklemeye zorlamıştı. Onlar onun onlara karşı duyduğu anlık şüpheyi asla bilemezlerdi,
ama telafi edecek kadar uzun yaşayamazdı.

Yine de itiraz etti.

"Ben--ben yapamam. Sen--sen dahil olacaksın."

Yargıç kıkırdadı.

"Bana öyle geliyor ki, genç bayan, Walbrough'ların dahil olmaktan endişe etmeleri için oldukça geç. Biz işin içindeyiz, canım, ince, gururlu
boğazlarımıza kadar. Ve eğer açık bir skandaldan emin olsaydık, bunun önemli olacağını
düşünmez miydin?" diye sordu, aniden sitem ederek.

Clancy lafını değiştirdi.

"Bence ikiniz de en harika, canım---- Beni ağlatmak
istiyorsun," diye bitirdi.

Yargıç omuzlarını dikleştirdi. Gözlerinde bir ışıltı belirdi.

"Benim bir tarzım var. Kadınlar her zaman benim için ağlarlar."

Karısı burnunu çekti. Clancy ile konuştu.

"Adam bel ölçüsünü asla hatırlayamıyor."

Yargıç sırıtmamak için çok uğraştı.

"Karım beni yakalamadaki şansına o kadar şaşırıyor ki
sonuçta pek bir şey yakalayamamış gibi göstermeye çalışıyor."

Bayan Walbrough tekrar burnunu çekti.

"'Şans mı?' Seni yakalamada!"

Yargıç nazik, yumuşak başlı, küçümseyici oldu.

"Özür dilerim canım. Şans değil, beceri."

Bayan Walbrough'un küçümseme varsayımı onu terk etti. Kahkahaları
Clancy'ninkine katıldı. Clancy o anda yargıcın onu olası gözyaşlarından ne kadar ustaca
uzaklaştırdığını ve Bayan Walbrough'un
kocasının oyunculuğunu ne kadar muhteşem bir şekilde
övdüğünü fark etmedi.

Bir elini yargıcın büyük avucuna koydu ve diğer kolunu
Bayan Walbrough'un beline doladı.

"Eğer 'Teşekkür ederim' dersem," dedi, "çok acıklı bir şekilde
küçük- ... Ama çok yaşlı değilim. Yarın veya ertesi gün seni eve getirmek için geleceğim. Çünkü gerçek katil _bulunacak_. O _olmalı_!"

Sadece o zaman değil, takip eden yemek boyunca yarım düzine kez,
Clancy Carey yemek odasında duyduklarını anlatma konusunda neredeyse dayanılmaz cazibesine direndi. Bilgiyi saklamak Walbrough'lara karşı adil değildi. Öte yandan, Sophie'ye karşı
fazlasıyla adil olmalıydı. Konuşmadan önce daha fazlasını bilmeliydi.

Ama bir kır evinde hapsolmuşken daha fazlasını nasıl öğrenecekti? Yine de bir açıklama olmadan kaçmayı reddedemezdi. Ve tek açıklama, onunla arkadaş olmak için
New York'a ilk gelen kadının kocası olan Don Carey'i içeriyordu.

Henüz söyleyemezdi. Düşünmek, plan yapmak için zamanı olmalıydı. Ve bu yüzden
sessiz kaldı. Geleceği okuyabilseydi, belki de
sessizliğin mührünü kırardı; belki de kırmazdı. Kişi,
geleceğe dair bilginin bile
değiştiremeyeceğini fark edecek kadar aklı başında olduğuna inanmaya meyillidir o.

Milyonlarcamız geleceği bir ölçüde okuyabilir, ancak
değişmez. Bazı sonuçların kaçınılmaz olarak bazı eylemleri takip ettiğini biliriz. Yine de eylemleri yaparız. Sonucun nedeni takip ettiğini biliriz,
ancak nedeni ortadan kaldırmayız. Okumamızda bundan daha spesifik olabilseydik, hayatlarımız çok daha farklı olur muydu? Birine şüphe
yapılmasına izin verilir.

Tren, tipi nedeniyle oluşan trafik aksaklıkları nedeniyle, Grand Central'dan planlanan saatinden birkaç dakika geride ayrıldı. _yolda_ daha fazla zaman kaybetti ve Clancy ile
Bayan Walbrough, Hinsdale istasyonundan çıkıp, uykulu bir köylünün sürdüğü bir kızağa bindiklerinde saat gece yarısına yakındı; kızak,
Walbrough'un bakıcısı olduğu ortaya çıktı. Gece yarısından sonra ve sarsıntılı bir yolculuğun ardından, iki kadın kızaktan inip geniş bir verandaya çıkan merdivenlerden yukarı yuvarlandılar. Ev, onların gelişini onurlandırmak için alevler içindeydi. Sıcaktı, sadece bir fırından değil, aynı zamanda Clancy'nin görevlendirildiği yatak odasında ve alt katta yanan büyük açık ateşlerden.

Bakıcının anaç karısının önünde sıcak yiyecek ve içecek vardı, ancak Clancy bunların tadını bile alamadı. Uykuluydu ve kısa süre sonra Bayan Walbrough'dan ayrılıp, yatağa
dönerken hizmetçisiyle dedikodu yapmaya gitti.

Anında uyku geldi. Gözleri daha yeni kapanmıştı ki açıldı. Yükseltilmiş pencereden güneş ışığı içeri sızıyordu. Ancak Clancy, ona eşlik eden soğuk havanın daha fazla farkındaydı. Burada hava Maine'de olduğu kadar soğuktu. En azından bu sabah öyle görünüyordu. Oldukça normaldi. O, sıfır hava koşullarında bile yataktan neşeyle fırlayıp açık bir pencerenin önünde jimnastik yapan türden biri değildi. Bunun yerine, gözleri ve burnunun ucu görünene kadar yatak örtüsünün altına sokuldu. Nefesinin, buz gibi havada dumanlı bir anlığına görünmesi onu bir korkak yapmıştı.

Ama bazen umutlar gerçekleşir. Tam bu çileye göğüs germeye ve kalkıp pencereyi kapatmaya karar verdiği anda, kapının
vurulduğunu duydu.

"İçeri gir. Ah, lütfen_ içeri gir!" diye bağırdı.

Bayan Walbrough içeri girdi, ardından da Clancy'nin dün gece öğrendiğine göre, Bayan Hebron adında bir hizmetçi geldi. Bayan Walbrough, Clancy'yi kızdırarak pencereyi kapattı, çünkü bir Maine kızının soğuğa dikkat etmesi gerekirdi ve Bayan Hebron şömineye odun yığdı. Clancy banyodan çıktığında -buradan çıkmaktan nefret ediyordu; küvetteki sıcak su tüm odayı hoş bir şekilde buharlaştırıyordu- yatak odası sıcaktı. Ve Bayan Walbrough bir yerlerde yargıcın kocaman bir bornozunu bulmuştu ve
Clancy'yi yünlü kıvrımlarıyla boğuyordu.

Portakal suyu, kızarmış ekmek, yumuşak haşlanmış yumurta ve sadece kırsal kesim insanlarının yapabileceği şekilde yapılmış kahve vardı. Clancy, bunun
tadından anlayabiliyordu, bir cezvenin dibine _bol_ kahve koyarak, cezveyi soğuk suyla doldurarak, kaynamaya bırakarak, bir dakika köpürdükten sonra çıkarıp, yaklaşık on saniye sonra servis ederek yapılmıştı. Tüm bunlar ateşe yakın bir masaya yerleştirilmişti. "Neden," dedi Clancy yüksek sesle, "kışın kırsalı umursamadığımı hiç düşündüm ki?"

Bayan Walbrough güldü.

"Sen küçük bir hayvansın, Clancy Deane," diye suçladı.

"Dünyaya öyle olduğumu söyleyeceğim," dedi Clancy. Bayan Walbrough'un sahte dehşet ifadesine güldü. "Ah, Zenith'te argo konuşabiliyoruz," dedi.

"Zenith'te başka ne olabilirsin?" diye sordu Bayan Walbrough.

Clancy kahvesini bitirdi. İkinci bir fincan içmeyi reddetti ve sandalyesini masadan itti. Hakime ait olan kocaman bir çift terlikle gülünç bir şekilde ayaklarını şöminedeki köpeklerin üzerine koydu. Lüks bir şekilde odanın sıcaklığını içine çekti.

"Başka ne olabiliriz?" dedi.

Görünüşe göre son birkaç gündür sadece sorunlarından bahsediyordu. Şimdi, ilgili bir dinleyicinin teşvikiyle, geçmişini, umutlarını, hırslarını
açıkladı. Ve karşılığında, Bayan Walbrough
kendi hayatından, kocasının beklediği muazzam serveti miras alamamasından, spekülasyonun babasından her şeyi aldığını öğrendikten sonra nasıl hukuka yöneldiğinden; nasıl muazzam bir konuma
geldiğinden; nasıl yargıçlık yaptığından; nasıl Senato'ya adaylığı kabul etmek için istifa ettiğinden; nasıl yenildiğinden -partisinin yılı değildi- hukuk pratiğine geri döndüğünden, sofistike kişiler için büyük olmasa da
Clancy için büyük görünen bir servet biriktirdiğinden bahsetti. Öğle yemeğinde ve sonrasında hala konuşuyorlardı. Yemekten sonra Hebron, parkur biraz aşındıktan sonra dışarıda iyi bir kızak kayması olacağını duyurdu. Clancy'nin
mutlu şaşkınlığına, Bayan Walbrough bunun için sabırsızlandığını söyledi. Birlikte, kazaklara sarınmış ve ayaklarını yüksek mokasenlere
sahip olarak -Clancy için çok büyüktüler-
kaydırağı denediler.

Walbrough evi, rüzgarlı bir tepenin tepesindeydi.
Manzara muhteşemdi. Her tarafta dağ olarak adlandırılamayacak
ancak yine de yüzlerce fit yüksekliğindeki tepeler Walbrough tepesini
çevriyordu. Ön verandadan yüz metre uzakta, dik bir yamacın dibinde, iyi büyüklükte bir gölet vardı. Bunun karşısında kızak parkuru
son buldu. Ve rüzgar karın çok fazla yığılmasını engellediği için, kızak birkaç denemeden sonra göletin üzerinden düzgünce ve büyük bir hızla kaydı.

Devam edemeyecek kadar yorulduklarında hava kararmıştı. Nefes nefese, Bayan Walbrough en kısa sürede bir ev partisi vereceğini duyurdu---- Durakladı. Bugün ikisinin de dudaklarından geçen
orada olma nedenlerine dair ilk göndermeydi. İkisi de
bu konuda konuşmamayı
anlamıştı.

"Umarım uzun sürmez," dedi Clancy. "Seni şehirden
uzaklaştırmak için----"

"Çık, çık, çocuğum," dedi Bayan Walbrough.

Clancy tıksırdı.

Telefon zili erken akşam yemeklerinde çaldı. Clancy açtı. Vandervent'ti. Kısa kesecek kadar canlı bir tavır takınmıştı.

"Seni görmem gerek. Birkaç soru sormak istiyorum. Sekiz yirmiyi alırım. Bayan Walbrough'a beni
konaklayabilir mi diye sor?"

Bayan Walbrough gülümseyerek, kabul ettiğini söyledi. Clancy Vandervent'e
öyle söyledi. Ona teşekkür etti. Sesi canlılığını yitirdi.

"Eğleniyor musun--eh--?"

Clancy çekingen bir şekilde eğlendiğini söyledi. "Keşke biraz
kızak kaymak için zamanın olsaydı," diye cesaret etti.

"Gerçekten mi?" Vandervent hevesliydi. "Zaman yaratacağım--bu gece seni göreceğim, Bayan Deane."

Clancy, Vandervent'in söylemediği şeylere mutlu bir güvenle gülümsedi. Ev sahibesiyle saat on bire kadar çift solitaire oynadı. Sonra Bayan Hebron, kocasının aniden göğüs nezlesi geçirdiğini ve buna ateşin de eşlik ettiğini ve
onun trene yetişmesine izin vermekten gerçekten korktuğunu söyleyerek içeri girdi.

Clancy fırsatı değerlendirdi. Bayan Walbrough'un itirazlarını hiçe saydı. Sanki, bu motorlu günlerde bile, bir Zenith kızı yaşlı bir atı bir kızağa bağlayıp birkaç
çubuk süremezdi. Ve Bayan Walbrough'un da ona eşlik etmesine izin vermezdi. Tek başına, parlak bir ay, çok şefkatli bir ay dışında, tepeden aşağı ve
karla kaplı
yoldan Hinsdale istasyonuna doğru sürdü.

Rüya gibi bir yolculuktu; onunla konuşurken sesi titreyen bir adamla karşılaşacaktı, onu tehlikelerden kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapan bir adam, bir Vandervent, Amerika'nın büyük _partilerinden_ biri olan bir adam. Yine de onu bir Vandervent olarak değil, bir erkek olarak düşünüyordu.

Bu yüzden, onun düşüncelerine dalmış, dünkü gazetenin anısını
sulayan, bugün hiçbir gazete görmediğini unutturan düşüncelerle, yaşlı ata başını verdi ve kendi yolunu seçmesine izin verdi. Dikkatli olsaydı, adamların yol kenarından çıktığını
görebilir, atını kamçılayıp pençelerinden kurtulabilirdi. Ancak, içlerinden biri dizginleri yakaladı. Diğeri onun yanına doğru ilerledi.

"Demek beni buraya kadar takip ettin," dedi. "Beni gözetliyorsun, ha?"

Ay ışığı, atın başını tutan adamın yüzüne düştü.
Garland'dı. Onunla konuşan adam Donald Carey'di. Hinsdale'in Dutchess County'de olduğunu daha önce bilmiyordu.

XXX

Clancy, herkes gibi, kanun ve düzen güçlerinden korkuyordu.
"Toplum" dediğimiz o tehditkar şeyden korkuyordu.
Toplumun birine karşı döndüğünü ve onu avladığını hissetmek, en korkunç korkudur. Clancy, geçen hafta bu korkuyu yaşamıştı. Panik onu defalarca vurmuştu.

Ama şimdi onu saran panik farklıydı. Bu, bedensel yaralanma korkusuydu. Ve Clancy'nin gerçek bir cesareti olduğu için, yanaklarındaki renk, kaybolduğu kadar hızlı bir şekilde geri geldi. Daha hızlı, çünkü,
geri dönen cesaretle birlikte öfke geldi.

Clancy züppe değildi; asla züppe olmayacaktı. Yine de, meşru gururdan doğan, kişiyi bilinçli olarak diğerlerinden üstün kılan bir duygu vardır.
Clancy kendini çok üstün görüyordu. Bir an önce, onu alıkoyan bu iki adamdan her bakımdan ölçülemeyecek kadar üstün bir adam hayal ediyordu. Bu adamın onu görmeyi beklemesi -ve bunu
biliyormuş- onun öz saygısını yükseltti. Buradaki bu iki adamın, ne sebeple olursa olsun, ilerlemesini durdurmaya cesaret etmesi onu
alçalttı.

O düzgün biriydi. Bu iki adam değildi. Yine de biri atının başını tutuyordu ve diğer eli ona doğru uzanıyordu.
Eylem ve sözel ima yoluyla onu tehdit etmeye cesaret ettiler. Maddi bir başarı kaydına dayanmasa da haklı ve yerinde olan gururu, gerçek cesaretten yoksun olmasına rağmen onu cesur yapardı. Aslında,
gurursuz bir karakterde gerçek cesareti kavramak zordur.

Carey'nin sol eli sağ ön kolunun üzerine kapanıyordu.
Clancy sağ elinin kenarıyla kirletici dokunuşu savuşturdu. O sağlıklı bir kızdı. Bugün saatlerce kızak kaymak onu yormamıştı.
Darbenin arkasında bir güç vardı. Carey'nin eli ondan uzaklaştı.
Clancy sol eliyle dizginleri gerdi.
Bir kırbaç darbesi Garland'ın hayvanı
elinden bırakmasına neden olurdu. Ama Clancy o zaman bunu yapmadı.

Beiner dışında hiçbir erkek onu gerçekten korkutmamıştı. Ve tiyatro ajanına karşı ani direncini harekete geçiren şey incinme korkusu değildi; kirlenme korkusuydu. O kırsalda
doğmuş ve büyümüştü. Zenith'te, dolunay olduğu gecelerde gazyağı sokak lambaları yakılmazdı. Bazen yağmur yağardı ve sonra
kasaba karanlık olurdu. Yine de Clancy, bir komşunun evinden eve yürümekten hiç korkmamıştı.

Bu yüzden şimdi öfkeli ve her geçen saniye daha da öfkelenen
bir şekilde, kaçmaya doğru hiçbir adım atmadı. Bunun yerine, gururu incinmiş kadına kadim
soruyu sordu.

"Nasıl cüret edersin?" diye sordu.

Carey ona baktı. Ön kolunun avucunun sert kenarının üzerine indiği yeri ovuşturdu. Clancy, karın soluk aydan yansıttığı ışıkta, alnının endişeyle kırıştığını belli belirsiz seçebiliyordu. "Biraz dayak yedin!" dedi. "Öfkelenmeye gerek yok, değil mi?"

Clancy ayakta olsaydı, ayağını yere vururdu.

"'Öfkeli mi?' Beni durdurmakla neyi kastediyorsun?" diye bağırdı.

"'Kötü mü?'" Sarı bıyığının ardında Carey'nin ağzının zayıflığı
açıktı. "'Kötü mü?' Neden--" Aniden kendini toparladı. "Herhangi bir
neden," diye sordu, "neden durup karımın bir arkadaşıyla konuşmayayım?"

Clancy aniden Garland'ı kırbaçla kırbaçlamayı, atı
vurmayı ve kaçmayı diledi. Carey'nin sarhoş olduğunu fark etti. Sarhoştan da beterdi; alkolden zehirlenmişti. Sonunda gözleriyle buluşan gözler, geçici olarak sefahat düşkünü bir ayyaşın gözleri değildi; bir
manyağın gözleriydi.

Öfkelenme dürtüsü kayboldu. O, zamanlaması gerektiğini biliyordu,
oturduğu yere bu kadar yakın duran adamı alt etmeliydi. Çünkü
muhtemelen bir daha asla olmayacağı kadar büyük bir tehlikenin içinde olduğunun farkındaydı.

Tehlike korkakların zihnini köreltir. Cesurların zekasını hızlandırır.
En yetenekli aktris bile, sanki Carey bir balo salonunda ona tanıdıklarını hatırlatmış ve bir dans için yalvarmış gibi
neşeyle çınlayan kahkahayı Clancy'ye kıskanırdı.

"Neden, _sizsiniz_, Bay Carey! Ne kadar da aptalım!"

Carey biraz geri çekildi. Şapkası sağ elinde aşağı doğru sallandı ve
abartılı bir şekilde eğildi.

"Elbette öyle. Beni tanımıyor muydun?"

Clancy tekrar güldü.

"Neden yapayım? Seni böyle bir yolda yürürken
bulacağımı hiç beklemiyordum."

"Neden olmasın?" Carey'nin sesi aniden şüpheci bir hal aldı. "Buraya geleceğimi biliyordun, değil mi?"

"Hayır," diye güvence verdi Clancy. "Görüyorsun ya Dutchess County benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bayan Carey Dutchess County'e gideceğini söyledi,
ama benim için ne ifade ettiğine bakılırsa Idaho da olabilirdi. Bayan Carey nerede?" diye sordu.

"Oh, o iyi. Onu hiç umursamıyorum." Hafifçe sallandı ve destek için kızak
kenarını tuttu. "Mesele şu ki"--yüzünü ona yaklaştırdı, ona
iltihaplı gözlerle baktı--"burada olduğumu bilmiyorsan burada ne yapıyorsun?"

"Walbrough'ları ziyaret ediyorsun," dedi Clancy. Onun tonunu görmezden geliyormuş gibi yaptı.

"Ha! Bana bilmediğim bir şey söyle," dedi Carey. "Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Sam ve ben bütün öğleden sonra o şişko yaşlı Walbrough hanımıyla kızak kaymanı izlemedik mi?"

"Neden bize katılmadın?" diye sordu Clancy.

"Sana katılmak mı? Sana katılmak mı?" Carey'nin gözleri kurnazca bir tavır takınmaya çalıştı;
birbirlerini
geçmeyi başardılar. "Tam _işte_! Sana katılmak istemedim. Şüphelenmeni
--istemedim--" Eli kızakla titredi. "Hemen gelip
bana burada ne yaptığını söyle?"

"Neden, sana söyledim!" dedi Clancy.

"Evet; bana _söyledin_," dedi Carey alaycı bir şekilde. "Ama bu sana
inandığım anlamına gelmiyor. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Tren istasyonuna," diye cevapladı Clancy.

"Neden?" diye sordu Carey.

Clancy'nin kasları gerildi; dimdik oturdu. Hiçbir _grande dame_'in
tonu bundan daha buz gibi olamazdı.

"Siz küstahsınız, Bay Carey."

"'Küstah!'" diye bağırdı Carey. "Sana bir soru sordum; cevapla!"

"Bay Vandervent'le tanışmak için," dedi Clancy ona. Yanlış yargısı için
dilini ısırabilirdi.

Carey'nin eli koltuğun kenarını bıraktı. Bir adım
geriye doğru kararsızca adım attı.

"Burada ne yapıyor? Onunla neden buluşuyorsun? Duydun mu, Garland?" diye bağırdı.

Heberworth Binası'nın asansör görevlisi hala atın
başında duruyordu. Şimdi sigara içiyordu ve Clancy onun kurnaz gözlerini görebiliyordu, nefesini içine çekerken ve sigaranın ucu parlıyordu.

"Sana söylediğim bu değil miydi?" diye karşılık verdi. "Spofford dün evine girip onunla bir saat kadar kalmadı mı? Ben dışarıda izlemiyor muydum? Ve o onu işten çıkarmadı mı? Bana Beiner'in ofisine gittiğini
görmem konusunda ağzımı kapalı tutmamı söylemedi mi? Onunla el ele çalışmıyor mu?"

Carey, Clancy'e doğru döndü.

"Duyuyor musun?" diye sordu tiz bir sesle. "Ve hala beni kandırmaya çalışıyorsun. Beiner'i benim öldürdüğümü düşünüyorsun ve--" Sesi kesildi. Dudaklarını bir an yaladı. Tekrar konuştuğunda, ses tonunda sonsuz bir kurnazlık vardı.

"Böyle aptalca bir şey düşünmüyorsun, değil mi?" Kızağa biraz daha yaklaştı. Sol eli, Clancy'ye göre neredeyse kör gibi, koltuğun kenarını tekrar yokladı. "Neden, Morris ile küçük bir
tartışmamız olsa bile, beni tanıyan herkes benim bir beyefendi olduğumu bilir
ve onun bana söylediği gibi küçük bir şey için onu öldürmezdi----"

"Onun söylediklerini ve senin söylediklerini boş ver," dedi Garland'ın hırlayan sesi.
"Söylemek istediğin şeye sadık kal."

"O tonu kullanma, Garland," diye çıkıştı Carey. "Sen de unutma,
ben bir--ben bir--beyefendiyim. Hiçbir
serseri pisliğinin bana dikte etmesini istemiyorum." Tekrar Clancy'ye konuştu. "Sen
karımın bir arkadaşısın," dedi. "Sadece sana, dostça bir şekilde,
karımın arkadaşının benim için hiçbir şey ifade etmediğini söylemek istedim.
Herkesle dostça olmak istiyorum, ama herhangi biri
benim onlarınkini almamı sağlamaya çalışıyor. 'Bunu hatırla!"

"Ah, davalara in!" diye hırladı Garland.
Atın başındaki adamın sesinde garip bir şey vardı.
Carey'nin sarhoş tehdidine benzemeyen
hırlayan bir titreklik vardı.

Birdenbire Clancy anladı; hayatında hiç uyuşturucu bağımlısı görmemişti--ve
yine de biliyordu. Ayrıca, Don Carey'nin, çılgınca sarhoş olsa bile,
yapmayı düşünmeyebileceği şeyi, Heberworth Binası'ndaki
küçük asansör görevlisinin tereddüt etmeden yapmaya çalışacağını biliyordu.

Sağduyusu ona, bu iki adamın onu sadece bir amaç için durdurduğunu söylüyordu. Bugün onu izlemişlerdi. Onun Philip Vandervent ile buluşmak için yolda olduğunu biliyorlardı. O toplantıyı şüphelerinin doğrulanması olarak yorumluyorlardı.

Ve şüpheliydiler, çünkü--nedenini biliyordu. Carey, Beiner'i öldürmüştü. Garland suçu biliyordu. Garland, Carey'e şantaj yapmıştı;
Garland, Carey'in ifşa olmasının kendisinin de suçun farkında olduğunu ortaya çıkaracağından korkuyordu. Bu yüzden çılgına dönmüşlerdi, biri içkiden, diğeri daha kötü bir sebepten. Hiçbir risk düşüncesi onları caydıramazdı. Ona
saldırmaları inanılmazdı, ama----

"Şimdi, dinle, hanımefendi," diye geldi Garland'ın sesi: "Sana
zarar vermek istemiyoruz. Beni anlıyor musun?"

İnanılmaz bir şekilde, adamın sesi çılgına dönmüş olsa da, Clancy ona inandı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece biraz zamana ihtiyacımız var, Carey ve ben. Bir hafta kadar
çeneni kapalı tutacağına söz vermeni istiyoruz; hepsi bu. Sözün bizim için geçerli olacak."

Clancy yine ona inandı. Ama şimdi mantıklı düşünebiliyordu.
Garland'a inanıyordu, çünkü söylediğini kastediyordu. Ama--beş dakika sonra söylediğini kastedecek miydi? Ve sonra, adamın beş yıl sonra bunu kastedip kastetmediği onun için önemli değildi.
Clancy Deane'e, Philip Vandervent'le buluşmak üzere yolda olan, daha dün Philip Vandervent'ten çiçek alan kişiye dikte etmeye çalışıyordu.

Vandervent bir beyefendiydi. Oyalanacak mıydı? Şerefine vermemesi gereken bir söz verecek miydi?

Sadece şüphe olan yerde, şimdi kesinlik vardı. Don Carey'nin Morris Beiner'ı öldürdüğünü _biliyordu_. Uzak bir günde, kaderin tuhaf yolları, "kaçınılmazlık" dediğimiz şeyi oluşturan garip tesadüfler üzerine kafa yoracaktı. Bildiği kadarıyla, aleyhinde hiçbir kanıt
olmamasına rağmen, Don Carey kendini mahkûm etmişti.

O bir katildi. Her olası çıkarımla, Carey itiraf etmişti ve
Garland itirafı doğrulamıştı. Ve ondan bir cinayete ortak olmasını
istiyorlardı!

Bir daha asla şimdiki kadar öfkeli olmayacaktı.
Kızgın hislerine göre, sadece kendisine değil
Vandervent'e de hakaret ediyorlardı. Onun satılık olduğunu, bedensel güvenliği dürüstlüğün önüne koyabileceğini ima ediyorlardı. Ve onu küçümseyerek, dünyadaki tüm kadınlar arasında onu seçen adamı küçümsüyorlardı.
Şimdilik, anın stresi içinde, sanki Vandervent'in
çiçekleri bir teklifmiş gibiydi. O sadece kendisi için değil, aynı zamanda tuhaf bir mantıkla sevdiği adam için de savaştı. Sol elinde kırbaç ve dizginler vardı. Dizginleri bıraktı, ayağa kalktı ve Garland'ın kafasına vahşice vurdu. Düğümlü deri yüzünü keserken çığlık attığını duydu. Dizginleri bırakarak sendelediğini gördü. Döndü. Carey'nin iki eli onu aradı; yüzü sadece bir metre ötedeydi ve kırbacın ucunu oraya sapladı. O da sendeledi.

Eli başının üstüne gitti ve kırbaç, hışırdayarak, atın yan tarafına indi. Onu ağır bir şekilde oturtacak şekilde öne doğru bir sarsıntı oldu. Hayvan öne atılırken yana doğru bir dönüş, onu neredeyse kızaktan
düşürdü. Gösterge paneline tutundu ve kendini
doğrultmayı başardı. Ve sonra kızak yolda bir virajdan döndü.

Kar sol tarafa yığılmıştı. At, muhtemelen yıllardır gösterdiği ilk
ruh gösterisine zorlanarak
sola doğru ilerledi. Sol koşucu havaya fırladı. Clancy, at ve kızak başka bir virajı
dönerken sağ taraftaki kar yığınından kendini kurtardı.

Bir an hareket edemeyecek kadar şaşkındı. Sonra arkasında iki adamın küfürlerini duydu.
Ağır yolda hızla ilerlediklerini, birbirlerine acele etmeleri için seslendiklerini duydu.

Paniklemiyordu. Önünde ana yoldan ayrılan dar bir yol vardı.
Ağır ayakkabılı ayakları kadar hızlı bir şekilde yukarı doğru koştu -Bayan Hebron'un üzerine bastırdığı galoşlar giymişti-
onu engebeli yolda taşıyabiliyordu.

Bir köşeyi dönünce ışıklar gördü. Önünde bir ev duruyordu. Ona doğru
koştu, geriye doğru bir bakış Garland ve Carey'nin boş kızak peşinde olduğuna dair güvence verdiğinde hızı yavaşladı, çünkü kesinlikle
onu takip etmiyorlardı.

Ama at her an durabilirdi. Yaşlı bir hayvandı, muhtemelen
özgürlüğünden çoktan bıkmıştı. Sonra iki adam dönecek,
bu yola doğru giden izlerini bulacaktı. O zaman ne olabileceğini düşünmeyi
reddetti. Sadece bildiği bir şey vardı: Onlarla görüşmeyi
reddetmek suretiyle kendini haklı çıkarmıştı. Göğsünde inanılmaz derecede muzaffer bir kalp taşıyordu. Garip bir şekilde kendisiyle gurur duyuyordu.

Geniş bir verandadan geçerek yoluna devam etti. Veranda ışığının altında görünen bir kapı ziline bastı.
Ayak sesleri duydu. Şimdi rahatça nefes alabiliyordu.
Güvendeydi. Carey ve Garland, izlerini bulmuş olsalar bile,
onu bu eve kadar takip etmezlerdi.

Sonra kapı açıldı ve Sophie Carey ile yüz yüze geldi.

Bir an için ikisi de konuşmadı. Sonra Bayan Carey elini uzattı.

"Neden, Bayan Deane!" diye soludu.

Clancy, uzatılan parmakları yüzeysel bir şekilde tuttu. İçeri girdi.

"Kapıyı kilitle!" diye emretti.

Sophie Carey ona baktı. Mekanik bir şekilde itaat etti. Misafirine baktı.

"Neden--neden--ne oldu?" diye sordu. Sesi titriyordu ve gözleri
korkmuştu.

Clancy'nin gözleri bulutlandı. Ağlamak istiyordu. Kendisini tehdit eden
--hala tehdit edebilecek--herhangi bir
fiziksel tepki yüzünden değil. Ama Sophie Carey onunla arkadaş olmuştu ve Sophie Carey
utanç gölgesindeydi. Ve o, Clancy Deane, yetkililere _söylemeli_.

"Kocanız----" diye başladı.

Bayan Carey'nin yüzü sertleşti. Gözlerine bir alev geldi.

"O--o buna cesaret etti----"

Dışarıdaki verandada bir adım sesi duyuldu. Clancy müdahale edemeden,
Sophie onun yanından geçip kapıyı açtı. Girişten
Carey geldi, kan çanağına dönmüş gözleri geziniyordu. Elinde bir tabanca tutuyordu.

XXXI

Clancy ölene kadar bu sahnenin anısını canlı bir şekilde hafızasında tutacaktı. Carey eşiğin hemen ötesinde durdu. Karısı,
çılgınca bakan gözlerle, kapattığı kapıya yaslandı, eli hala
topuzdaydı.

Bir dakika boyunca sessizlik oldu. Clancy kendi tehlikesini unuttu. Hayatındaki en dramatik şeye, bir kadının değersiz bulduğu için sevdiği bir adamı
terk etmesine bakıyordu. Sophie Carey, az önce veya daha sonra, melodramatik bir ifadeye tenezzül etmemişti. Ama gözleri, konuşulan cümleler kadar ifade doluydu. Önce korku sinsice sızdı içlerine; Clancy'nin kocasından bahsettiğinde gösterdiği
telaştan farklı bir korku. Ama
korku kayboldu, küçümsemesinin doluluğuyla kovuldu.
Daha önce kocaman açılmış, şimdi daralmış, sertleşmiş gözleri buz gibi kıvılcımlar
yayıyordu sanki.

Küçümseyen öfke güzelliğini daha da artırdı. Aksine, onu geri kazandırdı. Çünkü
Clancy eve sendeleyerek girdiğinde, Sophie Carey'nin güzelliği, her zaman yüz hatlarından ziyade renk ve ruh hali meselesiydi,
bir anıydı. Bitkin, solgun, yanakları çöküktü, o kadar solgundu ki
allığı onu zıtlık olarak korkunç gösteriyordu.

Ama şimdi yüzüne normal bir renk sinmişti. Aslında normal değildi, ama onu etkileyen duyguların etkisiyle, her zaman ona ait olması gereken renkti. Yaşından yıllar aldı. Bir an önce vücudu ağır, anaç görünüyordu. Ama şimdi, kasları sertleştikçe, yine o kıvraklığı kazandı, tombulluğuna rağmen onu olduğundan daha genç gösteriyordu. Ama Clancy'yi büyüleyen şey kocasının yüzüydü. Sol gözünün altında, kıpkırmızı bir morluk göze çarpıyordu. Clancy bunun kırbacın dipçiğiyle vurduğu darbeden kaynaklandığını biliyordu. Bunu görünce belli bir
kin dolu zevk hissetti. Carey'nin ağzı seğirdi. Sarı bıyığı her şeyden çok saman gibiydi. Normalde, dikkatlice taranmıştı ama şimdi sağa doğru taranması gereken
tüyler sola doğru yapışmıştı ve onu neredeyse grotesk hale getiriyordu. Altında, ağzı her zamankinden daha belirgin olan bir tür alaycı ifadeyle bükülmüştü.

Şapkası yoktu; omuzlarında kar vardı, sanki peşindeyken
karlara doğru sendeleyerek düşmüştü. Ve kravatı çözülmüştü, yakası açılmıştı, sanki nefes almakta
zorlanıyordu. Tabancayı tutan eli titriyordu.

İki kadının bakışları önünde, tehditkar havası kayboldu.
Korku ile birleşince neredeyse delirecek hale getiren sarhoşluk onu terk etti.

"Neden--neden--seni korkutmuş olmalı," diye kekeledi.

Sophie Carey ona yaklaştı. Parmakları elindeki tabancaya dokundu. Kocası onu hızla çekti. Namlusu, titrek bir an için
Clancy'ye doğrultuldu. Kadın kıpırdamadı. Korkmamıştı; büyülenmişti. Sophie'nin soğukkanlı cesaretine hayran kalmıştı. Bayan Carey tekrar silaha uzandı. Bu sefer Carey direnmedi; silahı ona teslim etti. Sonra Clancy, sadece kendisi için değil, Sophie için de
ne kadar büyük bir gerginlik olduğunu anladı. Yaşlı kadın, omuzlarının çarptığı duvar olmasa
düşebilirdi. Ama
konuşurken sesi sabitti.

"Sanırım bunun bir açıklaması var, Don?"

Clancy, Sophie'nin mükemmel duruşuna kendisinin de erişip erişemeyeceğini merak etti.
Bunun
kazanılıp kazanılamayacağını ya da insanların bununla mı doğduğunu merak etti. En azından Sophie Carey'nin durumunda bu bir
sahtekarlık değildi. Ses tonunun
kabul edilebilirliği varsayılmamıştı. Bir şekilde, Clancy'ye Fransız Devrimi'nin tumbrillere çağrı geldiğinde kağıt oynayan ve
oyuna gitmiş gibi neşeyle oyundan ayrılan o _grandes
dames_'lerini hatırlattı.

Çünkü Clancy, Sophie Carey'nin kocasını geçen gün son kez affettiğini biliyordu; o umut, onun için, artık sonsuza dek göğsünde kül olmuştu. Bayan Carey'nin tipinde bir kadın için, bu mevcut
aşağılanma, dünyadaki hiçbir şeyin yapamayacağı kadar acı çekmesine neden olmalıydı.
Yine de, kendisi olduğu için, sesinde acıya dair hiçbir iz yoktu.

"'Açıklama mı?'" Carey, özdenetimiyle ustalaşmıştı. "Neden--elbette
var! Neden----" Zayıfların sığınağına sığındı. Öfkelendi.
"'Elbette var!" diye tekrar bağırdı. "Pis küçük casus! Beni
kötü duruma düşürmeye çalışıyor. Onu durdurdu--korkutmak istedi----"

"Don!" Karısının sesi, onun tiz sözlerini durdurdu.

Doğruldu, artık destek için duvara yaslanmıyordu. "Onu durdurdun mu? Neden?" Elini kaldırdı ve onun cevabını bastırdı. "Yalan yok, Don; gerçeği istiyorum."

Carey'nin ağzı açıldı; tekrar kapandı. Kaçmak için bir yol arıyormuş gibi aceleyle etrafına baktı. Karısının elindeki tabancaya doğru baktı. Bir an Clancy onun bunu alacağını düşündü.
Ama böyle bir düşünceye kapıldıysa, karısının ruhu tarafından
yenilerek bıraktı.

"'Gerçek mi?'" Gülmeye çalıştı. "Neden--neden, Bayan Deane'in Morris Beiner'ı öldürdüğüm konusunda aptalca bir fikri var ve ben----"

"'Beiner?' 'Morris Beiner?'" Sophie şaşkına dönmüştü.

"Tiyatrocu adam. Bunu gazetelerde okumuşsun." Carey yine gülmeye çalıştı, kayıtsızca eğlenmiş gibi görünmeye çalıştı. "Aynı binada bir ofisim olduğu için, onu benim öldürdüğüm fikrine kapıldı. Sadece
insanlara benden bahsetmeyi bırakmasını istiyordum. Sadece dostça küçük bir sohbet--onunla istediğim tek şey buydu."

"'Dostça mı?' Bununla mı?" Bayan Carey elindeki silaha baktı.

"Şey, belki de kolayca korkacağını düşündüm ve----"

"Don!" İsim karısının dudaklarından patlayıcı bir şekilde çıktı. Nefesi
aralıklı dudaklarından duyulabilir bir şekilde emildi.

Carey geri çekildi, ondan uzaklaştı.

"Neden--neden----"

"Bir katil," diye haykırdı Bayan Carey.

"Yalan!" dedi Carey. "Küçük bir kavga ettik ama----"

Bayan Carey Clancy'ye baktı.

"Nereden bildin?" diye fısıldadı.

Clancy başını iki yana salladı. Cevap vermedi. Sophie Carey bir tane istemiyordu.
Sadece evrenin paramparça olduğunu görmüş birinin bir soru
söyleyebileceği gibi konuştu.

"Neden?" diye sordu Bayan Carey.

"Bir işe burnunu soktu----"

"Bunu kastetmiyorum," diye sözünü kesti. "Yani--içinde erkeklik diye bir şey kalmadı mı, Donald? Bu adamı neden öldürdüğünü umursamıyorum Beiner.
Ama neden, bedeli ödenmesi gereken bir şey yaptıktan sonra
bir kadına saldırıyorsun----"

Tekrar duvara yaslandı. Tabancayı tutan el gevşekçe yanında sallanıyordu. Bu yüzden tabanca elinden kolayca
kapıldı.

Clancy sahneye o kadar dalmıştı ki Garland'ı hatırlayamıyordu. Sophie
Carey, görünüşe göre, adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kar, verandadan sadece kapının önünden süpürülmüştü. Asansör görevlisinin, üçünün durduğu holün dışındaki oturma odasındaki Fransız pencerelerinden birine yaklaşmasını susturdu. Garland kapıya doğru süründü, durumu tarttı ve sıçrayarak Sophie'nin yanına vardı. Silahı savurarak ondan
uzaklaştı.

"Her şey yolunda, Carey! Onları yakaladık!" diye bağırdı.

Clancy beklenmedik şeylere alışmıştı. Ancak Carey'nin hareketi onu şaşırttı. Tehlikenin daha önce hiç olmadığı kadar tehdit ettiği bir anda, tehlike
geçti. Carey bir beyefendi olarak doğmuştu. Hayatını bu gerçeği unutmaya çalışarak geçirmişti. Ancak içgüdü irademizden daha güçlüdür. Yalan söyleyebilir,
hatta cinayet işleyebilir, bir kadını öldürebilirdi. Ancak Garland gibi bir sokak serserisi
karısına elini süremezdi.

Üreme kıvılcımını hiç bilmeyen asansör görevlisi, Carey'nin hareketini tahmin edemezdi. Tabanca elinden alındı ​​ve o, Carey'nin yumruğuyla oraya fırlatılmış, ne olduğunu veya neden olduğunu tam olarak bilmeden, dizlerinin ve ellerinin üzerindeydi.

Carey tabancayı karısına uzattı. Kadın sessizce kabul etti.
Koca Garland'a döndü.

"Çık dışarı," dedi.

Sesi sakindi. Tüm histeri, tüm çılgınlık kaybolmuştu.
Her zaman orada olabilecek bir emir halkası vardı, eğer adam inancına sadık kalsaydı. Zayıf biriydi ama zayıflık
yenilebilirdi.

Garland ayağa kalktı. Yanlamasına, Carey'nin ona tekrar vurmasından korkarak, açık ağzı öfkeden çok şaşkınlık ifade ederek, Carey'nin yanından geçip kapıya doğru ilerledi ve kapı açıldı. Hızla içeri
sıçradı ve Carey kapıyı kapattı. Adamın ayak sesleri bir an verandada duyuldu. Sonra gitti.

"Teşekkür ederim, Don," dedi Sophie sessizce.

Clancy, bunun bir oyun sahnesi gibi olduğunu hissetti. Gerçek dışıydı,
inanılmazdı, sadece--korkunç derecede gerçekti.

"Sanırım detaylar seni ilgilendirmiyor, Sophie?" dedi Carey. Başını salladı.

"Üzgünüm, Don."

Omuzlarını silkti. "Bu senden bekleme hakkım olandan fazlası,
Sophie."

Telaffuzu artık kalın değildi; son derece açıktı. Karısının
alt dudağı hafifçe titredi.

"İşte--hiçbir şekilde----"

Başını salladı.

"Balık gibi içiyordum ve olduğunu düşündüm. Ben--ben bir katil değilim, Sophie. Neredeyse öyleydim--birkaç dakika önce. Ama Beiner--sadece bana karışan bir
sıçan. Ben--ben--sen düzgün bir şeyi hak ettin,
Sophie. Beni yakaladın. Ben de çürümüş bir şeyi hak ettim ve--seni yakaladım. Ve
takdir etmedim-- Ah, peki, ilgilenmiyorsun. Ve çok geç,
neyse."

Zarifçe gülümsedi. Dudakları, Clancy'nin fark ettiği gibi, en ufak bir titreme göstermedi. Olan biteni ancak belirsiz bir şekilde anlayabiliyordu, ancak Don Carey'nin anlaşılmaz bir şekilde kendine geldiğini, adamın içinde olan her türlü uygunsuzluk, kötülük, şimdi onu terk ettiğini fark etti. Daha sonra, sahneyi analiz ettiğinde, Carey'nin karısının önünde ruhsal olarak yalvardığını ve onu sevemese de, ona saygı duyamasa da, ona verdiği tüm utanca rağmen onu affettiğini anlayacaktı. Ancak bunun için sözlü bir ipucu yoktu. Carey ona döndü.

"Delilik birçok şeyi kapsar, Bayan Deane. Eğer yapabiliyorsanız, beni deli olarak düşünmeniz çok nazik bir davranış olur."

Karısına doğru bir adım attı. Karısı ondan uzaklaştı.

"Sıradan olmayacağım, Sophie," dedi ona. "Bunu bana ver." Direnmeyen parmaklarından tabancayı aldı.
Ceketinin cebine koydu. Omuzlarını silkti. "Geçtiğimiz hafta bile
berrak anlar yaşadım," dedi, "ve bunlardan birinde önümde ne olduğunu biliyordum. Her şey yazılıydı - yukarıdaki çelik kutuda, Sophie. Bu - bu
başka birini şüphelenmekten kurtaracak." Döndü ve eli
kapı kolundaydı.

"Don!" Sophie'nin sesi bir çığlıkla yükseldi. Sahip olduğu özgüven
onu terk etti. Garip bir şekilde, Carey ikisinin baskın figürü gibi görünüyordu ve bu, karısının kendi
katıksız cesareti tarafından dövülmüş olmasına rağmen böyleydi.

Geri döndü. Karısına verdiği gülümseme, çekiciliği anımsatıyordu. Clancy, birkaç yıl önce, zeki ve çekici Sophie Carey'nin nasıl bu gülümsemeye yenik düştüğünü anlayabiliyordu. Yavaşça başını salladı.

"Sophie, dünyadaki en cesur şey oldun. Artık
korkak olmayacaksın."

Kapıdan içeri girmişti ve karısı hareket etmeden önce kapı arkasından çarptı.
Sonra karısı kapıya doğru yöneldi. Sadece bir adım attı ve sonra
bir yığın halinde, koridor zemininde yığılıp kaldı.

Clancy'nin orada ne kadar süre durduğunu tahmin edemezdi. Muhtemelen birkaç
saniyeden fazla değildi, yine de uyuşmuş haliyle, baygın kadına doğru hareket etmesi saatler sürmüş gibi geldi. Çünkü Sophie Carey'nin
öldüğünü düşünüyordu. Gülünç bir düşünceydi, yine de sonunda yere serilmiş figürün üzerine
eğildiğinde dehşete kapıldı. Sonra göğsün hareket ettiğini görünce çığlık attı.

Yukarıdan, geçen gün New York'taki Carey evinde gördüğü her işi yapabilen şoför Ragan koşarak geldi. Karısı onu takip etti. Birlikte Bayan Carey'i kaldırıp oturma odasındaki bir kanepeye taşıdılar.
Ama hiçbir canlandırıcıya gerek yoktu. Gözleri
neredeyse hemen açıldı. Hızla açıldılar ve doğruldu.

"Ragan!"

"Evet, hanımefendi?"

"Bay Don!"

"Evet, hanımefendi."

"Onun--onun--bir tabancası var. O--dışarıda--bir yerlerde----"

"Onu bulacağım, hanımefendi."

Açıklamaya gerek yok gibiydi. Ragan'ın beyaz yüzü anladığını gösteriyordu. Ve şimdi Clancy, daha önce anlamamış olmasına şaşırarak
da anlamıştı. Elleri hızla gözlerinin üzerine gitti, sanki korkunç bir manzarayı
görmezden gelmek istercesine. Don Carey'nin yarım saat önce onu cinayet niyetiyle takip etmiş olması
şimdi önemli değildi.

Ragan'ın ağır ayaklarının odanın içinde ve evden dışarı doğru koştuğunu duydu. Bayan Ragan'ın ağzından acıklı bir feryat duydu. Sonra, şaşkınlıkla,
ellerini gözlerinden çekerken, Sophie Carey'nin, yine kendisinin efendisi olarak, kanepeden atlayıp bir pencereye doğru koştuğunu ve pencereyi açtığını gördü.

"Ragan," diye seslendi. "Ragan!"

"Hanımefendi?" Ragan karanlığın içinden hafifçe cevap verdi.

"Buraya gel." Sophie Carey'nin kararlı, buyurgan sesi hiçbir reddi kabul etmiyordu.

"Geliyorum, hanımefendi," diye seslendi Ragan.

Bir an sonra tekrar oturma odasındaydı.

"Ragan, yukarı çık," diye emretti hanımefendi.

Adam şaşkın görünüyordu.

"Ama hanımefendi, Bay Donald----"

"Bir şans verilmeli, Ragan," diye sözünü kesti.

"'Şans' mı, hanımefendi? Elinde tabanca mı var?"

"Tabancalardan daha kötü şeyler var, Ragan," dedi hanımefendi.

"Ah, canım Bayan Sophie," diye haykırdı karısı.

İkisine de döndü.

"Onu yakalayacaklar. Hapse atacaklar. Cezalandıracaklar--
Bu onun çıkış yolu. Bu ondan alınmamalı--alınmamalı!" Sesi
çığlığa
yükseldi. Kollarını Clancy'e uzattı. "Onlara
izin
vermeyin --onlara izin
vermeyin--" Bitiremedi; bir kez daha
yere
düştü.

Hizmetçiler Clancy'e tereddütle baktılar. Clancy hayatında ilk kez büyük bir sorunla karşı karşıya geliyordu. Geçtiğimiz
haftanın kendi sorunu bununla karşılaştırıldığında önemsiz bir şey gibi görünüyordu.

Don Carey'nin yapmaya niyetlendiği şeyin yanlış, korkunç derecede yanlış olduğunu biliyordu.
Bu bir korkaklıktı. Yine de, bu özel durumda, bunda bir tür
kahramanlık yok muydu? Karısını uzun süren bir davanın aşağılanmasından kurtarmak için Sophie Carey ona başvurmuştu. Yine de Sophie Carey korkaklıktan dolayı başvurmamıştı, çünkü aşağılanmaktan korkuyordu; Sophie kocasını bir suçlunun kaderinden kurtarmak istediği için ona başvurmuştu.

Hizmetçilerle karşılaştığı birkaç saniye boyunca olağanüstü bir şekilde acı çekti. Doğru mu yanlış mı? Yine de doğru olan ve yanlış olan neydi? Amaç aracı meşrulaştıran zamanlar var mıdır? Doğru bazen yanlış kılığında mı görünür? Yanlış bazen doğruyu taklit eder mi? Etikteki güzel sorunlar, kişi yüksek duygusal seviyedeyken çözülmez. Çalışma odasında inzivaya çekilmiş bir filozofun, gerçek hayatta dürtüsel olarak çözülen soyutlamaları sınıflandırması gerekir.

Ve sonra ondan karar alındı. Daha sonraki yaşamında, çözümü zor sorunlarla karşılaştığında, bu anı yalnızca trajik çağrışımları nedeniyle değil, aynı zamanda doğru ve yanlışı içeren bir soruya karar vermeye zorlanmadığı için hatırlayacaktı. Hayat onun için her zaman bu kadar kolay olmayacaktı.

Ama şimdi-- Karanlıkta bir yerlerde bir tabanca sesi duyuldu. Başka bir utanç daha
kurtarmak için birinin hayatını almanın doğru olup olmadığı artık önemli değildi. O hayatın alınmasına
izin verip vermemenin doğru olup olmadığı artık önemli değildi. Sorun, doğru veya yanlış, Carey tarafından çözülmüştü.

Bir haftada ikinci kez, hayatında ikinci kez, Clancy
Deane bayıldı.

XXXII

Aklı başına geldiğinde hâlâ oturma odasındaydı. Sophie
Carey gitmişti; Raganlar da gitmişti. Clancy, onların metresiyle ilgilendiklerini tahmin etti. Kendisi ise, hiçbir ilgiye ihtiyaç duymadığını hissediyordu. Çünkü ilk bilinçli düşüncesi, son bir haftadır üzerinde öylesine istikrarlı bir şekilde asılı duran, o kadar alçalan, sisli nefesi kalbini üşüten bulutun sonsuza dek dağıldığıydı.

O bencil değildi -sadece insandı. Rahat bir nefes almamak, Clancy Deane'in bu dünya için fazla
melek olduğunu gösterirdi. Ve değildi; bir melekten daha iyiydi
çünkü sıcakkanlı bir insandı.

Ve bu yüzden ilk düşüncesi kendisiydi. Ama ikincisi, yukarıdaki kadındı - ona çok kısa bir sürede çok fazla nezaket göstermiş ve şimdi yaralı yatan kadın. Aşağılanmayla dolu bir hayatın ne korkunç bir doruk noktası! Bir an gözlerini kapattı, sanki tüm bunların dehşetini
dışlamak istercesine.

Gözlerini açtığında, odadaki iki adama ciddi ciddi bakmak içindi. Randall'a ilk önce baktı; gözleri onu soğukkanlılıkla süzdü, ama o soğukkanlı değildi. Yüzünde göstermek istemediği bir şeye karşı mücadele ediyordu. Kontrol altında olduğunu düşündüğünde, ciddi bakışlarını Vandervent'e çevirdi.

Geçen hafta ofisinde bayıldığı gün olduğu gibi, elinde bir bardak su tutuyordu. Ayrıca, eli titriyordu ve su bardağın
kenarından taştı.

Bir sandalyede oturuyordu. Bu iki adamdan hangisinin onu
oraya taşıdığını merak ediyordu. Hemen öğrenmek istiyordu. Ve bu yüzden, bir kadın olduğu için, bunu öğrenmeye koyuldu.

"Bayan Carey--iyi mi?"

Soruyu ikisine de yöneltti. Ve cevaplayan Randall oldu.

"Öyle düşünüyorum--umarım öyledir. Bayan Ragan'ın onu yukarı taşımasına yardım ettim,
Ragan dışarıda beklerken."

Clancy ürperdi. Ragan'ın neden dışarıda beklediğini ve neyi gözetlediğini biliyordu. Yine de, Randall Sophie'yi yukarı taşıdıysa,
Vandervent kendini, Clancy Deane'i, bu sandalyeye yerleştirmiş olmalıydı. Belki önemsiz bir konuydu ama onu alan Vandervent olmuştu. Vandervent'e baktı.

"Trenle buluşamadım," dedi.

Vandervent kızardı.

"Anladığım kadarıyla," dedi. Sözlerinin sıradan olması Clancy için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bir hizmetçiyle birlikte olan bir adamın yollarında yeterince bilgiliydi ve
Vandervent'in onunla çok geveze olmamasına seviniyordu.

Vandervent bardağı bıraktı. Ona baktı.

"Konuşmak istemiyorsanız, Bayan Deane----"

"Konuşuyorum," dedi Clancy.

Vandervent pencereye doğru baktı.

"Sonra----"

"Morris Beiner'ı öldürdü," dedi Clancy. Vandervent irkildi. "İtiraf etti," dedi Clancy, "ve sonra----"

Bitirmeye gerek yoktu. Vandervent başını salladı. Carey tek
olası şeyi yapmıştı.

"Ama sen--burada olman nasıl mümkün?"

Clancy hemen anlattı. Sessizce dinlediler, ancak ifadesinden Vandervent'in tekrar tekrar konuşmaya
başlamak istediğini anlayabiliyordu, sadece Carey'nin dışarıda karda ölü yatıyor olması Morris Beiner'ı
öldüren adamın eylemlerini nitelendirmesini engelliyordu.

"Ve Garland?" diye sordu sonunda.

Clancy omuz silkti.

"Bilmiyorum. Gitti, sana söylediğim gibi."

Vandervent'in çeneleri sıkıca kenetlendi. Sonra konuşurken aralandılar.

"Her şeyi açıklayacak. Yakalanacak," dedi.

"Bay--Bay Carey her şeyin yazılı olduğunu söyledi. Yukarıda," dedi
Clancy.

Vandervent başını salladı.

"Bu her şeyi basitleştiriyor." Ayağa kalktı ve odanın karşısına doğru emin adımlarla yürüdü.
"Eğer Garland'ı hemen yakalayıp--çenesini kapatabilirsek----"

Clancy ne demek istediğini biliyordu. Onu olası
skandallardan nasıl koruyacağını düşünüyordu.

"Benim burada olduğumu nasıl bildin?" diye sordu Clancy. Sonuçta,
cinayet cinayetti ve ölüm ölümdü. Ama aşk hayattı ve Clancy
aşıktı. Bir sevilenin en önemsiz eylemleri, aşkın keşfinin ilk dalgasında, imparatorlukların
çöküşünden daha önemlidir.

"İstasyonun aşağısında ata rastladık. Ben--ben bunun senin olduğunu tahmin ettim." Vandervent kızardı. Clancy de öyle. Onun için korktuğunu daha açık bir şekilde itiraf edemezdi; ve insanlar sıklıkla
korktukları kişileri severler.

"Bu yüzden Randall ve ben-- Tren yolculuğunda tanıştık----

"Bayan Carey bu öğleden sonra beni aradı. O--korktuğunu söyledi," dedi Randall.

"Anlıyorum," dedi Clancy. İstemeden de olsa, tonunun
kuru olmasını engelleyemedi. Randall, Sophie Carey'e ne kadar çabuk ve ne kadar kolay dönmüştü! Önce güvenlik! Bu onun sloganıydı, şüphesiz. Ve şimdi, tabii ki,
Bayan Carey dul olduğu için-- Aylar sonra, Clancy Randall'a karşı tavrının
hafif ekşi olduğunu görecekti. Her zaman
dostça olurdu, ama çekincelerle. Ve Sophie Carey'e gelince, Sophie'yi en yakın ve en yakın arkadaşı olarak istemediği sonucuna varmıştı. Ama az önce utanarak, Randall'a karşı duyduğu hafif
aşağılama hissini üzerinden attı. Sonuçta, aşkın
dereceleri vardır. Bazı erkekler bir kadının faturalarını öder ama onun için ölmeyi reddeder. Diğerleri ise faturalarını ödemek yerine onun için neşeyle ölür.
Randall hiçbir zaman bağlılığın coşkusunu hissetmezdi.
Kalbinden çok
kafasıyla severdi. Onun planlarının çok dışındaydı.

"Bu yüzden," diye devam etti Vandervent, "etrafta kimse olmadığı için,
at ve kızakla yola çıktık. Bu yolda geri döndüm, Randall'dan ayrılmayı düşünüyordum. Karda koşan bir adam gördük, durduk - silah sesini duyduk.
Yanıma koştuk. Ona yardım edemedik. Çok geçti.
Eve girdik ve Ragan'ı onu izlemesi için dışarı gönderdik. Siz ve Bayan Carey
bayılmıştınız. Adli tabibi aramalıyım," dedi aniden. Yine de
telefona doğru hiçbir hareket yapmadı. "Bak," diye devam etti, "Bana Garland hakkında
söylediklerin--eğer onu bulabilirsek----"

Bir an durdu; dışarıdaki verandada basamaklar vardı; ve sonra
zil çaldı. Vandervent hızla odadan çıktı. Clancy onun
şaşkınlıkla haykırdığını duydu. Bir an sonra, anladı, çünkü Spofford
odaya girdi ve bileğinden tutup Garland'ı peşinden sürükledi.

"Birini yakaladım," diye duyurdu zafer kazanmışçasına. "Şimdi--diğer adam.
Carey nerede?" diye sordu.

"Öldü," dedi Vandervent canlı bir şekilde.

Spofford'un ağzı açıldı. Bir sandalyeye yığıldı, Garland'ı
kavrayışından kurtuldu.

"Benden önce davrandın!" dedi acı bir şekilde. "Onu hak ettiği şekilde öldürdüm--buraya
tek başına geldi." Asık suratla yukarı baktı. "Dinleyin, Bay Vandervent; bu davayı
kendim tek başıma yürüttüm. Siz buradasınız ve sanırım
tüm şanı siz alacaksınız; ama size payıma düşeni almaya hakkım olduğunu söylemek istiyorum." Bakışları
şimdi
sertti.

"Sizde olabilir," dedi Vandervent sessizce.

"Eh? Sizi anlamıyorum," dedi Spofford. "Bununla ilgili ip nerede?"

"Belki de hiç değil - belki de sadece bir tane," diye yanıtladı Vandervent.

"Ha!" diye homurdandı Spofford, kesin bir tavır takınmadan. "Carey nerede?"

Vandervent pencereyi işaret etti.

"Adli tabip mi çağırılacak?" diye sordu sivil polis.

"Henüz değil," diye itiraf etti Vandervent.

"Neden olmasın?"

Vandervent Garland'a baktı.

"Bu adamın bununla ne işi var?" diye sordu.

"Maddi tanık," dedi Spofford.

"Ama Carey yazılı bir itiraf bıraksaydı, bir tanığa ihtiyacınız olmazdı," dedi Vandervent.

"Hımm--hayır," diye kabul etti Spofford. "Sadece--olaydan sonra suç ortağı--bu adam işte bu----"

Vandervent Randall'a döndü.

"Bu adamı dışarı çıkar--ve onu izle," diye emretti.

Garland'ın ağzı sızlanarak açıldı.

"Benim bununla bir ilgim yok," dedi. "Bu bir komplo."

"Onu dışarı çıkar, Randall," diye emretti Vandervent. Randall itaat etti. Elbette,
Vandervent New York'un yardımcı bölge savcısıydı ve artık yetki alanının dışında olmasına rağmen pozisyonu önemliydi.
Yine de Clancy, Randall'ın itaat ettiği kişinin memur değil, adam olduğunu biliyordu. Bu, ona iki adam hakkındaki yargısının doğru olduğuna dair ek bir kanıt sağladı. Clancy de kafasıyla seviyordu, ama
kalbiyle değil.

"Spofford," dedi Vandervent. "Sana tüm ihtişamı vaat ettim - bir
şartla. Şimdi bana Carey'nin katil olduğunu nasıl keşfettiğini söyle."

Spofford bir an tereddüt etti.

"Eh, ilk önce Bayan Deane'in o kişi olduğu fikrine kapıldım.
Sizin ve Yargıç Walbrough'un onu korumakla ilgilendiğinizi öğrendiğimde,
merak etmeye başladım. Heberworth Binası'ndaki tüm kiracıları topladım. Ve
biri, geçen Salı günü saat beşten sonra Beiner'in ofisine bir adamın girdiğini gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırladığını söyledi.
Adamı oldukça iyi tarif etti. Kiracılara baktım. Carey'nin o adama
benzediğini gördüm. Diğer kiracının Carey'e bakmasını sağladım.
Ona yemin edemedi ama o olduğunu düşündü.

"Şimdi Carey bir süredir yasanın sınırlarını zorluyordu.
Carey'nin yönettiği sahte tiyatro ajansı hakkında
oldukça küçük bir skandal
ortaya çıkıyordu. O ofiste bulunan kızlardan bir veya ikisi konuşuyordu. Kadını bulun! Bir adam öldürüldüğünde benim sloganım budur.
O kızları araştırdım! İçlerinden biri bana başka bir kızdan bahsetti. Onu görmeye gittim. Beiner'ın eski sevgilisiydi. Carey onu götürmüştü.
Bir şeye benziyordu, değil mi? Carey'nin Beiner'la onun için tartıştığını itiraf etti.
Adı Henty. Eğer yapabilirsem onu ​​bu işin dışında tutmaya söz verdim." Derin bir nefes aldı.

"Bu adamı katil yapmazdı ama Beiner'la bağ kurabilirdi. Garland'ın konuşma tarzından pek memnun değilim. Bayan Deane'i teşhis etmeye oldukça hazır ama yine de-- Garland'ı göz hapsinde tutuyorum. Onu yakından izliyorum. Pazartesi günü Bayan Deane ile bir konuşma daha yapacağımı düşünüyorum. Çalıştığı yerden öğrendim ki
Carey'nin evindeymiş." Clancy'ye baktı. "Önceki gün tüm eldivenimi sana uzatmadıysam beni mazur görün,
Bayan Deane." Hikayesine
devam etti. "Carey'nin evine gidiyorum. Tam oraya vardığımda, Garland
dışarı çıkıyor. Beni görmüyor ama ben onu gayet iyi görüyorum. Birkaç dakika sonra
Carey ve karısı olduğunu düşündüğüm bir kadın çıkıyor. Eh, o zaman onlar için
endişelenmiyorum. Çok fazla uzaklaşamayacak kadar iyi tanınıyorlar.

"Ama Garland onlarla birlikte evdeydi. Doğal olarak,
bir sürü düşünmeye başladım. Bayan Deane'in içeride olma ihtimaline karşı zili çaldım. Onunla konuştum ve ona cinayetle hiçbir ilgisi olmadığına ikna olduğumu söyledim. İyiyim. Belki isterse bana bir şeyler
söyleyebileceğine dair bir his var içimde, ama
bekleyebileceğimi düşünüyorum.

"Onu bırakıp Heberworth Binası'na gidiyorum. Garland işe
gitmemiş. Yukarı çıkıyorum. Hızlıca düşünüyorum.
Başka birinin daha bunu öğrenmesine izin verirsem, şansımı kaybederim."
Vandervent'e meydan okurcasına baktı. "Bu büyük bir şans," diye haykırdı. "İlerliyorum. Bugün olduğumdan
bir gün bile daha genç olmayacağım.
Zavallı bir emekli maaşıyla yaşamayı
düşünmüyorum. Biraz para istiyorum. Ve bunu elde etmenin tek yolu bir dedektiflik ajansı kurmak. Ve bunu yapmadan önce, bir temizlik yapma şansım varken, muhteşem bir şey yapmalıyım.

"Eh, biraz para riske atmadan asla bahis kazanamazsın. Carey'nin ofisinin dışındaki koridorda duruyorum. Kimse bakmıyor. Hayatım boyunca bir iki numara öğrenmeden
adamları soymadım. O kapıyı açıp arkamdan kapatmam on saniyemi alıyor.

"Bu beni hapse atabilir, Carey'nin ofisini soymak, ama--onu sandalyeye oturtabilir. Bu yüzden ertelemiyorum. Kubbede kesinlikle uçuyordu--bu Carey denen adam. İçki kesinlikle sağduyusunu mahvetti. Çünkü etraftaki kağıtlar onun ve Beiner'in birkaç küçük anlaşmaya
bağlı olduğunu gösteriyor. Hatta Beiner'den Carey'i tehdit eden mektuplar bile buluyorum, eğer
bir miktar parayla gelmezse. Sebep, ha? Öyle söyleyeceğim." Kıkırdadı
kendini beğenmiş bir şekilde. "Ama bundan daha fazlasını buluyorum. Bir sürü anahtar buluyorum. Ve
biri Beiner'in ofisinin kapısını açıyor. Şimdi fırsatım var - sebep ve fırsat. Ayrıca Carey'i Beiner'in ofisinin kapısında gördüğünü _düşünen_ bir tanık.

"Her şey değil ama--Garland'ın evine gittim. Ev sahibinden Garland'ın bir çanta hazırladığını, kirasını ödediğini ve kaçtığını öğrendim. Bu dün oldu. Bugün biraz etrafı araştırdım ve Carey'lerin burada bir kır evi olduğunu öğrendim. Elbette bu, böyle bir
kışın ortasında oraya gittiklerini kanıtlamıyor ama evlerini aradım. Bir hizmetçi açtı. Bay Carey'i sordum. Hizmetçi onun dışarıda olduğunu söyledi. Telefonu kapattım. Carey'nin orada olduğunu biliyordum. Ve gelip onu almaya karar verdim. Dışarıdaki yolda Garland'la karşılaştım ve onu yakaladım."

"Bir arama emriniz var mı?" diye sordu Vandervent.

"Ben var diyeceğim," diye sırıttı Spofford. "Ama faydası yok. O benden önce davrandı." Canlı bir mahkumu olmamasına
ölü bir adam yerine korkunç bir pişmanlık duyuyordu. Ve ölümün gerçekleşmiş olmasına değil,
planlarına müdahale etmiş olmasına pişmandı. "Ve şimdi--o küçük durum?" diye sordu.

"Carey itiraf etti," dedi Vandervent. "Yazılı bir itiraf. Diyelim ki
sana o itirafı teslim edeyim?"

"Ee?" Spofford anlamadı.

"Garland, sanırım, şantaj yaptı. "

"_Ve_ olaydan sonra suç ortağı oldum, Bay Vandervent," dedi Spofford.

Vandervent başını salladı.

"Elbette. Sadece Garland tanıklık ederse, Bayan Deane'den bahsedebilir. Bu durumda, katilin izini
sürdüğümü ve itirafını ondan aldığımı iddia etmek zorunda kalacağım."

"Bunu kanıtlayamazsın," diye böbürlendi Spofford.

"Düşünmüyor musun?" Vandervent gülümsedi.

Spofford'un alnı düşünceli bir şekilde kırıştı. "Elbette ki fikir, Bayan Deane'in adının bu olaydan tamamen uzak tutulmasını istemeniz," dedi.

"Tamamen kavradın," diye gülümsedi Vandervent.

"Eh, Garland'dan daha kötü adamlar istedikleri zaman havayı
alıyorlar," dedi Spofford.

"O bir alçak," dedi Vandervent, "ama onu cezalandırmak Bayan Deane'in adını
karalamak anlamına geliyorsa, serbest kalması daha iyi."

Spofford ayağa kalktı.

"Adli tabibi arasan iyi olur," dedi.

Vandervent başını iki yana salladı.

"Katili bulan dahi sensin. Telefonla konuşmayı sen yap,
Spofford."

Spofford sırıttı.

"Çok teşekkür ederim, Bay Vandervent. Benden tek bir havlama bile olmaz." Clancy'ye doğru eğildi. "Senin gibi bir hanımın sinirlenmesini
önleyecek bir şeyi kabul etmem zor değil, Bayan Deane. Kulağa iğrenç gelmiş olabilirim,
ama benim için bir anlamı var--bu reklamı alacağım."

Clancy cevap veremeden odadan çıktı. Ama Vandervent'le konuştu.

"Garland gibi bir adamı serbest bırakmaya hakkın var mı?" diye sordu.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Ama bazen daha büyük iyiliği
düşünmek gerekir."

Clancy'nin Vandervent'in onuru konusunda aşırı hassas davranması için doğru zaman değildi.
Spofford ile anlaşmasını yapmamış olsaydı, bir erkekten daha aşağı bir şey olurdu. Yine de Clancy'ye göre dünyadaki en
harika şeyi yapmış gibi görünüyordu.

Aşktan önce titiz bir onur meselesini ön planda tutacak kadınlar vardır,
ama Clancy Deane manastır için
hedeflenen kansız kişilerden biri olmamıştı. Belki de gözleri minnettarlığını gösteriyordu. Çünkü Vandervent
yaklaştı.

Ama Clancy'nin inandığı konuşma dilinin ucu
o zaman söylenmemişti. Çünkü Spofford odaya tekrar girdi.

"Adli tabibim var, Bay Vandervent. Beş dakika içinde orada olacak."

"Garland'a ne olacak?" diye sordu Vandervent.

"Gece yarısı New York'a giden bir tren var. Kelepçelerini çıkardım ve
o trene binecek. Ağzını kapalı tutacak. En azından,
konuşursa, kimse ona inanmayacak. O bir hop-head, o adam. Ama o kadar da
iyi değil ki geri
dönmesin. Bu gece içinde Tanrı korkusu var, efendim. Belki düzelir." Ayaklarını sürüdü. "Lütfen, efendim, bence
Bayan Deane gözden kaybolmalı. Adli tabip sorular soracak ve ona daha az yalan söylenecek----"

"Bayan Carey? Konuşabilir mi?" diye sordu Vandervent.

Spofford başını salladı.

"Yarına kadar onu ondan uzak tutacağız. O zamana kadar, onu eğitmiş olacağım - Bayan Deane olmayacak, efendim."

"Tamam," dedi Vandervent.

Spofford kapıya doğru yürüdü. Fakat, aniden, Clancy Vandervent ile yalnız kalmak istemedi. Bir kadının her zaman yaptığı gibi, zamana ihtiyacı vardı. Ve böylece,
Vandervent'in kalıp adli tabibi görmesi gerektiği için, Clancy eve, endişeli Bayan Walbrough'a yalnız gitti. Fiziksel olarak yalnızdı ama ruhen
gençliğin pembe hayalleri eşliğinde.

XXXIII

Bayan Walbrough, sorun yaklaştığında veya yaklaştığında en mutlu olan kadınlardan biriydi. Clancy'ye neredeyse
görür görmez aşık olmuştu; fakat sevgisi, Clancy'nin tehlikede olduğunu keşfettiği
anda kalıcı ve uzun ömürlü hale gelmişti. Anne olmayan ama her zaman çocuk özlemi çeken eşler, bu tür kadınların çoğunluğunu oluşturur.

Ve şimdi, Clancy'nin hikayesi ona anlatıldığında ve o
haykırdığında, öfkeden kızardığında ve endişeden bembeyaz olduğunda ve
Clancy'yi güvenli bir şekilde yatağa yatırdığında, böylece
koruyucusu için yapılacak başka bir şey kalmadığında, anaç kadının düşünceleri
Sophie Carey'e yöneldi. "Carey'lerin evine gitsem korkar mıydın?" diye sordu. Zavallı şey! Don Carey ile evlendiği için onu hiç affetmedim; sanırım ona yeterince nazik davranamadım." 

Bu söz, Clancy'nin Bayan Walbrough'un tüm gün boyunca Carey'lerin bu kadar yakın komşular olduğundan bahsetmediğini hatırlamasına neden oldu. Elbette, bunun nedeni Bayan Walbrough'un Sophie ve kocasının kır evlerinde olduklarından habersiz olmasıydı. Ancak Bayan Walbrough'un Sophie'ye karşı tutumunun şu an istediği kadar cömert olmadığını düşündüğünü fark etti. Bu yüzden, evde yalnız kalmaktan korkmuş olsa bile, bunu inkar ederdi. Clancy, Bayan Walbrough'un doğal sevgilerinin yeterli bir çıkış yolu bulamayan herkes gibi olduğunu hemen anladı. "Falanca"nın sözlerini yanlış yorumlayıp yorumlamayacağını, "Falanca"nın gücenip gücenmediğini merak ediyorlar.

"Herkese karşı tatlı ve iyi olmaktan başka bir şey
olduğunuza inanmıyorum," dedi, "ama tabii ki gitmenize aldırmıyorum.
'Korkuyor musunuz?'" Bu fikre içtenlikle güldü.

Ve böylece, ayaklarındaki sıcak su torbası ve omuzlarına çekilen ağır yün battaniyeler hakkında birçok annelik emriyle Bayan Walbrough ayrıldı.

Clancy yatağının başındaki elektrik düğmesine uzandı.
Işıkları
kapattı. Uykusu yoktu, ama karanlıkta daha iyi
düşünebildiğini hissediyordu. Ama zihinsel süreçlerinin tutarlı hale gelmesi uzun zaman aldı. Bildiğinden daha yorgundu. Bugünkü
karla kaplı tepedeki çabalar normalde gençlik
gücüne hiç yük olmazdı. Ama heyecan canlılığı tüketir. Ve
biri çok fazla egzersizi çok fazla zihinsel gerginlikle birleştirdiğinde,
şaşkınlaşır.

Bu yüzden, orada yatarken, düşünceleri kaotik ve kâbus gibiydi.
Bir izleyici kitlesi gibi, kendini sadece
bedeninden değil,
beyninden de koparmış gibiydi. Kendi zihinsel gezintilerinde eğlence buluyordu.
Çünkü çocukluğundan kalma bir olaydan dolayı aklı Bayan Carey'nin şehirdeki evindeki stüdyo dansına
sıçradı. Oradan sinema
hırslarına, oradan da Vandervent'in biraz okunamayan
kartlı çiçeklerine gitti. Randall'ın onu o gece, çok kısa bir süre önce, bir taksi şoförüyle karıştırdığı Napoli'ye
getirmesini düşündü.
Vandervent'in ofisine itirafın dudaklarında titrediği
gibi girişini düşündü.
Her zaman, aklına Vandervent geliyordu. Ve sonunda, zihinsel
dönüşümleri durdu. Sürekli olarak onu düşünüyordu. "Çekim" dediğimiz şeye hayret etti. Çünkü ne büyük isminin ne de
zenginliğinin, onu ona çeken bu karşı konulamaz şeyle hiçbir ilgisi olmadığından emindi.

Zenginliğin ve
mevkinin kendisi için hiçbir şey ifade etmediği fikrine asla kapılmazdı.
İfade ediyorlardı. Çok şey ifade ediyorlardı, doğru ve yerinde olduğu gibi. Fakat Philip Vandervent fakir olsaydı, beklentileri önemsiz olsaydı, yine de ona kendini teslim etmeye hazır, evet, istekli olurdu.

Nedenini merak etti. Elbette, onun iyi, nazik,
sıradan kabul edilen ama aslında sıra dışı olan tüm erdemlere sahip olduğunu biliyordu. Fakat ne yazık ki, bunların hiçbiri aşkı
yaratmaz. Aşkla birleştiklerinde mutluluğu yaratırlar, fakat tek başlarına
bir kadının kararsız kalbini asla kazanamazlar.

Zekiydi; bunu biliyordu. Belki de zekiydi. Bunun
hiçbir kanıtı yoktu. Konuşmaları kanıt sunacak kadar
zordu, her iki şekilde de neredeyse tek heceli
sözcüklerin karşılıklı alışverişleriydi. Bu yüzden, en azından, onları gözden geçirdiğinde, Clancy'ye öyle geldi.

O zaman, onu ona çeken neydi? Görünüşü değil; daha
çok yakışıklı erkek tanımıştı. Şakacı bir şekilde gülümsedi. Kendi
güzelliğini takdir ederken, bir yerlerde daha güzel bir kadın olduğunu varsaydı. Ve
Vandervent onu görmüş olabilirdi. Neden aşkını Clancy'ye saklıyordu?

Sonra, ilk kez, şüpheye düştü. Yatakta
dik oturdu. Ya kendini kandırıyordu? Gülümsedi, başını iki yana salladı. Biliyordu. Neden bildiğini bilmiyordu ama biliyordu. Kadınlar
neredeyse her zaman bilir. Ve yavaş yavaş soruna daha az ilgi duymaya başladı.
Uyku üzerine hafifçe çöktü. Öyle hafifti ki kapısının dışındaki
fısıltılar onu uyandırdı.

"Kim o?" diye seslendi.

"Sophie Carey. İçeri girebilir miyim?"

Clancy ışığı açtı.

"Elbette," dedi.

Sophie içeri girdi. Hemen yatağın kenarına oturdu.
Yüzü ölümcül şekilde solgundu ve hiç allık sürmemişti. Yanakları çökmüştü.
Kırk yaşında gibi görünüyordu. Aslında, gözleri olmasa kırk yaşında gibi görünürdü. Çünkü
bir şekilde yumuşamışlardı; yine de yumuşaklıklarının arasında gençlikten bahseden bir
parlaklık parlıyordu. Sanki üzerinden ağır bir yük kalkmıştı.
Clancy onu eleştiremezdi. Sophie, trajedi ve skandal yoluyla da olsa,
gizli rahatlamaya bir şekilde karşılık vermeseydi, insandan daha az olurdu.

Hızla Clancy'nin etrafına sarıldı.

"Sanırım," dedi, "şimdiye kadar tanıştığım en tatlı, en cesur insansın."

"Neden--neden--" diye kekeledi Clancy.

"Don'un yaptığı şeyi yaptığından şüphelenmek için her türlü nedenin vardı. Bay
Vandervent bana anlattığın her şeyi anlattı. Ve yine de--hiçbir şey
söylemedin."

"Emin olsaydım," dedi Clancy, dürüstçe, "söylerdim."

Sophie ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ama çoğu insan, en ufak bir şüpheyle, kendilerini temize çıkarmak için--Oh, bunun hakkında konuşamam." Birdenbire Clancy'yi öptü. "Bayan Deane, çok
mutlu olacağınızı umuyorum--biliyorum."

Hemen gitti. Clancy son sözlerini uzun uzun düşünmedi.
Bu sefer ciddi bir şekilde uykuya daldı.

Uyandığında hava aydınlıktı. Bayan Walbrough, Clancy'nin yorganları üzerinden atmasından bir an sonra içeri girdi ve
pencereleri kapatmak için yola koyuldu.

"Acaba hala uyuyor olabilir misiniz diye merak ettim," dedi ev sahibesi. "Saatin kaç olduğunu biliyor musunuz, genç bayan?"

Clancy titredi ve esnedi. "Saat sekiz mi?"

"On bir buçuk," dedi Bayan Walbrough. "Ve bildiğiniz gibi, kırsalda öğle yemeği erken yenir. Kahvenizi burada mı istersiniz, yoksa
bekler misiniz?"

"Seninle yemek istiyorum," dedi Clancy.

"Ve Tom ve Philip Vandervent'le de, sanırım."

"Buradalar mı?"

Bayan Walbrough ciddi bir şekilde başını salladı.

"Dün gece sen yattıktan sonra Tom'u telefonla aradım. Bu sabah ilk trenle geldi. Elbette Bayan Carey için yapabileceği her şeyi yapmak istiyordu. Ama Bay Randall her şeyle ilgileniyor. O ve Bayan Carey New York'a giden erken bir trene bindiler."

"Peki Bay Vandervent?" Clancy çekinerek soruyu sordu.

Bayan Walbrough gülümsedi.

"Duchess İlçe yetkilileriyle görüşülmesi gereken bazı konular vardı. O kaldı. Bu yüzden kaldığını _söyledi_."

Clancy'nin ifadesi masumiyetin kişileşmiş haliydi.

"Başka ne sebep olabilir ki?"

Bayan Walbrough ona sarıldı.

"Beni kandırmaya kalkışma, genç bayan." Ona hafifçe
tokat attı.

Yarım saatten daha kısa bir sürede Clancy aşağı katta, yemek odasındaydı ve Bayan Walbrough'un tarif ettiği
çünkü aslında ne kahvaltı ne de öğle yemeğiydi, "brunch" olarak adlandırdığı
sağlıklı bir yemeğe saldırdı.

Yemek sırasında, Walbrough'un sorularına yanıt olarak Vandervent,
Don Carey'nin geride bıraktığı yazılı itirafın özünü anlattı.
Bu iğrenç bir hikayeydi. Carey, öldüren o zevk arayışında,
genç kadınların tiyatro pozisyonlarına başvurduğu iddia edilen bir ofis
açmıştı. Aynı işle daha meşru bir şekilde uğraşan Beiner,
Carey ile tanışmıştı. Spofford'un keşifleri,
Carey'nin kendi el yazısıyla doğrulanmıştı. Beiner, Carey'yi genç bir kadınla tanıştırmıştı.
Carey, biraz nezaketini koruyarak kızın adını anmadı. Ancak,
Beiner'ın genç kadına olan ilgisinden dolayı kıskançlık duyduğunu ve iki adam arasındaki dostluğun sona erdiğini söyledi. Carey'nin ne yaptığını
öğrenen Beiner, şantaj yapmaya çalışmıştı. Carey, Beiner ile
anlaşmaya niyetlenerek Beiner'in kapısını çalmıştı. Beiner'in şantaj girişimlerinden önceki yakınlık sırasında,
Beiner Carey'e ofisinin anahtarını vermişti.

Carey kilitli kapının arkasından gelen bir inleme duymuştu.
Beiner'in anahtarıyla içeri girmişti ve adamı yarı baygın bir şekilde yerde yatarken bulmuştu. Carey'in içkiden kızarmış zihnine göre, bu sahne bir fırsattı.
Beiner'in masasından kağıt bıçağını kapmış ve adamı bıçaklayarak öldürmüştü.
Sonra sessizce ofisten ayrılmış ve ardından
kilitlemişti.

Ve hepsi bu kadardı. Gazeteler, doğal olarak, bunu köşe yazıları kadar "abartmalarına" rağmen, bu "yüksek hayat" olarak bilinen bir suçtu ve halk için çok sık gelmezdi. Yargıç Walbrough
öğleden sonraki gazetelerin erken sayılarını yanında getirmişti ve
Clancy'nin bunlara bakmasına izin vermişti.

Spofford fırsatı kaçırmamıştı. Günün en büyük dedektif dehası olarak selamlandı.

"Zavallı Bayan Carey!" dedi Clancy.

Diğerleri ciddi bir şekilde başlarını salladılar. "New York'taki başka hiçbir kadın bunu
unutamazdı," dedi yargıç.

"Neden olmasın?" diye sordu Clancy. "Hiçbir yanlış yapmadı."

Yargıç omuz silkti.

"Skandal onu çok yakından etkiledi. Bu yeterli -- başka herhangi bir kadın için, ama Sophie Carey için değil. Çok fazla arkadaşı var, çok büyük bir
sanatçı -- umarım şimdi mutluluğu bulur."

Yargıç sandalyesini geriye itti ve odadan çıktı, görünüşte bir pipo arıyordu. Diğerleri oturma odasına doğru sürüklendi. Clancy, dışarıdaki kara
bakarken, Vandervent'in dirseğinin dibinde durduğunu aniden fark etti.
Döndüğünde Bayan Walbrough'un artık yanlarında olmadığını gördü.

"Güzel--güzel manzara--" diye kekeledi Vandervent.

Clancy renklendi. Kalbinin attığını hissetti.

"Öyle değil mi?" diye kabul etti.

Vandervent'in titrek gerginliği ona da yansıdı. Kendini teslim etmeye hazır bir şekilde ona doğru yarı döndü. Ama bir an önce başının arkasına dikildiğini bildiği gözleri şimdi
pencereden, omzunun üzerinden bakıyordu. Tekrar döndü.

Walbrough yolundan bir kızak geliyordu, açık bir yer. Sürücünün dışında
sadece bir adam vardı. Vandervent'e baktı; Kaşları
çatmıştı; gözlüklerinin ardında gözleri öfkeyle parlıyordu. İstemsizce ona doğru yaklaştı.

"Onu--onu görmem gerekecek," diye haykırdı. "_Çağ_ muhabiri.
Onunla işim bittiğini sanıyordum. Acaba----"

Adam kızaktan indi. Veranda basamaklarından yukarı çıktığını gördüler ve sonra zil sesini duydular. Bir an sonra, Bayan Hebron odaya girdi.

"Bayan Deane'i görmek isteyen bir beyefendi," diye duyurdu.

Ve şimdi Clancy, Vandervent'in neden yapmak istediğini bildiği konuşmayı
sakladığını, neden endişeli göründüğünü anlamıştı. Nefes nefese kalmıştı.
Sonra, Vandervent'in parmaklarını kendi üzerinde hissettiğinde rahatladı.

"Onu buraya getirin," dedi Vandervent.

Bayan Hebron odadan çıktı.

"Sadece--hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı Vandervent. "Onu bana bırakın."

Clancy biliyordu. Sonsuza dek önlediğini düşündüğü skandal
tekrar kırılmak üzereydi. Parmakları Vandervent'in kavrayışında gevşekti. Bayan Hebron geri döndüğünde, kızaktan inen genç adamla birlikte parmaklarını bıraktı.

"Bayan Deane? Ah, nasıl, Bay Vandervent?" dedi.

"Nasıl, Penwell? Bayan Deane, iyi arkadaşım Roscoe
Penwell'i, _Dönemin_ en büyük muhabirini takdim edeyim."

Penwell güldü.

"İltifat ederken neden kendini sınırlayasın ki? Neden
_dünyanın_ en büyük muhabiri olmasın?" diye sordu.

"İfademi düzeltiyorum," diye gülümsedi Vandervent.

Clancy elini uzattı. Penwell elinin üzerine eğildi. Clancy, onun yakışıklı bir genç olduğunu, kendisinden çok da fazla yaş büyük olmadığını düşündü.

"Penwell," dedi Vandervent, "bir gün anılarını yayınlayacak. Ona iyi davranın, Bayan Deane, o zaman bir hediye kopyası alırsınız."

Penwell kızardı.

"Bırakın şunu!" diye homurdandı. Sesindeki neşe kayboldu. "Bayan Deane,
_Dönemin_ sizden bir açıklama yapmasını istiyor."

Cevap veremeden Vandervent konuştu. "O zaman biz _yanılmamışız_.
Hizmetçi, Bayan Deane'i istediğinizi söyledi, ama----"

Penwell başını iki yana salladı.

"Yaramaz, yaramaz, Bay Vandervent! Beni kandıramazsın."

"O zaman denemeyeceğim," dedi Vandervent net bir şekilde. "Ne istiyorsun?"
Tonu iş gibiydi.

Penwell'in cevabı da aynı şekildeydi.

"_Era_, yetkili bir kaynaktan Bayan Deane'in Morris Beiner'in öldürülmesinden kısa bir süre önce onun ofisinde olduğunu öğrendi; kısacası, suçu işlediğinden şüphelenilerek polis tarafından arandı."

"Carey öldü ve bir itirafta bulundu," dedi Vandervent.

Penwell omuz silkti. "Öyle olsa bile."

"Yetkili bir kaynak mı dediniz?" diye sordu Vandervent. "Sanırım bu Garland adında bir uyuşturucu bağımlısı anlamına geliyor."

Penwell başını salladı.

"Konuşma sevgisini kaybedene kadar o kuşu kilitlemeliydiniz, Bay Vandervent."

"Ve para," diye düzeltti Vandervent.

"Pek fazla değil. Elli dolar."

"Fiyatına göre ucuz. Yine de," dedi Vandervent, "sana
söylediklerini kullanamadığın zaman oldukça pahalı."

"Hayır mı?" Penwell kibarca ilgilendi. Gençliğine rağmen,
iyi bir poker oyuncusu olarak yargılanabilirdi.

"Bayan Deane talihsizdi; koşulların kurbanıydı. _Era_
onu iğrenç bir skandala sürüklemezdi, değil mi?" diye sordu Vandervent.

"Haber haberdir," diye belirtti Penwell.

"Bir ticareti dinlemek mi?" diye sordu Vandervent.

"Her zaman istekli," diye gülümsedi Penwell.

Vandervent kızardı.

"Ne yazık ki, bazen bir Vandervent her zaman bir Vandervent'tir."

"Sen gerçeği söylüyorsun, ey Bilge!" diye güldü genç adam.

"Ve bir Vandervent'in kahvaltıda yediği şey, bence
_hoi polloi_ için, hızlı okumayı sağlar, öyle değil mi?"

"Devam et. "Tuhaf bir şekilde ilgimi çekiyorsun," dedi Penwell.

"Nişanım -daha doğrusu duyurulması- bir miktar değere sahip bir 'vuruş' mu olurdu?"

Penwell, Clancy'ye eğildi.

"Bayan Deane, rüşvet alan günahkâr bir adama bak."
Vandervent'e döndü. "_Era_, Bayan Deane hakkında tek bir kelime bile yazmayacak. O kadın kim?"

"Bayan Deane," dedi Vandervent.

Penwell bir an genç kıza baktı. Sonra yavaşça konuştu.

"Bayan Deane, bu görevi istemedim. Ama bir muhabir
kendisine söyleneni yapar. Gazete için
daha büyük bir şey teslim edebildiğim için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Bay Vandervent, gazete Garland'ın sizin _nişanlınız_ hakkında söylediği bir şeyi
basma riskini göze alamazdı!"

"Bu _Çağ_ için oldukça pahalı olabilir," dedi Vandervent.

Ama Penwell onu duymadı. Clancy'e bakıyordu. Ve gülümsüyordu.

"Bayan Deane, sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyorum. Umarım bana gazete için
bir şeyler söylersiniz. Ama kim olursanız olun, nişanlılığınızda
iyi iş çıkardınız. En beyazlardan biriyle mi evleneceksin? Söyle bakalım, nişan
ne zaman yapıldı?"

Clancy saçlarının köküne kadar renklendi. Vandervent muhabiri nazikçe
kapıya doğru itti.

"Beş dakika sonra geri gel," dedi, "o soruyu cevaplayacağız."

Penwell birinden diğerine baktı. Sonra sırıttı. Sonra odadan
geri çekildi. Bir an kızla adam arasında sessizlik oldu. Vandervent önce konuştu.

"Ben--küstah mıydım? "Çok fazla şey mi varsayıyorum?"

Clancy yavaşça döndü ve onunla yüzleşti. Yüreği gözlerinde belirdi. Yine de, bir kadın olduğu için sormalıydı.

"Bunu yaptın mı--beni kurtarmak istediğin için mi--yoksa gerçekten----"

Cevap vermedi. Onu kollarında ezdi. Onun bu kadar güçlü olduğunu bilmiyordu. Ve kollarının arasında sorusunun cevabını buldu. "Açıl, Susam"--gençliği o sahiplendi. Zorlu gri gözleri
bir gün sönebilirdi; siyah saçlarının saten parlaklığı gümüşe dönüşebilirdi, ama yüreği her zaman genç kalacaktı ve böylece dünya onun olacaktı. Çünkü hayatın savaşlarını sadece ruhen genç olanlar kazanır; gençlik yenilgiyi kavrayamaz ve bu yüzden sadece zaferi bilir.

Ve New York'a gelmişti, yaşlılıkla dalga geçiyordu ama gençliğe esnek bir diz
çöküyordu. Ve genç olduğu için, her zaman genç kalacaktı, Clancy
Deane hiçbir kurala bağlı olmayacaktı, hiçbir zihinsel zaman çizelgesi onu bağlamayacaktı.
Yaşlılar için, trenin gittiğini öğrendiklerinde, umutsuzluğa teslim olurlar.
Gençler başka bir trene binerler. Ne yol ne de varış noktası gençlik için önemli değildir ve bu yüzden her zaman gelir.

Çalışmaya, kariyer kazanmaya gelmişti. Bunun yerine bir eş olacaktı.
Şimdilik, mutlu bir şekilde, isteyerek, hırsından vazgeçti. Ama
geri dönecekti. İster kocasının kariyeri, ister kendi kariyeri olsun, bu tanrıların dizlerinin üstündeydi.

O an için yenildi - aşk tarafından yenildi. Ama Clancy Deanes
asla koşullar tarafından yenilmez. Eğer aşka boyun eğerlerse, bunun nedeni
aşktan hırstan daha büyük bir zafer inşa etmeleridir. Gençlik, gençliğe teslim olduğunda her zaman
muzaffer olur.

Cevabı onun kollarında buldu. Ve orada yuvalandı, cevabı orada tutacağına yemin etti. Ve yaş ona asla dokunmayacağı için, isterse yeminini yerine getirebilirdi. Durugörüyle ileriye baktı;
birdenbire her zaman seçeceğini biliyordu. Dudakları onun dudaklarına doğru uzandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIND THE WOMAN***


******* This file should be named 42740.txt or 42740.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/7/4/42740



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
