*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Earth and Man (Dünyanın ve İnsanın Hikayesi)
Yazar: J. W. Dawson
Yayın Tarihi: May 20, 2013 [EBook #42741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of the Earth and Man, by J. W. Dawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Earth and Man

Author: J. W. Dawson

Release Date: May 20, 2013 [EBook #42741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE EARTH AND MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Cosmas tarafından taranan görüntüler ve malzemeler kullanılarak üretildi
İnternet arşivinden elde edildi.









Dünyanın ve insanın hikayesi.


J. W. Dawson tarafından




  Dünya tarihinin diyagramı.

  -----------------------------------------------------
  Hayvanlar Kaya Oluşumları Bitkiler
  -----------------------------------------------------

  Yaş n modern çağ
  Pliyosen sonrası E T
  Adam o p pliosen anjiyospermler
  (Üst Z M Pliyosen ve
  Tabakalar) o e Miosen bitkileri
  Ve ben Eosen
  Memeliler C

  -----------------------------------------------------
                M
  Yaş E Kretase yaşı
                S.
  o i Jurassic sycads
                Z m ve
  Sürüngenler O TRIASSIC Çamlar
                BEN
                C
  -----------------------------------------------------

                             Permiyen yaşı
  P yaşı
  Amfibiler bir karbonifer akrojenler
  ve balıklar l t
                Ae i erian ya da ve
  ------ O m
                Z E Devonian Gymnosperms
  O yaşı
  Yumuşakçılar I Silurian ------
  Mercanlar C
  ve siluro yaş
  Kabuklular
                                                ile ilgili
                             Kambriyen
                                               Yosun
                             Huronian?

  ------------------------------------------------------

  E Laurentian bitkilerinin yaşı
  Protozoa o t
               Z değilim
               O m
               I e belirlenebilir
               C

Harper & Brothers New York.





Hikaye


İLE İLGİLİ


Dünya ve insan,


İLE


J. W. Dawson, LL.D., F.K.S., F.G.S.,

McGill Üniversitesi müdürü ve başkan yardımcısı, Montreal, yazar
"Archaia", "Acadian Jeolojisi" vb.


    NEW YORK:
    Harper & Brothers, yayıncılar,
    Franklin Meydanı





Önsöz


Jeolojik araştırmaların gösterildiği gibi Dünya Bilimi,
Modern entelektüel yaşamımızın en asil büyümelerinin.
Uygulamalarındaki tüm doğa bilimlerinin toplamını oluşturmak
Dünyamızın tarihine göre, çok geniş ve çeşitli bir kapsam sağlar
zihinsel aktivite için ve en büyük problemlerin bazılarıyla ilgilenir
mekan ve zaman ve organik varoluş. Bizi mevcut olmaya davet ediyor
şeylerin kökeninde ve çok atölyeye girmek
Yaratıcı. Ayrıca, en önemli ve samimi bağlantıya sahiptir.
endüstriyel sanatlar ve elemandaki maddi kaynaklarla
Adam. Eğitim değeri, güçlerini geliştirmenin bir aracı olarak
gözlemleme ve akıl yürütme ve zihnin başa çıkmaya alışması
Büyük ve karmaşık sorular, neredeyse abartılamaz.

Ancak bu yüksek amaçlara tam olarak hizmet etmek için, jeoloji çalışması temel alınmalıdır.
onu oluşturan konular hakkında kapsamlı bir bilgi
temel veriler. Sadece mümkün olduğunca elden çıkarılmalıdır
yerel renklendirme ve uzmanların önyargıları. Olmalı
kel metafizik spekülasyonların kontrolünden kurtuldu
Zamanımızda ve her şeyden önce bundan teslim edilmeli
manevi doğayı soyarak materyalist sadakatsizlik
unsur ve başkanlık ilahi, bilimi kuru, çorak ve
itici, eğitim değerini azaltır ve hatta daha az hale getirir
pratik araştırma amaçları için etkili. Bu ön koşulların isteği, popüler olanın çoğunu Mars
Günümüzün bilimi çok açıktır; Ve itiraf ediyorum
daha iyi bir şey deneyin ve böylece ilgiyi canlandırmak
jeolojik çalışma, eğitim değerine dikkat çekmek ve
Bazı mahallelerde var olan yanlış anlamaları kaldırmak için
bu, beni bir seriyi üstlenmeye teşvik eden temel nedenlerdi
bazılarıyla yeniden üretilen _Leisure Hour_ için makaleler
Mevcut çalışmada değişiklikler ve genişleme. Ne kadar uzakta
başarılı oldum, akıllıca gitmeliyim ve güveniyorum, hoşgörülü
Karar verecek okuyucu. Her durumda bu çok taraflı konuyu sundum
çalışmaları olan bir jeologa göründüğü yönde
İki büyük kıta alanıyla birbirleriyle karşılaştırılmasına yol açtı
bilimin klasik zemini olan ve inancını koruyan
Dünyanın tarihinin kendisi olan görünmeyen gerçeklerde
Ancak zaman alanına yansıtılan gölgelerden biri.

Aşağıdaki sayfalara bakabilecek jeologlara,
Bu, tanıdık olanların ortasında, burada ve orada bazılarını bulacaklar
Onlar için yeni olabilecek gerçekler ve bazı orijinal öneriler
ve şeylerin ilişkilerine ilişkin sonuçlar
tanıdık terimler, bir
çok çeşitli gerçekler, çabaladığım genel okuyucuya
Jeolojik araştırmanın daha önemli sonuçlarını sunmak
teknik zorluklardan mahrum bırakıldı, ancak dikkatli bir şekilde
İfadenin doğruluğu ve
Konunun doğada ve çalışmalarda daha uzak ve daha kesin bir çalışma
teknik detaylara giren. Ben çabaladım
önemli keşiflerin yazarlarından bahsetmek mümkündür; Ama öyle
Bu tür bir çalışmada imkansız her şey için otorite alıntı yapmak
ifadesi ile ilgili çok önemli konunun ihmal edilmesi
Tartışılan konular da kaçınılmazdır. Bu açılardaki eksiklikler
Sistematik yardımıyla okuyucunun kendisi tarafından düzeltilmelidir
Ders kitapları. Herhangi bir daha fazla açıklama isteyebilecekler
Yaratılış kaydına ara sıra imalar,
Bu, "Archaia" başlıklı daha önce yayınlanmış cildimde.

    J. W. D,

    McGill College, Montreal,
    _AITY, 1873_.




İçerik.

                                                                SAYFA

  Bölüm I.-Dünyanın doğuşu.

    Tekdüzelik ve İlerleme.-İç ısı.-Nebüler
      Teori.-İlkel Dünyanın Olası Durumu 1


  Bölüm II.-Eozoik yaşlar.

    Laurentian Rocks.-Karakterleri ve
      Dağıtım.-Biriktirilmelerinin koşulları.-
      Metamorfizm.-Eozoon Canadense.-Laurentian bitki örtüsü 17


  Bölüm III.-Primordial veya Kambriyen Çağı.

    Laurentian ve Primordial'in bağlantısı.-Hayvanlar
      Primordial Denizlerden.-Lingula, Trilobites, Oldhamia,
      vb.-Kambriyen ve Silurian terimleri.-istatistikler
      İlkel Yaşam 36


  Bölüm IV.-Silurya yaşları.

    Kıta Platolarının Coğrafyası.-
      Silurian.-Omurgasızların hükümdarlığı.-Mercanlar, Crinoids,
      Molluss, kabuklular.-İlk omurgalılar.
      Silüri Balıkları.-Kara Bitkileri 56


  Bölüm v.-Devoniyen veya Erian Çağı.

    Çağın fiziksel karakteri.-Mevduat farkı
      Marjinal ve kıta alanları.-
      Fiziksel Coğrafya.-Mercanlar, kabuklular, balıklar,
      Böcekler, Bitkiler 81

  Bölüm VI.-Karbonifer Çağı.

    Paleozoik yaşamın mükemmelliği.-Karbonifer
      Coğrafya.-Tortuların Renkleri.-Bitki örtüsü.-Kökeni
      Kömür.-Kara Hayatı.-Sürüngenler, kara salyangozları, kötülükler,
      vb.-Okyanus hayatı 109


  Bölüm VII.-Permiyen Çağı. Arazinin hareketleri.-kabuğun plication.-Kimyasal
      Dolomit, vb.-Coğrafi
      Permiyen hareketlerinin sonuçları.-Dönemin hayatı.
      Paleozoik tarihin özeti 160


  Bölüm VIII.-Mezozoik Çağlar.

    Triyanın Karakterleri.-
      Triyas ve Kretase Dönemleri.-
      Kıta platoları.-
      Paleozoik ve Mezozoik.-Mezozoik Ormanlar.-Arazi
      Hayvanlar.-Sürüngenlerin saltanatı.-Erken memeliler
      ve kuşlar 188


  Bölüm IX-Mezozoik Çağlar (devam).

    Deniz hayvanları.-Büyük deniz kertenkeleleri, balıklar,
      Sefalopodlar, vb.-tebeşir ve tarihi.-tabular
      Mezozoik yaş 211 görünümü


  Bölüm X.-Neozoik Çağlar.

    Mezozoik'in sonunda fiziksel değişiklikler.-Alt Bölümler
      Neozoik.-Büyük Eosen Denizleri.-kara hayvanları
      ve bitkiler. Miyosenin Hayatı.-Memelilerin hükümdarlığı 235


  Bölüm XI.-Neozoik yaşlar (_continued_).

    Daha sonra bitki örtüsü.-Pliyosen döneminin hayvanları.
      Buzul döneminin yaklaşımı.-
      Post-Pliyosen veya Buzul 258


  BÖLÜM XII.-PRIOSEN POST ve ADVEN VEYA MAN'IN KAPALI.

    Jeolojik ve İnsanlık Tarihi Bağlantısı.-Buz sonrası
      Dönem.-Tarih öncesi insanla ilişkileri
      Dönem.-Pliyosen sonrası arazinin yükselmesi.-
      Adam.-çökme ve yeniden elevasyon.-Hesaplamalar
      Zaman.-Neozoik yaşların tablo görünümü 282


  BÖLÜM XIII.-İnsanın Advent (_continued_).

    Pliyosen sonrası ve modern hayvanların ilişkileri.-Mağara
      Mevduat.-Kent Mağarası.-Genel Açıklamalar.                  299


  BÖLÜM XIV.-İlkel Adam.

    İnsana uygulanan evrim teorisi.-talepleri.-
      Eksiklikler.-Argümanların yanlış karakteri
      Türevler. Yaratılış hipotezi.-talepleri
      ve avantajlar 316


  BÖLÜM XV.-İlkel Man (_continued_).

    İnsanın Girişinin Jeolojik Koşulları.-Modern
      Tarih.-İzole pozisyonu.-
      Güçler.-Evrime göre ilkel insan resimleri
      ve Yaratılış.-Genel Sonuç 350




İllüstrasyonlar listesi.

                                                                SAYFA

  Genesis'i veya Dünya'yı gösteren ideal bölümler 8

  Laurentian döneminde Amerika 18

  Eozoon Canadense 24

  Primordial çağda yaşam 40

  Silüryan'ın Organik Kireçtaşı 63

  Silurian'da Yaşam 66

  Devonian'da Yaşam 88

  Devoniyen'in bitki örtüsü 103

  Karbonifer bitkileri 126

  En eski kara salyangozları 139

  Karbonifer Sürüngenler 146

  Permiyen döneminde kabuğun katlanması 162

  Yükseklik ve depresyon eğrileri 179

  Paleozoik hayvan türlerinin doruk noktası 183

  Mezozoik'in kara hayvanları 194

  Mezozoik'in su hayvanları 219

  Foraminiferal Rock-Builders 243

  Miyosen Memelileri 253

  Pliyosen Sonrası 301'de İngiltere




Dünyanın ve insanın hikayesi.




Bölüm I.

Dünyanın doğuşu. Bu çalışmanın başlığı, doğasını tam olarak göstermeyi amaçlamaktadır.
Ardışık yönlerinin kaba, geniş eskizlerinden oluşur
Jeoloji tarafından açıklandığı gibi, yeryüzünün tarihindeki aşamalar ve
Şu anda kendilerini gözlemcilere sunun. Son
Bir bilimle uğraşırken yeterlilik kesinlikle gereklidir
Kimin hedefi yarın başlangıç ​​noktası olacak ve
Her jeolojik resmin ışığı ve gölgeli kısımları olması gerekir,
net ön planı ve loş mesafesi,
soruşturmanın ilerlemesi ile üzerlerine verilen ışıklar ve
Gözlemcinin bakış açısı. Bu tür resimlerde sonuçlar sadece olabilir
Verildikleri süreçler değil; ve ile
tüm olası ışık ve mesafe dereceleri,
Sanatçı, çok farklı taslak gerçekleri hala sadece loş hale getirecek
algılanan veya başkalarına çok az önem verecek,
cesur rahatlamada görünür. Bu yargıçta kendisi için olmalıdır; Ve eğer
Yazarın izlenimleri diğerlerinin izlenimlerine tam olarak karşılık gelmez,
Görme farkı için bir şeye izin vereceklerine güveniyor ve
bakış açısı.

Yukarıdaki zorluk belki de maksimum olarak yükselir
Mevcut bölüm. Herhangi biri nasıl kaos boyayabilir veya form verebilir ve
biçimsiz boşluğu doldurmak? Belki bu dönemin kelime resmi yok
Sıradan tarihin ilk aşamasından iki olumsuzluğa eşit olabilir
İlham Veren Penman'ın Dokunuşları-"Form ve Boşluk Olmadan"-Bir Dünya
tüm şimdiki düzeninin yoksulluğu ve onu veren her şeyin yoksulluğu
hayat ve animasyon. Bu, tam ve bitmiş değildi
İlk başta yaratıcısının elinden fırlayan Dünya; Ve yapmalıyız
Bu ilk bölümde bilgi biliminin herhangi birine ne verdiğini sorun
Dünya'nın böyle bir durumu.

İlk olarak, dünyanın jeolojik tarihi açıkça
"Her şey
Dünyanın yaratılışından oldukları gibi devam et. "
Sadece şu anda yaşayan hayvanlar ve bitkiler değil,
aynı zamanda selefleri, ortaya çıkan ardışık hanedanlar aracılığıyla
İlkel bir antik çağın derinliklerinden uzun alay. Sadece öyle değil;
Göreceli yaşlarına Dünya kabuğunun tüm kayalarını atar,
ve onlardan inşa edilmiş tüm ovalar ve dağlar. Böylece geri dönerken
Jeolojik zamanda, arkamızı tek tek, her şey
tanıdık olduğumuz ve kaçınılmaz sonuç üzerimizde kazanç
Bir başlangıcına yaklaşmalıyız, ancak bu örtülü olabilir
Bulutlarda ve kalın karanlıkta bizden. Öyleyse nasıl var
Jeolojide "tekdüzelikler" ve bunun bizim
Bilim bir başlangıç ​​izi göstermez, bir sonun göstergesi yok mu? .
Soru düşünmeyi hak ediyor; Ancak cevap zor değil. İçinde
Jeolojik zamanın tüm gecikmesi mutlak bir tekdüzelik olmuştur
doğal hukuk. Aynı büyük güç ve madde makineleri
Her çağlar boyunca kullanımda, büyük planı çalıştırın. Yine de
Yine de plan ilerici ve ilerliyor. Tekdüzelik
yöntemlerde, sonuçlar harika bir
çeşitlilik ve geliştirme. Yine, jeoloji, en eski dönemlerinde,
şeylerin başlangıcına ulaşamıyor. Bize nasıl sonra kursu gösteriyor
Binanın seyri atıldı ve nasıl büyüdü
bütünlük, ancak henüz döşenmenin hiçbir kaydı içermez.
Temel taşları, hala kazıldıkları taş ocağından daha az.
Hala gördüğümüz sürekli ilerleme
görmedik; ve sürecin tekdüzeliği
hangi yapı inşa edildi,
başladı ve taşları hala yerli olarak yeniden düzenlendiğinde
Ocağı. O halde, dünyanın en eski durumu aslında bize gösterildi
jeoloji,-Eozoik veya Laurentian döneminde hüküm süren,
En eski kayalar bilindiği zaman, temel taşları oluşturanlar
Şimdiki kıtalarımızdan, yerlerine mi oluşturuldu ve yerleştirildi? İle
Fiziksel koşullara göre, var olan bir zamandı
Kıtalar henüz okyanus olduğu suların koynunda yer alıyordu
neredeyse evrensel, ancak tortular içinde yatırıldığında
mevcut, volkanik odaklar da varken, erimiş kusur
Dünyanın gizli iç mekanından madde. O zaman, şimdi olduğu gibi, büyük
su ve ateşin fiziksel ajansları birbirleriyle yarışıyordu
Ustalık, yapmak ve geri almak, inşa etmek ve yıkmak için. Ancak
Hepsi bu mu? Dünya daha önce bir tarih yok mu? sahip olması gerektiğini
Birçok endikasyondan çıkarabiliriz; Ama bunların doğasına gelince
Daha önceki eyaletler, varsayım ve çıkarımdan sadece öğrenebiliriz ve
diğer tanıklara başvurmalı, o zaman o kayalık anıtlar
jeologun kesin rehberleridir.

Uzun süredir dikkat çeken bu soruları taşıyan bir gerçek,
derin madenlere inerken sıcaklıkta gözlenen artıştır,
Ve derin Artesyen kuyularının suyunda-
santigratın bir derecesinde yuvarlak sayılarla belirtildi
yüzeyden her 100 feet derinlik için termometre. Bunlar
Gözlemler elbette çok önemli bir derinliğe uygulanır ve biz
Bu oranın büyük bir mesafe için devam ettiğine dair kesinliğe sahip değilsiniz
dünyanın merkezine doğru. Ancak, bunu şöyle görürsek
Sıcaklık artışının gerçek yasasını göstererek,
dünyanın tüm kabuğunun, erimiş bir kabuk olduğunu
kayalık madde kütlesi. Böylece çok hafif bir hayal gücü adım
Bizi bu ince kabuğun henüz oluşmadığı bir zamana geri taşıyın,
ve dünya uzayda akkor bir küre yuvarlandı, tüm
Gaz halindeki su ve diğer buharlaştırılabilir konular. Astronomik
Bununla birlikte, hesaplama, dünyanın,
Diğer göksel bedenler, katı bir topun yasalarına uyuyor, değil
Akışkan küre. Bu nedenle, gerçek kabuğunun olması gerektiği anlaşıldı
çok kalın, belki 2.500 milden daha az değil ve sıvısı
Bu nedenle kısım daha küçük boyutlarda olmalıdır.
gözlemlenen sıcaklık artışından. Dahası, var gibi görünüyor
katıdaki kayalık maddenin yoğunluğundan olası hale getirildi
ve sıvı durumları, erimiş bir kürenin merkezde katılacağı
Yüzeyde olduğu gibi ve sonuç olarak Dünya'nın sadece
Büyük kalınlıkta sağlam bir kabuğa sahip, aynı zamanda sağlam bir çekirdek ve
herhangi bir sıvı bölümünün bir tabakanın veya
Bunlar arasında müdahale eden müstakil kitleler. Öte yandan,
Son zamanlarda olması gereken hesaplamaların
kabuğun büyük kalınlığını oluşturdu,
Dünya, itaatteki biçimini cazibesine değiştirmez.
Güneş ve Ay, bir yanlış anlama dayanır ve erimiş
İnce bir kabuğa sahip küre böyle bir denge durumuna ulaşacaktır
Bu saygı, sağlam bir gezegenden ayırt edilemeyecek. Bu
Fransız fizikçisi Delaunay ve
Bir süre jeologlar, sonuçta dünyanın
Kabuk çok ince olabilir. Ancak Sir William Thomson ve Archdeacon
Pratt, Hopkins '
hesaplamalar; Ve şimdi buna dayanabileceğimize inanılıyor
Dünyanın iç kısmının en olası durumunu temsil etmek
Şu anda. Bu noktada başka bir gerçek olan başka bir gerçek,
şimdi aslında bir rotasyon sferoid; yani böyle
Yerçekimi ve santrifüj etkisinden kaynaklanan bir şekil
Büyük bir sıvı damlasının hareketinde,
hangi dünyanın döndüğü. Tabii ki dünyanın
rotasyonu için uyacak şekilde bu şekilde yapılmıştır; Ama bilim
formun üzerinde hareket eden kuvvetlerin sonucu olduğunu varsaymayı tercih eder
BT. Bu düşünce elbette kesintileri destekleyecektir.
Bu daha az bahsetti. Yine, bir haritayı incelersek
volkanların yeryüzüne dağılımı ve bunları izleyin
Batı Amerika ve Doğu Asya'nın volkanik kuşağı ve Pasifik'te
Adalar ve izole edilmiş volkanik bölgelerde
dünya; Ve bunlara eklersek, çok sayıda volkan artık yok oldu,
İç ısı kaynaklarının
Bunlar delikler, neredeyse her yerde bulunmalıdır.
Dünya kabuğu. Son olarak, yükseklikleri ve depresyonları düşünürsek
Dünya kabuğunun hangi büyük bölümleri içinde geçti?
Jeolojik zaman ve kabuğun gerçek buruşması ve katlanması
Büyük dağ zincirlerinde görünür, benzer bir sonuca varıyoruz,
ve ayrıca kabuğun çok kalın olmadığına ikna oldu
Geniş kırıkları, bükülmeleri ve katlamaları kabul edin. Var,
Ancak, volkanik etki teorileri, güçlü bir şekilde kabul edilmelidir
Modern tarafından çıkarılan malzemelerin kimyasal doğası tarafından destekleniyor
tüm fenomenlerini yumuşatmaya yönlendirecek volkanlar,
Isı ve suyun sürekli etkisi altında, içindeki malzemelerin
Altından ziyade dünyanın kabuğu. [A] yine de, fenomen
volkanik etki ve yükseklik ve çökme, herhangi bir
Açıklama, yoğun ısı ve bu nedenle muhtemelen bir orijinal
Akkor Durum.

[A] Dr. T. Sterry Hunt, Silliman'a Journal, 1870.

La uzun zaman önce yer kaplıyor
Gezegenlerin birbirleriyle ilişkisi üzerine güneş sisteminin
Güneşe, devrim uçaklarında,
devrim ve onların uyduları. Bu gerekçelerle çıkardı
güneş sistemi,
Parçalarının karşılıklı cazibesi. Bu görüş daha da güçlendirildi
Alınması gerekebilecek bulutsuların keşfi
Güneş sisteminin üretildiği işlemler. Bu
Nebüler teori, denildiği gibi, çok popülerdi. Oldu
Daha sonra, bazılarının bazılarının
Formasyonun devam eden sistemler olarak kabul edilen bulutsu
geliştirilmiş teleskoplar tarafından gerçekten yıldız kümeleri olarak bulundu ve
Diğerlerinin karakter gibi olabileceği anlaşıldı. .
Bununla birlikte, spektroskop daha yakın zamanda, bazı bulutsuların
aslında gaz; ve hatta bunu göstermeye çalışıldı
Muhtemelen onları sistem haline getiren değişikliklere maruz kalıyorlar.
Bu,
Güneşin hala bir
muazzam bir aydınlık zarfla çevrili akkor küre
Buharlar çekirdeğinden yükselen ve yüzeyinde yoğuşma. Üzerinde
Diğer yandan, güneşin büyüklüğünden, büyüklüğünden, varsayılabilirken,
yoğun bir şekilde ısıtılmış ve kayda değer bir şekilde daha az olmayacak olsa da
sayısız yıl boyunca güçlü, ay
tüm jeolojik değişim tarihini tamamlamak için zaman vardı ve
kuru, ölü ve solmuş bir dünya, dünyamızın ne tür
Zaman sürecinde aslında olur.

[İllüstrasyon: _figs. 1 ila 5 ._-_
Dünyanın Genesis._

Şekil 1. Vapous bir dünya.

Şekil 2. Merkezi sıvı çekirdeği (_B_) ve bir fotosfer olan bir dünya
(_A_).

Şekil 3. Fotosfer karardı ve katı bir kabuk (_c_) ve katı
çekirdek (_d_) oluştu.

Şekil 4. Kabuk üzerinde biriken su (_E_) evrensel bir okyanus oluşturur.

Şekil 5. Kabuk, büzülme, arazi yükseltilmiş ve su ile buruştu
Aradan geçen depresyonları işgal etmek.

Rakamların hepsi tek tip boyuttadır; Ancak daire (a)
Şek. 1 ve işaretli (b)
Şek. 5. Tüm rakamlarda (_a_)
buhar veya havayı temsil eder; (_B_) sıvı kaya; (_c_) katı kaya
kabuk; (_d_) Katı çekirdek; (_E_) su.]

Bu tür düşünceler, eski sulu olduğu sonucuna yol açar
Gezegenimizin durumu ilk durumu değildi ve yapmalıyız
Önceki bir ateş saltanatına kadar izleyin. Olabilecek nedenler
Bunu desteklemek için eklenen şüphesiz biraz belirsizdir ve
Ayrıntıları çeşitli yorumlanmalıdır; Ama şu anda yok
Bu kaosu, biçimsiz ve geçersiz kılmak için başka yorum
kutsal
Eski ulusların yazıları ve gelenekleri ve şiiri ile aynı fikirde
Modern Bilim Dünyanın ilkel durumu olduğunu gösteriyor.

İlk resmimiz, o zaman, vapus bir kütlenin
Şimdi sağlam gezegenimiz yaklaşık iki bin kez bir alana yayıldı
çapı daha büyük, şimdi işgal ettiği ve
Sistemimizin hala vapous merkezi hakkındaki yıllık turu,
Hangi daha erken bir dönemde dünya bir dış katmandı,
veya buhar halkası. Şimdi en sağlam kayaları oluşturan atomlar
bu durumda hava kadar yavaş, geniş kuvvetle ayrı tutulur
sadece mekanik birliklerini değil, aynı zamanda
kimyasal kombinasyonları. Ama kütle içinde, yavaş ve sessizce,
Yerçekimi kuvveti, devindeki parçacıkları sıkıştırıyor
el ve daha yoğunlaşmayı merkeze doğru toplarken, ısı verilir
Yoğuşma kütlesinin her tarafta uzay boşluklarına
olmadan. Yavaş yavaş daha yoğun ve daha az değişken konular
Merkezde sıvı erimiş küre olarak, geleceğin çekirdeği
Gezegen; ve bu çekirdeğinde elementler, kimyasallarına uyuyor
şimdiye kadar gizli olan afiniteler, kendilerini bileşiklerde düzenliyorlar
gelecek kayaları oluşturacak. Aynı zamanda,
buhar zarfının dış cephesi, radyasyonla soğutulan konular
olmadan alan birbirleriyle birleşiyor ve
dünyevi yağmurda veya kar yağışında, içerideki yığın kütlesine çökmüştür,
tekrar buharlaşırlar ve yüzeye gönderilirler veya
artan çekirdeğe emilir. Bu süreç ilerledikçe yeni bir
Kılavuz, belirsiz meselenin hafif parlamasına verilir.
Bu katı parçacıkların üst katmanlarında akkor
atmosfer, şu anda daha büyük ölçekte olan bir durum
güneşinki; Dünya durumunda, çok daha küçük hacim,
ve sistemin merkezinden daha fazla, daha erken geldi ve
Uzun zamandan beri vefat etti. Bu görkemli yıldız benzeri durumdu
Bizim Globe: Fiziksel bir bakış açısıyla, en mükemmel ve güzel
Durum, ne zaman, yıldızlarda teleskop bulunan gökbilimciler olsaydı,
Şimdi donuk dünyamızın flaşını görmüş olabilirler-parlak bir beyaz
Güneşe ikincil yıldız.

Ama zamanla bu geçiyor. Daha sağlam ve daha az
Uçucu maddeler yoğunlaştırılır ve çöktürülür; Ve şimdi
Atmosfer, hala toplu olarak geniş ve dokuda karanlık ve puslu,
sadece su, klor, karbonik asit, sülfürik asit ve
diğer daha değişken maddeler; Ve bunlar yoğun bulutlarda toplanırken
dış yüzey ve ısıtılanlara şiddetli aşındırıcı yağmurlar dökün
Nucleus, malzemeleriyle birleşen veya tekrar buhar halinde yanıp sönüyor,
Karanlık yoğun ve brüt buhar derinliğine yerleşir ve devam eder
Uzun çağlar boyunca, atmosfer nihayet asitinden temizlenene kadar
buharlar ve gereksiz suları. [B] Bu arada, radyasyon ve
Sıvı çekirdeğinden duşlar tarafından soyutlanan ısı
atmosferden yoğuşma malzemesi, şimdiye kadar soğutdu
Üzerine bir cüruf veya cüruf kabuğunun oluştuğu yüzey. Yine kırıldı ve
Yine ateş okyanusunun ağırlığıyla, uzunluk setlerinde
kalıcı olarak ve çıplak ve kabarık yüzeyini alır
sürekli artan sulu ve asit yağmuru
atmosfer, ilk başta tüm tıslama ve buharlaşmayı gönderiyor, ama
Evrensel bir kaynar okyanus kalmasına izin veren uzunluk. Sonra başladı
Suların hükümdarlığı ve ateşin hakimiyeti ile sınırlıydı
Katı kabuk içinde uçurumlar. İlkel okyanus altında oluştu
ilk tabakalı kayalar, ondan çökmüş maddelerden
Katı madde ile yüklenmiş olması gereken sular. Yapmamalıyız
Bu ilkel okyanusu kendi mavi denizimiz gibi hayal edin, açık ve
Şeffaf, ancak dünyevi ve salin önemli, kalın ve
Bulanık, bunların altına yerleşmesine ve forma girmesine izin verilene kadar
ilk tortular. Yukarıda belirtilen birkaç değişiklik
Şek. 1 ila 4.

[B] Hunt, "İlkel Dünyanın Kimyası," _silliman's Journal_, 1858.

Bu arada her şey yeni oluşturulmuş olanın iç kısmında dinlenmiyor
toprak. Erimiş kaya kabuğunun geniş okyanusları hala kalabilir,
Ancak merkezde katı bir iç çekirdek kristalleşiyor ve
Tüm iç küre yavaş yavaş küçülüyor. Bu uzun
Süreç şimdiye kadar ilerlemeler, dış kabuk, bir buz tabakası gibi
Aşağıdan suyun azaldığı, desteklenmeden bırakılır; ve ile
Korkunç deprem-troes aşağı doğru batırır, büyük bir kırışıklık
Aralarında, suların içinde bulunan geniş batık alanlar
Sözü altına alırken, aradan geçen sırtlardan dünyanın bastırılmış yangınları
Külleri ve erimiş kayaları ileriye taşıyor. (Şekil 5.) İlk kuru ortaya çıktı
kara:--

               "Dağlar büyük görünüyor
     Acil ve onların geniş çıplak sırtları ayaklanma
     Bulutlara, üstleri gökyüzüne yükselir,
     Tumid ​​tepelerini çok yüksek, çok düşük
     Aşağı, geniş ve derin, içi boş bir taban batırdı,
     Suların en geniş yatağı. "

Bulut onun giysiydi, kalın karanlıkta sarıldı ve
Sunulan ancak engebeli bir kayalık uçurum yığını; Yine de olabilir
"Sabah yıldızları birlikte şarkı söyler ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle bağırır,"
Temelleri yerleştiğinde ve köşe taşı koyulduğunda, o zaman
tanıtımına yol açacak değişiklikler açıldı
yeryüzünde yaşam ve gelecekteki tüm gelişimine
kıtalar.

Fiziksel coğrafyacılar bize büyük kıtaların olsun,
kıyılarını veya dağ zincirlerini görüyoruz, çizgiler üzerinde inşa edildi
kuzey-doğu ve güney-batı, kuzey-batı ve güneydoğu;
ve bu çizgilerin büyük çevreleri olduğu da gözleniyor.
polar daireye teğet. Ayrıca, sonucunda
bu çizgilerin birikimi belirlediği jeolojik araştırma
ve bize bilinen en eski kayaların yüksekliği. Bu yüzden adil
Bunların ilk çizgilerinin orijinal yönleri olduğunu
Kırık ve ayaklanma. Bu çizgiler başlangıçta çizilip çizilmeyeceği
mevsimlerin soğutma küresi üzerindeki etkisi veya
erimiş iç kısmının veya yüzeysel okyanusun akımları,
kabuk için en düzgün ve eşit bir doku ve bir
kesin kırık ve kargaşa yasası; Ve tümünü değiştirdiler
Bir tortu mevduatçısı olarak okyanusun daha sonraki eylemi ve
Kayaların değiştirilmesinin ve hareketinin bir nedeni olarak iç ısı. Aykırı
Okyanusun en eski kara kemerleri ilk kez boğuldu ve köpürdü. Birlikte
marjları deniz denudasyonu ilk başladı ve okyanus
akımlar ilk olarak tortu bankalarını yatırır; Ve ilk önce
Çizgiler, tüm dönemlerin volkanik delikleri en bol,
ve asansör hareketleri en güçlü şekilde hissetti.

Kısa süre içinde çizilen değişikliklerin hızlı olduğunu düşünmemeliyiz
ve konvulsif. Muazzam süreler için gerekli dönemlere sahip olmalılar,
bunların hepsi jeolojik zamanın başlangıcından önce geçmişti,
düzgün bir şekilde denir. Sir William Thomson'un hesaplamalarından
Bir ilk oluşumundan geçen zamanın
Dünya'da modern döneme kadar sağlam kabuk
yetmiş ila yüz milyonlarca yıl ve tüm zaman
Güneş sisteminin şimdiki zamana göre buharlı durumu, elbette
bu muazzam yaş dizisinden bile daha büyüktü. Böyle bir
Zamanın Lakti gerçekten neredeyse akıl almaz, ancak sadece birkaç gündür
Bir gün bin yıl ve bin yıl olduğu onunla
bir gün olarak. Bu dizi kaç ve garip resim
Süreçler çağırın! Birincisi, tek tip. O zaman
Sıvı bir çekirdek oluşumu ve parlak bir fotosfer oluşumu.
Sonra koyu atmosferik buharlar altında sağlam bir kabuğun kongre edilmesi,
ve asit ve sulu duşların yağmur yağması. O zaman evrensel
Okyanus, dalgaları dünyanın dört bir yanında engellenmemiş ve onun
Sıcaklığın önüne geçmeden takip eden akımlar ve
Dünya'nın rotasyonu. Sonra kabuğun rüptürü ve ortaya çıkması
kıtaların çekirdekleri.

Bazı kişiler bu uzun yaratıcı süreçlerle düşünüyor gibi görünüyor
İş Yaratıcıyı hariç tutarız ve evreni sadece bir
Atomların tesadüfi kalması. Daha modern bir ifadeye koymak için, "
uzaya dökülen bir miktar müstakil parça, sonra karşılıklı
Yerçekimi ve parçaların çarpışması bize
Spangled Cennets. "Ama hala eski soruyu sormalıyız," Nereden
atomlar? "
Modern kimya, orijinalin vahiylerinde çok muhteşem
Madde farklılıkları ve bunların çeşitli kombinasyon güçleri. Sahibiz
Bir eylem biçimi olmadıkça, yerçekiminin kendisi olanı sormak için
Yüce güç? Binlerce kökenini istemeliyiz
korelasyonlar, geçmişi ve geleceği birbirine bağlama
planını oluşturan nedenler ve etkiler zinciri
Yaratılış. Tanrı'nın başlangıçta bir dünyayı yaratması memnunsa
"biçimsiz ve geçersiz" ve o zamandan beri sahip olan her şeyden ayrıntılı olarak
Planın en iyisi olmadığını söylemek için vardık, kimiz? Ne de
Eğer olsaydık, yaratıcı bilgelik ve güç görüşümüzden uzaklaşıyor
Günlerce bunu tutmak için güneş aynı değişikliği yaşayabilir
Bu dünyayı zorunlu hale getirdi ve "
saç, "belki de onu da yapabilecek değişikliklere hazırlık
yaşamın evi; ya da toprak, daha da soğutuyorsa,
Bizim uydumuz, tüm sularını ve gazlarını emer
koynunda ve çıplak, kuru ve kavrulmuş olur, "hayır
Daha fazla deniz "nasıl biliyoruz ama o zaman daha fazla ihtiyaç duyulmayacak
Güneş, çünkü daha iyi bir ışık sağlanabilir mi? Ya da olmayabilir
Yeryüzünde mağazada yeni bir ateş vaftiz olun, böylece erimiş
ateşli ısı ile gençliğini taze ve cennette yenileyebilir
Yeni bir cennetin ve tüm kötülüklerden arınmış yeni bir dünyanın sevgisi
Ve şimdiki zamanın kusurları? Tanrı bu şeylerde gevşek değil,
Bazı erkekler gevşekliği sayar; Ama onun yolları bizim yollarımız gibi değil. O var
işini yapacağı sonsuzluk ve her biri için kendi zamanını alır
Operasyonları. Kutsal bir yazar tarafından kişileştirilen ilahi bilgelik
Bu yüceliğinde kendi ofisinde:-

     "Yehova yolunun başlangıcında bana sahipti,
      Eski işinden önce.
      Sonsuzdan kuruldum,
      Başından itibaren ya da yeryüzü oldu.
      Deeps olmadığında t ortaya çıktı;
      Suda bol miktarda çeşme olmadığında.
      Dağlar yerleşmeden önce,
      Tepelerden önce ortaya çıktım:
      Henüz dünyayı yapmamışken,
      Ne ovalar ne de yaşanabilir dünyanın üst kısmı,
      Denize karar verdiğinde,
      sularının sınırlarını geçmemesi gerektiğini;
      Dünyanın temellerini belirlediğinde. "




Bölüm II.

Eozoik yaşlar. Isı egemenliği vefat etti; fazla su oldu
atmosferden çökelti ve şimdi dünyayı bir
Evrensel Okyanus. Kabuk kendini uzun sırtlara katladı, yatak
suların yerine geçti ve ilk için deniz
Zaman, yeni yükseltilmiş arazilerin kıyılarına karşı övünmeye başlar,
Yağmur, kayalık sırtların çıplak yüzeylerini yıkarken,
Yavaş boşa harcanan kayaların katkısı sulara geri dönüyor
Kabuktan giyilen malzeme ile büyüdüler, şekillendirildiler.
Sörf, ilk okyanus sedimanları. Bunlardan herhangi birini biliyor muyuz
en eski sulu yataklar veya hepsi daha yeni görünümden mi gizleniyor?
depozitolar, ya da kendileri giyilmiş ve yok olmuşlar mı?
Ajanslar denendir mi? En erken oluşan tortuları bilip bilmememiz,
ve her zaman belirsiz kalabilir; Ama çok eski biliyoruz
En azından derhal halefleri olabilecek kayalar.

[İllüstrasyon: Şekil 6.-Amerikan Laurentian çekirdeği
kıta.]

En derin ve en yaşlı olan tüm kayaların
Dünya kabuğu, çok değiştirilmiş ve metamorfize edilmiş bazı yataklar,
Isı ve ısıtmalı nemin eklem etkisi ile pişirilir-bir kez rock
Azoic olarak adlandırılan, yaşam izi içermeyen, ancak sahip olduğum
başka yerlerde "eozoic" adını veya izleri karşılayanlar önerdi
bilinen en eski canlılar. Bu kayalar Laurentian
Sir William Logan serisi, Laurentide Hills, North adlı
Bu antik yataklardan oluşan St. Lawrence Nehri'nin
ve daha büyük ölçüde maruz kaldıkları yerler. BT
ilk bakışta bu antik kayaların herhangi birinin
Dünya yüzeyinde bulunmalı; Ama bu gerekli bir sonuç
kıtaların oluşum şekli. En eski kayalar, atılan
Yüksek sırtlara yerleştirilen yerlerde, ya bir daha getirilmedi
suların altında veya tortular tarafından bir kez
onlara dinleniyor; ve sert ve dirençli bir doğaya sahip olmak, hala
geriye kalmak; ve genellikle kayda değer yükseklikteki tepelere yükselir,
Çıktı
yüzeysel kaplaması. Bu tür kayalar kuzey tarafında uzanıyor
Labrador'dan Superior Gölü'ne St. Lawrence Nehri
kuzeye doğru bilinmeyen bir mesafeye, vahşi ve sağlam bir
Bölge genellikle 4000 feet yüksekliğinde ve derin geçitte tepelere yükselen
1,500 feet yükseklikte kayalıklar oluşturan saguenay
Su kenarı. Bu büyük sırtın güneyinde, izole kütlesi
Adirondack Dağları 6.000 feet yüksekliğe yükseliyor ve rakip
Daha yeni olsa da, hala çok eski olsa da, Beyaz Dağların Zinciri. Birlikte
Kuzey Amerika'nın doğu kıyısı, Laurentian Rock'ın alt bir sırtı,
sadece burada ve orada üstteki tortuların altından görünmek
Newfoundland'da, New Brunswick'te, muhtemelen Nova Scotia'da görüldü ve
Belki de Massachusetts'te ve Maryland'e kadar daha güneyde. İçinde
Eski Dünya, bu çağdaki kayalar, bilindiği kadarıyla öyle görünmüyor
kapsamlı. Norveç ve İsveç'te tanındılar.
Hebrides ve Bavyera'da ve şüphesiz, henüz diğerinde ayırt edilebilir
Yerliler. Yine de, en büyük ve en öğretici gelişme
Bu kayalar Kuzey Amerika'da; Ve orada en iyisi olabiliriz
doğalarını araştırın ve koşulları geri yükleme çabası
yatırıldılar. Zaten en eskisinin
Dünya kabuğunun kırışıklıkları büyük dairelerin yönünü alır
Kuzey-doğu ve polar çembere teğet yeryüzü ve
Güney-Batı ve kuzey-batı ve güneydoğu çizgileri. Bu tür çizgiler
Laurentian Rock'ın büyük maruziyetleri, iyi görülebileceği gibi
Dana'dan alınan Kuzey Amerika haritası (Şekil 6)
Eklemeler. Büyük Açısal Laurentian Kuşağı açıkça çekirdek
kıtanın ve iki geniş grup veya sıradan oluşan
Büyük Göller Bölgesi. Kalan maruziyetler paraleldir
bunlar ve alt bir kıyı şeridi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
nispeten az yükseklik. Bu Laurentian'ın
maruziyetler, kıtanın en eski kısmını oluşturur,
haritanın gölgeli kısmının kayalarından önce arazi miydi?
Okyanusun yatağına yatırıldı-tüm bu gölgeli kısım
daha yaşlı olan çeşitli jeolojik çağlardaki kayalardan oluşur
Laurentian. Ayrıca, içinde meydana gelen yatakların
Laurentian grupları buruşuk ve en dikkat çekici bir şekilde katlanmış
ve bu kıvrımların onlardan önce etkilendiği
Jeolojik çağda bir sonraki kayaların birikmesi.

O zaman deniz tarafından biriken en eski kayalar nedir-ilk doğan
suların saltanatı mı? Dışlarında çok farklılar
silt ve çamur, kum ve çakıl ve kabuk ve kabuk ve
Modern Deniz veya daha yeni jeolojik mercan kayaları
oluşumlar. Yine de fark, durumdan ziyade bir durumdur
kompozisyon. Kayaların bu eski aristokrasisinin üyeleri
arkadaşlarıyla aynı kilden yapılmış, ancak bir
Onların
durum. Jeologların dediği gibi, metamorflandı; ve
Sıradan kayalara bir Çin vazo, kil topakına ne
yapıldı. Yeni tortular altında dünyaya derin gömüldü,
kumtaşları, çakıllar ve killer çıkana kadar pişirildiler
Parlak ve kristal, gneiss, mika-skalı, hornblend-skist ve
Kuvarsit-ilk bakışta gösterilen tüm sert kristal kayalar hayır
düzenli olarak orijinal malzemelerine benzerlik
onları ayırt etmeye hizmet eden tabakalı veya yataklı düzenleme
magmatik veya volkanik kayalar. Benzer şekilde belirli, daha ince, kalkerli
Tortular Labrador Feldspat olarak değiştirildi, bazen eşcinsel
Güzel bir renk oyunu ve bir zamanlar yaygın kireçtaşları
Kristal mermer olarak görünür. Bu tür metamorfozların kanıtı
Sordu, bu iki yönlü. İlk olarak, bu kayalar
yapıda kısmen daha modern yataklara benzer
metamorfize edilmiş ve değişmeden geçişin
Değiştirilmiş durum gözlemlenebilir. İkincisi, içinde sınırlı alanlar var
Metamorfizmin çok kusurlu olduğu Laurentian'ın kendisi
Kayaların orijinal karakterinin izlerinin kalmasına izin vermek için.
Ayrıca oldukça kesin görünüyor ve bu en önemli nokta
Bizim taslağımız, Laurentian okyanusunun evrensel olmadığını, ama
Kabuğun zaten verebilen yüksek kısımları vardı
denize tortu.

Kuzey Amerika'da bu Laurentian kayaları muazzam bir
kalınlık. Bu, Sir W.E. Logan tarafından 30.000 feet'te tahmin ediliyor,
böylece yataklar, yatay olarak birbirine yığılırsa,
Dünyadaki en yüksek dağlar kadar yüksek. İkiden oluşuyor gibi görünüyorlar
Büyük Seriler, Alt ve Yukarı Laurentian. Bunu varsaysak bile
Dünya tarihinin erozyonu ve birikiminin önceki aşamalarında
şu anda biraz daha hızlıydı, bu tür oluşum
Depozitler, muhtemelen onları başaranlardan daha yaygın olarak yayıldı,
muazzam bir zaman gerektirmiş olmalı.

Jeologlar uzun zamandır Laurentian'daki yaşamın kanıtlarına boşuna baktı
dönem; ama astronomların varlığından şüphelendiği gibi
cazibe nedeniyle bozulmalardan bilinmeyen gezegenler,
Jeologlar, bazı canlı şeyler olması gerektiğini tahmin ettiler
Bu erken zamanlarda bile yeryüzünde. Dana ve Sterry Hunt özellikle var
kendilerini bu tür spekülasyonlara adadılar. Bu inancın nedenleri
Bu şekilde belirtilebilir: (1.) Daha sonraki oluşumlarda kireçtaşı genellikle bir
Kabuklar, mercanlar ve
Denizde benzer kalkerli organizmalar ve muazzam
Laurentian'daki kireçtaşları, normal yataklar oluşturur. (2. ) İçinde
Daha sonraki oluşumlar Coaly Matter,
sebzeler ve büyük miktarlarda Laurentian karbon var
grafit biçimi. (3.) Daha sonraki oluşumlarda demir cevheri yatakları
Neredeyse her zaman organik deoksidize edici etkiyle bağlantılı
birikimlerinin etkili bir nedeni ve
Laurentian, katmanlarda meydana gelen muazzam demir cevheri yatakları içerir
Bu minerallerin daha sonraki birikintileri. (4.) Kireçtaşı,
karbon ve Laurentian'ın demiri diğeri ile birlikte var
daha sonraki oluşumlarda olduğu gibi yataklar
organik olduğu biliniyor.

[İllüstrasyon: Şekil 7.-_ Eozoon Canadense._ Dawson.

Bilinen en eski hayvan. İskeletin kısmı, üçte iki doğal boyut,
(_A_) Tablo hücre duvarı, büyütülmüş, (_b_) Kanal sisteminin kısmı,
büyütülmüş.]

Ancak bu çıkarımsal kanıtlara ek olarak, iyi işaretlenmiş bir
Hayvan fosili uzunlukla Kanada Laurentian'da bulundu,
Eozoon Canadense, (Şekil 7),
yazarın isimlendirme onuruna sahip olduğu en düşük hayvan yaşamı biçimleri
ve 1865'te tanımlamak-"Şafak-Animal" adlı adına atıfta bulunarak
Yaşamın şafağı ile büyük antik ve olası bağlantısı
gezegenimiz. Modern denizlerde, çok sayıda düşük form arasında
sürdükleri hayat, hayvan maddesinin bir
Sadece jöle, neredeyse farklı parçalar veya organlar olmadan, henüz
tartışmasız bir hayvan karakterinin hayatı ile donatılmıştır. Bunlardan bazıları
yaratıklar, foraminiferler,
vücutlarının yüzeyi, genellikle içine bölünmüş bir kireçli kabuk
Birbirleriyle ve su ile iletişim kuran çok sayıda oda
Gözenekler veya delikler olmadan, hayvan uzayabilir
jelatinimsi vücudunun yumuşak ve hassas uzamaları,
Suya gerilmiş, kollar ve bacaklar için servis yapın. Modern zamanlarda
Bu yaratıklar, okyanusta son derece bol olsa da, genellikle
küçük, genellikle mikroskobik; Ancak bir fosil durumda başkaları var
Biraz daha büyük boyut, ancak çok azı Eozoon'a eşit görünüyor,
Sesil bir yaratıktı, denizin dibinde dinleniyor ve
jelatinimsi vücudunu ince bir karbonat kabuğu ile kaplamak veya
Kireçtaşı, buna ek olarak, büyüdükçe kabuktan sonra kabuk,
birbirine çok sayıda bölümle bağlı ve
Jelatinli filamentlerin emisyonu için gözenekler. Bu büyüme devam etti
jelatinimsi hayvan maddesi ve kireç karbonatı yaştan
yaş, büyük kireçtaşı yatakları biriktiren, bazılarının tamamı
yaratığın formu ve en küçük yapıları korunurken
Diğer durumlarda organizmalar parçalandı ve kireçtaşları
sadece fragmanlarının bir congeries. Dikkat çekici bir örnek
fosillerin kalıcılığının, bu eski organizmalarda
Bu alçakgönüllülüğün yarı-sıvı maddesinin en iyi gözenekleri
Geçen, en hassas mükemmellikte korunmuş hayvanlar.
Bu tür yaratıkların varlığı, diğer organizmaların olduğunu varsayar,
Muhtemelen üzerinde beslenebilecekleri mikroskobik bitkiler. İzi yok
Bunlar gözlemlendi, ancak büyük miktarda karbon
Yataklar muhtemelen daha büyük deniz otellerinin varlığını ima eder. Başka form yok
Of Hayvan henüz Laurentian'da belirgin bir şekilde tanındı
kireçtaşları, ancak kalker madde parçaları vardır.
Eozoon'dan farklı organizmalara aitti. Hayatın
Laurentian toprakları, demir cevherinin büyük yatakları olmadıkça hiçbir şey bilmiyoruz
Zaten atıfta bulunulan, kara bitki örtüsünün bir kanıtı olarak alınabilir. [C]

[C] Burada bazı jeologların ve doğa bilimcilerinin
Yine de Eozoon'un organik doğasından şüphe ediyor. Ancak onların itirazları
Herkese açık olarak belirtildiği gibi, yanlış anlamaya bağlı olduğu gösterilmiştir
gözlemlenen yapılara ve bunların korunma durumuna gelince; Ve
Son zamanlarda nispeten değiştirilmemiş kayalarda bulunan örnekler
metamorfizm tarafından daha fazla değiştirilenlerin gerçek karakterini gösterdi.

Laurentian döneminde bir gözlemciye, dünya
neredeyse sınırsız bir okyanus sundu, suları, belki de ısındı
iç ısı ile ve bol ekshalasyonlar göndermek için
Kalın bulutlarda yoğunlaşmış ve yağmurda çökmüştür. Burada ve orada
Birçoğu volkanik olan kayalık adaların zincirleri görülebilir veya
belki de bitki örtüsü ile giyinmiş kasvetli tepeler aralıkları
bizim için bilinmeyen. Kum ve çamur iken denizin dibinde
ve çakıl bazı kısımlarda birbirini izleyen katmanlara bırakılıyordu
Okyanus tabanından, diğerlerinde büyük eozoon resifleri büyüyordu
Mercan resifleri. Modern Pasifik'i hayal edebiliyorsak,
volkanik adaları ve mercan resifleri ile,
diğer yaşam biçimleri, 'biraz doğru bir resme sahip olmalıyız
Şimdi bize göründüğü gibi eozoik zaman. Bize göründüğü gibi söylüyorum
Şimdi; Çünkü hangi yeni keşiflerin yapılacağını bilmiyoruz. Daha
özellikle Laurentian'daki muazzam karbon ve demir yatakları
Denizde veya
kara veya her ikisi de, başarılı olmayan başka bir dönemin ikincisi,
Büyük kömür oluşumu hariç. Belki de kalıntısı yok
Formunu veya yapısını koruyan ilkel bitki örtüsü vardır; Ama biz
daha iyi şeyler umabilir ve bazılarının
Şanslı keşif hala bize bitki örtüsünün formlarını ortaya çıkarabilir
Laurentian zamanının.

Alçakgönüllülükle organize edilmiş canlıların inşa edilmesi dikkat çekicidir.
Laurentian kireçtaşları değişmeden devam etti, tasarruf edin
Boyutlar halinde, modern zamanlara kadar; Ve burada ve orada
Jeolojik Seriler Foraminip kireçtaşı yataklarını buluyoruz, benzer,
Foraminifera türleri hariç,
Laurentian. Diğer yaratık türlerinin, mercanın
hayvanlar daha fazla, tanıtıldı ve kanıtladı
eşit derecede verimli kireçtaş inşaatçıları; Ama daha derin kısımlarında
Deniz Foraminifera, bu konuda ön planlarını ileri sürmeye devam ediyor
saygı ve tarama modern okyanuslarımızın derinliklerinde ortaya çıkıyor
Menşe olarak aynı kabul edilebilecek kalkerli madde yatakları
bizim için şafak vakti olan kireçtaşları ile
organik yaşam.

Birçok soruşturma, kendilerini zoologla bağlantılı olarak önerir.
Laurentian döneminin hayatı. Eozoon'daki ilk yaratık mıydı
hayvan yaşamının harika güçleri ortaya çıktı,
İlahi Fiat'a itaat, önce sular "
Swarmers, "Mozaik Kayıt'ın Kısa ve Etkileyici Dili Olarak
İfadeler mi? Eğer öyleyse, bu organizmayı düşünürken
Doğal harikaların en büyüğünden birinin varlığı-daha yakın izlendi
Sonra başka herhangi bir durumda Yüce Maker'ın gerçek atölyesine.
Yine de diğer yaratıkların daha da alçakgönüllü olmayabileceğini teyit edemeyiz
Eozoon'dan önce gelmişlerdi, çünkü bu tür alçakgönüllü organizmalar
şimdiki dünya. Sık sık denemeler yapıldı ve çok yakın zamanda
bu kadar düşük olduğunu kanıtlamak için başarının çok onaylanmasıyla yenilendi
Yaşam biçimleri, malzemelerinden kendiliğinden kaynaklanabilir.
sular; Ancak şimdiye kadar bu girişimler sadece görünmez olduğunu kanıtlıyor
Alt hayvanların ve bitkilerin mikropları her yerde var ve
Aşırı ısıya ve diğer yaralanmaya direnme konusunda muhteşem güçlere sahip olmak
etkiler. Bu nedenle, daha düşük formlar bile şaşırmamız gerekmiyor
o zaman eozoon bu yaratıktan önce gelmiş olabilir veya bunlardan bazıları olabilirse
Modern Kaynar Yaylarda yaşadığı söylenen organizmalar gibi bulunabilir,
okyanusun yapabileceği bir zamanda bile var olan gücüne sahip olmak
neredeyse bir ebullition durumundaydı. Başka bir sorun
Eozoik foraminifer için geçim araçları. Benzer bir sorun
derinlikleri yaşadığı modern okyanus durumunda var
çok sayıda yaratık, bildiğimiz kadarıyla sebze maddesi,
Normalde yaşamın temeli, canlı bir durumda var olamaz. BT
Ancak Dr. Wyville Thompson'un araştırmalarından muhtemeldir,
Bu, yaşamın bolluğu ile açıklanacak
yüzey ve denizin sığ kısımlarında ve bunun sonucunda
son derece yavaş bir organik maddenin suyundan difüzyon
devlet, ama yine de bu yaratıkları beslemek için yeterli. Aynı Mayıs
Eozoik denizde durum buydu, burada,
artık karbon miktarı, organik bolluk olmalı
Madde, ya altta büyüyor ya da üzerine düşüyor
yüzey; Ve Eozoon kireçtaşları genellikle böyle içermez
malzeme, içlerindeki hayvan yaşamının yeterli olduğunu varsayabiliriz.
Sebze pabulum tüketin. Öte yandan, ayrıldığı gibi
Eozoon örnekleri grafitik kireçtaşlarında meydana gelir,
Bazı durumlarda sebze maddesi hayvanın üzerindeydi ve bu
Ya çok büyük coşkusu nedeniyle olabilir ya da
Su, Eozoon ve benzeri bir şekilde izin vermek için yerel olarak çok sığdı
yaratıklar beslemek için. Bu detaylar şimdiki doldurma için yapmalıyız
varsayımsal olarak; Bu keşif ilerlemesi bize daha fazla ışık verebilir
"Harika"
ve sayısız işleri hareket ettiren geniş deniz "ve
"İlahi ilahisi
"[D] tüm genişliğinde sürülen yaşamla ilgili olarak" [d]
derinlik, o yaşamın geniş çeşitliliği ve düşük ve basit türleri,
ki hareket ettiklerinden başka bir şey teyit edebiliriz.

[D] Mezmur Civ.

Hala ince kabuğunda muazzam bir tortu birikimi
Laurentian döneminde dünya-muhtemelen
Zaten rahatsızlık yönlerine paralel çizgiler
belirtilen-yüzeyden aşağı indi ve büyük kütlelere neden oldu
Tortu ısıtmalı iç çekirdeğin etkisi içine girer.
Böylece, kapsamlı metamorfizm gerçekleşti ve uzunlukta gerilim
Artık sürdürülemeyecek kadar büyük olmak, ikinci bir büyük
çöküş meydana geldi, kabukları buruşuyor ve rahatsız ediyor ve atıyor
Laurentian'ın geniş kitleleri, muhtemelen yüce
Dağlar-birçoğu hala önemli yüksekliğe sahip
Bunlar, tüm kapsamı boyunca erozyona maruz kaldılar
sonraki jeolojik zaman.

Geçmişimiz kısa süre içinde çizildiğimiz Eozoik Çağ
Jeolog ve doğa bilimci için düşünce malzemesinde verimli.
Murchison, Sedgwick, Hall ve Barrande'nin işçilerine kadar
Silüryan'ın büyük kalınlığını ve organik zenginliğini geliştirdi ve
Kambriyen kayaları, hiçbir jeologun yaşamın ne ölçüde olduğu hakkında herhangi bir fikri yoktu
zamanla geriye ulaşmıştı. Ama bu yeni ve ilkel dünyanın
Siluria ortaya çıktı, erkekler şimdi sonunda sahip olduklarından emin oldular
hayatın başlangıcına ulaştı. Bu taraftaki argüman
Böylece soru en düşünceli İngilizce olanlardan biri tarafından kabul edildi
Jeologlar, Profesör Phillips: "Geçerken
Aşağı paleozoik tabakalardan aşağı doğru, yaşam biçimleri büyür
Daha az ve daha az, en düşük Kambriyen kayalarına kadar yok olurlar
tamamen. Longmynd'deki bu tabakaların kalın serisinde neredeyse hiç
Herhangi bir yaşam izi meydana gelir, ancak bu tabakalar olabildiğince türden
onları vermesi beklenebilir .... malzemeler ince taneli veya
Mika ile veya mika olmadan, laminalarda veya oldukça farklı yataklarda arenasli,
ve çeşitli kalınlıklarda, hiçbir şekilde tutma olasılığı yok
Graptolitlerin bıraktığı gibi hassas bir doğanın izlenimleri,
veya yumuşakçalar veya Annulose trawlers. Gerçekten de, böyle bir veya iki iz
tanınmış olması gerekiyordu, böylece neredeyse toplam yokluğu
Bu muazzam dizideki yaşam izleri en iyi şekilde anlaşılır.
Denizin bu bölgelerinde çok az ya da hiç yaşamın olmadığı varsayım.
Ancak alttaki aşırı yaşam nadirliğinin aynı sözü
Mevduat Kuzey Amerika'da, Norveç'te ve Bohemya'da yapılır,
Ülkeler bu amacı iyi aradı, böylece tüm
Gözlemler, tüm tabakaların en düşük seviyesinin
organik kalıntılardan oldukça yetersizdir. Yokluk genel-
genel bir nedenden dolayı görünür. Bunlar sırasında
çok erken dönemlerde okyanus ve tortuları neredeyse yoktu
bitkiler ve hayvanlar ve en erken zamanda,
sedimanlarla temsil ediliyor, oldukça yoksun mu? "Bu sözler
On yıl önce yazılmış ve aynı zamanda aynı zamanda yayınlandı
Amerika, yaşam olasılığının bu beklentileri
Laurentian zaten atıfta bulundu ve Lyell
Primordial isim, ulaştığımız ima ettiği gerekçesiyle
Yaşamın başlangıcı, bu kanıtlanmadığında. Yine de unsurlar vardı
Her iki görüşte de gerçek. O zamanki gibi, primordial
bizim gibi göreceğimiz gibi, bir sabah hayat saati gibi görünüyor
Sonraki makale, bu yaklaşım hakkında açıklanamaz işaretler
Phillips'in atıfta bulunduğu. Öyle olmadığı da doğrudur
Sabah saatinin erken saatlerinde, şafakla yükselmemiş biri olabilir
Diyelim ki, görünüşe göre küçük yaşam başlangıçları ile
Erken Laurentian'ın Eozoon resiflerinden neredeyse çok uzakta
Bir yandan, diğer yandan modern dönemden olduğu gibi. Şafak
Hayatın çok yavaş ve uzun süreli bir süreç gibi görünüyor ve
ilk görünümü arasında uzun bir süre gerekebilir
Eozoon ve bu primordial trilobitlerin ilki
Dönem, bunlar ve Advent arasında olduğu gibi bildirimimize sunacak
Adam. Belki de hiçbir ders bu konuda daha öğretici değildir.
Yüce iş günlerinin uzunluğu.

Başka bir ders bizim için aynı gerçeklerde hazır. Teorik olarak,
Bitkiler hayvanlardan önce olmalıdır; Ve bu aynı zamanda iddiası
Genesis'in ilk bölümü; Ama kesinlikle bilinen en eski fosil
Biz bir hayvan. Ya hala daha önceki bitkiler olsaydı
Kalıntılar hala keşfedilecek mi? Kendi tarafım için hayır görebiliyorum
Önceki bir _eophyic_ döneminin keşfinin umutsuzluğunun nedeni
Eozoik; belki de bize uzun zamandır önce
ölçülemez, yine de varlığın olası zamanında
Dünya kabuğunun. Sıcak ve
Atmosferin nemli durumu, "Yağmur yağmasına neden olmadan önce
yeryüzünde "ve yoğun" sisler yeryüzünden yükseldi ve
zeminin tüm yüzeyini sulandırdı, "[E] bitki örtüsü olabilir
bir bolca ve ihtişamla eşsiz bir şekilde elde edildi.
Flora bizim tarafından bilinir.

[E] Genesis II. 5. Bu eofitik dönemin bir açıklaması için
Genesis, Bkz. Yazarın "Archaia", s. 160 _et seq._

Ancak Eozoon böylece ilerleme ve kalkınma vaazları alırken,
Tıpkı Eozoon'un yaşadığı gibi birlik ve benzerlikten bahsetmek için bir hikaye
Laurentian Denizi ve bizim için infiltrasyonu ile korundu.
Silisöz mineral olan kanallar önemlidir, bu yüzden halefleri ve
Temsilciler biriken tüm yaşlar boyunca devam etti
Deniz dibinde kireçtaşı. Günümüzde oldukları kadar aktifler
Sonra ve aynı şekilde fosilleştiriliyorlar. İngiliz tebeşir ve
Atlantik deniz yatağının kireçli modern çamuru, tam olarak benzer
Eozoik kireçtaşlarının kökenli. Ayrıca garip bir
Modern denizlerde foraminifera'nın yaşayabileceği gerçeğinde paralellik
Işık ve hayati havanın yoksunluk koşulları altında ve
daha fazla karmaşık olan az sayıda organizmanın büyük bir baskı
Var olabilir ve Eozoon'un denizlerde yaşayabileceği şekilde
belki de diğer birçok yaşam biçimi için henüz uygun değildi.

Eozoik foraminiferleri
Hayvanları çıkaracak olan bu evrim teorilerinin hizmeti
bir jeolojik dönemin,
bir diğer; Ama Eozoon'un biraz kanıtladığı itiraf etmeli
bu bağlamda inatçı. İlk olarak, yaratık
hem biçim hem de yapıda sınıfının en büyüğü; Ve eğer,
türev hipotezi,
Eozoon'u Orbulina, Globigerina'ya ayırmak için jeolojik zaman,
ve modern denizlerin diğer nispeten basit foraminiferleri,
bu türden eozoon geliştirmek için uzun, muhtemelen çok daha uzun sürdü
Öncelik dönemlerinde basit formlar. Böyle bir süreç için zaman başarısız olur.
Yine, Derin Deniz birincisinden foraminiferlerin yerleşimi oldu.
Bu derin denizde gelişmeden yaşamaya devam ettiler ve
küçük malzeme değişikliği ile. Daha az olan ne kadar az olası
Daha yüksek varlık derecelerine dönüşebilecekleri konjenial abodes;
özellikle de gerçek bir gerçeğin sonucunun
Varoluş için mücadele sadece depoikasyon üretimidir
Foraminiferler? Ayrıca, bizim tarafından bilinen bir bağlantı bağlantısı yok
Eozoon ve sonraki primordial hayvanlardan herhangi biri arasında,
neredeyse hepsi yeni türler, çok daha farklı
Eozoon o zaman birçok modern yaratıktan. Böyle bir bağlantı
tamamen hayali ve kanıt tarafından desteklenmemiş. Yaratılış yasaları
Aslında bu ilkel hayvan tarafından gösterilen sadece bunlar: Birincisi,
Yaratılışta birkaç, düşük ve
Genelleştirilmiş yaşam türleri daha fazla, daha yüksek ve daha
özel türler; ve ikincisi, düşük veya yüksek olan her tür
İlk başta en iyi ve en yüksek formda tanıtıldı ve bir tür olarak,
dejenerasyona tabi ve kısmi veya toplam yerine daha yüksek
daha sonra tanıtılan türler. Hepsini öğrenebileceğimizi kastetmiyorum
Bu sadece Eozoon'dan; Ama bu, haklı olarak düşünüldüğünde,
sonraki ilerlemeden topladığımız bu yasalar
yaratıcı çalışma. Canlıların kökeninin gizemine gelince
ölü madde veya onların sonra yaşadıkları herhangi bir değişiklik
Yaratılış, kesinlikle sessiz.




Bölüm III.

Primordial veya Kambriyen yaşı.


_Eozoon Canadense_'in denizlerinde geliştiği zaman arasında
Laurentian dönemi ve alışkanlık içinde bulunduğumuz yaş
Primordial veya Kambriyen adını vermek, açıkça var olan büyük bir boşluk var
Her iki kıtada da yaşamın ardışıklığı bilgisi,
Üst yatakların büyük bir zamanını temsil eden
Laurentian biriktirildi ve Laurentian tortularının
Başka bir muazzam sergiden önce değiştirilmiş, bükülmüş ve yükseltilmiş
Yataklar, Huronian veya alt Kambriyen,
deniz. Eozoon ve arkadaşları Aşağı Laurentian'da meydana gelir. .
Yukarı Laurentian hiçbir yaşam kanıtı vermedi; Ve bunlar bile
Hayatı çıkarabileceğimiz koşullar yoktur. En düşük
Kambriyen, göreceğimiz gibi, sadece birkaç yaşam izi sunar
varlıklar. Yine de, bu aralığın fiziksel geçmişi
en önemli. Laurentian Denizi'nin geniş seviyeli dibi kırıldı
yukarı ve oluşturacak olan cesur sırtlara atıldı
Mevcut kıtaların çekirdekleri. Bu yeni yapının sınırları boyunca
Topraklar yoğun volkanik patlamalar ortaya çıktı ve harika üretti
lav ve scoriae miktarları ve büyük holding yatakları ve
Eski Kambriyen'in karakteristik özellikleri olan volkanik kül
her iki yarıkürede. Bu tür koşullar, şüphesiz elverişli değil
hayat, galip gelmiş gibi görünüyor ve etkilerini çok genişletti
yaygın olarak, böylece bu dönemin tortuları en kısırlar arasında
Dünya kabuğundaki herhangi bir fosillerde. Herhangi bir sessiz ise
Alt Laurentian yaşamının devam edebileceği noktalar vardı
ve bir sonraki döneme hazırlık olarak uzatıldığında, henüz
birkaçını keşfetti. Diğer jeolojik dönemlerin deneyimi
Bununla birlikte, bize bu tür vahalar aramaya hak kazanırdı
Cambrian Çölü ve orada bazı bağlantı bağlantıları bulmayı beklemek
Eozoik'in hayatı ile çok farklı faunası arasında
Primordial.

Laurentian'ın çok iyi temsil edildiği Batı Yarımküre,
özellikle başarılı olanların fosillerinde verimsiz
dönem. Bilinen tek istisna, Eozoon ve
Kanada'daki Madoc'taki kayalarda, üstte olan solucan kuşlarının görünen dökümleri
Laurentian ve Huronian çağına ve kesin olduğuna inanılıyor
yakın zamanda Bay tarafından tespit edilen belirsiz yakınlıkların belirsiz fosilleri
Newfoundland'da bu yaşta olması gereken kayalarda Billings. Burada,
Ancak, Avrupa Serisi bize küçük yardımlar vermek için geliyor.
Guembel, Bavyera'da harika bir dizi gnaysik kayayı tanımladı
Laurentian'a veya en azından alt kısmına karşılık gelir;
Bunların üstünde, hercynian mika-slate ve ilkel dediği şey var
Clay-Slate, ikincisi tuhaf bir tür bulduğu
_Eozoon bavaricum_ adını verdiği eozoon. İngiltere'de de
Shropshire ve Galler'deki longmynd kaya grupları
Yukarı Laurentian'ın derhal halefi; Ve biraz karşıladı
belirsiz "solucan kuşları" veya belki de sünger veya fucoid dökümleri,
Cins'in küçük bir kabuğu _lingulella_ ve ayrıca parçaları
Kabuklular (_palaeeopyge_). İsveç'in "fucoid kumtaşları",
benzer yaşta olduğuna inanılan, deniz bitkilerinin izleri ve
Galler Harlech Yatakları Bay'a vermişken solucan büroları
Hicks çok sayıda fosil hayvan, çok farklı değil
Yukarı Kambriyen'den. Bu kayalar gerçekten bir sonraki ise
Eozoik için, hemen hayatta belirgin bir ilerleme gösterirler.
ilkel dönemin başlamasında. İrlanda'da meraklı
Aşağıda fark edilen Oldhamia, aynı derecede eski kayalarda meydana geliyor. Biz
Bununla birlikte, Kambriyen'in orta ve üst kısımlarına yükselmek,
Menevian ve Lingula bayrak yatakları ve eşdeğerleri
Bohemia ve İskandinavya ve Acadian ve Potsdam grupları
Amerika, zengin ve artan bir hayvan kalıntısı buluyoruz,
Barrande'nin ilk primordial faunasını oluşturuyor.

Primordial'in kayaları esas olarak kumlu ve arsildir,
Kalın kireçtaşları olmadan bayraklar ve arduvarlar oluşturmak ve genellikle
Büyük kalınlıklar, organik kalıntıların çok yoksulluğu, ancak sunum
Bazı katmanlar, özellikle yukarı doğru uzatmalarında,
fosiller. Bunlar artık sadece protozoa değil, ancak
Henüz var olan tüm büyük hayvan gruplarının temsilcileri,
Omurgalılar hariç. Herhangi bir sistematik denemeyeceğiz
bunların sınıflandırılması; Ancak, taramamızı ve çekişimimizi dökmek
İlkel deniz, neyi topladığımızı inceleyin,
Sınıflandırmanın göreceli bolluğu.

Deniz dibinin büyük genişlikleri üzerinde çok sayıda küçük buluyoruz
Bir parmak çilesinin formunun ve boyutunun çift kabuklu kabukları,
kum veya çamur içine gömülü etli pedunclar; Ve böylece demirlendi,
Gıdalarını bir çift saçaklı kolla toplamak
Çevredeki sularda sürülen hayvanlar ve bitkiler. Bunlar
_lingulae_, bazı primordial yatakların bolluğundan
İngiltere ve Galler'de Lingula bayraklarının adını aldı. İçinde
Amerika, benzer şekilde, St. yakınlarındaki bazı yataklarda John, New Brunswick,
Bu kabukların vanaları en azından oluşturacak kadar bol
yatağın malzemesinin yarısı; ve Avrupa ve Amerika'da benzer,
Lingula ve müttefik formlar en bol primordial
fosiller. Lingula genellikle büyüklere ait olduğu düşünülür
Tüm çiftlik ve teklifi içeren yumuşakçaların alt Krallığı
Shell Fish ve diğer birkaç yaratık grubu; Ama yetenekli
Amerikalı doğa bilimcisi Bay Morse, yakın zamanda çok fazla olduğunu gösterdi.
solucanlara benzerlik noktaları; Ve böylece, belki bir tane oluşturur
Bu meraklı eski moda "kapsamlı" türlerin
yaratık gruplarına benzerlikler sunan
Daha modern zamanlar birbirinden oldukça farklı. O da buldu
modern lingula'nın yaşamın çok inatçı olduğu ve
kendilerini farklı koşullara uygun, belki de, belki de
Jeolojik zamanda uzun sürekliliği ile bir bağlantıya sahiptir.
Her durumda lamba kabukları grubunun, yaratıkların üyeleri
Daha önceki jeolojik çağlarda özellikle çok sayıda ve önemli.

[İllüstrasyon: Şekil 8.-İlkel Denizde Yaşam.

Altta görülür, soldan sağa doğru ilerler, _oldhamia
Antiqua_, _lingulae_, _arenicolae_, _oldhamia radiata_, _paradoxides_,
_Histioderma_, _Agnostus_, _oldhamia radiata_, _algae_ ve _lingulae_.
Suda _hymenocaris_, farklı _trilobites_ türleri vardır ve
_Pteropods_.]

Lingula, özellikle bir tür varlık örnekleri olarak ilginçtir.
neredeyse hayatın şafağından şimdiye kadar devam etti; Kabukları için
Primordial'de varlar, bunlardan neredeyse ayırt edilemez
Hala yaşayan cinsin üyelerinin. Diğer kabileler
Hayvanlar çok sayıda farklı formdan geçti, bunlar
Küçük yaratıklar aynı kalır. Başka bir ilginç nokta en çok
Lingula'nın meraklı kimyasal ilişkisi,
kabuğunun malzemesi. Yumuşakçıların kabukları genel olarak ve hatta
Sıradan lamba kabukları, ortak kireçtaşı veya
Kireç karbonatı: Daha nadir madde, kireç fosfatı,
General, daha yüksek kemiklerin oluşumu ile sınırlı
hayvanlar. İkincisi durumunda, bu ilişki görünüşe göre
hayvanların üzerinde olduğu albüminli maddelerin
esas olarak beslenen gereksinimleri, oluşumu için varlığı
bitkideki fosfatlar. Dolayısıyla hayvan doğal olarak fosfat elde eder
gıda ile kireç veya kemik-toprak ve sistemi bununla ilgilidir.
Kireç fosfatının en çok
dişleri ve kemikleri için uygun ve uygun malzeme. Şimdi,
Denizdeki alt hayvanların vakası, yiyecekleri,
Daha zengin kara bitkilerinin doğası, ancak esas olarak küçük yosunlardan oluşan
ve bunları avlayan hayvanların, kireç fosfatını değil, mobilyalar,
Ama karbonat. Bunun bir istisnası, kesin olması durumunda gerçekleşir
Küçük bitkilerle beslenen düşük dereceli, sünger vb. Hayvanlar
silisli hücre duvarları ile, çakmaktaşı maddeyi asimile edin ve bir
silisli iskelet. Ancak bu, aşağı yönlü eğilimin bir istisnasıdır.
bu hayvanlar düşük dereceli bitkilere yaklaşırlar. İstisna
Lingula vakası diğer yöndedir. Bunlara veriyor
Mütevazi yaratıklar, sert parçaları için aynı malzemeyi
Genellikle çok daha yüksek rütbeli hayvanlarla sınırlıdır. Bunun amacı
Düzenleme, sapma nedeni ile ilgili olarak
Sıradan kural veya hayvanın kendisine olan faydası
bilinmiyor. Ancak, ilk önce Dr. Hunt tarafından tespit edildi.
primordial lingula durumunda, onların
Modern halefler onlarla çakışır ve onların
Aynı özel olarak yumuşakçalar arasında çağdaşlar. Bu Mayıs
önemsiz bir mesele gibi görünüyor, ancak bu erken dönemde
hala var olan farkın kurulması
Hayvanlar iskeletlerini ve ayrıca harika kalıcılığı inşa ederler
lingulae, tüm jeolojik çağlar boyunca,
onların kabukları. Bu bizimle bağlantılı olarak daha dikkat çekici
fenomenle çok ince bir şekilde tanışmak
verimli veya nihai nedenleri.

Lingulalardan ayrılmadan önce, Bay Morse'nin beni bilgilendirdiğini söyleyebilirim
Bu yaşayan örnekler, demirlemelerinden ayrıldığında, sürünebilir
Solucanlar gibi, uzun olukları kuma bırakırlar ve
Kendilerini barındıracak kum tüpleri inşa edin. Bu gösteriyor
Primordial'in bol miktarda "solucan yuvası" olabilir
Bu meraklı küçük kabuklu balıkların çalışması ve belki de,
adı altında tarif edilen bazı işaretler
_Eophyton_ ve sanırım yanlış olduğunu düşünüyorum, kalır
kara bitkileri.

Lingula'ya ek olarak, nadiren olsa da, lamba kabukları elde edebiliriz
başka bir tür, ortalar, bunların vanaları menteşelenmiş valflere sahiptir
Ortasında peduncle için bir çentik olan düz bir çizgi,
Ve valfler genellikle kaburga veya striae ile işaretlenir. Orthids
Kabukları için kireçtaşı ile içerik ve görünüşe göre
Lingula ile aynı koşullar; Ve başarılı olan dönemde
Primordial çok daha bol oldular. Yine de öldüler
dünyanın ilerlemesinin erken aşaması ve hiçbir temsilcisi yok
Modern Denizler.

Primordial okyanusun birçok yerinde çamurlu taban,
kabuklular, karideslerimizin ve ıstakozlarımızın akrabaları, ancak bir form
bu modern kabuklu balıklardan çok farklıdır.
yakınlıkları sorusu uzun zamandır huzursuz bir
Zoologlar. Yüzlerce tür biliniyor, bazıları neredeyse mikroskobik
boyutu, diğerleri bir ayak uzunluğunda. Hepsi geniş bir daire ile sağlanır
formundan ve bir
Modern kral-rablar veya at nalı-rablar ile karşılaştırma,
kazı yapmalarını sağlamak için bir tür çamur düzlemi olarak tasarlandı
Grevrows veya kendilerini okyanus yatağının sümüksü sızmasında saklayın. Üzerinde
Bu kovalayıcının yanları,
modernlerinkilerle tam olarak aynı planda birçok ayrı lens
Buckland'ın uzun zaman önce işaret ettiği gibi kabuklular ve böcekler ve tanıklık
dış, eskilerdeki ışığın eyleminin kimliğine ve
Modern Denizler. Vücut, her biri bölünmüş çok sayıda segmentten oluşuyordu
enine üç lobun içine, bu nedenle adını aldılar
_Trilobites_ ve tüm ifade, böylece yaratık olabilir
kendini modern yutlular veya odun ışıkları gibi bir topun içine yuvarlamak
bu eski kabukluların çok uzak akrabaları değil. [f] uzuvlar
Trilobitlerin uzun süredir bilinmiyordu ve onlar
Herhangi bir vardı; Ancak son keşifler, bir dizi olduğunu gösterdi.
Düz uzuvlar hem yüzme hem de sürünme için yararlıdır. Trilobitler,
birçok spesifik ve jenerik form altında, primordialden
Karbonifer kayalar, ancak daha yeni bir
oluşumlar ve modern denizlerde. Trilobitler çamurlu yaşıyordu
dipler ve kalıntıları Shaly ve Slaty'de son derece bol
Kireçtaşı ve kumtaşı da bulunsa da yataklar. İkincisinde
parkurlarındaki varlığının en meraklı izlerini bırakmış olan
ürettiler. En eski kumtaşlarından bazıları
delinmiş izlenim sıralarıyla kaplı yüzeyler (_protichnites_,
ilk ayak izleri), diğerleri garip enine oluklar serisine sahiptir
Yanda uzunlamasına olanlarla (_climactichnites_, merdiven
ayak izleri); Diğerleri enine çizgilerle işaretlenmiş oval yuvalardır.
Ortada bir sırt (_rusichnites_, kırışıklık ayak izleri). Hepsi
Bunlar neredeyse modern kral-rablanların parkurlarına ve parçalarına benziyor
kökenleri hakkında çok az şüphe olabileceğini. Birçoğu meraklı
primordial yüzeylerde bulunan çizgili oluklar ve ikilü işaretler
yataklar ve bitki olarak tanımlanan, muhtemelen sadece
bu ve benzer yaratıkların sözlü organlarının veya ayaklarının izleri
Yumuşak, sümüksü sızmada yiyecek için toplarken hayatlarını geçti,
Her ne kadar şüphesiz, modern kral-rablar gibi, ne zaman yüzmek
gerekli. Bazıları daha fazla karides benzeri yaratıklar, Hymenocaris,
onlarla birlikte bulunurlar, kesinlikle bu güce sahipti.

[F] Woodward, son zamanlarda trilobitlerin yakınlıklarını önerdi.
Dikkat çekici bir kanıtı üzerine izopodlar veya eşit ayaklı kabuklular
Billings tarafından tarif edilen ayak kalıntıları olan örnek.

Trilobitlerinkinden daha düşük bir tip. Veya halka hayvan türü,
solucanlarınki. Bu yaratıklar bir fosilde korunamaz
Konstrüksiyonlu tüplerde yaşayanlar hariç, durum:
ancak eklemli bedenlerinin ve çok sayıda yan kallles
Kum ve çamurda bırakın, sonraki tortular altında gömüldüğünde,
geriye kalmak; ve çok eski kayaların geniş yüzeyleri bu konuda işaretlenmiştir
Ya silindirik yuvalarla veya yanla meraklı parkurlarla
Pinnate yaprakları gibi görünen çizikler. Bunlar cinsi oluşturur
_Crusiana_, daha sıradan formdaki diğerleri cinse ait
_Arenicolites_, Common arenicola veya lobworm'dan adlandırılan,
benzemeleri gerekiyor. Deniz yosununa atıfta bulunulabilir işaretler
Ayrıca primordial kayalarda ve ayrıca biraz grotesk ve neredeyse
_oldhamia_ olarak bilinen açıklanamayan organizmalar
İrlanda'nın ilkelinde bulundu. En yaygın formlardan biri
Görünüşe göre eklemli ipliklerden oluşur.
Merkezi bir kökte fan benzeri kümeler (_oldhamia antiqua_). Başkasının var
Filamentlerin daha geniş ve daha basit bir fan benzeri düzenlemesi. Bunlar oldu
botanikçiler tarafından alg olarak iddia edildi ve zoologlar tarafından
dakika zoofitler, biraz daha şüpheci olsa da
Sadece yatakların inorganik kırışıklıkları olabilir. Bu son görünüm değil,
Ancak, işlenebilir görünüyor. Belki de öncülleri
meraklı _graptolites_,
Silurian.

Tekil bir şekilde, foraminifer, karakteristik fosiller
Laurentian, primordialde çok az tanındı ve
Eski dizininki kadar büyük kireçtaşları var.
Bununla birlikte, bir dizi dikkate değer organizma var,
genellikle sünger olarak tanımlanmıştır, ancak daha kısmen
süngerlerin doğası ve kısmen foraminiferlerin doğası. Bu türden
Billings tarafından tarif edilen tekil konik fosillerden bazıları
_Archaeocyathus_ ve Labrador'un ilkel kireçtaşında bulundu.
İçeride, yayılan gözenekler ve plakalarla, kireçli
bazıları ve diğerlerinde modern gibi silisli spiküller
süngerler. Bazıları birkaç inç çapındadır ve
bir kısmı gibi çamurlu diplerde büyümüş
Modern zamanların derin deniz süngerleri. En azından bir tür
Yaratıklar gerçek bir foraminiferdi, Müttefik, biraz uzak olsa da,
Eozoon'a. Primordial kumtaşlarının bazı kısımlarında, meraklı
Bazen spiral çizgilerle işaretlenmiş kumdaki huni şeklindeki dökümler meydana gelir.
Bunlardan bazılarına _histioderma_ adı verildi ve
solucan kuşlarının ağızları olarak kabul edildi. Daha büyük boyutta diğerleri
Ters ağaç kütükleri ile karşılaştırıldı. Eğer üretildiyse
Solucanlar, bunlardan bazıları devasa boyutta olmalı, ancak Billings
Son zamanlarda şöyle yaşayan süngerler olabileceklerini önerdi
Bazı modern türler kuma gömülü. Bu görüşe göre
Bu meraklı nesneleri gravürde temsil ettim.
Bütün, bu en eski paleozoik kayaların hayatı çok bol değildir;
Ama muhtemelen üçünden üçünün temsilcileri var
hayvanların alt bölümleri veya bazılarının onları hesaba katacağı gibi,
Protozoa, radiata (coelenterata), Mollusca ve Annulosa.
Ve en ilginç olanı, bu çok eski kayalarda bulmak
Zaten temsil edilen hayvanların modern alt bölümleri ve bunlar türlere göre
Bazıları neredeyse sahip olduğum denizlerin mevcut sakinleriyle müttefikti
Gravürde çaba sarf etti
Bu eski dönemde deniz yaşamı.

Belki de bu kayalardaki en ilginç keşiflerden biri
en eskilerinden bazılarında yağmur işaretleri ve büzülme çatlakları
Yatak-Shropshire'daki Longmynd. Modern çamurlu plajda
Herhangi bir sıradan gözlemci, tarafından üretilen çatlaklara aşinadır.
Güneşin ve havanın gelgitlerin bıraktığı kurutulmuş yüzeylerde hareketi.
Sonraki bir gelgit suları ile kaplı bu tür çatlaklar gömülebilir
daha yeni siltte ve bir kez bu şekilde korunur. İçinde
gibi, çamurun üzerine yağmur yağdırarak bırakılan çukurlar
Son zamanlarda gelgit tarafından çıplak bırakıldı, çamur kuruduğunda
Korunacak kadar sağlam. Bu şekilde yağmur işaretleri var
çeşitli jeolojik çağlar; Ama bilinen en eskileri
Longmynd, hem dalgalanma işaretleriyle ilişkili oldukları hem de
büzülme-çatlaklar. Böylece gelgitlerin eylemine dair kanıtlarımız var
Güneş ve yağmur, bu eski dönemlerde tıpkı günümüzde olduğu gibi.
Düşük gelgit daireleri boyunca dolaşacak kara hayvanı yok muydu
Yiyecek Arama? Yağmurlarda içecek bitki veya ağaç yok muydu ve
Güneş ışığında gelişmek mi? Eğer olsaydı, kemik veya ayak izi
kıyı veya sürüklenmiş yaprak veya dal, varlıklarını henüz ortaya koydu
Jeologların Gözleri İlkel Çağın Yatakları
İngiltere, Bohemya'da, İsveç ve Norveç'te ve ayrıca Kuzey Amerika'da.
Eskilerin kıyıları boyunca yatırılmış gibi görünüyorlar
Laurentian kıtası ve muhtemelen bazıları çok derin
su. İlkel kayalar dünyanın birçok yerinde değişti ve
sertleşti. Genellikle bir çıtır bir yapı üstlendiler ve
Yatak ve içerdikleri fosiller, her ikisi de etkilenir
Bu. Slaty yapısı olarak adlandırılan her zamanki görünüm eğlendirildi
az çok sıkıştırılabilir hareket eden basınca bağlıdır
Bazı yönlerde malzeme genellikle yataklarınkinden farklı.
Böyle bir basınç, tüm düz parçacıkları olarak düzenleme etkisine sahiptir.
Sıkıştırma yüzeyine paralel düzlemlerde mika, vb.
Dolayısıyla, tortuda bu tür çok fazla malzeme mevcutsa,
Bütün kaya, kolayca bölünmesine neden olan bir fisil karakter varsayar
ince tabaklara. Baskıya böyle bir verimin gerçekten aldığı
yer çok belirgin bir şekilde görülür, bazı slaty mikroskobik bölümlerinde
genellikle sadece lamine bir yapı değil, aynı zamanda gerçek bir
küçük ölçekte buruşuyor, neredeyse yönü varsaymalarına neden oluyor
odunsu lif. Bu tür kayalar genellikle sıradan bir gözlemciye çürümeyi hatırlatır
Ağaç gövdeleri ve mikroskop altındaki bölümleri
Çoğu dakika ve hassas buruşuk. Durumla da kanıtlandı
Yatakların içerdiği fosillerin. Bunlar genellikle bozulur, böylece
Bazıları uzatılır ve bazıları kısaltılır ve örnekler
bu görüşle seçildi, bunu varsaymak oldukça kolay olurdu
Bozulma ile uzatılanlar, bunlardan farklı türlerdir
kısaltılacak şekilde çarpıtılmış. Slaty bölünmesi ve bozulma
Ancak, primordial kayalarla sınırlı değil, ancak değiştirilmiş
Çeşitli yaşların tortuları.

İlkel tortular bir zamanlar çok yaygın olmalıdır
dağıtılmış ve üretilen eşitsizliklerin çoğunu doldurmuş olmalıdır
Laurentian Yataklarının Yorumu ve Bükülmesi ile. Onların daha kalın
ve ancak daha büyük bölümler zorunlu olarak sınırlar boyunca
Laurentian kıtalarının ve sırayla yükseldikleri gibi
Toprağın içine, önce dengeleyici eyleme maruz kaldılar.
deniz ve daha sonra yağmur ve nehirler ve çok kapsamlı
sadece birkaç bölgede geniş alanların kaldığı boşa gider
görünür. Bohemya'nınki çok sayıda barrande
En ilginç fosiller. Galler'deki St. David'in kayaları,
İngiltere'de Shropshire ve İrlanda'daki Wicklow'ların da
büyük ilgi; Ve bunların yanında, belki de
Huronian ve Acadian, kıtada bulunan Kuzey Amerika grupları-
Örneğin Nova Scotia'da ve New England'ın bazı bölgelerinde-
yaşı olmayan eski metamorfik kayaların geniş alanları
fosiller tarafından belirlenir, ancak bu döneme ait olabilir.

Bölüm oluşum hatları sorunu,
Kambriyen kayaları. Belirli yatakların çağrılıp çağrılmayacağı
Kambriyen veya Silurian büyük ölçüde tartışılan bir nokta olmuştur; ve
Primordial ve primordial Silurian terimleri,
Bu zorluğun artmasından kaçının. Bölüm hatlarımızın çoğu
Jeoloji keyfi ve konvansiyoneldir ve bu durum böyle olabilir.
primordial ve silurian arasında, bir yaş mezun olan
diğeri. Bununla birlikte, tanımak için en iyi neden var gibi görünüyor
İki büyük dönemden önce,
Silurian terimi olan Barrande'nin ikinci ve üçüncü faunları
genellikle uygulanır. Öte yandan, bilgimiz genişledikçe
Şu anda, güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir ayrılık hattı var
Laurentian ve primordial, ikincisi kenarlarında duruyor
Eski, o zamanlar şu anki kadar değişmiş gibi görünüyor. Hala bir
Bu tür bir kırılma, belki de sadece yerel olabilir; ve değişebilir
miktarda. Böylece, bazı yerlerde Silurian ve daha sonra kayalar buluyoruz
müdahalesi olmadan doğrudan Laurentian'a dayanan yaşlar
Primordial. Her durumda, bir sahil çizgisinin istikrarlı olduğu
batan, her bir depozito daha önce giden olanı örtecektir;
Ve bu, Laurentian Shore'da durum böyle görünüyor.
Primordial ve Silurian bırakılıyordu. Dolayısıyla büyük
Primordial yok, muhtemelen gömüldü, ancak
iki oluşumun kenarında denudasyonla maruz kaldığında.

Bu, Laurentian'ın kayaları Kanada'nın birkaç bölümünde gerçekleşir
açıkça metamorfizme maruz kalmış ve uzun süredir devam edilmiş
Alt Silüri'den önce ayrışma biriktirildi; Ve bazılarında
İkincisi, hava yıpranmış ve çukur yüzeylerine dayanır ve
altta yatan kayanın açısal parçalarıyla ve
Bu eski Laurentian kıyılarına dökülen sürüklenme kabukları;
Diğer durumlarda Silüryan pürüzsüz su giyilmesine dayanır
Laurentian kayaları ve kavşakta çok yönlü
Açıkça tabi tutulan çakıl taşları ve kum taneleri
Mevcut plajınkinden daha kapsamlı yıpranma. Saygıyla
primordial ve bir sonraki sonraki arasındaki bölünme hattına
kayalar, kıtaların önemli hareketleri görülecek
Kambriyen'in kapanışında ve bazı yerlerde Kambriyen
Kaya, alt kısın biriktirilmeden önce çok rahatsız oldu
Silurian.

Laurentian'ın bazı eski burunlarında oturdu ve üzerine bakıyor
primordial ve alt Silurya dönemlerinde
Deniz, sık sık bir miktar sebze maddesi için istedim
Primordial sörf kıyısında attığında o topraklarda ne yaşadı,
ve o eski denizlerin trilobitlerini ve brachiopodlarını yıkadı; Ama hayır
Rock, sırrı ortaya çıkarmak için henüz benzetmesini aldı ve
Primordial sadece eski hikaye ile vokaldir: "Ve Tanrı dedi ki
Sular canlılarla sürülüyor ve öyleydi. "Yani bizim
Dönemin resmi, hayvanlarla deniz altındaki bir sarkma
düşük dereceli, biraz sapsız, bazı lokomotif; Ve sadece varsayabiliriz
bitki örtüsüne sahip uzak bir kıyı ve aktif volkanlar; Ancak
Naturalist'in hiçbir ayağının henüz taraması için bir kıyı
yapımlar. Miktardan çok farklı tahminler oluşturuldu
Bu dönemde yaşamın en son pozisyonuna göre
sınır. Bu konunun daha modern görüşlerinden bazılarını alarak,
Primordial hayvanlar arasında birçok ek yaratık,
Silüri'de fark etmeyi tercih ediyoruz, çünkü en azından olabilir
merkezlerinin o yaşta olduğunu, bir
Primordial'den başlayarak. Ancak burada ilginç olabilir
Bu dönemde bize bilinen gerçek yaşam miktarına dikkat edin,
en büyük kapsamı. Bunu yaparken, bir
Dr. Bigsby tarafından verilen ve devleti temsil eden ilginç masa
1868'de bilgi ve türleri
farklı yapı türlerinin nispi bolluğunu belirtmek. Biz
O zaman bul ...

  Bitkiler (hepsi veya neredeyse hepsi olması gerekiyordu
    Deniz otu ve bazıları muhtemelen sadece parçalar
    veya hayvanların izleri) 22 tür.

  Süngerler ve benzeri yaratıklar 27 "

  Mercanlar ve müttefikleri 6 "

  Denizyıldızı ve müttefikleri 4 "

  Solucanlar 29 "

  Trilobitler ve diğer kabuklular 442 "

  Lamba kabukları ve diğer mollüsoidler 193 "

  Ortak Bivalve Molluss 12 "

  Ortak teklifi yumuşakçalar ve müttefikleri 172 "

  Daha yüksek yumuşakçalar, nautili, müthiş balıklar, vb. 65 "
                                                 ---
                   972 "

[G] "Thesaurus Siluricus."

Şimdi bu numaralanmada, ilk etapta bir
Suların tüm alt veya omurgasız gruplarının temsili.
Daha sonra, Cuvier radyasının,
Deniz hayvanlarının en düşük ve en bitki benzeri, nispeten
ince bir şekilde temsil edilir, ancak daha yüksek örnekleri vardır
ve onların alt formlarında. Başka bir gerçeğe sahibiz
Annulose tipinin en yüksek deniz hayvanları olan kabuklular
sularda baskın; Ve bu yumuşakçalarda en yüksek ve
En düşük gruplar en bol, ortası daha az. Tam sayı
türlerin küçüktür ve bu, ya burada olduğumuzdan kaynaklanabilir
yaşam tarihinde erken bir döneme ulaştı veya bizim
Bilgi arızalı. Her ikisi de muhtemelen doğrudur. Yine de
bilinen hayvanlar, farklı olanların oranlarının
türler kusurlu bilgiye bağlıdır. Örneğin hiçbir sebep yok,
Neden mercanlar ve trilobitlerin yanı sıra korunmamalı veya
Brachiopods neden sıradan yerine korunmuş olmalı
çift. Bu nedenle oranlar, akıl yürütmesi daha güvenli olabilir
O andan itibaren agrega. Bu oranlara bakarken ve
Onları modern denizlerinkilerle karşılaştırarak,
şimdi soyu tükenmiş veya bazı türleri temsil eden tür sayısı
Nispeten nadir: Trilobitler ve brachiopodlar daha fazla.
Bu iki grubun muazzam üstünlüğüne şaşırdık,
ve özellikle trilobitlerin. Dahası, bazılarının
Lingula ve Nautilus gibi formlar modern
Zamanlar, trilobitler ve ortalar gibi diğerleri çok erken öldü. Bütün bunlarda, canlıların bir zindeliğini algılayabiliriz
fiziksel koşullar, her türü sınıra kadar kullanma eğilimi
Modifikasyon ve daha sonra bir şey için terk etmek için kapasiteleri
daha yüksek; düşük türlerin önce görünme eğilimi, ancak
en yüksek mükemmellik ve çeşitliliği; Tamamen ani bir görünüm
benzer uçları eşzamanlı olarak değiştiren çeşitli yapı planları
birbirleriyle, örneğin yumuşakça ve kabuklularınki gibi;
Örneğin, optik ve mekanik kontrallerin görünümü
Trilobitin bileşik gözleri ve yüzme şamandırası
Ortoceras, ilk başta tüm mükemmelliklerinde, tıpkı devam ettikleri gibi
Bu gün benzer sınıftaki yaratıklarda. Bunlar ve diğer benzeri
İşler tekdüze ve geniş kapsamlı bir plana işaret ediyor, hiçbir rasyonel zihin yapamaz
şüphe; Ve eğer dünya primordial dönemde kısa dursaydı,
ve daha fazla gelişmeye ulaşamamıştı, bu olurdu
bol miktarda görünür; Gittikçe daha fazla parlıyor olsa da
Stony Record'un her bir sonraki sayfasında göze çarpan bir şekilde. Ne kadar uzak
Böyle bir birlik ve çeşitlilik, modern felsefesi ile açıklanabilir
Sadece ölüm ve fiziksel olarak gerekli ve maddi bir evrim
güçler ve yaratıcı bir zihnin müdahalesini ne kadar gerektirdiğini,
düşünceli okuyucu ile iyi bırakabileceğimiz sorular
Bu tarihi biraz daha izledik.




Bölüm IV.

Alt ve Üst Silurya yaşları.


İngiliz jeologları tarafından başarılı olan harika oluşum dizisi
Kambriyen için genellikle Silurian Sistemi adı altında yer alır,
İlk olarak Sir Roderick Murchison tarafından önerildi. Ancak kesinlikle,
İkinci ve üçüncü faunları tutan iki ayrı gruptan oluşur
Barrande. Genellikle alt Silurian olarak adlandırılan ikisinin yaşlıları
Sedgwick'in üst Kambrisidir ve uygun şekilde adlandırılabilir.
_Siluro-cambrian_. Yeni olan gerçek Silüri veya Silurian
Uygun-Murchison'un üst Silüryası. Bu bölümde,
kolaylık, her ikisini de bağlantılı olarak düşünün, ara sıra terimi kullanarak
Siluro-Cambrian'a eşdeğer olarak düşük Silurian. Silurya hediyeleri
Kuzey Yarımküre için kesin bir fiziksel coğrafyaya sahip
en az; Ve bu fiziksel coğrafya, yaşam koşullarının anahtarıdır.
zaman. Kuzey Amerika kıtası, büyük kesintisiz alanından,
her zamanki gibi, bunu takdir etmenin en iyi yolu sağlar. Bu dönemde
Belki de eski Laurentian ile uyum içinde hareket eden kuzey akımları
çıkıntılar, denizde iki uzun denizaltı sırtları birikmiş, koşmak
Laurentian çekirdeğinin aşırı uçlarından güneye doğru ve
Rocky'nin mevcut sırtlarının temellerini oluşturan
Dağlar ve Alleghaniler. Bunlar arasında geniş üçgen
Şimdi Kuzey Amerika'nın büyük bölümünü oluşturan alan, sığ bir
okyanus platosu, soğuk kutup akımlarından korunan
Laurentian kuzeyde topraklar ve zaten sırtlar tarafından ayrıldı
Atlantik ve Pasifik'ten bahsedildi. Bu büyük platodaydı
Silüri faunası dediğimiz sıcak ve korunaklı okyanus
yaşadı; Büyüklerin derinliklerinde yaşayan yaratıkların
Abizleri çok daha derin ve çok daha derin olması gereken sınırlayıcı okyanuslar
Daha düşük sıcaklık, çok az biliyoruz. Uzun Silüryan dönemlerinde,
Doğru, Büyük Amerikan Platosu birçok devrim geçirdi,
Bazen daha derinden batırılmış olmak ve berrak suya kiralanmış olmak
çok sayıda mercan ve kabuklu balıkla, diğerlerinde yükselen
sığ olmak ve kum ve çamur birikintileri almak; Ama öyleydi
Her zaman okyanus bölgesinden farklıdır. Avrupa'da,
tarzda,
Batı'da Batı Avrupa'nın embriyo tepeleri ve çok barındırıyor
Amerika'da var olanlara benzer yaratıklar. Ayrıca, bu uzun dönemlerde büyük değişiklikler vardı,
Biraz ilkel tipte fauna, yeni bir şey sırasına kadar
Üst Silurian, tanıtılan yeniliklere yöneliyor
sonraki Devoniyen ve Karbonifer. İlk olarak,
Bu değişiklikleri iki büyük kıta üzerinde meydana geldikçe çizin
platolar, elde edilebileceği gibi ipuçlarına devam ederken
Daha kapsamlı okyanus alanlarına atıf.

Yaşın başlangıcından önce, her iki plato da
bazı dönemlerde şarj edilen kumlu ve çamurlu tortular tarafından istila edildi ve
Magnezya kireçtaşı olan yerler; Ve bu koşullar değildi
organik kalıntıların varlığı veya korunması için elverişli. Çok
Amerika ve Tremadoc'un potsdam ve kalma yataklarıdır ve
İngiltere'nin Llandeilo Yatakları. Potsdam ve tremadoc onların
Fosiller Kambriyen'de yer alır ve en azından olarak kabul edilebilir
geçiş grupları. Bunlar için gözlemlenmesi ayrıca
Yataklar, eğer Avrupa'nın batı tarafında başlar ve devam edersek
doğu veya Amerika'nın doğu tarafında ve batıda ilerleyin,
kademeli olarak daha incelikli olun, daha fazla malzeme var
gelecekteki kıtaların kenarlarına yatırıldı; Tıpkı yanlarda olduğu gibi
Çamurlu bir tide yoldan daireler daha yüksek ve daha kaba tortu
kanalın kenar boşluğunun yakınında yatırıldı ve ince çamur
Daha büyük bir mesafe ve daha ince yataklarda. Ancak neden
Atlantik'in büyük ölçeği, biraz farklıydı, eski sırtlar
kanalın sınırını belirleme. Bu ifade iyi değil
Sadece bu eski yataklardan, ancak tüm Silurian ve
Başarılı Devoniyen ve Karbonifer, hepsi aynı şekilde biriktirilir
Platolar. Böylece, İngiltere ve Galler'deki Silüryan durumunda,
Tüm seri 20.000 feet kalınlığından fazla, ancak Rusya'da
1.000 fitten az. Amerika'nın doğu kesiminde kalınlık
Avrupa'da olduğu kadar büyük bir miktar olduğu tahmin edilirken
Mississippi bölgesi Silurya kayaları o zaman çok daha kalın
Rusya'da ve kireçtaşlarının ve ince tortuların büyük bir kısmında,
kumtaşları ve konglomeralar,
Appalachian Dağları.

Her iki yaylada da kaba birikimlerin önceki dönemi
başarılı olan, küçük dünyevi biriken berrak su olan
tortu ve bu genellikle iyi; ve deniz içinde sürüldü
hayvan yaşamı, _debris_ 'den muazzam kireçtaşı yatakları
Amerika'nın Trenton Kireçtaşı ve Bala kireçtaşı kuruldu
Avrupa. Serinin bu bölümünün fosilleri bize
Alt Silüri yaşamının merkezi, ikinci büyük faunası
Barrande, Sedgwick'in üst Kambriyeninin; Ve Amerika'da daha fazla
Özellikle Trenton ve ilişkili kireçtaşları izlenebilir
kırk dereceden fazla boylam; Ve tüm bunlar boyunca
Alan Başlıca yatakları tamamen komşu mercanlardan oluşur,
kabuklar ve krinoidler ve aynı tür organizmalarla süslenmiş
hala formlarını koruyor. Bu denizlerden, Avrupa bölgesinde,
Modern Pasifik gibi volkanik adacıklarda ortaya çıktı.

Bir sonraki sonraki dönemde açık sular tekrar istila edildi
Çeşitli alternatiflerde çamurlu ve kumlu tortular ve
Ara sıra kireçtaşı bantları, karadok yataklarını oluşturan
İngiltere ve Amerika'nın Utica ve Hudson Nehri grupları. Sırasında
Bunların birikimi, Siluro-Cambrian'ın bol yaşamı
Platolar öldü ve orta bir grup kumtaşı ve şeyl,
Oneida ve Medine of America ve İngiltere Mayhill
Üst Silurian.

Ancak bu arada okyanus alanlarında ne oldu?
Platolarımız mı? Bunlar Atlantik'in havzalarıyla aynıydı ve
Bu dönemde zaten var olan Pasifik
Dünyanın kabuğu, belki de şu anda olduğu kadar derin değil. Mevduatlara gelince
Daha derin kısımlarında hiçbir şey bilmiyoruz; Ama kenarında
Atlantik bölgesi bize en azından biraz
bilgi.

Kambriyen döneminin daha sonraki bölümünde,
Kuzey Amerika'nın Quebec grubu, geniş bir şeridi temsil ediyor gibi görünüyor.
Amerikan platosunun doğu kenarına paralel derin su ve
muazzam bir kum ve çamur yatak kalınlığının biriktiği
belirli yataklar hariç, çok az fosil ile ve daha fazlası
Platonun kendisinden sonra ilkel yönü. Bu kayalar hayır
şüphe, derin bir Atlantik bölgesinin marjını temsil ediyor,
Hayatın yıkıcı akımları sürekli geçiyordu ve
Buzlu bölgelerinden süpürülen büyük miktarlarda kum ve çamur
Kuzey, sürekli olarak atılıyordu. Dr. Carpenter'ın araştırmaları
Ve Dr. Wyville Thomson bize şu anda soğuk alanlar olduğunu gösteriyor
Atlantik'in daha derin kısımlarında, Avrupa tarafında, bizim gibi
Uzun zamandır Amerikan tarafında daha az derinliklerde bulundukları biliniyor; Ve
Aynı araştırmalar, Amerikan bankalarındaki sondajlarla,
Bu kum ve çakıl sadece sığlıklara değil, aynı zamanda
Bu derinliklerin kaplanması şartıyla okyanusun derinlikleri
altını aşındırabilen ve hareket edebilen soğuk ve ağır akımlar
kaba malzeme. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Quebec Grubu ve
Nova Scotia'nın metalifik alt Silurya kayaları ve
Newfoundland, Büyük Deniz Kuvvetleri ve Mercan Resiflerinin Yoksusu,
Açıkça, sınırındaki derin ve soğuk su alanlarını temsil eder
Atlantik Platosu.

Daha sonraki bir dönemde, üst Silurian'ın başlangıcı, zengin
Anticosti adasının fosil ve olağanüstü mevduatları,
St. Laurence Körfezi'nin derin oyukunda oluşan, ne zaman
Plato, biriktirme ve yükseklik ile sığlaşmıştı ve
Issız kum bankalarına dönüştürüldüğünde, bol yaşam alanı
Hala derin Atlantik havzasına ve sınır koylarına aktarıldı,
daha düşük silurya yaşamı biçimleri var olana kadar var olmaya devam etti
Üst Silurian'larınkilerle karıştırıldılar.

Şimdi bu son kayalara dönersek ve
İki büyük plato bizim için koşullar, bir tekrar bulacağız
Önceki zamanlarda meydana gelenlere benzer değişiklikler. .
Bu dönemin önceki kısmındaki kumlu sığlıklar
Alt Silurian'ınkine benzer okyanus alanları; Bunlarda buluyoruz
Geniş ve kalın mercan ve kabuk kireçtaşları, İngiltere'nin Wenlock'u ve
Amerika'dan Niagara, Alt Kireç Taşları kadar hayat açısından zengin
Silurian ve jenerik ve aile formları ile benzer, ancak
Çoğunlukla farklı türler. Amerika'da bu kireçtaşları
ardından platonun tekil sığ bir durumu
Yüzey, zaman zaman ayrı dönüştürülecek kadar yükseltildi
Tuz yataklarının biriktirildiği tuz gölleri. Her iki platoda
altında okyanus ve sığ koşulların değişimleri vardı
Aşağı Helderberg ve Ludlow yatakları, kapanış üyeleri
Silurian, döşendi. Bu dönemin Atlantik yataklarından biliyoruz
Çok az, ancak büyük kireçtaşlarının istediği görülüyor ve
en azından bazı kısımlarda kumlu ve çamurlu birikintilerle değiştirilebilir.
Bölgenin kenar boşlukları. Platoların bazı bölümlerinde ve bunların
marjlar, geniş volkanik patlamalar meydana gelmiş gibi görünmektedir; böylece
Amerikan platosu, en azından kısımlar halinde, bir
volkanik adaların takımadaları ile mercan denizi, ejeksiyonlar
etraflarında oluşan sulu birikintilerle karıştırıldı.

Böylece ilginç coğrafi koşullar serisini izledim
Silurian Serisi ile gösterildiğinde, daha sonra istasyonumuzu birine götürebiliriz
batık platolardan ve şimdi yeni yaşam biçimlerini sormak
Bildirimimizle tanıştı; ve bunu yaparken hayatını içerecektir
Hem Alt hem de Üst Silüri.

[İllüstrasyon: Şekil 9. -alt silurya kireçtaşının kırılması, dilimlenmiş
ve nasıl oluştuğunu gösteren on çapta büyütülmüş
mercan, krinoidler ve kabuklar parçaları. (Bir kağıt yağdan
Kanada kireçtaşının mikroskobik yapısı, "Kanadalı Doğalcı.")]

İlk olarak, büyük bolluğu ve mercan çeşitliliğini açıklayabiliriz. .
polipler, kıyılarımızın ortak deniz anemonunun yakın akrabaları
Modern mercan resiflerimizi oluşturun, Silurya denizlerinde temsil edildi
çok sayıda müttefik ama farklı formla, eşit derecede etkili
taşlı kitlelerde kireç karbonatı salgılamanın büyük çalışması ve
Bu nedenle kıtaların oluşturulmasında. Bazılarını not edelim
farklılıklar. İlk olarak, modern mercan işçilerimiz
Bize gösterin ama kreasyonlarının en üst zirveleri, yukarıda gözetliyor
mercan resifleri ve adalarında denizin yüzeyi,
Silüryan'ın mercan hayvanları bu kireçtaşları tarafından bitirildi
Hard Rock'ta konsolide edilmiş yeni tortu kitleleriyle kaplı olmak,
ve kuru arazinin bir kısmını oluşturmak için denizden çıktı. İçinde
Silurya kireçtaşlarımız, sadece mercan resifleri değil, aynı zamanda
diğer kalıntılarla karıştırılmış, komünanted mercanın geniş yatakları
çevresindeki okyanus yatağında biriken hayvanlar
resifler ve adalar. Ayrıca, gevşek bulabileceğimiz bu yataklar ve
modern denizde konsolide edilmemiş, parçalarını yakından var
Eski kireçtaşlarında birlikte çimentolanmış. Bu farkın doğası
modern mercan veya kabuk parçasının bir parçası karşılaştırılarak iyi görülebilir
Bermuda'dan kireçtaşı, Trenton'un benzer bir parçası ile
kireçtaşı, her ikisi de mikroskop altında inceleme için dilimlenmiş. .
Eski kireçtaşı siyah veya grimsi, modern olan neredeyse beyaz,
Çünkü önce hayvan fragmanlarındaki organik madde
karbonize edildi veya kösele ve bitümlü maddeye dönüştürüldü. Eski
Kireçtaşı çok daha yoğun ve kompakttır, çünkü kısmen malzemeleri
Süper macunlu ağırlık ile daha yakından sıkıştırıldı, ancak
esas olarak sudaki çözeltideki kalkerli madde nüfuz etti
tüm aralıklar ve onları kristalin birikintisi ile doldurdu
kireçtaşı. Ancak bir dilimi incelerken, mikroskop altında
mercan parçalarının ve diğer organizmaların
ufalanan modern rock'ta olduğu gibi farklı ve iyi korunmuş
açık şeffaf bir macun içine mükemmel bir şekilde gömülü olduklarını
Kireçtaşı veya daha çok kalkerli spar, aralarında sızmıştır. Bende
bu kireçtaşlarının çok sayıda dilimini inceledi, yeni
Sundukları organik parçaların paketlenmesini merak ediyorum. .
Silurian'da bina için kullanılan sert mermer benzeri kireçtaşları
Avrupa ve Amerika bölgeleri, bu nedenle çoğu durumda konsolide
Organik parçaların kütleleri.

Bir sonraki yerde, hayvanların kendileri biraz farklı olmalı
modern haleflerinden. Bu yapıdan toparız
fark noktaları gösteren taşlı hücreleri
Yumuşak parçalarda karşılık gelen ayrıntı farkı. Zoologlar bu yüzden
Rugose veya buruşuk mercanları ve tablo veya zemini ayırın
Modern Denizlerin Silüryan mercanları. Eski zorunluluk
daha çok sıradan mercan hayvanlarına benziyordu; ikincisi çok
tuhaf, daha çok hücrelerin yakın birliğinde ve
genel olarak inşa etme alışkanlığında oldukları enine katlar
Bu hücreler yükseklikte büyüdükçe. Bununla birlikte, tüm
Modern mercanlarımızın formları. Bazıları yuvarlak ve büyük formda,
diğerleri hassas ve dallanma. Bazıları yalnız veya müstakil, diğerleri
topluluklarda toplama. Bazılarının bireysel hayvanları büyük ve
Muhtemelen gösterişli, diğerleri onları mikroskobik boyuta sahipti. Belki de en çok
Herkese dikkat çeken Amerikan _Beatricea _, [h]
Yirmi feet veya daha fazla yükseklikte bir ağacın büyük gövdesi, yalnız
Şüphesiz daha fazla olsa da, zirvede hayvan, bir direk gibi.
uygun ve rahat; ve çok sayıda hassas ve kapma
Mosses veya likenler gibi yapışan mercanlar yanlarına. Bu yaratık
Silüriyenin ortasına aittir ve içinde yaşamış olmalı
Şişman veya kesiciler tarafından rahatsız edilmeyen ve geniş derinlikler, geniş
Stony Colonnades'teki diğer yaratıkların çokluğu.

[H] ilk olarak Bay Billings tarafından açıklandı. Bir bitki olarak kabul edildi,
ve bir kafalop kabuğu olarak; Ama bunun müttefik bir mercan olduğuna inanıyorum
_Cycyphyllum_.

[İllüstrasyon: Şekil 10.-Silüryan Çağında Yaşam.

Altta görülür, soldan sağa doğru ilerler, mercanlar
(_Stenopora_ ve _beatricea_) ve bir gasteropod; _Orthoceras_; Mercan
(_Patria_); Crinoids, _lingulae_ ve kist; bir _trilobit_ ve
_Cyrtolites_. Suda büyük bir _pterygotus_ ve altında bir
_Trinucleus_. Dahası, sefalopodlar, bir heteropod ve balıklar var.
Yüzeyde _phyllograptus_, _graptolithus_ ve _bellerophon_.
Arazide, _lepidodendron_, _psilophyton_ ve _prototaxites_.]

Son olarak, Silurya mercanları daha fazla boreal enlemlerde beslendi
Modern temsilcileri. Her iki yarım kürede de kuzeyde
Silurya kireçtaşları izlendi, iyi gelişmiş mercanlar
kurmak. Laurentian sırtları tarafından korunan büyük platolarda
kuzey ve güneşe ve daha sıcak akımlarına maruz kaldı
Ekvator bölgeleri, en büyük ve bereketli beslediler: ama
Ayrıca Arktik Denizi'ndeki Laurentian gruplarının kuzeyinde yaşadılar
Havzalar, muhtemelen daha sığ ve daha korunaklı parçalarda olsa da.
Kuşkusuz Silurya döneminin coğrafi düzenlemeleri
buna katkıda bulundu. Bir
Coşkulu deniz yaşamı, dönemin batık kıtalarıydı; Ve
Muhtemelen az sayıda Arktik toprak vardı.
denizler. Büyük Arktik Akımlar, o zaman şimdi güçlü bir şekilde aktı
Ekvatora doğru, okyanusun daha derin kısımlarına yapışmalıdır
Havzalar, ekvatordan gelen dönüş suları yayılır
kendileri yüzey üzerinde; Böylece Kuzey Kutup Denizleri nerede olursa olsun
Soğuk su tabanından biraz yükseltilmiş alanlar, orada
Mercan hayvanları için uygun abodlar olabilir. Varsayıldı
Silurya döneminde deniz bazı kayda değerler elde etmiş olabilir
Aşağıdaki Dünya kabuğundan ısı ve astronomik koşullar
iklim değişiklikleri üretme eğiliminde olduğu ileri sürülmüştür; Ama o
bu nedenlerden kaynaklanan ağırlık ne olursa olsun,
gözlemlenen coğrafi koşullar,
davanın gerçekleri. Ayrıca, güvenli bir şekilde gözlemlenmelidir
Silurya mercan hayvanlarının sıcaklığına ilişkin gereksinimleri çıkarın
Modern Okyanusun kiracılarından. Modern denizlerde birçok
Hayat biçimleri en iyi şekilde gelişir ve soğukta en büyük boyuta büyür
denizler; Ve daha sonraki üçüncül dönemde filler vardı ve
Bir Arktik'in zorluklarına katlanmak için yeterince dayanıklı gergedan
iklim. Yani Silurian deniz mercanlarında çok fazla olabilir
Şu anda yaşayanlardan daha az hassas anayasa.

Mercanların yanında krinoidleri yerleştirebiliriz veya
Taş-Işınlar-Silurya Denizleri boyunca bol miktarda bulunan yaratıklar ve
Sonraki jeolojik olarak genişletilecek yeni bir yaratıcı fikrin farkına varmak
Tüm çok yönlü yıldız balık türlerine ve deniz-chlurninlere zaman ayırın. A
Alt Silurian'ın _glyptocrinus_ gibi tipik krinoid,
esnek eklemli bir kök, bazen birkaç metre uzunluğunda,
Kısa silindirik disklerden oluşan, merakla birlikte ifade edilen,
her birine bağlı çokgen parçalardan oluşan üstte kutu benzeri gövde
diğer kenarlarda ve ile döşenmiş beş yayılan eklemli kol
hepsi mafsallı ve yetenekli dallar ve dallar veya saçaklar
herhangi bir yönde esnemek. Böyle bir yaratığın daha fazla yönü var
o zaman bir hayvanın çiçek; Yine de bu gerçekten bir hayvan ve geçiyor
kollarıyla toplayarak ve ağzına sürükleyerek
suda yüzen yaratıklar. Başka bir grup, daha az tipik, ama
Silurya denizlerinde bol miktarda temsil edilen
Vücudun çuval benzeri olduğu ve kolların az ve
bazen vücuda bağlı. Genç veya larvalarına benziyorlar
Crinoids. Modern denizlerde krinoidler çok az,
Çok derin suda tarama son zamanlarda bilinen sayısına katkıda bulundu
türler; Ancak Silurya döneminde doğumları vardı ve ulaştılar
Bir sayı ve mükemmelliğe daha sonra aşılmadı. Belki de
İngiltere'de Dudley'nin üst Silurian kayalarının taş ivmeleri
Paleozoik hayvanların en güzelleri. Muazzamdan yola çıkarak
Bazı kireçtaşlarında, denizin geniş alanlarında kalıntılarının miktarları
Alt, uzun sapları ve çiçek benzeri ile kalabalık olmalı
Bu taşlı su lamies'in geniş denizaltı alanlarını sunan bedenler.

Birçok yumuşakça kabilesinin üzerinden geçerek, devam eden veya uzatılmış
Primordial-ve sadece lambaların ve sıradanların
Bivalve ve teklifi kabuklu balıkların hepsi büyük ölçüde temsil ediliyor, daha fazla
Özellikle Silurian'daki eski grup-en yüksek seviyeye geldik
Mollusca, denizlerimizde zahmetli balıklar tarafından temsil edilen ve
Nautili, Crinoids gibi yaratıkların sahip olduğu söylenebilir
Silurian'daki doğumları ve orada bazı
onların en büyük formları. Modern inci nautilus kabuğu, iyi bilinir
Her müze, disk benzeri bir biçimde güzelce sarılmıştır ve ne zaman
Dilimlenmiş boylamsal olarak, onu bölünen bir dizi bölümü gösterir
Odalar, hava geçirmez ve gövdesinin gövdesini oluşturmak için bir şamandıra olarak hizmet vermek
Yerçekimi kuvvetinden bağımsız yaratık. Hayvan büyüdükçe
Vücudunu kabuğun önüne doğru geri çeker ve yeni oluşturur
bölümler, böylece şamandıranın yüzdürme her zaman
hayvanın ağırlığı; genişlemesi ve daralması yoluyla
Bir tüp veya sifondan suyun gövdesi ve çıkarılması
Odalar veya ilave su enjeksiyonu, küçük farklılıklar
Etkilenebilir, yaratığı çok az daha hafif hale getirebilir veya
daha ağır yüzdüğü ortam. Böylece pratik olarak teslim edildi
ağırlığın teminatından ve uzun esnek kollarla döşenmiş
Suckers, harika gözler ve azgın gagalı, nautilus
altta sürünen derinlerin zalimlerinden biri olur veya
Yüzeyde istediği gibi yüzmek ve her yerde her neyse avlanıyor
Master olabilir hayvanlar. Neyse ki bizim için ve daha fazlası için
Deniz sakinleri, nautili büyük boyutta değil,
Müttefiklerinden bazıları olmasına rağmen, The Commtle-Fishes, ancak,
Yüzen aparatın olmasını istemek için yeterince güçlüdür
insan için müthiş. Ancak Silurya döneminde
Sadece Nautili bizimki gibi değil, aynı zamanda tuhaf bir tür düz
Nautilus-Bazen devasa kaldı _thoceratites _--
boyut. Bu yaratıkların kabukları nautili ile karşılaştırılabilir
düzleştirildi, oda önünde doğrudan bir çizgiye yerleştiriliyor
birbirlerinin. Çok sayıda tür keşfedildi, birçok
oldukça önemsiz, ancak diğerleri on iki ayak kadar
uzunluk ve daha büyük uçta bir ayak. Gerçekten de hesaplar
çok daha büyük büyümeye sahip bireylere verildi. Bunlar büyük
_Orthoceratites_, bizim için bilinen en güçlü deniz hayvanlarıydı
Silurian ve o günlerde zalimlerin
Denizler. [i]

[İ] Zoologlar, verilen çizimlerde sahip olduğumu gözlemleyecek
Orthoceras, bir nautilusun odanca bir mürekkepli balıktan ziyade kolları.
Kabuğun dış odasının şekli, bence bunu garanti ediyor
bir
Çok kapsamlı bir tip. Kabuklular veya Silüryanların yumuşak kabuklu balıkları arasında buluşuyoruz
_trilobites_ ile, primordialden devam etti ve
artan güç ve birçok ve güzel tür tarafından temsil edilir; sırasında
Düşük organizasyona sahip bir müttefik kabuklu balık grubu, devasa boyutta,
Üst Silurian'ın karakteristiği olan _eurypterids_
Güçlü uzuvlar, uzun esnek bedenler ve ön tarafta harika gözlerle
ve bazen birkaç metre uzunluğunda. Yerine
Trilobitler ve modern kral-rablar gibi çamur aşçıları olmak, bunlar
_Eurypterids_, yüzücüler olmalı, hızla bakıyor olmalı
su ve muhtemelen aktif ve yırtıcı. Ayrıca harikaydı
İki azgın içine dahil edilen küçük kabukluların çoklukları
veya bir çift kabuklu fish gibi Shelly valfleri ve kalıntıları
Bazen bazı Silüri şeyl ve kireçtaş yataklarını doldurun.

Silurya kayalarında kalıntılar daha verimli kaynaklar olmamıştır
daha sonra _graptolites_ veya yazılı taşlar-bir tartışma-
Linnaeus tarafından uzun zaman önce verilen isim, bazılarının benzerliğine yönelik
Bir tarafta hücre sıraları olan türler, dakikalık yazı çizgilerine.
Bu küçük bedenler genellikle
kaya yüzeyi, ince bir gövde veya sapı gösteren, bir sıra ile
Bir tarafta az projelendiren hücreler veya her iki tarafta bir tane olmak üzere iki sıra.
Daha mükemmel örnekler, en azından birçok türde,
Bu parçalar, bir
merkez; Ve bu merkezde bazen bir tür algılanır
Membran Dalların tabanlarını bağlayan ve çeşitli
kullanımlar tahmin edildi. Dalların kendileri çok değişir
farklı türler. Basit veya bölünmüş, dar veya geniş olabilirler ve
Yaprak benzeri, bir sıra hücre veya iki sıra hücre ile. Dolayısıyla ortaya çıkıyor
Tek ve çift graptolitlere, yapraklara ve ağaca jenerik ayrımlar
graptolitler, net graptolitler vb. Ama kolay olsa da
Bu organizmaları tanıyın ve bunları tür ve cinslerde sınıflandırmak,
Modern şeylerle olan yakınlıklarının ne olduğunu söylemek o kadar kolay değil.
Onlar sadece Silurian, tamamen kayboluyor.
Bu dönem ve bildiğimiz kadarıyla,
Onları modern formlarla bağlamaya hizmet eden yaratıklar. Dolayısıyla en çok
doğası ile ilgili çeşitli varsayımlar. Olması gerekiyordu
bitkiler ve art arda büyüklerin çoğuna atıfta bulunuldu
alt hayvanların bölünmeleri. En son görüldüler
Hall, Nicholson, [J] ve diğerlerini en çok inceleyen
dikkatle, zoofitler veya hidroidler sertüler ile müttefik olarak veya
kıyılarımızın diş-koraller ve deniz-fir-corallines,
parçalarının çok yakın olduğu hücre taşıyan dallar
benzerlik. Bu durumda, küçük hücrelerin veya dişlerin her biri
Elyafların kenarları küçük bir polipin evi olmalı,
dokunaçlarını suya uzatmak ve ortak bir zevk
Diğer poliplerle destek ve beslenme onunla değişiyordu. Yine de
Dallanma gövdesi topluluğunun yaşam şekli belirsizdir. Bazılarında
Türler, ana tabanda küçük bir radikül veya artış vardır
Bir bağlanma aracı olabilir. Diğerlerinde içi boş
Merkezi disk, şamandıra olarak hizmet ettiği tahmin edilmiştir. Meydana gelen
Örneklerin genellikle şeyl ve levhalarda yaptığı gibi,
Çamurlu yataklar, taşlara veya kayalara bağlı olamazlardı ve
Ya yüzeyinde oturmuş olan temiz suda yaşamış olmalılar
Deniz yemeğine bağlı çamur veya içi boş yolla serbestçe yüzen
hava ile dolu diskler. Yapıları ve modları hakkında çok düşündükten sonra
oluşumun, genç aşamalarında olduğuna inanmaya meyilliyim
Bağlanmışlardı, ancak çok ince bir iş parçacığı ile; daha çok
İleri aşama özgürleştiler ve merkezi bir membranöz edindiler
Hava ile dolu disk, yüzeyde bununla yüzer,
Aşağıdaki sularda uzun dallar. Böylece olurlardı
yaşam tarzlarına atıfta bulunur, ancak detaylarına olmasa da
Şimdi modern Portekizli savaşın prototipleri
Daha sıcak denizlerin yüzeyinde çok gizli sürüklenir. Bende
onları bu tutumla temsil etti; Ama yanılmam gerekirse,
Okuyucu,
Yüzen karışıklığın alt yüzeyi. Graptolitlerin merkezi
Kambrinin üst kısmında ve
Siluro-Cambrian ve Avrupa'da yaygın olarak dağıtılıyorlar.
Amerika ve Avustralya'da. Türlerin bu çok geniş dağılımı
muhtemelen yüzen ve okyanus alışkanlıklarıyla bağlantılıdır.

[J] Ayrıca _Geolojik olarak Carruthers'ın yetenekli bir makalesine bakın
Magazine_, cilt. v., s. 64.

Son olarak, tıpkı Silurya dönemi vefat ederken, yeni bir
Yeryüzündeki Şey-Birkaç tür tarafından temsil edilen terke hayvanlar
Hanedanlığın öncüsü olarak gelen köpekbalığı benzeri balıkların
o günden buna ustalar olan omurgalıların
dünyanın. Bu en erken omurgalılar özellikle ilginçtir.
sadece doruğa ulaşan bir yapı planının bilinen ilk örnekleri
insanın kendisinde. Kıkırdaklı iskeletlere sahip gibi görünüyorlar; Ve
Bu ve onların shagreen benzeri cildinde, güçlü kemikli dikenler ve
trenchant dişleri, modern köpekbalıklarımıza çok benzemek veya daha doğrusu
Köpek balıkları, çünkü onlar küçük boyuttaydı. Bir cins (_pteraspis_),
Görünüşe göre bütünün en büyüğü, ancak bir kabileye ait
Postalanan balıklar eski kırmızı kumtaşlarının bazılarına ittifak etti. İçinde
Her iki vaka da ilk bilinen balık grupları
Omurgalıların görünümü biraz yüksek kabilelerle ittifak kurdu
o sınıftaki organizasyon; ve iddialarını iddia ettiler
baskın ve etobur yaratıklar olarak baskınlık,
kendilerini omurgasızlarına zorlu hale getirdiler
çağdaşlar. Koprolitler veya fosil dışkı kitleleri
onlarla birlikte bulunduklarını, ortokeratitleri kovaladıklarını ve yediklerini belirtin
ve çeşitli türlerde deniz sıraları ve lingula ve krinoidleri yakaladı
sapları; Ve bu yaratıkların bir kez
tanıtıldı, kendilerini zengin meralarda buldu ve arttı
buna göre. Uzay, resimlerimizi daha da takip etmemizi önler.
Anıtları olan Büyük Silüri döneminin hayvan hayatı
İlk olarak İngiltere'nin en büyük jeologlarından ikisi tarafından keşfedilen Murchison
ve Sedgwick. Böyle bir bildirimin ne kadar kusurlu olması gerektiği,
Dr. Bigsby, 1868'de "Thesaurus Siluricus" da.
Kataloglar 8.897 Silurya türü, sadece 972'si biliniyor
Primordial.

Dikkatli bir şekilde incelenen illüstrasyonumuz,
Okuyucu Silurya Denizlerinin Düzenli Sürüleri Sonra Kelime Resimimiz,
ve yukarıda belirtilmeyen birçok hayvan formu içerir, daha fazla
Kavisli ve Nautilus benzeri cılız balıklar, bu tekil yumuşakça
Zoologlar tarafından Violet-Seletler olarak bilinen yüzücü veya şamandıra ile yüzücüler,
kanatlı-sıralar veya pteropodlar ve karinarias; ve hangisi, çeşitli
Formlar, Silüryan'dan günümüze kadar var olmuştur. Eski
_Lingulae_, aynı zamanda primordial olarak da orada, balıklar
ve kara bitki örtüsü, henüz bildiğimiz kadarıyla, sadece
Üst Silurian ve sonraki Devoniyen'e işaret ediyor. Biz
Henüz karada yaşayan veya havada nefes alan Silurya hayvanı bilmiyorum.
Ancak kara bitkileri hakkındaki bilgimiz, çok yetersiz olsa da önemlidir. _Eophon_ gibi belirsiz ve belirsiz formlarla ilgili olmadan
İsveç, Hooker, Page ve Barrande'nin üstte fark ettiği
Silurian, Lycopods veya Club-Cosses ile müttefik bitkiler. Buldum
Aynı şekilde lycopodlara müttefik olan başka bir grup bitki ve
hap worts (psilophton) ve ahşap parçaları
_prototaxites_ olarak bilinen meraklı ve ilkel çam benzeri ağaçlar.
Bunlar muhtemelen sadece küçük bir Silurya kara bitkisi taksitidir,
bir Voyager gibi denizde yüzen bulabilir.
Henüz ufkunun üzerinde yükselmemiş bilinmeyen bir kıyı. Zaman
Ve dikkatli arama, şüphesiz, bilgimize büyük ölçüde ekleyecektir.

Silurian'da, Kambriyen'de olduğu gibi, hayvan yaşamının merkezi
denizdeydi. Belki de karada hayvan hayatı yoktu; Ancak
Burada bilgimiz hatalı olabilir. Ancak ilginç
Yaratıcı Fiat'ın sürekli operasyonunu gözlemleyin, "
"Eozoik çağda itaat edilmeye başlayan" sürü ile sürülen "
jeolojik zamanın tüm dönemlerinde "harekete geçer
Modern okyanusun sayısız "şeyler. Daha fazla bir şey çıkarabilir miyiz
Bu Silurya çoklu yaşamdan yaratılış yasalarına gelince
şeyler? Açıkça görebildiğimiz bir şey, Silüryan'ın hayatı
Kambriyen ile yakından ilişkili. Aynı jenerik ve sıralı
formlar devam ediyor. Bazı türler bile aynı olabilir. Bunu yapar
doğrudan genetik bağlantıyı belirtin veya yalnızca
dış dünya organik dünyada benzerlik ile ilişkili mi? BT
her ikisini de gösterir. Birincisi, en yüksek derecede muhtemeldir.
Aşağı Silüryanların hayvanlarının torunları
Kambriyen. Bazen bu torunlar kesinlikle değişmez.
Bazen farklı çeşitler olarak görünebilirler. Bazen olabilirler
Müttefik türler olarak farklı olarak kabul edildi. Süreklilik
Bu müttefik yaşam biçimleri mutlaka ile ilgilidir.
Değişiklikler, biraz benzer varoluş koşullarının devam etmesi
Türde değişen dış koşullar anlamına gelir. Ama hepsi bu mu? Bence
Olumsuz; Çünkü Silurian'da olamaz
Kambriyen'e kadar izlendi ve yeni ve hatta prospektif
daha önceki hayvanların yardımsız güçlerinin
Dönem sağlayamazdı. Bu yeni formlar
fiziksel olanı ilişkilendirebilen daha yüksek bir gücün müdahalesi
ve bir dönemin organik koşulları, sonraki dönemlerinkilerle.
Ne olursa olsun, doğal seleksiyona veya başka birine atfedilebilir
Sadece genetik evrimin akla gelebilecek nedeni, kesinlikle peygamberlik hediyeleri
bunun için iddia edilemez; ve tüm bu jeolojik dönemlerin hayatı
Sesli kehanetlerle dolu, sadece sonraki ışığında okunacak
doyumlar.

Üst Silurya'nın balıkları böyle bir kehanettir. Talep edebilirler
eski kayalarda ebeveynlik yok ve aynı anda krallar olarak görünürler
onların sınıfı. Silüryan'ın kendisine referansla,
sonuçlar; ve devasa omurgasız biçimlerinin ortasında
Hayat neredeyse yanlış yerleştirilmiş görünüyorlar. Ama gelecek Devoniyen'i tahmin ediyorlar,
Ve o omurgalı yaşamın o uzun ve çeşitli saltanatı
Adamın kendisi. Böyle bir peygamberlik fikri dev tarafından temsil edilmez
Kabuklular ve mürekkepli balıklar ve sürülme graptolitleri. Vardı
Zaten maksimumlarını elde etti ve hızlı bir şekilde mahkum edildi
Silurian'daki son mezar veya sadece çürümede sürdürülecek
Yoksulluğu kontrastla daha göze çarpan aileler
Daha iyi günler geçti. Yeni için sağlanan yaratılış yasası
türler ve bir kerede bunların yükselmesi ve bozulması için
tanıtıldı; ve tüm bunlar fiziksel koşullara atıfta bulunarak değil
sadece şimdiki ama geleceğin. Bu tür gerçekler, olamaz
Göz ardı edilen kasıtlı kör tarafından tasarruf edilen, sadece herhangi bir
maddi felsefe. Silurya bitkilerini bildiğimiz küçük, plana yöneliktir ve
Hayvanları öğrenebileceğimiz olarak yaratılış. Çok uzun zaman önce gördüm
Jeolojik zamanda soybilim serisi, tablo olarak indirgendi
O ustaca ama yaratıcı fizyolog Haeckel. Bunlardan birinde
yosundan daha yüksek bitkilerin hayali türetilmesi veya
deniz yemi. Hiçbir şey gerçek gerçeklerle daha merakla çelişemez. Yosun
görünüşe göre Silurian'daydı ne daha fazla ne de daha az yükseltilmiş
modern denizler ve bu sebze yaşam biçimleri
Modernde aralarındaki aralarındaki aralarındaki alan üzerinde köprü
Arazi bitkileri, eski jeolojik dönemlerde isteyen dönem
Bir kerede başlıyor gibi görünüyor, kulüp-mosses, bir grup
Hiçbir şekilde düşük ayakta. Bu nedenle en eski kara bitkilerimiz
ait oldukları en yüksek kriptogamous serisinin en yüksek türlerinden
ve dahası, şimdi olanlardan daha iyi gelişmiş örnekler
mevcut. İstersek, tüm bağlantı bağlantılarının sahip olduğunu söyleyebiliriz.
kayboldu; Ama bu tüm soruya yalvarıyor, çünkü hiçbir şey 'ama
Bu tür bağlantıların varlığı türev hipotezini oluşturabilir
olası. Ayrıca, henüz birbirini izleyen herhangi bir sayıda ortaya çıkması
farklı türler gereken zincir türü olmaz veya daha doğrusu
hiç zincir olmazdı.

Ancak bazı açılardan gelişme konusunda gelişme açıktır. Eski formları
Hayat genellikle embriyoniktir veya modern hayvanların gençlerine benzemektedir, ancak
kendilerini büyümüş ve sahipmiş gibi büyütülmüş ve abartılı
erken yetişkin olun. Eski formlar genellikle genelleştirilir veya daha az
Uyarlamalarına özgü, modern zamanlarınkiler. Orada
Aralarında daha az emek bölümü. Eski formlar bazen sadece yükselmez
gruplarındaki yüksek yerlere, ancak
Daha sonraki zamanlar iyilikleriyle sınırlıdır. Eski formlar genellikle
Modern haleflerine kıyasla devasa boyutta, eğer
seleflerine bakabilirlerdi, "vardı
O günlerde devler. "Bazı eski formlar ardışık olarak ilerledi
Düzenli ve sürekli bir dereceye göre yükseklik aşamaları. Diğerleri var
her çağlar boyunca kaldıkları gibi kaldılar, bazılarının eşit olması
Modern günlerde grupları. Bütün bunlar düzenden bahsediyor, ama
Gelişim ile birlikte düzen ve bu gelişme evrim değil;
Bu terimle, maddi gerçeklere ortaya çıkmayı anlamadıkça
Yaratıcı zihnin planları. Bu planlar bir dereceye kadar umabiliriz
anlamak için, ancak modunu anlayamayabiliriz
Yaratıcı gücün eylemi,
düşünce ve kendi sinirlerimizin makineleri üzerinde hareket edecek. Yine de
Güç daha az gerçek değildir, onun modundan habersiziz
operasyon. Rüzgar nerede listeleyecekse patlıyor ve biz de
Güç, ancak yarın rüzgarını hesaplayamayabiliriz
Ya da geçen yılın rüzgarları. Tanrı'nın ruhu nefes alırken
Hayvanlara hayatın nefesi veya dediğinde Yüce Söz,
"Bırakın sular ortaya çıkar."




Bölüm V.

Devoniyen Çağı.


Paradoksal göründüğü gibi, bu jeolojik tarih döneminin
küçük hesap olarak yapıldı ve hatta bazı jeologlar tarafından
sadece farklı bir yaş olarak kabul edilir, çünkü
En çarpıcı ve bütünün önemli. Devoniyen bir çağdı
hem fiziksel hem de organik varlıkta değişim ve geçiş; ve
en azından kuzey yarımkürede tanıtılan yaş daha çeşitli
Daha sonra kara ve su ve iklim koşulları daha önce var olmuştu.
Dolayısıyla, kıtalarımızın geniş alanlarında, mevduatları düzensizdir
ve yerel olarak çeşitli; ve dönemin süresi ve önemi
önceki değişiklikler ve değişikliklerle ölçülmesi
oluşumlar ve alttan erimiş kaya kütlelerinin fırlatılması,
Sonra bir dizi fosil yatak ile. Yine de bazılarında
Kuzey Amerika ve Doğu Avrupa'daki bölgeler, bunun oluşumları
Çağ çok ve hacimdir, Kuzey Amerika'nınkiler
15.000 feet muazzam kalınlıkta tahmin edilirken
Neredeyse kıta genişliğine sahip alanlara yayıldı.

Üst Silüryan'ın kapanışında, geniş kıta platoları
Kuzey yarımküre neredeyse tamamen batmıştı. Öncesi yok
Deniz kireçtaşı üst Silurian'ınkinden daha yaygın olarak yayılır,
Ve önceki dönemde varoluş hakkında çok daha az kanıt var
kuru arazinin; Yine de gözlemlediğimiz dönemin bitiminden önce
Burada ve orada denizde dağılmış arazi bitkileri parçaları
Kireçtaşları-Adaların suların atıklarının ortasında yükseldiği kanıt. Onun gibi
Columbus denizcilerinin ilk göstergelerini gördüğü söyleniyor.
DRIFT BANO'larında hala görünmeyen Batı kıtası ve ağaç parçaları
Orta okyanusta yüzüyor, bu yüzden Silurya denizlerinden geçen yolculuk buluyor
Birkaç kişi tarafından öngörülen Devoniyen'in yemyeşil kıyılarına yaklaşımı
Drift bitkileri, kıyılardan henüz ufkun altında. Küçük
Üst Silüryan'daki arazi kalıntıları görünüşte ile sınırlıydı.
Amerika'nın kuzeydoğu kesiminde bazı ada kümeleri ve
Avrupa'nın kuzey-batı kısmı, belki de bazıları müdahale eden
Bu sınırlı yüzeylerde Atlantik ilk kara bitkilerini büyüttü
Kesinlikle bizi bilinir-modern ile müttefik olan kuşlar ve ağaçlar
Kulüp ekmekler ve belki de çamlarla müttefik ağaç ormanları
humbler tipi; Ve bu geniş üst Silurya Denizi, takımadalarla
ormanlık adalar, uzun süre devam etmiş olabilir. Ama
Devoniyen'in başlangıcı, dengesiz bir durumun belirtileri
Dünya kabuğu kendilerini geliştirmeye başladı. Yeni topraklar yükseldi;
Büyük sığ, çamurlu ve kumlu daireler etraflarında biriktirildi
Mercanlar ve deniz otu alanları sözleşmeli ve bankalarda ve
sığlıklar ve haliçler, birçok balık avı
türler ve bazıları en dikkat çekici organizasyon. Üzerinde
Bu suların kenar boşlukları, bir rütbe ile kaplı büyük bataklıklar gerildi
bitki örtüsü.

Ancak dönem güçlü magmatik faaliyetlerden biriydi. Volkanlar döküldü
erimiş kayaları deniz ve kara üzerinden dışarı çıkar ve büyük boyları enjekte etti
Yeni kurulan yataklara tuzağa düşün. Arazi depremle sarsıldı
Throes ve birçok ayaklanmaya ve sübvansiyona maruz kaldı. Şiddetli
Dalgalar kıyıları terk etti, dairelerin üzerine kum ve çakıl fırlattı,
ve yeni çökmüş yatakları yırtmak; ve zehirli ekshalasyonlar veya
ani seviye değişiklikleri, çoğu zaman muazzam sürü için ölümcül kanıtlandı
Balıklar. Bu alt Devoniyen'in zamanıydı ve işaretlendi,
hem eski dünyada hem de yeni, kapsamlı kumtaşları yatakları ile
ve konglomeralar.

Ancak yüzeyde devam eden değişiklikler sadece bunların semptomatikti
altında meydana geliyor. Silurya tortusunun muazzam birikimleri
Bu zamana kadar kabuğun belirli kısımlarını fazla ağırlıklandırdı, o harika
sulu tortu miktarları aşağı doğru bastırılmıştı.
dünyanın ısıtmalı bağırsakları ve muazzam bir
Süper macunlu malzemenin ağırlığı, bir pişirme süreci ve
Yarı füzyon. Bu süreç elbette son derece aktifti
eski Silurya platolarının kenar boşlukları ve büyük bir artışa yol açtı
kara, platoların daha merkezi kısımlarındayken okyanus
Koşullar hala devam etti; ve Orta Devoniyen'de, Amerika'da
En azından, en dikkat çekici ve ilginç mercan kireçtaşlarından biri
Dünya-mısır kireçtaşı-biriktirildi. Süreçte
Ancak zaman, bu açık sular sığlaştı ve
çamurlu tortular; Ve üst Devoniyen'de bataklık daireler ve çamurlu
Sığlar tam güçle geri döner ve bir dereceye kadar hareketsizdir
sonraki kömürde var olan bu tür daha büyük alanlar
oluşum. Bu, Devoniyen'in kısa bir taslağı veya daha iyi olarak adlandırılabileceği için
Amerika'da, güney tarafındaki yataklarının geniş gelişiminden
Erie Gölü, _erian_ Formasyonu. Amerika'da deniz yatakları
Devoniyen aynı büyük kıta platosuna bırakıldı.
Üst ve alt Siluryan denizlerini destekledi ve yataklar
Doğuya doğru daha kalın ve davada olduğu gibi batıda inceltilmiş
eski dizinin. Ama Devoniyen'de çok şey vardı,
Amerika'nın kuzeydoğu; ve bu toprağın doğu kenarında olduğu gibi
Gaspe ve New Brunswick, tüm dönem boyunca mevduatlar
kumtaşları ve şeyller, büyük mercan kireçtaşları olmadan
Merkez Plato. Aynı türden bir şey Avrupa'da meydana geldi, burada,
Ancak Devoniyen Denizi alanı daha küçüktü. Orada fosil
Eifel bölgesindeki Devon'daki Orta Devoniyen'in kireçtaşları
Fransa ve Rusya'da,
Amerika; Güney Galler, İrlanda ve
İskoçya, Gaspe ve New Brunswick'in yerel koşullarına benziyor,
ve Avrupa'nın kuzey batısında benzer bir alana aitti.
Sığ su ve arazi koşulları,
Devonian ve belki de karşılık gelenlerle bağlantılı
Kuzey Atlantik Takımadaları tarafından Doğu Amerika Bölgesi, şimdi
dalmış. Bütün bu konu bilgisi için çok önemlidir.
Devoniyen ve genel olarak jeoloji, affedilebilirim
burada tablo şeklinde tanıtmak, Avrupa dizilerini almak
Etheridge'in "Dergisi
Jeoloji Topluluğu. "

Erian Devoniyen.

  Bölümler.                   Merkezi alanlar.

                Devon.              Rhen. Prusya.       New York.

           {Pilton Group:- Clymenia, Cypridina, Chemung ve Portage.
           {Kahverengi kalkerli vb. Şeyller, kumtaşları
  Üst {Shales, kahverengi ve kireçtaşları ve ve şeyller.
           {Sarı kumtaşı.     kumtaşları.         Bitkiler ve Deniz
           {Kara bitkileri, bitkiler ve deniz kabukları.
           {deniz kabukları.        kabuklar.

           {Ilfracombe Grubu:- Eifel Kireçtaşı, Hamilton Shales,
           {Gri ve kırmızı calceola şeylleri ve mısır verileri
  Orta {kumtaşları vb. Veya cherty
           {bayraklar, kalkerli mercanlar, kabuklar, kireçtaşı.
           {arduvazlar vb. Birçok mercan ve
           {kireçtaşları, kabuklarla da
           {mercanlar, vb. Bitkiler.

           {Lynton Group:- Coblentz ve Schoharie ve
           {Yatak ve Mor Wissenbach Shales, Caudagalli Grits.
  Alt {kumtaşları. Marine Rhenish Greywacke, Oriskany
           {Kabuklar, vb. Finik kumtaşları.
           {Kumtaşı.          Deniz kabukları.
           {Deniz kabukları.

  Bölümler.                   Marjinal alanlar.

              İskoçya.           İrlanda.        Gaspe ve New Brunswick.

         {Sarı ve kırmızı sarı ve kırmızı ve gri
         {kumtaşları.           kumtaşları, vb. Kumtaşları, irmik
  Üst {balıklar ve bitkiler.    Bitkiler, balıklar ve şeyller ve
         {vb.
         {Gaspe ve yanlış kontrol.
         {                                            Bitkiler.

         {Kırmızı şeyller ve irmik ve gri ve kırmızı
         {kumtaşları ve kumtaşlarının kumtaşları ve
  Orta {konglomerates.        Derecik.             gri ve karanlık
         {Caithness bayrakları.                           Şeyller. Gazpe
         {Balıklar ve bitkiler.                         ve St. John. {Birçok bitki ve
         {Balıklar.

         {Flagstones, Shales Glengariff Grits, Kumtaşı ve
         {ve konglomeres.    vb.
  Alt {balıklar ve bitkiler.                        Gaspe ve St.
         {John.
         {Bitkiler ve Balıklar.

Bu masaya bir bakış, Hugh'u okuduğumuzda bunu göstermek için yeterli
Miller'ın İskoçya'nın eski kırmızı kumtaşının grafik açıklamaları,
Çok sayıda ve harika balıklarıyla, önümüzde bir formasyon var
Devonshire veya Eifel'den tamamen farklı. Ama tek
Sığ ve diğer daha derin denizleri temsil eder
dönem. Bunu yatakların kavşaklarına dikkatli bir şekilde izleyerek öğreniyoruz
ilgili serilerle ve ara sıra ortaya çıkmasıyla
İngiliz ve Almanca'da İskoç tabakalarının karakteristik balıkları
yataklar. Gaspe kumtaşlarını araştıran bir jeolog veya
Yeni Brunswick Shales, bir grup yatak göz önünde bulundurdu
kıyılarda çalışması gerekenden çok farklı
Erie Gölü. Ama burada yine Silurian ile ilişkilerin kimliği
aşağıda ve yukarıdaki karbonifer, çağdaşlığını göstermektedir.
Yataklar ve bu her iki serisinde de ortaya çıktı.
Aynı bitkiler, kabuklar ve balıklardan bazıları.

Ayrıca, en büyük olanın ortada olduğu da gözlemlenecektir.
fark oluşur. Kum ve çamur ve çakıl bankaları neredeyse evrenseldi
Daha yaşlı ve daha yeni iki büyük kıta platomumuzun üzerinde
Devoniyen. Ama ortada bazı yerlerde daha derin sular vardı
Mercan resifleri ile, diğer diğer sığ daireler ve bataklıklarda zengin
bitki örtüsü. Burada daha fazla çeşitliliği ve zenginliğini görüyoruz
Devoniyen. O yaşta yaşamış olsaydık, harika görmemeliydik
Şimdi var olanlar gibi kıtalar, ama dolaşabilirdik
Breezy tepeleri ve yoğun ova ormanlarına sahip güzel adalar ve biz
Mavi mercan denizlerinin üzerinde yelken açabilirdi, tüm
polip yaşamının hayali formları ve parlak renkleri ve
Aktif ve güzel balıklar. Özellikle tüm bu koşullar
Orta Devoniyen'de doruğa ulaşın, şimdi kıta ne zaman
Kuzey Yarımküre alanları şimdiki zamana çok benzemiş olmalı
Güney Pasifik'in insüler ve okyanus bölgeleri.

Devoniyen'in zengin ve çeşitli hayatından seçebileceğim
İllüstrasyon mercanları, kabukluları, balıkları, bitkileri ve
Böcekleri.

[İllüstrasyon: Şekil 11.-Mercanlar, balıklar ve kabuklular
Devoniyen

Ön planda _favosites_, _michelina_ cinsinin mercanları var.
_Phillipsatrea_, _zaphrentis_, _blothrophyllum_ ve _syringopora_,
ve deniz yosunu Spirephyton; ayrıca cinslerin balıkları _cephalaspis_
ve _pterichthys_. Yukarıda _pterygotus_ ve _dinichtys_, balıklarla
_Diplacanthus_, _OSTEOLEPIS_, _Holoptychius_,
_Pteraspis_, _coccosteus_, vb. Uzak arazide _lepidodendra_,
Çamlar ve Ağaç-Ferns.]

Devoniyen'in merkezi kireçtaşları
tuhaf mercan özelliğinin merkezi
Paleozoik yaş. Burada sadece çok sayıda değil, aynı zamanda mevcut
En büyükleri ve aynı zamanda en tuhaf formlarından bazıları. Edwards ve
Haime, 1854'te "İngiliz fosil mercanlarının monografisinde",
yüz elli iyi ekili türü ve
Sayı büyük ölçüde artmıştır; Hiç şüphe yok ki
Arkadaş Dr. Bigsby, gelecekteki "Thesaurus Devonicus" da Will
daha fazlası ikiye kat. İngiltere'nin Devoniyen kireçtaşlarında,
Torquay'deki örnek, örnekler, bol ve iyi korunmuş olsa da
İç yapılarına gelince, kayaya çok sıkı bir şekilde gömülüdür
dış formlarını gösterin. Avrupa kıtasının Devoniyeninde
Çok daha ince örnekler oluşur; Ama belki de dünyanın hiçbir kısmında
Devoniyen kireçtaşlarında olduğu gibi bir sergi var
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. Sir Charles Lyell böylece
Şelalelerde gördüğü bu mercanların maruz kalmasının hayranlığı
Ohio, Louisville yakınlarındaki. "Su olmasa da
En düşük, eski olarak adlandırılabileceklerin büyük bir görüntüsünü gördüm
mercan-ref, daha önceki bir denizde gelişen zoofitler tarafından oluşan
tarih sonra karbonifer dönemi. Yatay çıkıntıları
su aktığı kireçtaşı Devoniyen grubuna aittir,
ve taşın daha yumuşak kısımları ayrışmış ve boşa harcanmıştır, bu yüzden
daha zor kireçli mercanların rahatlamaya devam etmesi. Birçok Şube
Bu zoofitlerin erek saplarından projesi tam olarak sanki
yaşıyordu. Diğer türler arasında büyük kitleler gözlemledim, daha az değil
sonra beş feet çapında, _favosites gothlandica_,
İyi görüntülenen güzel petek yapısı. Ayrıca vardı
fincan şeklindeki _cyathophyllum_ ve _Fenestella_ narin ağı,
ve zincir olan zarif ve tanınmış Avrupa fosil türleri
Mercan, _catenipora escharoides_, başkalarının bolluğu ile
numaralandırılacak jeolog dışında herkes için sıkıcı olurdu. Rağmen
Bu kayalardan yüzlerce ince örnek ayrıldı
Avrupa ve Amerika müzelerini zenginleştirin, başka bir mahsul sürekli
akarsu ve güneşin eylemi altında çıkış yolunda çalışmak
Kanalın kuruduğu sıcak mevsimde yağmur. "[K] Bunlar
kireçtaşlarının neredeyse sürekli olarak genişlediği tahmin edilmektedir.
Beş yüz bin metrekarelik muazzam alanda mercan resif
Büyük Amerikan'ın şimdi kuru ve iç yüzeyinin milleri
Kıta Platosu. Sir Charles tarafından tarif edilen kireçtaşları biliniyor
Batı eyaletlerinde "uçurum kireçtaşı" olarak. Yeni durumunda
York ve Batı Kanada'da "Mısır Kireçtaşı"
Hornstone kitleleri, İngiliz tebeşirinin çakmaktaşı gibi,
İçinde yer alan, daha dikkat çekici özellikler sunar. Mercanlar
içerdiği yerini silisli veya çakmaktaşı ile değiştirildi
O kadar önemli ki, çevredeki kireçtaşı hava koşulları
Uzakta, onların tüm güzelliğinde rahatlamaya devam ediyorlar.
orijinal formlar. Sadece öyle değil, aynı zamanda ülkenin yüzeyinde
sert silisli taşlar olarak kalın ve
toprak ve taş çitler ve yol kenarındaki yığınlarda, böylece tonlar
genellikle çok sınırlı bir alan üzerinde toplanabilir. Sadece kısmen
Matrix'ten ayrıldığında, süreç daldırılarak tamamlanabilir
onları seyreltik bir asit içinde. Bu örneklerin güzelliği
Hazırlanan, modern mercanlardan hiç daha düşük değil, çok büyük,
farklı olsa da, genellikle çok benziyorlar
yapının detayları. En yaygın formlardan biri
_Favosites_ veya petek mercan, düzenli altıgen hücreler sunan
enine zeminler veya tabullar ile. Bunlardan birkaç tür var,
genellikle düz veya büyük formda; ama bir tür, _f. polimorpha_,
Modern stag-boynlu mercanlar gibi dallar. Başka bir meraklı form,
_Michelina_, tam olarak kağıt hücrelerinin bir kütlesi gibi görünüyor.
Taşlaşmış bir eyalette büyük Amerikan Hornet ve dışbükey zeminler
Hücrelerin kapaklarını simüle edin, böylece bulmak oldukça yaygındır
Onlara fosil eşekarısı yuvaları denir. En büyüklerinden bazıları
Hugh Miller'ın sahip olduğu cins _phillipSastrea_ veya _smithia_
kalabalık yıldızlarını, birleşmiş ışınlarla karşılaştırarak ölümsüzleştirilmiş
"Lane's Net" olarak bilinen bir zamanlar popüler olan patiska modeli-tekil
Doğal ve yapay bir kazara uyuşmanın örneği
tasarım. Başka bir çok yaygın tiptir, konik _zaphrentis_,
hayvanın gövdesini düzenlemek için üstte derin bir kesim ile
Yayılan odalar narin ile sadakatle temsil edilir
Lamella. Belki de bütünün en hassas olanı _syringopora_,
Silindirik solucan benzeri boruları ile enine birbirine bağlanmış
süreçler ve bazen tüm kırılganında çözülebilen
Bir asidin bir mısır ayarı kireçtaşı kütlesi üzerindeki etkisi ile mükemmellik
Bu mercanlarla silikifiye bir durumda doldurulur.

[K] "Kuzey Amerika'da seyahat ediyor." İkinci Seri.

Bu Devoniyen mercanlar, Silüryan gibi, büyüklere ait
Soyu tükenmiş tablo ve rugose mercan grupları; mevcut olan gruplar
Bir yandan, sıradan mercan hayvanlarına benzerlik noktaları
modern denizler, diğer yandan da olağanüstü olanlara
başka bir tür polip tarafından üretilen mercan, mileporlar,
Hidroidler. Bazıları açıkça
her ikisi de, örneğin, düzenleme ile yayılan bölümler
dört kattaki parçaların, yatay zeminlerin ve
dış katı duvar; Ve bu gerçek,
Bu eski mercanlar bir grup yüksek ve karmaşık organizasyonumuz var,
artık iki büyük hayvan grubu arasında bölünmüş özellikleri birleştiriyor,
İkisi de muhtemelen ya taşlı iskeletlerinde ya da yumuşak
Hayvanın bir kısmı, paleozoyikleri kadar yüksek organizasyon
selefler. Kompozit tiplerin bu tür parçalanması veya
Eski ortaklıkların çözülmesi, alışılmadık görünmüyor
Yaşam tarihinde meydana gelir. [L]

[L] Verril, tabulata'nın ikiye bölünmesini önerdi.
Gruplar, biri aktinoidlere, diğeri hidroidlere atıfta bulunabilir.

Devoniyen Paleozoik mercanların doruk noktasına tanık olsaydı,
Daha sonraki aşamalar, büyük hanedanlığın son çöküşünü gördü.
Trilobitler. Bu yaratıklardan Devoniyen'de biraz büyük
ve dikenleri ve tüberkülleri için dikkat çekici süslü türler; güya
Bunda, egemenliklerinin son günü, alışkanlıklara düşmüşlerdi
Sert selefleri tarafından bilinmeyen lüks dekorasyonun
Aynı zamanda şimdi tartışmalı olanlarını çevrelemeyi gerekli bulmuştu
Yeni savunma zırhı güvenceleri ile ayrıcalıklar. İmkansız değil
Trilobitlerin çöküşü,
dönemin sayısız ve zorlu balıklarının tanıtımı.

Ama trilobitlerin saygıdeğer ırkı savaşmaya hazırlanırken
Son ve başarısız savaşı, başka bir ve çok daha az eski
Kabuklular kabilesi, Eurypterids, zaten Silurian'da güçlü,
yeni ve zorlu güçlerle silahlandırıldı. _Pterygotus Anglicus_,
Bu merkezi olduğu için _scoticus_ olarak adlandırılmış olmalıdır
İskoçya'da, bilinen en büyük kabuklular büyüklüğündeydi,
son veya fosil. Yayınlayan Bay Henry Woodward'a göre
Yaratığın takdire şayan bir açıklaması ve figürleri
Paleontografik toplumun anıları, altı metre içinde olmalı
uzunluk ve yaklaşık iki metre genişliğinde. Antenleri, aksine
Güçlü pençelerle donatılmış modern kabukluların zararsız hissi. İki
Kafanın önünde harika gözler durdu ve iki küçük olan
tepe. Dört çift büyük tırtıklı çenesi vardı, en büyüğü kadar geniş
bir adamın eli. Yanlarda bir çift güçlü kürek vardı,
avını takip ederken sudan hızla çağırmak; Ve ne zaman
Herhangi bir predase balık tarafından saldırıya uğrayan,
Geniş kuyruk, büyük bir daire "Telson" ile sonlandırıldı ve geriye doğru geri çekilme
bir okun hızıyla. Woodward bunun olması gerektiğini söylüyor
"Devoniyen denizlerinin köpekbalığı;" daha ziyade, büyük şampiyondu
Mümkünse tutuklamaya hazır olan daha eski ıstakoz ailesi
Gelecek köpekbalıklarının tecavüzleri.

Trilobitler ve Eurypterids,
türevler. Silüryanların balıkları olan bu melchisingekslerin aksine,
Baba ya da anne olmadan, Devoniyen kabuklular övünebilir
onların inişleri, ama onların torunları yok. Farklı bağlantı yok
onları limuli hariç herhangi bir modern kabuklu ile bağlar veya
at ayakkabı yengeçleri; Ve burada bağlantı en şaşırtıcı, çünkü
Yetişkin arasında anlaşılır bir benzerlik var gibi görünüyor
Eurypterids ve at ayakkabısı veya kral-rablar, ikincisi
Dr. Packard'ın son zamanlarda olduğu gibi trilobitlere benzeyen daha genç durum
gösterilen. Böylece iki büyük Eurypterids ve Trilobit kabilesi
küçük modern kral-rablar grubunda birleşirken, diğer tarafta
el, daha önce de belirtildiği gibi, benzerlik noktaları vardır.
Trilobitler ve izopodlar ve kral-rablar zaten var olmaya başlamıştı,
çünkü bir tür şimdi üst Silurian'da biliniyor. Çok şaşırtıcı
bu çeşitli ilişkiler, türevciliğin bir doğasıcı
Okul yakın zamanda zorluğu çözmeye çalıştı.
Trilobitlerin örümceklere ittifak ettiğini! Böylece doğa sporları
Teorilerimiz, bazı durumlarda bizi, mercanlarda ve balıklarda olduğu gibi gösteriyor,
Ortaklıklar bireylere ayrılır ve diğerlerinde farklı çizgiler
bir ince iplikte yakınlaşma ve kaybolma. Barrande,
Bohemya'nın büyük paleontologu, son zamanlarda ayrıntılı bir
Trilobitlerde anı, bunları ve diğer noktaları hepsini izledi
yapıları ve jeolojik zamanda tüm ardıllıkları
teorisine karşı en güçlü bir endüktif argümanın detaylandırılması
evrim ve bunların tarihinden çok uzakta olmak
Böyle bir teoriyi tercih eden yaratıklar, sanki açıkça anlaşmış gibi görünüyor
olasılığını dışlamak.

Ancak, devasa Eurypterids ve Süslü Trilobitler
Devonian hızla sonlarına yaklaşıyordu, birkaçı küçüldü
Kabuklular,-New Brunswick'in _amphipeltis_ tarafından temsil ediliyor ve
_Kampecaris_ of Scotland,-
yeni varlıklar, stomapodların
Squillas ve müttefikleri, ancak yapısında farklı olsa da
pratik olarak modern okyanusun eurypterids. Öyleyse değiştir
erkek ve hayvanların hanedanları.

    "Nefesini alıyorsun, ölüyorlar,
       Tozlarına geri dönerler;
     Ruhunu ileri gönderiyorsun,
       Yaratılırlar;
     Dünyanın biçimini yenileyeceksin. "

Balıkların saltanatı üst Silurian'da başladı, çünkü kayalarda
Bu yaş, özellikle İngiltere'de, birkaç tür bulunmuştur.
Bununla birlikte, sadece bu oluşumun yeni yataklarında meydana gelirler ve
Büyük boyutta değil, çok bol değil. Böyle gözlemlenmelidir,
Keşfedilen parçalar yorumlanabildikçe,
Zaten iki farklı balık türü olan ganoidler veya
Kemik tabaklar ve ölçeklerle korunan garbaşlar ve placoidler,
veya köpekbalığı benzeri balıklar; ve mevcut dünyada bu balıklar
sınıflarında yüksek bir yer işgal ettiği kabul edilir. Ayrıca, bu ikisi
Balık grupları, büyük bir kısmı boyunca
jeolojik zaman diğer türlerin hariç tutulmasına devam etmeye devam ediyor,
Sıradan kemikli balıklar sadece karşılaştırmalı olarak tanıtıldı
Son dönemler. Ancak Devoniyen ile çok geniş geliyor
Finny ordularına artış; Ve o kadar karakteristik olanlar ki
Devonian'a Balık Çağı _par Excellence_ ve biz
illüstrasyonumuzun yardımıyla bu eski boyamayı denemeliyim
Suların sakinleri olabildiğince belirgin bir şekilde. En çok
Bu balıkların eski ve meraklısı, kapsanan tekil formlardır
Üst Silurian'ın _pteraspis_'si olan geniş tabaklarla
Herald ve Aşağı Devoniyen'de birkaç kişi tarafından temsil edilen
farklı cins. Bunlardan en meraklılarından biri
_Cephalaspis_ veya geniş düz kafası ile ayırt edilen Buckler-Head,
öne yuvarlanmış ve yanlarda iki büyük diken haline getirilmiş,
nispeten ince gövdenin çok ötesinde proje. Bu balık, bahsedilebilir, bir ailenin türüdür
Alt Devoniyen ve üst kısmın karakteristiği
Silurian ve hepsi büyük plaka benzeri sefalik ile sağlanan
kapaklar, bazen önde uzun bir burun ve olduğu kadar
Bilinen, nispeten zayıf bir vücut ve kuyruk. Hepsi muhtemelen
yer yaşayan yaratıklar, solucan ve kabuklu balıklar ile besleniyor ve
Bunlar için çamurda "kök salmak" ya da güvenlikleri için orada oyuklar.
Bu açılardan trilobitlere en çok meraklı bir benzetme var,
Hangisi, aidesey olsa da, büyük ölçüde benzemeliler
yapıları tamamen farklı ve çok daha yüksek bir sınıfa. Bu yüzden
Bu benzerlik, baş korsanlarının eskiden yanıldığı
Trilobitlerinki için. Dava bu meraklı analojilerden biridir
genellikle doğada meydana gelir ve her zaman ayırt edilmelidir
yapısal benzerliklere dayanan gerçek afinitelerden.
Bir başka küçük balık grubu, aynı şekilde kemik zırhında da
plakalar, iki güçlü ile _pterichthys_ tarafından temsil edilebilir
Yüzmeye hizmet etmiş olabilecek yanlarda kemikli yüzgeçler, ancak
Muhtemelen savunma için ve sürünmek veya kürek çekmek için
Denizin dibinde çamur. Ancak, ganoidlerin yanı sıra
Kaplamalı cuirasses ile silahlı, aktif ve oburluk başkaları vardı,
Amerikan'ın kemikli sırtları gibi parlayan emaye ölçeklerle kaplı
Nil nehirleri ve _polypterus_. Bunlardan bazıları, gibi
_Diplacanthus_ veya "çift omurga" küçük boyuttaydı ve esasen
Keskin savunma kemikli dikenleri için dikkat çekici. Diğerleri, beğeni
_Holoptychius_ (buruşuk ölçek) ve _osteolepis_ (kemik ölçeği),
güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve bazen büyük boyutta. Bir Rus türü
_Asterolepis_ (yıldız ölçeği) yirmi metre içinde olması gerekiyordu
uzunluk ve iki sırada güçlü ve trenchant dişleri ile döşenmiştir.
Bu büyük balıklar, dikenler ve
Çağdaş trilobitlerin ve daha küçük balıkların zırh plakaları. Sadece
İnsan çekilemez zırh icat etmeye çalışırken,
Askerler ve gemiler için ve diğer taraftan atış ve kabuklar
Bu herhangi bir cephaneliğe nüfuz edebilir, bu yüzden doğa her zaman sundu
ile eşleşen en mükemmel savunma cihazının gösterisi
Yıkım için en mükemmel silahlar. Balık sınıfında yaş yok
Bu açılardan Devoniyen'den daha seçkin. [M]
Bu balıklara ek olarak, temsil edilen başkaları da vardı
esas olarak müttefik olması gereken güçlü kemikli dikenleriyle
Bununla birlikte, modern köpekbalıklarının bazı aileleri için, çoğu,
Muhtemelen nispeten zararsız kabileye,
Düz dişler, kabuklu balıklar üzerinde av. Zor başka balıklar da var
sınıflandırma sistemlerimize yerleştirmek; Ve bunlar arasında seçkin
Örnek, Hamilton Group'tan Newberry'nin büyük _dinichthys_
Ohio. Bu yaratığın başı üç metreden daha uzun ve
On sekiz inç genişliğinde, kemikler olağanüstü güçlü ve
cüsseli. Üst çenede, güçlü dişlere ek olarak,
Ön iki büyük sabre şeklindeki diş veya kesici, her biri neredeyse bir ayak
uzun; ve büyük alt çenede bunlara karşılık gelen iki
Üst çeneninkiler arasında uyum sağlayan konik dişlere yakından katıldı.
Başka hiçbir balık, yıkım için bu kadar korkunç bir aparat sunmaz; Ve
Olası olduğu gibi, bu güçlü bir bedene bağlıysa, belki
otuz feet uzunluğunda ve su boyunca hızlı harekete geçebilir,
Herhangi bir yaratığın başa çıkacak kadar güçlü veya iyi silahlı hayal edemeyiz
Mighty _Dinichthys_ ile.

[M] Bunların çoğu keşfedildi ve başarıyla gösterildi ve
Hugh Miller tarafından tarif edilir ve grafiksel olarak tasvir edilir.
1841'de yayınlanan "Eski Kırmızı Kumtaşı" ile ilgili kutlandı. Devoniyen ve Balıklar ve
Modern denizler, sıradan kemikli olsa da
Balıklar şimdi muhtemelen 9.000 tür ve ganoid balıklar
Otuzdan daha az, Devoniyen'in Finny kabileleri ağırlıklı olarak
ganoidler ve sıradan tiplerin hiçbiri bilinmemektedir. Bu nedir
varoluş koşullarına referansla ilgili mi? İki açıklama,
Farklı ancak karşılıklı olarak bağlantılı, önerilebilir. Biri o zırh
özellikle Devoniyen'de bir savunma aracı olarak yararlı oldu
Daha büyük predalı türler ve dönemin devasa kabukluları.
durumun böyle olduğu durumlardan çıkarılabilir
Bazı modern ganoidlerin varlığı. Kanada'nın ortak kemikli turu
(_Lepidosteus_), sık sık sığ ve durgun sular gibi görünüyor
Özellikle düşmanlarından yaralanmaya maruz kaldı. Sonuç olarak,
herhangi bir yara izini gösteren sıradan bir balık bulmak nadirdir,
İncelendiğim kemik pike örneklerinin oranı
ölçeklerinde yara izleri var, sahip oldukları yaralanmaları gösterir
deneyimli ve muhtemelen çok iyi silahlı olmayan balıklar için
ölümcül olduğunu kanıtladı. Yine, modern Amia veya Mud Fish'te kemikte
Pike ve _polypterus_, aşırı büyük bir hava-kesimi var,
kan damarları ile birlikte ve hatta hücrelere veya odalara bölünmüş,
ve bir "hava kanalı" ile ağızla iletişim kurmak. Bu organ
tartışmasız bir akciğer işlevinde ve hayvanın dağıtmasını sağlar
bir dereceye kadar, elbette bağlı olan solungaçlarının kullanımıyla
Çözünen az miktarda oksijen üzerinde hayati hava tedariki
su. Dolayısıyla, kısmen solunan havanın gücü ile, bunlar
Balıklar, diğer burada durgun ve kötü havalandırılmış sularda yaşayabilir
Balıklar yok olurdu. _Amia_ durumunda, homurdanan sesler
Bataklıkların çamurlu derelerini sık sık kullanma alışkanlığı,
ve solungaç temizleyicileri bulundurması, bu görüşe karşılık gelir. Öyle
Devoniyen balıkların bu yarı reptilian
solunum; Ve eğer öyleyse, diğer balıklardan daha iyi adapte olurlardı
bir çürüme durumunda organik madde ile kirlenmiş suda yaşamak,
veya karbonik asit açısından zengin veya oksijen eksikliği olan sularda. Muhtemelen
Paleozoik suların yanı sıra paleozoik atmosfer daha az
şimdiki dünyanınkinden daha saf oksijen bakımından zengindir; Ve kesin
Bu, daha küçük Devoniyen balıkların bol olduğu yatakların çoğunda,
Muhtemel hale getirecek kadar çok çürüyen sebze meselesi vardı
Suyun sıradan balıklar için uygun olmadığını. Böylece
İlk Görüş Dış zırhın bulundurulması ve solunması için araçlar
Hava, bu tuhaf balıklar söz konusu olduğunda,
birbirleriyle bağlantı, bazı modernlerde bariz korelasyonları
Ganoidler, paralelini daha kapsamlı bir ölçekte geçirmiş olabilir.
eski akrabaları. Tıpkı modern Gar-Fish gibi,
Akciğerler, durgun sığlıklarda yaşayabilir ve kurbağalar avlayabilir, ancak
Hesap, saldırı yapan düşmanlara karşı savunmak için güçlü bir zırha ihtiyaç duyuyor
bu yerlerde; Yani Devoniyen'de yaşama kapasitesi
Yok su ve savunma tabakları ve ölçekler birbirine benzemiş olabilir
Özellikle balık kabileleri için gerekli. Bulacağız
sonraki karbonifer döneminde eşit derecede iyi
Bunun kanıtı.

Devoniyen bitkiler ve böcekler için çok az yer ayırdık; Ancak
İkimizin bir Devoniyen ormanında bir yürüyüşte fark edebiliriz.
birkaç alt dönemin bitki örtüsünü içerebilir
bu büyük dönem bölünebilirdi. Devoniyen ormanları muhtemelen,
sonraki karbonifer döneminki gibi, yoğun ve karanlık,
ancak az sayıda bitki türünden oluşur ve bunlar biraz monoton
görünüşte ve geniş bataklık ormanlarına yayılıyor,
Sığ koylarda ve haliçlerde tecavüz. Bunlardan birine iniş
daireler, önce gözlerimizi geniş bir genişliğin üzerine koyabiliriz,
Ne mesafede sazlık veya acele olarak görebiliriz. Ama yakın
Yaklaşım çok farklı görünüyorlar; İnce yükselen, zarif
saplar, tekrar tekrar çatallar ve ince dalları seyrek
Dakika iğne benzeri yapraklarla kaplı, gençler kıvrılır
zarif saçlarda ve eskisi küçük oval ile kaplıdır
meyveler veya spor kasaları; çünkü bu bitkiler kriptogamous veya
çiçeksiz. Bu tekil bitki örtüsü kilometreler boyunca uzanır.
çamurlu daireler ve bir düğümlüden iki veya üç metre yüksekliğe yükselir
Silindirik kökler veya kök stoklarının kütlesi, yılanlar gibi twing
ve toprağın üzerinde. Bu bitki, etkilendiğimiz için
Meyvesi veya yapısı, modern ile müttefik olarak kabul edilebilir
kulüp ekmek veya modern hap worts. Her yerde _psilophton_
Ülke, dönemin en karakteristik bitkilerinden biri, yine de,
Kusurlu bir şekilde korunduğunda, genellikle dikkatsiz ve vasıfsız tarafından düştükçe
Gözlemciler her şeyi kapsayan fucoid grubuna. Biraz daha
İç kısım _psilophyton_ gibi çatallar, zarif ağaçlardan oluşan bir koru görüyoruz
ancak daha büyük boyutlar ve doğrusal ile kaplı dallarla
yapraklar ve bazen koniler tarafından sonlandırılır. Bunlar _lepidodendra_,
hala daha büyük olmak için geliştirilen devasa kulüp-mosses
Kömür döneminde boyutlar. Bunların yakınında hala daha fazlasını görebiliriz
meraklı ağaç, büyümesinde daha dik, yuvarlak ve biraz
farklı formda sert yapraklar ve koniler ve büyük kablo benzeri
Kökler, çamura nüfuz etmek ve uzun izlerle çekilmiş
kökler. Bu _lepidodendron_'a yakın bir bitki olan _cyclostigma_,
ama farklı ve Devoniyen'e özgü. Türlerinin bir kısmı ulaşıyor
önemli ağaçların boyutlarına; Diğerleri küçük ve çalı.
Başka bir küçük ağaç, biraz diğerleri gibi, ama çok uzun
tüylü yapraklar ve kabuğu meraklı bir şekilde düzenli olarak işaretlenmiş
Elmas şeklindeki yara izleri, _leptopleum_. Bütün bu bitkiler
Muhtemelen modern kulüp uyumlularımızla müttefikti, ancak aynı zamanda
Yere bölünen bazı düşük ve sürünen türlerle temsil edilir. A
Biraz daha fazla ve uzun boylu olan yoğun bir _sigillariae_ kümesine ulaşıyoruz
Seyrek çatal sapları ve sıraları tutan sırtlarla dolu
Yaprak kafesleri daha fazla fırsatımız olacak bir grup bitki
kömür oluşumunda dikkat; Ve işte geniş bir orman
_Calamites_, devasa ve aşırı büyümüş kısraklar, modern müttefikler
Equisetums.

[İllüstrasyon: Şekil 12.-Devoniyen'in bitki örtüsü.

Solda _calamites_; Bunların yanında _leptophleum_; içinde
Merkez _lepidodendron_, _sigillaria_ ve bir çamdır. Aşağıda
_Psilophyton_, _cordaites_, eğrelti otları ve _asterophyllites_.]

Bu ağaçların ortasında, her açık glade narin eğrelti otları ile doldurulur.
muhteşem lütuf ve güzellik; Ve burada ve orada bir ağaç-fern arkası
Head, yayma ve zarif yaprakları ve gövdesi ile taçlandırılmış
Saçık bir hava kökleri kütlesi ile kaplanmış-eski bir botanik cihaz,
Bu eski zamanlarda ve şimdi, güçlendirmek ve korumak için
Yanal genleşme için takılmamış ağaçların sapları. Bu kütlenin ötesinde
bitki örtüsü ve uzak tepelerin yamaçlarında yükselen görüyoruz
Çam gibi görünen harika ağaçlar. Onlara neredeyse yaklaşamayız;
Ama burada bir derenin kenarında
Kuşkusuz bir toprak sel tarafından taşındı. Bunlardan biri kesinlikle
Ahşabının biçiminde ve yapısında bir çam, şimdi yaşayanlar gibi
güney yarımkürede; _dadoxylon_. Başka bir farklı
kenarları kaba ve budalıklı ve büyük düzensiz sırtlarla işaretlenmiş;
Odun gevşek, gözenekli ve lifli, daha çok modern kabuğu gibi
Çamlar, ancak büyüme halkaları ve kendi başına gerçek bir kabuğu var ve
büyük dallar ve kökler göndermek. Bu garip ve
Devoniyen topraklarının harikalarından biri olan gizemli _prototaxites_,
ve yaprakları ve meyveleri altın ağırlıklarına değecekti
Müzeler, sadece onları temin edebilir miyiz? Daha fazla yalnız bir parça
Devoniyen'in henüz tespit edilmemiş yalnızlıklarında
Ormanlar Daha çok sıradan tanıdık gibi başka ağaçlar olabilir
Modern ormanların arkadaşları; Ama bunlardan henüz biliyoruz ama çok az.
Bu ormanlara hangi sakinler var? Henüz bildiğimiz tek şey
Büyük böcekler, modern Mayıs-Ilies'lerimizin akrabaları, genişlikle flited
Solucan benzeri larvalarının bulunduğu durgun suların üzerinde damarlı kanatlar
konut ve bir tür en azından özelliklerinden birini varsayarak
çekirge kabilesi ve aksi takdirde sessiz bahçeleri bir
kriket benzeri cıvıltı, jeolojinin en eski müzik müziği
Yine de bize açıklıyor; Ve bu, sesin dinlenmesiyle değil,
ancak bir kalıntıya bağlı enstrümanın fakir kalıntıları
New Brunswick'in Devoniyen şeyllerinden kanat.

Bazı bitkilerin bolluğunun dikkate değer bir örneği
Devonian ve ayrıca bazılarının yavaş ve kademeli birikimi
Yataklar, fosil spor kasaları katmanları veya dakika keseleri ile döşenmiştir
kulüp-moss ve benzer bitkilerin mikroskobik mikroplarını içerir.
Amerikan ormanlarında, ilkbaharda, sarı polen taneleri
Ladinler ve çamlar bazen bu tür miktarlarda sürüklenir
Popüler olarak adlandırılan yoğun duşlara düştükleri esinti
sülfür; Ve göllerde ve göletlere düşen bu sebze kükürt,
Büyük çarşaflar ve alanlarda kıyıya sürüklendi. Aynı şey
Devoniyen'de meydana gelmiş gibi görünüyor, polen ile değil
çiçekli bitkiler, ancak benzer ışık sporları ve spor kasaları ile
Lepidodendron ve müttefik ağaç türleri. Şeylinin bir yatağında
Kettle Point, Huron Gölü, 12 ila 14 feet kalınlığında, sadece değil
Yatakların yüzeyleri dakikalık yuvarlak spor kasaları ile noktalanmış, ama
Mikroskop için bir bölüm yaparken, her katmanın maddesi
onlarla dolu olduğu görüldü; Ve hala daha fazla küçük beden, muhtemelen
Kaçan sporların aralıklarını doldurduğu görülüyor. .
Bu dakika bedenlerinin miktarı o kadar büyük ki şeyl
yanıcı ve çok alevle yanar. Bu doğada bir yatak olmalı
geniş bir kenarda sığ ve hala suda oluştu
orman veya orman; ve spor kasaları olanlara benzer
Kömür önlemlerinin lepidodendra, ağaçlar muhtemelen bundan
tür. Yıllar geçtikçe, sporlar olgunlaştıkça,
uzakta ve suya büyük miktarlarda düştü,
Orada biriken ince çamur. Kömür dönemine geldiğimizde
Bu tür spor kasaları yataklarının da orada olduğunu ve
bile çoğunlukla etkili olması gerekiyordu
Bazı kömür yatakları. Bu açıdaki önemleri olabilir
abartılı, ancak muazzam miktarlarda meydana geldikleri gerçeği
Bazı kömürler ve şeyller tartışılmaz.

Bu, Devoniyen ormanlarının ince bir taslağıdır: ama biz
Karbonifer döneminde aynı bitki formlarının çoğunu bulun
hangi başarılı. Bir düşünce ile kapanabiliriz. İstemeye eğilimliyiz
Bir şeyler için nedenler ve kullanımlar, ama bazen tatmin olamayız. İle ilgili
Devoniyen ormanlarının ne faydası vardı? Onlar gibi,
Kömür oluşumu, insan kullanımı için zengin kömür yatakları biriktirin.
Muhtemelen birkaç böcek dışında, üstlenilen hayvan bilmiyoruz
onların ürünleri, ne de hayranlık duyacak herhangi bir rasyonel varlık yoktu
güzellik. Bu son günlerde bize yardımcı olmak dışında,
Sebze krallığının jeolojik olarak var olduğu gibi
Zaman, bir gizemdir. Bu övgüye dayandırabiliriz ama geri dönebiliriz
Ona "sonsuza dek yaşanan", cennetin
Tahttan önce kronlarını döküp "Sen sanat
layık, Rab, zaferi, onur ve kudret almak için;
Çünkü her şeyi yarattınız ve bu nedenle _thy will_
ve yaratıldı. "




Bölüm VI.

Karbonifer Çağı.


Zenginliğinden dünyanın tarihinin o yaşı
kömüre dönüştürülmeye mahkum bitkisel madde birikimi,
Karbonifer olarak adlandırıldı, canlı varlıklarla ilgilidir.
Paleozoik dönemlerin en eksiksiz ve asil. İçinde çeşitli
Mükemmellikte artan arazi ve su düzenlemeleri
Önceki dönemlerde, en yüksek gelişimlerine ulaştı. İçinde
Daha fazla hale gelen hayvan ve bitki yaşamı biçimleri
Çok sayıda ve Eozoik'ten değişen, doruğa ulaştı. Permiyen
başarılı olan karboniferlerin çöküşü olan ama
yeni bir şey düzeninin tanıtımına hazırlık. Böylece
Karbonifer, önceki dönemlerde modernin ne olduğu
Üçüncül ve Mesozoic, toplamın toplamı ve tamamlanması
Hepsi ve en yüksek mükemmelliklerinin somutlaşmışlığı. Eğer
Dünyanın tarihi, bir doğa bilimci olan Karbonifer ile kapanmıştı,
başka hiçbir şey bilmemek, olduğunu kabul etmek zorunda kalırdı
Daha önceki yıllarının tüm vaadini zaten yerine getirdi. Öyle
Bunu hatırlamak önemlidir, çünkü kendimizi girerken bulacağız
Mezozoik dönemde tamamen yeni bir sahne ve bundan beri
Karbonifer'in karakteri ve çeşitli koşulları ve
ürünler, üzerinde biraz daha uzun süre sonra bize izin verebilir.
Diğer yandan, kömürün muazzam ekonomik önemi
oluşum ve onunla bağlantılı ilginç noktalar,
Genel okuyuculara daha tanıdık olan karbonifer o zaman diğerlerinin çoğu
Jeolojik dönemler, böylece daha az yaygın olan noktaları seçebiliriz ve
İllüstrasyon ile tanınmıştır. Jeolojinin popüler açıklamaları,
Bununla birlikte, genel olarak bu kadar tek taraflı ve yaygın olarak bu kadar çarpıtılmış
etkiden sonra süzmek, bu yaşın gerçek yönünün belki de
Çok daha iyi bilinmeyen, daha az sıklıkla tarif edilen diğerlerinden daha iyi bilinmemektedir.

Öncelikle Kuzey'in Karbonifer coğrafyasını ele alalım
yarımküre; Ve bunu yaparken,
Önceki yaş. Daha yenilerin en dikkat çekici özelliklerinden biri
Devoniyen, özellikle kırmızı olan muazzam miktarda kırmızı kayalardır
İçinde bulunan kumtaşları. Kırmızı kumtaşları, doğrudur,
eski oluşumlar, ancak nispeten nadiren; onların büyük merkezleri,
Hem Avrupa hem de Amerika'da, Paleozoik söz konusu olduğunda,
Yukarı Devoniyen. Şimdi kırmızı kumtaşı yanılmaz bir işaretidir
hızlı biriktirme ve dolayısıyla aktif fiziksel değişim. Eğer biz
Kıran kumtaşında kum tanelerini inceleyin,
demirin peroksiti veya demir ile dışarıdan boyanmış veya kaplanmıştır
pas; ve bu kaplamanın, belki de aynı kısmı
Aradan geçen çimentodaki madde, rengin nedenidir. İçinde
Daha az olmasına rağmen, daha ince kumtaşları ve kırmızı killer aynı durum var
belirgin bir şekilde algılanabilir. Sonuç olarak, kırmızı kumlar ve killer uzunsa
suya aşınmış veya ovulmuş veya herhangi bir kimyasal maddeye maruz kalır
ütüyü çözebilirler, kırmızı olmayı bırakırlar ve
doğal gri veya beyaz renk. Şimdi doğada, mekaniklere ek olarak
aşınma, ağartma kırmızısında en güçlü kimyasal bir neden var
kayalar, yani bir durumda sebze veya hayvan maddesinin varlığı
Çürüme. Kimyasal detaylara girmeden memnun olabiliriz
kendimizle temas halinde çürüyen organik maddenin
Demirin peroksiti ondan oksijen alma eğilimindedir ve sonra çözülme
Protoksit durumunda, oksijen serbest bırakılırken çürümeye yardımcı olur. Bu gerçeği bizimle taşıyarak, daha sonra demirin öyle olduğunu teyit edebiliriz
Neredeyse tüm kumların ve killerin kabuğunda bol miktarda
İlk olarak kayaların ayrışmasından üretildiğinde, onunla boyandığında,
Ve bu ayrışma havada gerçekleştiğinde, demir
Her zaman peroksit durumunda. Daha özellikle bu geçerlidir
neredeyse her zaman
hava kahverengi veya kırmızı. Şimdi orijinal durumun
Tortu, demirle kızarmış olması ve kaybedebileceğidir.
bu aşınma ile veya organik maddenin eylemi ile,
Kum, havadaki kayaların çürümesi ile üretildiğinde ve
hızla denize yıkanır ve orada birikir, kırmızı yataklar
sonuç. Örneğin, hızlı gelgitleri kesilen Fundy Körfezi'nde
kıyılarının kırmızı kayaları ve malzemelerini hızlı bir şekilde yatırın, kırmızı
Çamur ve kum modern depozito oluşturur. Öte yandan, ne zaman
Kırmızı bant ve çamur uzun süre yıkanır, kırmızı maddeleri olabilir
yok olmak; ve biriktirme yavaş ve eşlik ettiğinde
Organik maddenin varlığı, kırmızı renk sadece çıkarılır, aynı zamanda
Karbon nedeniyle karanlık renk tonları ile değiştirildi. Böylece, Aziz Körfez'de
Lawrence, Fundy Körfezi'ne benzer Red Rocks
daha yavaş boşa harcanmak ve deniz otu varlığında birikmek
ve diğer sebze maddeleri, ortaya çıkan kumlar ve killer
Beyaz ve gri veya renkte kararmış. Bir ara durum
Bazen gözlemlenir, burada kırmızı yatakların gri lekelerle boyadığı ve
Deniz yemi veya kara bitkilerinin üzerlerine dayandığı çizgiler. Bende
eğrelti otu yaprakları ile Devoniyen kırmızı şeyl örnekleri,
maddesi tamamen yok olan, en hassas bir şekilde izlenen
onları yeşilimsi izler içinde.

Bu gerçeklerden, geniş ve kalın kırmızı yatakları takip eder
Yatak Kanıtı Kayaların alt-Aerial Çürümesi, ardından Nispeten
suda hızlı biriktirme ve bu tür kırmızı kayaların genellikle
sadece hızlı biriktirmeleri nedeniyle değil, aynı zamanda
Çünkü onlarla biriken birkaç organik parça muhtemelen
aşırı bol oksidin kimyasal etkisiyle yok edildi
Demir, tabiri caizse, "demirler" onları leke gibi
Demir ketenden delikler yiyin. Şimdi Sir Roderick Murchison bize söylediğinde
Eski kırmızıda kırmızı demir lekeli kayaların 10.000 feet kalınlığında
İngiltere'nin kumtaşı, bu konuda hızlı sulu kanıtı görebiliriz
biriktirme, çok uzun bir süre devam etmek ve geniş alanları engellemek
eski kara yüzeyi. Sonuç olarak, seviyedeki değişikliklerin kanıtı var
ve muazzam ve hızlı denudasyon-daha fazla onaylanan bir sonuç
serinin farklı üyelerinin her biri için görünen uyumsuzluğu
İngiliz Adaları'nın bazı kısımlarında, alt yataklar
Yeni biriktirmeden önce eğildi. Durumu buydu
işler genel olarak Devoniyen'in kapanışında ve görünüşe göre
arazinin bir dereceye kadar çökmesi eşlik etti,
Karbonifer'in başında yeniden elevat ile başarılı oldu, ne zaman
Birçok ve belki de büyük adalar ve ada zincirleri yükseltildi
marjları boyunca geniş volkanik olan denizin
Devoniyen'i geçen tuzak dykesleri tarafından kanıtlanan patlamalar ve
eski lav yatakları, alt kısmında interstrasyona
Karbonifer, burada kalın yatakların oluşumu
veya çakıl-rock, denizin fırtınalı eylemini gösterir.

Ancak alt karbonifer yatakların dikkatli bir şekilde incelenmesi
marjlar eski kayaların adalarına dayanıyor, büyük çeşitler gösteriyor
Bu eski kıyılar. Bazı yerlerde parşun plajlar vardı; içinde
diğerleri, kapsamlı kum bankaları; Diğerlerinde, giyinmiş bataklık daireler
Bitki örtüsü ve bazen peaty yatakları taşıyan, hala küçük olarak korunmuş
Kömür dikişleri. Körfezler ve dereler, balıklarla sürüldü. Bir kaç
çamurlu veya kumlu kıyılar boyunca sürüklenen halsiz sürüngenler ve dışarı
Deniz Ödülü, büyük bankalar ve mercan resifleri ve net olarak mermilerdi
Mavi Deniz. Doğanın tüm yönü, genel görüşte alınan,
Eski karbonifer dönem, şu anda çok benzemeli
Güney Yarımküre adaları arasında görüldü. Ve bitkiler ve
Hayvanlar, farklı olsa da, daha çok modern Güney'e benziyordu
Pasifik o zaman şimdi yaşayan diğerleri.

Yaş giyilirken, kıtalar yavaşça kaldırıldı
su ve büyük kıta platoları mercan denizlerinden değiştirildi
Sığ olan birçok yerde çivili bataklık dairelerine veya alçak yaylalara
Göller ve çok sayıda dere ve durgun akarsu ile nüfuz etti. İçinde
Doğu Kıtası Bu kara yüzeyleri kapsamlı bir şekilde hüküm sürdü, daha fazla
özellikle Batı'da; Ve Amerika'da hem doğuya hem de yaydılar
Appalachian Ridge'den batıya, sadece uzun bir kuzey ve güneye kadar
Rocky Dağları'na paralel çalışan Akdeniz
Eski geniş iç okyanus. Bu yeni ve alçak arazide, karşılaştırılabilir
Güney Amerika kıtasının "sylvas" ile gelişti.
Kömür döneminin harika bitki örtüsü ve yeni
Varlığı Paleozoik'in kapanışını ayırt eden kara hayvanları.

Sadece yavaş ve kademeli çökme olan geniş bir zamandan sonra
meydana geldi, kıtasal alanların daha hızlı bir şekilde yerleşimi
Bir zamanlar kömür oluşumunun bir zamanlar verimli ovalarının büyük bir kısmı
suların altında; ve değişen kum bankaları ve çamurlu gelgitler yutuldu ve
eski ormanların kalıntılarını gömdü ve üzerlerine bir kütleyi yuttu
Botanik basının ağırlıkları gibi, düzleştirilmiş ve
kömür yapraklarında korunan bitkisel _debris_ sıkıştırılmış
Formasyon tabakaları. Sonra o garip ve korkunç Permiyen'e geldi
daha modern kaya oluşumu gibi,
bir yaşın ölümü ve diğerinin doğumu.

Az önce çizilen ardıllık normaldir; Ama terimler
Evrensel olamayacağını gösterdi. Çok var
Karbonifer'in tüm kalınlığının doldurulduğu yerler
Toprakların fosilleri, haliç ve dereler. Var
Öte yandan, derin denizin sahip olduğu yerler
tüm dönem boyunca devam etti. Amerika'da bu görülür
Batı boyunca deniz üyelerinin yokluğunda en büyük ölçek
Appalachians'ın yamaçları ve neredeyse özel yaygınlık
Büyük Karbonifer'in yer alan uzak batıdaki deniz yatakları
Amerika Akdeniz'in kendini yaydı ve kesintisiz olarak devam etti
sonraki Permiyen dönemine.

Karbonifer çağındaki anketimizde,
Eski, orta ve daha yeni bölümlerinin hayatında,
Arazi hayatının tipi olarak orta kısmın büyük kömür önlemleri
dönemin ve alt kısmın büyük kireçtaşları
deniz yaşamının; Ve birincisi bu dönemde olduğu gibi
En önemlisi, bununla başlayabiliriz. Ancak bunu yapmadan önce
Yanlış Anlamayı Önleyin, okuyucuya
Orta kömür döneminin florası
Üst Silüryan'dan Permiyen'e ulaşan floras. Yetersiz
Üst Silüri ve Altta Kulüp Mosses ve Müttefikleri Florası
Devonian'ın nispeten zengin ve çeşitli bir toplantı geçti
Orta Devoniyen bitkilerinin. Yukarı Devoniyen bir dönemdi
çöküş ve alt karboniferde başka bir zayıf
Başlangıç, sunma özelliklerinden biraz farklı özellikler
Üst Devoniyen. Bu, Almanya'nın tweedian'ın culm zamanıydı
İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'nın güneyinde ve alt
Nova Scotia'nın kömür oluşumu. İzle zengin bir dönemdi
Lepidodendra. Bunu ortanın muhteşem florası izledi
Kömür oluşumu ve sonra üstte bir çöküş zamanı vardı
Kömür oluşumu ve Permiyen'de sadece hafif bir canlanma.

Medeniyetimizin şimdiki durumunda, kömür en çok
Dünyanın bağırsaklarının insanı karşıladığı önemli ürün. Ve
Daha sonra çoğunda üretken kömür yatakları olmasına rağmen
jeolojik oluşumlar, modern dönemin turbelerine kadar
sadece konsolide olmayan kömürlerdir, ancak karbonifer çağın kömürü
zaman içinde en eski değerli kömürdür ve en çok
Miktar noktasında önemli. Mineral kömürü olarak tanımlanabilir
Dünya'nın katmanlarına gömülmüş sebze madde
kabuk ve orada belirli kimyasal ve mekanik değişikliklere maruz kaldı.
Sebze kökeninin kanıtı ilerledikçe üzerimize büyüyecek. .
Yaşadığı kimyasal değişiklikler çok önemli değildir. Ahşap veya
Sıradan sebze maddesinin bir örneği olarak alınan kabuk,
Gazlar hidrojen ve oksijen ile karbon veya kömür. Kömür var
sadece bu malzemelerin bir kısmı ile ayrıldı
Yavaş ve kusurlu çürük, böylece çok daha az
oksijen ve ahşaptan çok daha az hidrojen ve
bir miktar serbest karbonun ayrılması ile kararmıştır. Daha çok
Bitümlü alev kömürleri daha fazla miktarda artık hidrojene sahiptir. İçinde
Karbonizasyon sürecinin ilerlediği antrasit kömürleri
Dahası ve çok az kalır, ancak yoğun ve kompakt bir formda kömür.
Cannel kömürlerinde ve bazı bitümlü şeyllerde, aksine,
Süreç tamamen su altında gerçekleşmiş gibi görünüyor,
Putrefaction değiştirildi, böylece daha büyük bir oran olağan
hidrojen tutuldu. Kömürün Mekanik Değişim
deneyimli,
binlerce feet süper müstehcen kaya muazzam baskısı
sebze maddesinin hücre duvarlarını bir araya getirdi ve
başlangıçta hücresel dokunun pulpy bir kütlesi olanı azalttı
Sert lamine kayanın durumu. Bunu anlamak için belki
En basit yol, mikroskop altında bir enine bölümü karşılaştırmaktır
Çam gövdesinin benzer bir bölümüne sahip son çam ahşabının sıkıştırılması
kahverengi kömür veya jet içine. Doku bir dizi olarak görünür
İnce odunsu duvarlara sahip örgüler ve nispeten geniş boşluklar
SAP iletimi. Diğer tarafta hücrelerin duvarları
Doğrudan temasa zorlandı ve bazı durumlarda tamamen kayboldu
ayrı formları ve mükemmel bir şekilde birleştirildi
Kompakt yapısız kütle.

Oluşma şekli ile ilgili olarak, kömür değişen yataklarda bulunur
Bir inçten daha az ila otuz feet daha az dikey kalınlıkta,
ve geniş yatay ölçüde. Bu tür birçok yatak genellikle
Madenciler olarak kömür oluşumunun kalınlığı veya "kömür önlemleri"
Birbirinden kumtaşı yatakları ile ayrılmış ve sıkıştırılmış
kil veya şeyl. Çoğu zaman kömür birkaç yataktan oluşan gruplarda meydana gelir,
birbirlerine biraz yakın ve diğer gruplardan ayrıldı
Önemli kalınlıkta "çorak önlemler". Bir yatağın incelenmesinde
kömür, bir kesim veya kıyı uçurumunda maruz kaldığı yerde, neredeyse
her zaman altındaki yatağın veya "alt" olarak adlandırıldığını bulun
Madenciler tarafından, kökler ve köklerle dolu bir tür fosil topraktır.
Bu konuda, yakından incelediğimizde,
farklı niteliklere sahip ardışık ince sert kömür katmanlarından oluşur
parlaklık ve saflık ve aradan geçen lamina ile tozlu
Madenciler tarafından "Ana Kömür" olarak adlandırılan kömür gibi lifli madde ve
Bazen mineral kömür. Karanlık Şeyl'in ince bölümleri de meydana gelir,
ve bunlar genellikle sapların izleri ve izlenimleri ve
bitkilerin yaprakları. Kömürün üstünde, sertleştirilmiş kilin "çatısı" veya
kumtaşı ve bu genellikle büyük miktarlarda kalıntıya sahiptir.
bitkiler ve bazen kabuğu dönüştürülmüş büyük ağaç kütükleri
kömürün içine ve içi boş bir zamanlar dolu odunla işgal edildi
Kumtaşı, kökleri kömür yüzeyine yayılırken. Çok
Fosil dik kütük ormanları da çeşitli seviyelerde bulunur.
Kömür önlemleri, doğrudan kömürler olmadan klüler altında durur. A
Bu nedenle kömür yatağı bir fosil bataklık veya bataklık gibi görünecektir.

Sooty bloklarının genel doğası hakkında bu kadar kuruluyor
kömür kesimlerimizi dolduran, şimdi kendimizi taşıyabiliriz.
kömür oluşumunun ormanları ve bataklıkları ve
Bu eski bitki örtüsü, hala esintiyle yapraklarını salladı
ve güneş ışığında ve duşlarda içti. Birinin ortasındayız
Eski deniz yatağının yüksekliğiyle oluşan büyük alçak ovalar.
Güneş, ateşli ışınlarını üzerimize ve atmosfere döker,
buharla yüklü ve muhtemelen karbonik asit açısından daha zengin
şimdiki dünyanın ısıtı biriktiği ve yakın tutulduğu gibi
yüzey, yakın ve boğucu bir atmosfer üreten
Tropik Bataklık. Ancak bu nemli ve baskıcı hava, çoğu
garip ve garip ağaçların büyümesine elverişli
Kafamızın üzerinde ve milyonlarca narin eğrelti otu ve
kulüp-mosses, modern ormanlarımızın aksine, halı
zemin. Yüzlerce mil boyunca etrafımızda yoğun ve monoton bir
Orman, burada ve havuzlar ve halsiz tarafından işgal edilen açık alanlar var
Kenarları, kamış benzeri muazzam savanları ile sınırlanmış akarsular
Islak ve boggy topraktan yayılan bitkiler. Her şey bir
Sebze büyümesinin coşkusu; Ve eğer aşağı doğru kazarsak
Toprağa, kalın bir bitkisel kalıp yatak bulmalıyız
Çağlar için bu tür koşulların prevalansının kanıtlanması. Ama zaman
Bu muazzam daire,
Modern zamanlar İndus'un ağzında büyük bir bölge.
Sessizce veya deprem şokları ile suların altına batacak;
Balıklar ve yumuşakçalar ağaçların büyüdüğü yerde sürecek, kum ve çamur yatakları
su tarafından bırakılacak, kalıntıları kapsayacak ve koruyacak
bitki örtüsünün ve bazı yerlerde çevreleyen ve gömme
Hala ağaç gövdeleri dik. Bu tür mevduatların birçok ayağı oluşturulabilir,
ve zengin sebze kalıbı yatağıyla orman yüzeyimiz
örtülü ve kömüre dönüşme sürecindedir; iken
Sığ sular depozito veya bir
Hafif yeniden elevasyon meydana geliyor, tam olarak son iradeye benzeyen yeni bir orman
aynı noktada gelişir. Bu tür değişiklikler çok ötesinde
bir methuselahın yaşamının pusulası; Ama kömürde yaşamış olsaydık
dönem, bu süreçlerin tüm aşamalarını görmüş olabiliriz
Çağdaş olarak, büyüklerden herhangi birinin farklı bölgelerinde
kıtalar.

Ama bize sunulan gerçek bitki örtüsü formlarını ele alalım
Kömür dönemi, korunan parçalardan geri yükleyebiliriz
Bize kumtaşı ve şeyl yataklarında ve göreceğimiz gibi
Karbonifer ormanlarda hayali gezimizde. İle
Bunu yap, önce büyük alt bölümlere biraz bakmalıyız.
kolay verecek şekilde düzenleyebileceğimiz modern bitkiler
Sebze krallığının yönlerinin karşılaştırılması için araçlar
Eski ve modern zamanlar. Bunu yaparken kendimden yararlanacağım
Bu konuda kendimin önceki bir yayınından alın.

"Dünyanın Modern Florası, büyük bir iki katlı bölümün
_phaenogamous_ veya çiçeklenme ve tohum taşıyan bitkiler ve
_Cryptogamous_ veya çiçeksiz ve spor taşıyan bitkiler. Eskisinde
seri, önce hayatta başlayan yüksek bitkiler var
iki tohum yaprakları ve farklı kabuk, ahşap ve
PITH-_EXOGENS_; İkincisi, hayata başlayan benzer bitkiler
sadece bir tohum yaprağı ile ve kabuk, ahşap ve
pith, kökte-_endogens_; ve üçüncüsü, tuhaf bir grup
İki veya birkaç tohum yaprak ile başlayarak ve kabuklu bir gövdeye sahip olmak,
ahşap ve ilik, ama çok kusurlu çiçekler ve çok fazla ahşap
daha basit yapı daha sonra diğerlerinden-_gymnosperms_. Ki
Bu grupların veya sınıfların ilki, sıradan ağaçların çoğuna aittir.
ılıman iklimler. İkincisi, avuç içi ve müttefik ağaçları
Tropik iklimlerde bulundu. Üçüncüsü, çam ve sycad'lara aittir.
İkinci veya Cryptogamous dizisinde de üç sınıfımız var,-(1.)
_Acrogens_ veya eğrelti otları ve kulüp-mosses, sapları doğru
Yanlarda çapraz çubuklarla işaretlenmiş gemiler-skaleriform damarlar.
(2.) _anophytes_ veya yosunları ve müttefikleri, saplar ve
ayrılır, ama gemi yok. (3.) _thallophytes_ veya likenler, mantarlar,
Deniz yemi, vb. Gerçek gövdeleri ve yaprakları olmadan.

"Dünyanın mevcut iklimlerinde bu bitki sınıflarını buluyoruz
göreceli sayılara göre çeşitli olarak dağıtılır. Bazılarında,
baskın. Diğerlerinde avuç içi ve ağaç-fernler önemli bir parça oluşturur
orman bitki örtüsü. Diğerlerinde, sıradan ekzojen ağaçlar
baskın, neredeyse başkalarının dışlanmasına. Bazı Arktik'te ve
Alp bölgeleri, yosunlar ve likenler hüküm sürer. Kömür döneminde var
yüksek ekzojenlerin hiçbirini bulamadı, ancak bir tür biliniyor
Devonian ve sadece birkaç belirsiz göstergenin varlığı
Endojenler; Ancak spor salonu bol miktarda bulunur ve son derece karakteristiktir. Açık
Öte yandan, yosun veya likenimiz ve çok az yosun yok, ama
Çok sayıda eğrelti otu ve Lycopodiaceae veya kulüp-moss. Böylece kömür
Formasyon süresi botanik olarak altın bir buluşma yeridir.
Phaenogams ve yüksek kriptogamlar ve birçok form sunar,
Kusurlu bir şekilde bilindiklerinde, botanikçileri onların
bir veya başka bir seride konum. Şimdiki dünyada, en çok flora
Kömür dönemine benzeyen nemli ve sıcak adalar
Güney Yarımküre. Düzgün bir tropik flora değil,
soğuk bir bölgenin florası, daha ziyade nemli ve
eşit iklim. Buna uygun olarak
Ancak şu anda güney yarımkürenin sıcak iklimi değil (
esas olarak küçük arazisi nedeniyle) alt tropikal
yüksek enlemlere kadar uzanmak için bitkiler. Kömür döneminde bu
Tekdüzelik açıkça daha belirgindi, çünkü benzer buluyoruz
Arktik Çemberi içindeki bölgelerden diğerlerine kadar uzanan bitkiler
tropiklere. Yine de sık sık olabileceğimizi unutmamalıyız
soyu tüketmenin gerektirdiği sıcaklığa ilişkin akıl yürütmede yanılıyor
Şu anda var olanlardan farklı bitki türleri. Dahası, biz
kuzeydeki klimat koşullarının
Yarım küre kömür dönemindeydi, şimdi
hüküm sür. Sir Charles Lyell'in tartıştığı gibi,
daha yüksek enlemler iklimleri büyük ölçüde değiştirir ve her
Kömür döneminde daha az arazi olduğuna inanmak için neden
Şimdi. Tyndall tarafından çok küçük bir ek miktarın
atmosferdeki karbonik asitin, radyasyonu engelleyerek
Dünya'dan gelen ısı, bir cam çatının neredeyse etkisini üretir veya
Konservatuar, tüm dünya üzerinde uzanıyor. İçinde çok şey var
Kömür bitkilerinin yapraklarının yapısı ve geniş
kömür şeklinde biriktirdikleri karbon miktarı ve
dönemin hayvan yaşamının özellikleri,
bağımsız gerekçeler, karbonifer atmosferin farklı olduğu
şimdiki dünyanın bu şekilde veya daha fazla varlığında
Karbonik asit-Artık çok az oranda var olan bir madde
bütünün binde biri ağırlıkça,
sebze ve hayvan yaşamının gereksinimlerini sunar, ancak muhtemelen
Kömür dönemininkiler. "

Bu kazıdan kömür döneminin ormanlarına dönerek biz
Önce en göze çarpan ve bol ağaç olduğunu fark edebilir
Bataklık seviyelerinde-Sigillaria veya Seal Aree,
yapraklarının düşüşünde bırakılan damga benzeri işaretler-
yakınlıkları hakkında çok fazla tartışmaya neden oldu. Bazıları bunu bir
Gymnosperm, diğerleri bir kriptogam olarak. Büyük olasılıkla bunun altında var
Kısmen her iki gruba müttefik olan ve daha iyi olduğunda
Bilinen, aralarındaki aralık üzerinden köprü kurabilir. Bu ağaçlar mevcut
Uzun boylu sütun benzeri gövdeler, genellikle yükseltilmiş bantlarla dikey olarak nervürlü,
ve düşmüş yaprakların bıraktığı yara sıraları ile işaretlenmiştir. Bunlar
Bazen dalsız veya üstüne birkaç kalın uzuvlara bölün,
uzun sert ot benzeri yaprakları ile. Şubelerinde uzun sürerler
ince meyve sivri uçları ve bu miktarların
Sandıklarının etrafına toprağa dağılmış fındık benzeri tohumlar
onların ürünleri. Bu ağaçlardan birine yakından yaklaşırsak,
Özellikle henüz yaşa göre çatlak olmayan genç bir örnek,
Yaprak kayarlarının doğru düzenliliğini ve meraklı formlarını gözlemleyin,
ve normal kaburga, sıradan bizimkinden çok farklı
orman ağaçları. Kökünü kesersek, hala şaşırırız
tekil yapısında. Dışarıdan sağlam ve sert bir kabuk var.
Bunun içinde, yumuşak hücresel iç kabuğun büyük bir kalınlığı var,
büyük sert lif demetleri tarafından geçildi. Merkezde bir çekirdek veya
odunsu maddenin ekseni, kalınlığı ile orantılı olarak çok ince
gövde ve yine de büyük bir hücresel tarafından güç olarak azalmış
öz. Böylece dört veya beş feet çapında büyük bir gövde
Sonra bir direk oluşturmak için tamamen uygun olmayan bir hücresel doku kütlesi veya
Beam, ancak düzleştirildiğinde ve karbonize edildiğinde, alevlenmeye mükemmel bir şekilde uyarlandı
Bir kömür pulu olarak kış ocakımızın üzerine. Bu ağaçların kökleri
belki de saplarından daha tekillerdi; geniş bir şekilde yayılıyor
Yumuşak Toprak Düzenli çatallanma ile, uzun yılan benzeri tükendi
Kablolar, her yerde, yayılan kalın silindirik köklerle çivili
onlardan her yöne. Forma benziyorlardı ve muhtemelen
işlev, koşan gölet lamyalarının kablo benzeri kök stokları
Göllerin balçasıyla, ancak köklerin yapısı
Tam olarak bazı modern sycad'larınkiler. Çok önceydi
Bu tekil köklerin bir ağaca ait olduğu biliniyordu. Onlar
sürünen bazı su bitkilerinin dalları olması gerekiyordu ve
Botanistler kök olma fikrine itiraz ettiler; ama uzunluğunda
Sigillaria ile bağlantıları Bay tarafından eşzamanlı olarak gözlendi.
Binney, Lancashire ve Bay Richard Brown tarafından Cape Breton ve
Daha sonra gözlemlenen birçok gerçek tarafından doğrulanmıştır. Bu
Bağlantı, bir kez kurulduğunda, nedenini daha fazla açıkladı
Bu kökler olarak adlandırıldığı gibi, stigmaria'nın neredeyse evrensel oluşumu,
kömür yataklarının altında; aynı bitkilerin gövdeleri en çok
Bölümlerinin ve çatılarının bol fosilleri. Ardışık'ın büyümesi
Aslında Sigillariae nesiller astar olarak bulundu
Kömür yatağı birikiminin nedeni. İki tür oluşturur
İllüstrasyonumuzdaki merkezi figürler.

[İllüstrasyon: Şekil 13.-Geri yüklenen karbonifer bitki grubu
Gerçek örnekler.

  (_a_) Calamites (_c. Suckovii_ türü). (_b_) lepidofloios veya
  ULODENDRON. (_C_) SiGillaria (_s. Reniformis_ türü).
  (_d_) (_s. elegans_ türü). (_e_) lepidodendron (tür
  _L. Corrugatum_). (_f_) megafyton (_m. magnificum_ türü).
  (_g_) cordaites veya pychnophyllum (_c. Borassifolia_ türü).]

En son bahsedilen ağaçlarla birlikte, daha fazlasını gözlemliyoruz
zarif ve dallanma formu, bu lepidodendra'nın halefleri
Devoniyen'de zaten fark edildi ve hala bol miktarda
Karbonifer ve daha büyük boyutlara ulaşır.
İlişkiler, kesinlikle daha bol ve karakteristik olmalarına rağmen
Karbonifer'in alt kısımlarında. Akrabalar, zaten olduğu gibi
Modern kulüp-moss'larımızdan, şimdi sadece temsil ediliyor
nispeten önemsiz türler, doruk noktası oluştururlar
Yine de, çok uzun zaman önce acme'sine ulaşmış olan bu türden
Halen yoksun formlar altında var olmaya devam ediyor. Hepsi
çatallanma ile dallanmış, bazen en zarif ve narin
Spreyler. Dar ince yaprakları vardı, yakın spirallere yerleştirildi
Şubeler. Pullu konilerde sporlarını taşıyorlar. Kökleri
genel görünümde stigmaria'ya benzer şekilde, farklı olsa da
detaylar. Kömür döneminde bunların birkaç genel formu vardı
hepsi ağaçların boyutlarına ulaşan bitkiler. Sigillariae gibi,
Kömür malzemelerine katkıda bulundular; Ve bunun bir modu
son zamanlarda biraz dikkat çekti. Birikimi
Zaten atıfta bulunulan sporlar ve spor kasaları
Devonian ve karboniferde o kadar dikkate değer
bazı kömür yataklarında yerel olarak önemli bir özellik oluşturur. A
Ağaç-Fern'lerin spor kasalarının benzer modern birikimi
Tazmanya; Ancak hem modern hem de karboniferlerde, bu tür yataklar
Olağanüstü; Spor-durumları önemli bir şekilde var olsa da
Kömürün kurucusu, kompozisyonlarından ona çok
Bununla birlikte, bitümlü karakter, aynı şekilde üretilen bir etki
sporları destekleyen sert ölçekler ve dış epidermal tarafından
Bunlar kömürde baskın olduğunda bitkilerin dokuları, özellikle
Sigillaria'nın kalın mantar dış kabuğu ile. Kısacası, Corky
Kabuk ve benzeri sebze dokularının maddesi,
karbonlu karakter, yıkılmazlığı ve zor
Çözeltide Mineral Madde taşıyan su ile geçirgenlik, en iyisidir
kömür üretimi için tüm malzemelerin; Ve mikroskop gösterir
Bunun ana kısmı aslında bestelenmiştir.

Geniş, Açık Orman Gezlerinde, Ağaç-Ferns neredeyse tam olarak benzer
Modern tropiklere yapraklı kronlarını yetiştirdi. Ama
Onlar, yaprakların çiftler halinde doğduğu tuhaf bir tipti
gövdenin karşı taraflarında, iki sıra düştüğünde ayrılır
Bagajın kenarlarını işaretleyen büyük at nalı şeklindeki yara izleri.
Neredeyse bu bitkilerle şaşkın botanikçiler
Stigmaria ile, bu yara izlerinin şubelerin izleri olduğunu varsaydı,
konilerin ve hatta hava köklerinin; Ama koleksiyonumdaki örnekler
Bu cinsin kökünün büyük bir kaudex olduğunu kesin olarak kanıtlayın
Büyük yaprakların iki sıralı tabanlarının yukarı çıkması muhtemelen
Hücresel dokuya müdahale ederek. Devoniyen ve modern gibi
zaman, karboniferlerin ağaç-iyiliklerinin sapları güçlendi
kendileri, kordon benzeri hava köklerinin muazzam demetleriyle,
Muazzam fosil süpürgeler gibi ve Psaronius adı altında bilinir.

Uzun kalamitlerin geniş frenlerine bakacak şekilde sadece zamanımız var.
Sigillaria ormanlarını saçmalayın ve gelgit üzerine uzak deniz üstünlüğünü uzatın
daireler. Modern kısrakların kuyruklarına veya equisetumlarına ittifak ettiler, ancak
devasa boyut ve kök çok daha odunsu yapısı. Calamites
ıslak çamur ve kum patlamalarında ve ayrıca bataklıklarda büyüdü; Ve öyle görünüyorlar
özellikle kök salmaya ve giydirmeye ve matlara uyarlanmış
Birlikte biriken veya süreçte biriken yumuşak çamurlu malzeme
biriktirme. Bir kalamitin tohumu veya sporu kök saldığında,
Muhtemelen küçük birini çevreleyen biraz düşük bir yaprak üretti
Bir diğerinden ve diğerinin genişlemesi, ortaya çıktı,
Silindirik bir gövde üretmek, aşağıdaki bir noktaya kadar sivrilmiştir. İle
Özellikle çamursa kararsız tabanı, alt derzleri güçlendirin
bitkinin etrafında birikmişti, yerine uzun kökleri vuruyordu
yapraklar, ikincil gövdeler yüzeyinde yanlardan çıkarken
toprak ve zamanla bir kalamik taburesi vardı,
Muazzam bir fırça gibi aşağı doğru uzanan uzun kökler çamurun içine.
Kalamitler bu şekilde sular altında büyüdüğünde,
Suyun durgunlaşması, yüzeyin yüksekliğini yeni tarafından teşvik etmek
Depozitler, böylece sapları yavaş yavaş gömüldü; Ama bu sadece
büyümelerini tercih ettiler, çünkü sürekli olarak yeni sapları ittiler,
eski gömülü olanlar normal yerine kök demetleri vururken
Yaprakların whorls.

Kalanlar boyunca geniş alanlarda büyüyen kalamitler
Sigillaria ormanları, bunları etkilerden büyük ölçüde korumuş olmalı
su baskılamaları ve akarsularla aşağı indirilen çamuru toplayarak
Tufan zamanları, dünyevi girişini önlemek için çok şey yapmış olmalı
Sebze maddesi arasında birikintiler. Bu nedenle Şef Ofisi
kömür üreticileri, Sigillaria ormanları için oluşmuş gibi görünüyor
Inundations gerçekleştiğinde,
çamur ve kömürde dünyevi maddelerin bu karışımını önlemek
kullanım için de saf olmayan hale getirdiler. Onların parçalarının miktarları
Bununla birlikte, saplar çoğu kömürde mikroskop tarafından tespit edilebilir.

Modern kısrakların kuyrukları ince duvarlı içi boş gövdelere sahiptir ve bazı
Kömürün devasa kalamileri onlara benziyordu. Ama diğerleri
_calamodendron_ veya Reed-Tree'nin verildiği adı hangi
olağanüstü bir yapıda kalın odunsu duvarlarla göbek,
Plan olarak, kısrakların kuyruklarına benzer, çok daha mükemmeldi
onun gelişimi. Profesör Williamson, formlar olduğunu gösterdi
bu uçlar arasında müdahale etmek; Ve böylece kalamitlerde ve
Calamodendrons Antik'te yüceltme başka bir örneğimiz var
şimdi mütevazi bir yapı türü; veya başka bir deyişle
Modern dünyada düşük, ancak eski dönemlerde kapsamlı tip
daha sonra sınırlı olan mülkleri öngörerek kendine almak
daha yüksek formlar. Kömür döneminin devasa kulüp-eksileri
benzer örnek ve bu türlerin her ikisinin de
Modern dünyada bozuldu, ancak tam olarak onların
genel yön, ağaç-onlarla birlikte çağdaş
Paleozoik hala tüm orijinal ihtişamlarında hayatta kalıyor.

Bataklık dairelerinde zar zor, belki daha sık yaylalarda,
birkaç çeşit büyük çamlar yetiştirdi; İyi yapabilen ağaçlar
Modern haleflerinin çoğu gibi tahtalar ve ışınlar için hizmet, ancak
zamanlarından önce yaşayan ve yardım etmiş gibi görünmüyor
Kömür oluşumunda çok. Kömür döneminin bu çamları
hala güneyde yaşayan bazı türlere çok benziyordu
yarımküre; Ve eğrelti otları gibi, bize bir sebze tipi sunarlar
Bu neredeyse değişmeden büyük dönemlerde katlandı.
Gerçekten de, Orta Devoniyen'de neredeyse o kadar yakın çamlarımız var
Kömür dönemininkiler gibi modern dünyanınkine benzemek.
Eğrelti otları ve çamların bu uzun süresine uygundur,
şimdi dünya çapında dağıtımın bitkileri olduklarını-herkese uygun
iklimler ve istasyonlar. Çeşitli koşullar altında var olma kapasitesi
Kozmik değişikliklerden kurtulma kapasitesine yakın. Bir botanikçi
tarif etmeye çalıştığımız garip ve korkunç ağaçlar
muhtemelen daha küçük otsu arasında birçok meraklı şey bulmuştu
bitkiler ve modernin birkaç öncüsünü toplamış olabilir
Bize fosil olarak korunmamış ekzojenler ve endojenler,
veya sadece belirsiz parçalar olarak bilinir. Ama eksik olsa da
Resim mutlaka ve zaman tozu ile gizlenmiş, hizmet edebilir
bir dereceye kadar gözlerimize yeşili yapmak için gerçekten ilkel
Uzun kış gecelerimiz için değer veren ormanlar paleozoik
güneş ışığı ve bizim için bu ısı verme depoları kuruldu
Motorlarımızı çalışan ve gemilerimizi ve arabalarımızı iten malzeme.
Gerçekten boşuna yaşamadılar, ikisi de bizim için bir tür farkına vardılar
aksi takdirde hayal edemediğimiz bitki örtüsü ve
Modern sanatlarımızın tüm alt tabakalarının en önemlisini hazırlamak
ve üreticiler. Bu son açıdan bile sebze israfı
Eski kömür bataklıkları bizim için en değerliydi, çünkü
Kömür önlemlerinin kil demir cevheri. Bu bildirimi kapatabilirim
Bir makaleden müstehcen bir özütle karbonifer ormanlar
Profesör Huxley _Contemporary İncelemesinde _:-

"Doğa asla aceleyle değil ve her zaman ondan önce
atasözü, 'Yeterince uzun bir şey tut ve bir kullanım bulacaksınız
BT.' Milyonlarca yıl boyunca kömür yataklarını tuttu
onlar için çok fazla kullanım bulabilir; Onları altına gönderdi
deniz ve deniz canavarları onlardan hiçbir şey yapamazdı:
onları kuru toprağa çıkardı ve siyah damarları çıplak bıraktı ve hala
Çağlar ve Çağlar Dünya'nın yüzünde yaşayan bir şey yoktu
İçlerinde herhangi bir değer görebiliyordu; Ve sadece geçen gündü, bu yüzden
Konuşmak için, atölyesinin yeni bir yaratık yulafını çevirdi,
Dereceler ateş kazanmak ve sonra keşfetmek için yeterli fikir edindi
Black Rock'ın yanacağını.

"Sanırım on dokuz yüz yıl önce, Julius Caesar iyi
Yeni Zelanda ile uğraştığımız için İngiltere ile başa çıkmak için yeterli
Primeval Briton, soğuk ve woad ile mavi,
Burada ve orada topaklar bulduğu garip siyah taş
Geziler, yanar ve böylece vücudunu ısıtmaya ve onu pişirmeye yardımcı olur
yiyecek. Saxon, Dane ve Norman toprağa girdiler. İngilizce
İnsanlar güçlü bir ulus haline geldi ve doğa hala bir
Antik kulüp-eksilere yatırım yaptığı sermayeye geri döndü.
On sekizinci yüzyıl geldi ve onunla birlikte James Watt. Beyni
Bu adam buhar motoru geliştirilen spordu,
ve modern endüstrinin tüm müthiş ağaçları ve dalları
bundan kurtuldu. Ancak kömür, önemli bir durumdur
Karbonik asit olarak bu büyüme ve gelişme
kulüp-moss. Kömür isteyerek, gerekli ütü eritemezdik
Motorlarımızı yapmak için, onları aldığımızda motorlarımızı çalıştırdı.
Ama motorları ve Yorkshire'ın büyük kasabalarını al ve
Lancashire bir rüya gibi kaybolur. Üreticiler tarıma yer vermek
ve mera, ve on binlerin bulunduğu yerde on adam yaşayamaz
çok desteklendi.

"Böylece tüm bu bol para ve canlı yaşam zenginliği doğanın
kulüp-mosses ve benzerlerine yatırım çok uzun zaman önce. Ama ne olur
faiz sağlamak için yanan kömürün? Isı çıkıyor
Işık çıkıyor ve eğer tüm bunları bir araya getirebilirsek
bacadan yukarı çıkıyor ve her şey
iyice yanık kömür yangını, kendimizi elinde bulmalıyız
Bir miktar karbonik asit, su, amonyak ve mineral önemli,
Kömür için tam olarak eşittir. Ama bunlar çok önemli
doğa kömürü yapan kulüp-yerinden sağladı. O
aynı zamanda anapara ve faiz geri ödendi; Ve o doğrudan
Karbonik asit, su ve amonyak yeni formlarına yatırır
Hayat, onlarla şimdi yaşayan bitkileri beslemek. Tutkulu doğa!
Elbette harika, ama en dikkat çekici temizlikçiler! "

Bütün bunlar doğru ve takdire şayan. Zayıf nokta şiirseldir
doğanın verimli bir planlayıcısı olarak doğanın kişileştirilmesi. Çok
Hayali bir tanrıça, bilime benzer şekilde bilinmeyen sadece bir batıl inançtır
ve teoloji. Elbette,
kömürü kullanabilir ve oluşum şeklini anlayabilir,
Yüce Yaratıcı Ruhun imajında ​​ve benzerliğinde yapılmış,
içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımız var, sonunu bilen
başlangıç, gücü doğal güçlerin kökeni olan,
Bilgelik, yasaların ve yasaların korelasyonlarının kaynağıdır ve büyük
Plan, paleozoik dünyanın doğası sırasına göre görünürdür
ve modern dünyanın yanı sıra bunların her biri ile ilişkisi
diğer.

Karbonifer'de, Devoniyen çağında olduğu gibi, böcekler vardı ve
daha büyük sayılar. Dönemin kanatlı böcekleri, bilindiği kadarıyla,
Modern böceklerin içine dokuz veya on sıradan üçüne ait
genellikle bölünür. Bunlar arasında göze çarpan temsilcilerimiz
tanınmış yerli zararlılar, bu nedenle ait olan hamamböceği
Jeolojik olarak çok eski bir aileye. Karbonifer hamambaşı yapmadı
karderlerimizi rahatsız etmenin avantajı, ancak bolluğu vardı
zamanlarının rütbe ormanlarında sebze yiyecekleri ve şüphesiz yaşadı
Bu ailenin çok sayıda vahşi kapı dışı türü şimdi.
Bununla birlikte, bir grup böceğin bu kadar uzun süredir yaratıldığı ilginç bir gerçektir.
önce, kendilerini evcilleştirme yeteneğine sahip olmalılar
bu yaratıkların modern günlerimizde elde ettiği; Ve biz vardı
Kömür dönemi kadar bile yaşadığımız için sorumlu olabiliriz
bu tür haşere saldırılarına. Başka bir grup,
Kömür ormanlarındaki birçok tür tarafından temsil edilen
Daha önceki günlerini geçiren Mayıs sinekleri ve gölgeli sinekler veya efemeralar
su altında, sebze maddesini beslemek ve birçok kişiye yiyecek vermek
Taze su balıkları-şüphesiz kömürde hizmet ettikleri bir kullanım
Dönem de. Bazıları kendi yollarında devlerdi, muhtemelen
Kanat genişliğinde yedi inç ve larvaları seçim olmalı
ganoid balıklara lokma ve bol yem verirdi
O günlerde balıkçılar olsaydı. Başka bir böcek grubu
Weevils, Grubs bulmuş olması gereken bir böcek ailesi ailesi
Gazapı çekmeden yutacak bol miktarda fındık ve meyve
herhangi bir bahçıvan veya meyve bahçesinin dikkati.

Günümüzde meraklı ve olağanüstü küçük bir yaratık grubu
Dünya, kadırga solucanları veya kötülüklerdir; kanatsız,
Çok eklemli ve çok ayaklı tarayıcı, solucanlara benzeyen, ancak daha fazlası
Böceklere müttefik. Bu hayvanlar kömürde yıpranmış gibi görünüyor
ormanlar ve belki de maksimum sayılarına ve önemlerine ulaştı
Bu dönem, hala kalsalar da, eski bir kalıntı
Kapsamlı tip. Mr.
Scudder, en yetkin bir entomolog, iki cinse ve beş
Nova Scotia'da birkaç çürümüş fosil kütük ve birkaç tür tür
Diğerleri dünyanın diğer bölgelerinde keşfedildi. Değil
Hayvanların böyle, çürümüş sebze ile beslenmesi harika
Madde, bereketli Sigillaria bataklıklarında gelişmiş olmalı. A
Moderninki gibi birkaç tür akrep ve örümcek türü
dünya, hem Avrupa hem de
Amerika; Böylece Devoniyen böceklerin düşmanını bilmediğimizde
Balıklar dışında, bunlara ek olarak karboniferlerde
Örümcekler ve müttefikleri ve daha küçük sürüngenler veya bataklılar
devam filminde fark edilecek. İkincisine referansla, bu bir
kanatlı bir böceğin ilk parçalarından birinin bulunduğu merak uyandırıcı
Amerika kömür alanlarında bir kafanın parçasıydı ve başka bir
Birinin koprolitlerinde veya dışkısında yer alan kalıntılar
daha küçük fosil sürüngenlerin. Belki de aynı derecede ilginç
Bu kafa, bileşik yüzlü gözlerden birini mükemmel bir şekilde gösterir
herhangi bir modern nöropter olarak geliştirilen, bir grup böcek
büyük ve karmaşıkları için mevcut dünyada bile dikkat çekici
Görme organları. Burada olduğu gibi, burada olduğu gibi burada durabiliriz.
Primordial Zaten tüm trilobitlere sahibiz.
türün duyarlı olduğu değişiklikler, bu nedenle
Karasal söz konusu olduğunda, karbonifer
Benzer gerçek-Böcekler, Örümcekler gibi seksi özel formlar,
ve zaten kapsamlı formlarla birlikte var olan akrepler
Kırılganlar gibi. Yaratılış yasasını formüle edelim
Primordial trilobitler, Devoniyen balıklar ve karbonifer
Kulüp ekmek ve böcekler bize öğretti: her yeni tür
büyüklüğünde ve çeşitliliğinde maksimum gelişimi hızla elde eder
formlar ve sonra sabit kalır, hatta geriye doğru kalır
sonraki çağlar. Bunu devam filminde diğer yasalarla bağlayabiliriz.

Kömür önlemlerinde de karşılaştığımız, ilk kez yükselen
İlerleme, dünyanın her yerinde çok tanıdık olan kara salyangozlar,
ve kömürde bulunan iki küçük tür tarafından temsil edilen
Nova Scotia'nın oluşumu. Bunların rakamları bunun için konuşmalı
kendileri; ama burada ortaya çıkma gerçeği ve mod
Onların korunması ayrıntılı bir söz gerektirir. Büyük İl
Lingula ile tanıştığımızdan beri bizimle birlikte taşıdığımız yumuşakçalardan
Primordial'de, ancak tüm üyeleri sucul ve muhtemelen
deniz. İlk kez, Karbonifer döneminde salyangozlar ortaya çıkıyor
sulardan ve yere yürüyün ve havayı soluyun; çünkü,
Modern kara salyangozları, bu yaratıkların şüphesiz hava çuvalları vardı
solungaç. Aniden ABD'ye geliyorlar-aynı anda iki tür ve bunlar
Salyangoz kabilesinin iki farklı biçimini temsil eden, uzatılmış ve
yuvarlak. Çok sayıdalardı. Meydana geldikleri yataklarda,
Muhtemelen binlerce örnek, az ya da çok mükemmel olabilir
toplanmış. İlk doğan kara salyangozları mıydı? Kızarık olurdu
Bunu teyit etmek için, özellikle de tüm kömür alanlarında
dünya nova'da bir yer dışında hiçbir örnek bulunamadı
Scotia; [n] ve sonraki tüm yataklarda, bize kadar buluşup artık karşılaşmazız
nispeten modern bir zamana ulaştı. Yine de pek olası değil
Bu yaratıkların bir ülkeyle sınırlı kömür döneminde olduğunu,
Ve bu dönemden sonra uzun süre varoluştan düştüler
yaşlar ve sonra yeniden ortaya çıktı. Yine de öyle olabilirdi.

[N] Bradley yakın zamanda diğer türlerin keşfini açıkladı.
Illinois kömür alanı.

En eski iki kara salyangoz.

[İllüstrasyon: Şekil 14. --_ Pupa Vetusta_, Dawson.

  (_a_) Doğal boyut, (_b_) büyütülmüş, (_c_) apeks, büyütülmüş,
  (_d_) heykel, büyütülmüş.]

[İllüstrasyon: Şek. 15. --_ Conulus Priscus_, marangoz.

  (_a_) Örnek büyütülmüş, (_b_) heykel, büyütülmüş.]

Coğrafi sınırlama vakaları şimdi o kadar meraklı. Burada
Yine başka bir tuhaflık bizimle buluşuyor. Bunlar gerçekten en eskiyse
kara salyangozları, çok küçük oldukları merak ediyor-çok daha düşük
Modern haleflerinin çoğuna aynı enlemlerde bile. .
Kömür döneminin iklimi onlara uygun olmalı ve bol miktarda
Sebze gıdaları, belki de en zengin veya en hassas olmasa da.
Dış koşullarında onlar için bir mazeret yoktur. O zaman neden,
Diğer birçok yaratıktan farklı olarak, bu konuda varoluşa giriyorlar mı?
fakir ve sinsi bir şekilde. Bunların faydası için burada ikiye göre değiştirilmeliyiz
İfadenin önceki bölümde geniş ölçüde yaptığı yollar, yeni türler
Büyük büyüklükte formlar altında gelin. İlk olarak, sık sık var,
yeni bir hayvan kalabasının ana yolunun ilerlemesi, birkaç
Geri kalanı için bir tür başlangıç ​​olarak önemsiz stragglers-
Önceden neyi takip edecek. Bunu bulacağız
Kömürün küçük sürüngenleri ve küçük memeliler
Triyalar, daha sonra ortaya çıkan daha büyük formlardan önce.
İkincisi, bu, kara hayvanları durumunda daha uygulanabilir gibi görünüyor
Sonra suların durumunda. Sulara fiat vardı
verilen canlıları ortaya çıkarın. Her zaman kendilerine sakladılar
yaşamın en devasa biçimleri; Ve sanki yeni yaşam biçimleri gibi görünüyor
Toprağa girmek küçük bir şekilde başlamak zorunda kaldı ve daha fazla zaman aldı
doruğa ulaşın.

Karbonifer Salyangozların ilk örneklerinin
ve gally solucanlarının çok tuhaf ve karakteristik olduğu bulundu
onları fark etmek ve yapmak için burada duraklamam gereken kömür oluşumu
onlardan bir sonraki yaratık grubuna bir giriş yapmak zorundayız
dikkate almak. Dünyanın her yerinde kömür oluşumunda değil
halihazırda önceki bir sayfada belirtildiği gibi, dik ağaçlar veya
Ağaç kütükleri, genellikle sigillariae, büyüdükleri yerde duruyor; Ve
Yatakların sahil kayalıklarında veya yol kesimlerinde maruz kaldığı yerlerde veya
madenler, bu fosil ağaçları matristen çıkarılabilir ve
incelendi. Genellikle bir dış silindirden oluşurlar
dış kabuğunu temsil eder, içerideki boşluk, bir zamanlar işgal edilir
İç kabuk ve odun, bazen kabaca kumtaşı ile doldurulur
en alt kısmı genellikle kömür ile karıştırılmış katmanlar halinde düzenlenmiş
düşen kalıntılardan elde edilen madde veya mineral kömür
Fosil botanikçisine sağlayan bir tür depozito çürümüş ahşap
Bu ağaçların dokularını araştırmanın en iyi modlarından biri.
Bu fosil kütükler kömür ayarlarının çatılarında nadir değildir.
Bazı yerlerde madenciler tarafından "kömür boruları" olarak bilinirler ve
onlardan meydana gelen kazaların sonucunda onlar tarafından korkmuş
Aniden onları destekleyen kömür kaldırıldı.
Karbonifer keşiflerinde eski bir arkadaşım ve yardımcı benim
Bu eski ağaçlardan birinin düştüğü gerçeğini canlı hatırlamak
çalıştığı madenin içine, bacağını ezmiş ve vermişti
ona yaşam için bir gevşek; Ve eğer ona birkaç inç daha yakın olsaydı
sırtını kırardı.

Bu tür ağaçların fosilleşme şekli
Aşağıdakiler:-Düşük bir dairede büyüyen bir Sigillaria ormanını hayal edin. Bu
çökme veya su baskını ile batırılır, toprak gömülür
Birkaç metre kum veya çamur altında ve bu ajans tarafından öldürülen ağaçlar
Çıplak ve cansız gövdeler olarak ayağa kalkın. Sular azalıyor ve
Ağaçlar hızla çürür, odun sıkıcı böceklerin larvaları belki de yardım eder
Bu süreçte, şimdi Amerikan ormanlarında olduğu gibi. Yoğun kömür
Dış kabuk tek başına ayrışmaya direnir ve oyuk olarak durur
Rüzgar veya başka bir su tarafından secde edilinceye kadar silindir
su baskını, belki de ikinci bir orman veya orman ortaya çıktı
Yeni yüzey. Düştüğünde, toprağa gömülen parça bir
Altta ahşap ve havlama yığını ile açık delik. Çok
Bir yer, gally solucanları ve kara-sırlar için uygun bir geri çekilme haline gelir; Ve
bu tür hayvanları takip eden veya kendi düşmanları tarafından takip edilen sürüngenler veya
Düşen gövdeler arasında dikkatsizce karışabilir, kolayca içine düşebilir
bu tür delikler ve mahkum olarak kalır. Gözlemlemeyi hatırlıyorum, ne zaman
Bir çocuk, bir mera alanına kazılmış ve açık bırakılan bir sıra sonrası
Birkaç gün boyunca ve hemen hemen her delikte bir veya iki kurbağa
mahkumlar. Bu, sık sık bulunması gereken kaderdi
Koca Ormanlarının Daha Küçük Sürüngenleri,
Sigillariae'nin çürümesi. Yine de anlaşılabilir
Bu sonucu etkileyecek koşulların kombinasyonu
nadirdi ve sonuç olarak bu meraklı gerçek henüz gözlemlendi
Sadece Nova Scotia'nın kömür oluşumunda; Ve içinde sadece birinde
Yerellik ve bu konuda sadece altmış yataktan daha fazlası
hangi dik ağaçlar bulundu. Ama bu içi boş ağaçlar
içeriğini korumak için doldurulmuş; Ve su baskını olarak ve
Sonraki bozulma sürüngenler için mezar kazıklar olmuştur, bu yüzden
Mezarlarını kumla doldurur, daha sonra
Kumtaşına sertleşti, aynı zamanda yeni gömüldü
eski yüzey üzerinde büyüyen bitki örtüsü. Fikir
Bu dik kütüklerde ilginç bir şey bulunabilir, önce
Güzeli keşfederken Sir C. Lyell ve yazarda meydana geldi
1851'de Western Nova Scotia'nın sahil uçurumları; Ve inceliyordu
Kemikleri bulduğumuz sahilde dağılmış parçalar
Amerika'da keşfedilen ilk karbonifer sürüngen ve kabuk
Bilinen en eski kara salyangoz.

Ancak bunlar, bilinen en eski karbonifer örnekleri değildi
sürüngenler. 1841'de Sir William Logan, bir sürüngen ayak izlerini buldu
Nova Scotia'da Horton Bluff, daha düşük karbonifer yaştaki kayalarda. İçinde
1844, von Dechen Saarbruck'un kömür alanında sürüngen kemikleri buldu;
Ve aynı yıl Dr. King, sürüngen ayak izlerini buldu.
Pennsylvania Karbonifer. Çölündeki Robinson Crusoe gibi
Ada, üreten hayvanları tanımadan önce ayak izlerini gördük
onlara; Ve bir şeyl levhasında izler olması veya
Ayaklarda yürüyen bir hayvan tarafından yapılmış olması gereken kumtaşı,
Yeni ve daha yüksek bir gelişmenin vahiyini açık ve şaşırtıcı bir şekilde
Cuma günü insanın ayak izleri gibi yaşam biçimi. Otuz içinde
İlk ayak izlerinin keşfinden bu yana yıllar,
Kömür oluşumu sürüngenleri bilgisi hızlandırılmıştır. Hemen alabilirim
Şu anda tam olarak tür sayısını özetleyin, ancak bunu tahmin edebilir
En azından otuz beşte. Ancak, burada bazı affı istemalıyım
Sürüngen kelimesinin kullanımı için arkadaşlarım. Genç günlerimde kurbağalarım
ve kurbağalar ve newts eskiden sürüngenlerdi; Şimdi bize oldukları söylendi
daha çok balıklar gibi ve Batrakians veya amfibiler olarak adlandırılmalıdır,
sürüngenler daha yüksek bir tiptir, o zamanlar kuşlara daha fazla benzer
Alt ve daha fazla büyüyen yaratıklar. Gerçek şu ki, eski sınıf
Balıklar ve kuşlar arasındaki boşluğun üzerinde sürüklenir ve
Güçlü bir çizgi yapıp yapmamız bir dereceye kadar bir zevk meselesi
Yalnızca iki ucuna veya ortada başka bir çizgi ekleyin. BEN
Bununla birlikte, dünyanın döneminde ikinci kursa itiraz
şimdi yazdığım tarih, çünkü
o günlerde bazı noktalarda Batrakians olan ve gerçek
diğerlerinde sürüngenler; Bunlardan bazıları varken
bir gruba daha yakın olup olmadıkları veya
diğer. Bu nedenle, doğa bilimcileri, ek ışık ve
Mezozoik'e doğru ilerleyerek elde ettikleri penetrasyon ve
Modern dönemler, eski moda grovellerimi mire arasında hor görebilir
Kömür-Swamp'lerden, kolaylık sağlamak için onları çağırmaya devam edeceğim
sürüngenler genel bir şekilde ve yapabileceğim iddiaları ortaya çıkaracak
En azından bazıları için bu başlığı haklı çıkarmak.

Belki de en çok balık benzeri, meraklı yaratıklar
Saarbruck'un kömür önlemleri, ilk olarak Yon Dechen tarafından bulunan ve
_archegosaurus cinsini oluşturur. Büyük kafaları, kısa boyunları,
kalıcı solungaçlar, zayıf uzuvlar ve uzun kuyruklar için destekler
yüzme, birçok puan sunan su yaratıkları olduklarını gösterin
sahip olması gereken ganoid balıklara benzerlik
birleşmiş; Yine de akciğerlere sahip olmaktan daha yüksekti ve
Gerçek ayaklar, belki de yüzmek için daha iyi adapte olmasına rağmen
sürünen.

Bu yaratıklardan diğer kömür sürüngenleri ayrılır ve yükselir
iki satır ilerleme, devasa timsah benzeri
Güçlü çeneler ve dişlerle sağlanan hayvanlar ve muhtemelen unutulmaz
suların kenarları ve balıkları avlamak; diğeri
İyi gelişmiş uzuvlara sahip küçük ve hassas kertenkele benzeri türler,
Büyük kaburgalar ve karada yaşayan süslü azgın ölçekler ve dikenler ve
Böcekler ve benzeri yaratıklar üzerinde beslenme.

[İllüstrasyon: Şekil 16.-Baphetes restorasyonları, Dendrerpeton.
Hylomus ve Hylerpeton, uzaktan karbonifer bitkilerle.]

Birinci yönde, çok sayıda tür bulundu
İrlanda'daki Jarrow kömür alanında ve profesör tarafından tanımlandı
Huxley. Bazıları genel formlarında yılan gibiydi, diğerleri
Daha çok kertenkeleler gibi. Hala daha yüksek ayakta _baphetes_ ve
_Eosaurus_ nova scotia kömür sahası ve _anthracosaurus_
İskoçya. Bu yaratıkların stili ve alışkanlıkları kolay
Karşılaştırmalı anatomistleri çok fazla pazarlamak için ne olursa olsun
kemiklerini yap. Çeşitli büyüklükteki hayvanlardı, değişen
bir ayaktan en az on feet uzunluğa kadar, vücut genellikle
Kertenkele benzeri, şişman uzuvlar ve düzleştirilmiş bir kuyruk ile yararlı
yüzme. Başları düz, şişman ve büyük dişlerle büyüktü,
Emaye plakalarının yerleştirilmesi ve konvolitesi ile güçlendirilir. .
ön uzuvlar muhtemelen arka uzuvlardan daha büyüktü, daha iyi
Kendilerini sudan çıkarmalarını sağlayın. Karın
kemikli plakalar ve yakından imbricated ölçekler ile güçlendirilmiş, direnmek,
Belki de alttan balık saldırıları ve onları etkinleştirmek için
Ağır bedenlerini ağaç gövdelerinin üzerine sürüklemek için yaralanmadan ve
suda ister karada olsun, fırça ağacı. Onların genel yönü
ve bu nedenle yaşam tarzı, modernlerinkinden farklı değildi
timsahlar; ve kömür önlemlerinin engin bataklıklarında, göletlerle dolu
ve balıklarla dolup taşan yavaş akarsular, bu tür yaratıklar
En uygun bir yaşam alanı buldu ve muhtemelen çok sayıda vardı,
Çamurlu bankalara dayanmak, suları yükseltmek ve doldurmak
Körüklüleri ile hava. Bunlar hakkında en meraklı nokta
Yaratıklar, katı anatomi onları müttefik olarak görürken
daha sonra gerçek kertenkelelere kurbağalar, kurbağalar ve yeni olanlar için daha fazla yapı
pratik olarak timsah oldukları sağduyuları açıktır; Ve
Anatomi bile büyük kaburgalarının ve zırhlarının olduğunu itiraf etmelidir ve
Güçlü dişler ve uzuvlar, bir solunum, dolaşım ve
Genel canlılık, uygun sürüngenlerinki kadar yüksek.
Dolayısıyla, çok farklı görüşlerin
yakınlıklar; Şimdi girmemiz gerekmediği, memnun olmamız gereken sorular
Bunların genel görünümü ve yaşam tarzı bilgisi
sonraki jeolojik dönemlerin sürüngen yaşamının habercileri.

Diğer yönde, küçük boyutta birkaç hayvan buluyoruz, ancak
Daha iyi gelişmiş uzuvlar, bir grup zarif küçük
yaratıklar, onlar gibi yakınlıklarla ilgili olarak şaşırtıcı
ilk bahsedilen, ancak daha küçük kertenkelelerine yönelmek
Modern dünya. Bunların başında _hynonomus_ cinsini yerleştirebilirim
Nova Scotia'nın içi boş fosil ağaçlarından, iki tür
illüstrasyonumuzda restore edilmiş olarak temsil edilmektedir. Bu restorasyonlarda ben
parçaların oranlarına olabildiğince sadakatle yapıştırılmış
örneklerimde görüldü. Altı veya yedi inç küçük bir hayvan hayal edin
Uzun, küçük kısa kafa ile, çoğu kertenkele kadar düz değil, ama
Yükseltilmiş bir ön kafayla, ona biraz zekanın bir yönü verir. Onun
Genel form bir kertenkele, ancak arka ayaklarla biraz
büyük, sıçramaya ve dik durmaya yardımcı olmak için ve uzun ve esnek
ayak parmakları. Karnı kemik ölçekleriyle kaplıdır, yanları parlak ve
Muhtemelen azgın kıvamının renkli ölçekli zırhı ve boynu ve
Sırt azgın tepeler, tüberküller ve kolyelerle süslenmiş. Koşuyor,
sıçramalar ve kömür ormanlarının otu boyunca kayar,
Salyangoz ve böceklerin peşinde
Güneşte parlayan ölçekler. Bu en iyi bilinen türlerin bir resmi
Hylomus'un hayattan çizilmesi. Yine de anatomist, incelediğinde
omurgasının kusurlu olarak orsosifiye eklemleri ve çift eklem
Kafatasının arkasında, size küçük olduğunu söyleyecek
Sadece bir Newt'ten daha iyi, aslanın derisinde bir eşek, bir jackdaw
ödünç alınmış tüyler ve ince ölçeklere sahip olma hakkı yoktur veya
karada koşabilmek. Öyle olabilir; Ama onun içinde yalvarabilirim
adına, eski kömür zamanlarında, doğru şekilde yapılmış sürüngenler
İskeletler yaratılmamıştı, bir sonraki en iyi hayvanlar olabilir
kıyafetlerini giyme ve işlevlerini de varsayma hakkına sahiptir.
Kısacası, işlevsel veya resmi olarak, eski Batrakyanlarımız
sürüngenler; Sıralama açısından, iskelet türüne göre ölçüldüğü gibi,
daha düşük bir dereceye aitti. En çok sanırım bu davaya göre
Doğa uzmanları kabul edecekler ve ayrıca ilerlemesinin
İlk keşfinden beri görüşlerimiz bu yönde
Karbonifer hava soluyan omurgalılar. Bunun kanıtı olarak olabilirim
Profesör Huxley'in yakın zamanda bulunan açıklamasından alıntı
Türler, [o] Kömür sürüngenlerinin yaygın görüşlerini fark ettikten sonra
Düşük organizasyondaydı: "Nova Scotia'daki keşifler
Kömür alanları önce bu görüşü salladı, bu da
Scotch kömür alanının büyük _anthracosaurus_
İyi orsosifiye bikoncaver omurları. "

[O] _Geological Magazine_, Cilt. III.

Bununla birlikte, mevcut yazarın uzama eğilimi olduğundan şüphelenilebilir.
yaşam biçimleri geriye doğru, çünkü onun partisine düştüğü için
Birkaç durumda geriye doğru uzanma sürecinde endişe duyuyor. O
bilinen en eski hayvanı adlandırdı ve tanımladı. O tarif etti
En eski gerçek exogen ve bilinen en eski çam ağacı. Endişeliydi
Bilinen en eski kara salyangozlarının keşfinde ve en eskisini buldu
Kırıltılar. Sadece bestelenen en eski bitümlü yatağı tanımladı
Spore-Cases ve Hylonomus cinsinin içerdiğini iddia ediyor.
Sürüngen olarak kabul edildiğini iddia eden en yaşlı hayvanlar.
Yine de bu eski şeylerin keşfi servet ve dikkatli olmaktan ziyade geliyor
Sonra yenilik yapma arzusunu arayın; ve bir ayrım çizilmelidir
Yeni gelişimden oluşan bu tür bir yenilik arasında
gerçekler ve yeni hayallerin icadından oluşan veya
eskilerinin yeniden canlanması. Şu anda sonuncusu çok fazla şey var;
Ve gençliğimiz için daha umut verici bir çalışma hattı olurdu
Doğa bilimcileri, eğer sabırla ve dürüstçe doğayı sorgulayacaklarsa,
Onu atarak şaşırtıcı vahiyleri zorlamaya çalışmak yerine
kendi hayal güçlerinin rafı.

Burada bir an duraklayabiliriz, gerçeğinin büyüklüğünü düşünmek için
en erken dünyamıza giriş
burun deliklerini açabilecek bilinen omurgalı hayvanlar ve kelimenin tam anlamıyla
"Hayatın nefesini nefes al." Bildiğimiz tüm önceki hayvanlar,
Birkaç Devoniyen böcek dışında,
solungaçlar veya benzeri cihazlar, şimdi sadece küçük araziye sahip değiliz
Salyangozlar, akciğerler için kusurlu ikameleri ile, ancak
hayati havada geniş oda haline gelebilmeliydi
akciğerler ve bu güçle çok daha yüksek ve daha fazla
aktif canlılık tarzı; ve fakülteye sahip olmalıydı
Gerçekten vokal sesler söylemek. Bilinmeyen ne harika olasılıklar
Bu yaratıklar, belki de sadece böyle rasyonel tarafından algılanan
genç dünyamızın büyümesini izlemiş olabilecek zeka,
Bu hediyelerde ima edildi. Bu, dikkat çekici noktalardan biridir.
Yaratılışta Yaratılış Tarihi, yaratıcı çalışmanın bu adımının
kesin olarak işaretlendi. Buna göre fark ettiğimiz tüm yaratıklardan
nokta, Tanrı'nın "Bırak sular onları getirsin
Forth "-ama" Tanrı'nın yarattığı "büyük sürüngenler
(_tanninim _). [P] Şüphesiz bu "büyük tanninim"
Mezozoik çağın yerine geçmesi, ancak ilk tanıtımları kadar
Karbonifer olarak geri; Ve bu giriş kesinlikle bir
Yaratılış, yaşam arasında yeni bir özelliğin başlangıcı olarak
varlıklar. Formüllerde daha fazla farklılık gösterilebilir, "
sular üretir "ve" Tanrı yarattı ", bilmiyoruz; büyük olasılıkla
Kelimeleri yazan kişi tam olarak bilmiyordu. Ama eğer verebilirsek
bu fark için bilimsel ifade ve vakaları belirtin
Terimleri geçerlidir, en can sıkıcı olanlardan birini çözebiliriz
Biyoloji Soruları.

[P] Sürümümüzde olduğu gibi "balina" değil.

Bununla birlikte, burada bile, herhangi bir yerde varsa,
gerçek yaratım, özel acılar, boşluk üzerinde köprü için alınır ve
işte herhangi bir süreksizliğin ortaya çıkmasını önlemek için. Ganoid
Kömür döneminin balıkları, muhtemelen modernleri gibi
Konjenerler, iyi gelişmiş hava kanunları, bir dereceye kadar hizmet ediyor
çok kusurlu, akciğer olarak. Alçakgönüllü ve daha su sürüngenleri
Dönem solungaçları korudu ve ayrıca diğer bazı özellikler
Balıklar; Böylece, sınıflarının bazı modern yaratıkları gibi,
Solunum olarak, iki taburede durdu ve isteksiz görünüyordu
kendilerini yeni yaşam tarzına taahhüt etmek için
Hava olmayan havanın elemanı. Daha büyük ve daha kertenkele benzeri
Kömür sürüngenleri olabilir-buna kesinlikle bilmiyoruz ve
Bazı durumlarda şüphe etmenin nedenleri var-en erken geçti
sudaki hayatlarının aşaması, Growed Tadpoles olarak
Modern kurbağalarımız. Böylece en büyüklerden birinin
Hayvan yaşamının ilerlemelerinin kökeni var, ani durmamız yok, ancak
eğimli düzlem; Ve yine de, başka bir yerde göstermeye çalıştığım gibi
Burada tekrarlanamayan argümanlar, [q] Gölgesi yok
Kömür döneminde balıkların dönüştüğü sonucuna varmak
sürüngenlere.

[S] "Kömür döneminin hava sargıları," s. 77.

Ancak okuyucu, uzun süredir devam eden uzun sürerimizle giyilebilir.
Kömür bataklıklarının pestilifi atmosferi ve
düşük kaşlı ve skalid sakinleri. Biraz dönelim
deniz ve büyük mercan resiflerinin ve kabuğunun hayvan yaşamına dikkat edin
Karbonifer kireçtaşında bizim için korunan yataklar. Bunu yapmadan önce
Bir nokta dikkati hak ediyor. İlk kez kömür oluşumu
bize şu anda tanıdık farklılıkları belirgin bir şekilde sunar.
Açık deniz ve dere, haliç ve göl sakinleri.
Bu tür ayrımlar Silurian'da bizim için bilinmemektedir. Her şey deniz var.
Devoniyen'de, sığ balık bankalarında görünmeye başlarlar ve
Fosil bitkileri ile bulunan anodon benzeri çift kabuklular. Kömür döneminde
Çok tezahür ediyorlar. Şeyllerde bulunan hayvanlar
Kömür, su, hatta açık olanlardan farklıdır.
dönemin denizleri. Bazıları tuz veya acı içinde yaşamış olabilir
su, ama açık denizde değil. Onlar hala yaratıklar ve
sığ sular. Bazı kömür alanlarında deniz yataklarının meydana geldiği doğrudur
Kömür önlemlerinde karakteristik fosillerle, ancak bunlar
Kömür alanlarının olağan hayvan kalıntılarından oldukça farklı ve
Arazinin çöküşü nedeniyle ara sıra deniz taşlarını işaretleyin.
Bu coğrafi farkı fark etmek önemlidir,
Daha fazla uzmanlaşma ve işbölümü, eğer konuşabilirsek,
Bu tanıtım sürecindeydi.

Ana benzerde sunulan karbonifer döneminin denizi
Ancak, Devoniyen'inkine büyük hayvan grupları, ancak
farklı türler tarafından. Sadece bazı göze çarpan noktaları fark edebiliriz
benzerlik veya fark. Eski mercan türleri devam ediyor
büyük güç; Ama son kez, çünkü hızlı bir şekilde bozulurlar
Permiyen ve kayboldu. Crinoidler çok sayıda ve
diğer herhangi bir dönemde olduğu gibi güzel ve burada ilk kez buluşuyoruz
Yeni ve daha yüksek deniz şeridi ile, büyük ve güzel
türler. Meraklı bir grup, _pentremites_, bir çeşit
Larva formu, burada tek başına bilinir. Lamba kabukları arasında not edebiliriz,
tuhaf ve bol miktarda karbonifer olarak, bir valfe sahip olanlar
dışbükey ve diğeri çok içbükey ve çamurda uzun süren
Taşlara ve kayalara bağlı bir peduncle yerine dikenler. [R] orada
modern taraklarla müttefik çok güzel mermiler ve birkaç tane değil
Çeşitli türlerde deniz-sıralar. Grand _orthoceratites_
Silurian, büyüklüğündeki ortadan kaybolmalarına hazırlıklı olarak azalır
Permiyen ve daha modern tip _nautilus_ ve müttefikleri
yaygın. Kabuklular arasında görünümünü fark edebiliriz
_Limulus_ veya King-Crab, bunlardan tek küçük türün tarif ettiği
Üst Silüryan'dan Woodward tarafından sadece bir
kehanet. Karbonifer kral-rabların çok
küçük, görünüşe göre mütevazı olarak görünen yeni bir formun başka bir örneği
Guise; Ama modern kral-rabların gençleri dere ve bataklık
Daireler, yetişkinler denizde yaşarken, sadece genç olabilir
Karbonifer türlerinin henüz bize bilinmesi, bulunduğu örnekler
çoğunlukla yataklarda olmak, gençler tarafından sıkça sıkça görülebilir
tam yetişkin bireyler tarafından.

[R] Productridae.

Bize eşlik eden trilobitlerin eski sırası
Primordial zamanlar, işte bizi başarısızlığa uğratır ve sadece birkaç depoikasyon türü
KONU, eski ırklarının tek hayatta kalanları-küçük, süslenmemiş,
ve bir zamanlar çok sayıda ve etkili bir kabilenin zayıf temsilcileri.
Bir grup yaratığın bu kadar çok ve görünüşe göre
hala devam eden varoluş koşullarına iyi adapte olmuş
Deniz, böylece ölmeli, küçük iki katlı kabuklular
hayat neredeyse çok geri döndü ve aynı deniz zeminde yaşadı
Trilobitler, hala tüm denizlerimizde bol olmalıdır; Ve iken
Trilobitlerle tam olarak benzer alışkanlıklara sahip kral-rablar,
Görünüşe göre gelişmeye başlayın. Eşit derecede garip olanın kaderi
Devoniyen'de gördüğümüz yüzme eurypterids. Ayrıca devam ediyorlar,
ama azalan kuvvette, karboniferde ve orada yatıyordu
iyi eklemli cuirasses ve müthiş silahları, birkaç
küçük karides benzeri yaratıklar, çağdaşları, küçük olanı
Büyük Squillas ve Yengeç kabilelerimizin kama noktası ve
ıstakoz. Birkaç yıl önce geç ağıt yakan paleontolog Salter,
Departmanında neredeyse eşit bırakan adam,
Bay Henry Woodward ile birlikte, bir tür soybilimsel grafik hazırladı
Bu gerçeklerin sergilendiği kabuklua. Bazı yeni türler var
Keşfedildiğinden beri ve yakınlıklar hakkında biraz ek ışık
elde edilmiştir; Ama durduğunda alındığında, tarihi
Bir bakışta gösterildiği gibi kabuklua, içinde daha fazla öğretme var.
Yaratılış felsefesi o zaman birçok göz alıcı olarak bulabildim
Onlarca iddiaları. Salter etkinleştirilmişti,
Benzer grafikleri tamamlamak için Woodward gibi diğer uzmanların yardımı
Omurgasız hayvanların diğer sınıfları, bilimsel paleontoloji
İngiltere daha da ileriye sahip olurdu, o zaman muhtemelen
Önümüzdeki on yıl.

Trilobitlerimize geri dönmek için:
Onların tarihi, ilkelde tam güçte görünüşleridir. İçinde
Bu kayalar, en büyük boyutlardan bazılarına sahibiz-bazı türler.
Paradoksitler yaklaşık iki metre uzunluğunda ve en küçüklerinden bazıları.
En çok sayıda eklemle bazılarımız var, diğerleri en azına sahip;
Bazıları çok büyük kuyruklara sahip, bazıları çok küçük; bazıları hayır
süsleme, diğerleri çok süslü; bazıları büyük gözlü, bazıları
Yapılan hiçbiri, ancak onların
tamamen kördü. Sayılar ve çeşitlilik açısından arttılar
Silurian ve Devoniyen ve sonra aniden düşüyor
Alt Karbonifer. Tüm varoluş süreleri boyunca
Kral-crab'ın hala
korur ve ön ekstremiteyi çok farklı kılan
Sıradan Crustacea'nınki. Birkaç vakadan birini oluştururlar
bir hayvan tipinin tüm tarihini önümüzde görüyoruz;
Ve o tarihe ne kadar çok bakarsak, o kadar çok merak ediyoruz
anlaşılmaz bir giriş, birlik ve çeşitlilik
İlerleme ve onların garip ve görünüşte zamansız biter. Bende
zaten Barrande'nin bunu yaptığı kullanıma atıfta bulunuldu (sayfa 95)
evrim teorilerine karşı bir argüman; ama onun işine atıfta bulunmalı
Ayrıntılar için.

Mezarlarından ayrılmadan önce bir kelime daha söylemeliyim. Bir sebebim var
Onların sadece yuvaların kazıcıları olmadığına inanıyorum ve
Silurian ve
Primordial, ama yuvarlak veya spinous vuruşları ile
Kuyruklar, burunlarının kazılması ve zorlarının çapa çalışması
Üst dudaklar veya hipostomlar, neredeyse tüm bu garip izleri yaptılar
fucoidlere atıfta bulunan primordial çamur ve hatta
daha yüksek bitkiler. Trilobitler, tüm çamur dipleri üzerinde çalıştı.
Primordial, kalıntıların gerçekleşmediği yerlerde bile ve
bıraktıkları işaretlerin özellikleri sadece açıklanacak
bireysel türlerin yapıları dikkate alınarak.

[S] _climactichnites_ ve _protichnites_.

Karbonifer döneminin balıklarını neredeyse kaybetmiştim, ama
Devoniyenlerin çok fazla olduğunu söyledikten sonra,
Haleflerini tamamen fark edilmeden bırakın. Karbonifer'de biz
Bu geniş renklendirilmiş plaka kaplı türleri kaybetmek
Devoniyen'de göze çarpan bir özellik; Ve ne anlamı ne olursa olsun,
Kesinlikle bu çamur burunlu balıkların çürümesi gerektiğine dair hiçbir kaza yok
Bu kabuklu çamur-kuşlarla, trilobitler. Ama sürüleri
Balıklar, Devoniyen'de olduğu gibi, tamamen iki emirle
Gar-Fishes (_ganoids_) ve köpekbalıkları (_placoids_). İçinde
eski, çok sayıda küçük ve güzel türümüz var.
Kömür bataklıklarının dere ve göletleri ve çok miktarda bırakarak
Kalıntıları Shaly'de ve hatta bu tür yerlerde oluşan kömür yatakları.
Bunlar cinsinin güzel, zarif balıkları _palaeoniscus_ ve
_Ambypterus_. Bunları takip etmek ve beslemek daha büyük ganoidler,
güçlü kemikli ölçeklerle silahlanmış ve müthiş konik veya keskin kenarlı
dişler. Bunlardan _rhizodus_ ve _acrolepis_ vardı. Yanı sıra vardı
kalıntıları neredeyse tamamen onların
Dişler ve dikenler, kıkırdaklı iskeletleri öldü. Bir
Grup, ağızları olan birkaç modern köpekbalığı türüne müttefikti.
Kabukları ezmek için düz dişlerle döşenmiş. Bunlar en çok
Karbonifer'in bol köpekbalıkları-Seyiz ve açgözlü canavarlar,
musallat olan kabuk bankaları ve mercan resifleri ve tümü anaktan öğütme
Onların yoluna gelen kabuklu çilekler. Köpekbalıkları da vardı
Keskin ve trenchant dişleri ile döşenmiş,
Daha küçük postalanan balıkların düşmanları, onları dere ve çamurlu olarak takip ederek
sığlıklar; Ve eğer kalıntılarının miktarından yargılayabilirsek
Bu yerlerden bazıları, bazen istekli çabalarında yok oluyor. Açık
Bütün, karbonifer balıkları, onların
genel tip, Devoniyenlerin devamı, ancak köpekbalıkları
Ve pullu ganoidler nispeten daha fazla idi. Farklıydı
Sıradan azgın ölçekli yokluğunda modern balıklarımızdan
Tüm daha yaygın balıklarımızın ait olduğu ve yaygınlığa
"Heterocercal" olarak adlandırılan bu kuyruk tarzının
Omurganın devamı kuyruğun üst lobunu oluşturur,
modern örneklerden yargılayabilirsek
yukarı ve aşağı hareket ve özellikle balıklar için uygundur
sadece altta veya sadece yüzeyinin üstünde yiyecek arayan
sular. En isteksizce burada en dikkat çekici dönemlerden birini bırakmalıyım
dünya tarihinin ve bir sonraki bölümümüze ayrıldık
Sonuç aşamasında eski yaşam dünyasının tarihinin
Permiyen.




Bölüm VII.

Paleozoik Permiyen Çağı ve Kapanması.


Muazzam bataklıklar ve işgal eden düşük orman kaplı ovalar
Kuzey yarımkürenin kıta alanları ve şimdi bildiğimiz
Ekvatorun güneyindeki bölgelere de uzatıldı,
Dalgaların altına tekrar batmış olmak için karbonifer çağın yakınında,
veya kum ve çakıl bankalarının durumuna nüksetmiş olmak; için
Bu tür yatakların büyük kalınlığı kömür önlemlerine dayanmaktadır ve
Üst kömür oluşumunu, üst "çorak önlemleri" oluşturur
Kömür-Minerler. Bunun fikrinde büyük bir şey var
Suların altındaki hayvan ve sebze yaşamı dünyasının çöküşü.
Süreç çok yavaştı, o kadar yavaştı ki, ilk başta sebze büyümesi ve
Silt birikimi buna ayak uydurdu; Ve bu nedeni
Yaklaşık 15.000 feet kalınlığında, bazı yerlerde muazzam mevduat serisi,
kömür yataklarına dayanan veya dinlenen; Ama uzun süredir daha fazla oldu
Hızlı, böylece ormanlar ve sakinleri öldü ve vahşi
Surf, eski abodlarının üzerinde kum ve çakıl taşlarını sürükledi. Yani
Karbonifer dünyası, Nuh'unki gibi, su ile dolup taşmak,
öldü. Ama günahları için boğulan kötü bir dünya değildi, ama
sadece eski ve mutlaka bir ön sistem,
amacına hizmet etti; Ve geçen yılın anızında olduğu gibi,
Pulluğun altına döndü ve yeni bir çizgiye yol açabilir. .
Pulluk geçti ve Permiyen'in kışı geldi ve sonra
Yeni bir çağın baharı.

Permiyen ve sonraki Triyas biraz soğuk ve
Dünya tarihinin ıssız dönemleri. Biri alacakaranlık
Paleozoik gün, diğeri Mesozoik'in şafağıdır. Henüz
Felsefi jeolog hiçbir yaş onları ilgilendiriyor. Onlar zamanlar
geçiş, eski hanedanlar ve ırklar geçtiğinde ve değiştirildiğinde
Yeni ve güçlü halefler tarafından, yeni imparatorluklar kurma ve tanıtım
Yeni yaşam ve eylem biçimleri.

Üç büyük önde gelen nokta,
Permiyen yaşı. Birincisi, dönemin yeryüzü hareketleridir. .
İkincisi, yatakların ortaya çıkan mineral özellikleridir
oluşur. Üçüncüsü, hayvan ve sebze yaşamının yönüdür
Bu yaş ilişkilerinde özellikle öncekiler için.

[İllüstrasyon: Permiyen döneminde kabuk katlamalarının diyagramı.
(Dikey yükseklik ve depresyon ölçeği daha fazla abartıldı
Altı kez.) Alt şekil, katlanmış tabakaların bir kısmını gösterir
Appalachians-Rogers'dan sonra.]

Yukarıda adı geçen ilk noktaya gelince, Dünya'nın kabuğu
Permiyen döneminde en büyük hareketlerden bazılarına maruz kaldı
tüm jeolojik zaman boyunca meydana geldi ve
Bunların sınırlarını en azından Avrupa ve Amerika'da, bazılarıyla düzeltin
farklılık. İngiltere ve Almanya'daki Permiyen kayalarını incelersek,
Her yerde,
Önceki Karbonifer Yataklar. Başka bir deyişle, ikincisi
Bir dizi kıvrıma atıldı ve bu kıvrımların üstleri
Permiyen yatakları üzerlerine yerleştirilmeden önce az çok yıpranmış.
Ama doğuya doğru, büyük ovada geçersek
Volga ve Ural Dağları, "Eski Perm Krallığı" nda,
Bu kayaların bilinen en büyük alanı bulunur,
Fransa'nın iki katına kadar ve hangi Sir R. I. Murchison,
İlk olarak, tipik bir bölge olarak kabul edilen adı,
Aksine, Permiyen ve Karbonifer
bir diğer. Şimdi Atlantik'i geçip davanın nasıl durduğunu sorarsak
Amerika'da bunu tam olarak aynı bulacağız. Burada harika
Appalachian Dağları'nı oluşturan toprak dalgalarının ardıllığı yükseliyor
aniden kıtanın doğu kenarında ve daha düzleşir ve
daha düz, Mississippi'nin batısındaki geniş ovalarda,
Permiyen yatakları, Rusya'da olduğu gibi, karboniferlere dayanıyor
Sessizce bir ayrılık çizgisi çizmek her zaman kolay değildir
aralarında. Dana'nın belirttiği gibi, batı tarafında buluyoruz.
Avrupa ve Amerika'nın doğu tarafı, büyük rahatsızlıklar
Permiyen döneminin açılışı; Ve her ikisinin de iç kısmında
Volga ve Ural arasında bir ve
Diğerinde Mississippi ve Rocky Dağları
Bu rahatsızlıklar. Temel fark, Doğu Amerika'da
Tüm karbonifer alanlar görünüşe göre o kadar yükseltildi ki
Avrupa'da önemli yamalar ise permiyen biriktirilmemiştir
Rahatsız edilmiş alanların sular altında kaldı veya kaldı. Başka bir Amerikalı
Jeolog büyük ölçüde hareketlerin
Appalachian kıvrımları doğuya doğru en güçlü oldu ve
kaya sırtlarının batı taraflarında en dik olduğunu, güç
bu da onlara deniz yönünden hareket etmesine neden oldu. Sanki
Atlantik bölgesi dirsek odası istiyordu ve kenarları ezmişti
yanındaki kıtalardan. Başka bir deyişle,
Paleozoik yaşların çekirdeği,
Yine büyük kırışıklıklara çökmüş kayalık katmanların kaplanması.

Böyle bir süreç kavrama zor görünebilir. Anlamak için
Bazı koşullarını aklımızda tutmalıyız. Birincisi, bunun miktarı
Kırışma, dünyanın kütlesi için nispeten son derece küçüktü. İçinde
sayfa 162'deki şema büyük ölçüde abartılı, ancak
Mikroskobik ile karşılaştırıldığında oldukça önemsiz, ancak devasa
kendimiz gibi zayıflar. İkincisi, muhtemelen son derece yavaştı.
Katı kaya yatakları aniden büyük kıvrımlara bükülemez
kırılma ve bazı kıvrımların aniden olması bizim
Rogers'dan (sayfa 162) kopyalanan şekil, bazı katlamalardan
Appalachian Dağları. Üçüncüsü, altındaki eski kayalar
Karbonifer ve Devoniyen yumuşatılmış ve
plastik durum ve bu kadar boş pozisyonları doldurabilir
Yukarıdaki sert kabuğun bükülmesi. Bunun kanıtı olarak,
Düşük Permiyen muazzam volkanik ejeksiyonlar-lavalar ve diğer erimiş
Yumuşatılmış ve erimiş kütlelerden yüzeye doğru yayıldı
altında. Dördüncüsü, Atlantik havzası yeterince olmalı
muazzam yanal basınca direnmek için güçlü, böylece verim
eskisinin yakınındaki kabuğun daha zayıf kısımlarına yoğunlaştı
Büyük kıtaların kenarlarında kırıklar. Bu yerlerde
Ayrıca, önceki makalelerde gördüğümüz gibi, en büyük kalınlık
Mevduat oluşmuştu; böylece aşağı doğru büyük basınç vardı,
Ve muhtemelen, ayrıca, kabuğun alt kısmının daha fazla yumuşaması.
Beşinci olarak, önceki bir bölümde önerildiği gibi,
Dünya kabuğunun sürekli büzülmesinden kaynaklanmış olabilir.
Soğutma sonucunda iç mekan, uzun aralıklardan sonra
yüzeyin çökmesi. Ancak gökbilimciler başka bir şey önerdi
neden. Dünya ekvatorda şişer ve kutuplarda düzleştirilir
Sonuç olarak veya bununla bağlantılı olarak
rotasyon; ancak dünyanın dönüşünün
ayın cazibesi ile çok az yavaş azaltılmak. [T] Pierce
son zamanlarda bu azalmanın
Rotasyon, kabuğun ekvatoral bölgelerde azalmasına neden olarak
ve kutup içinde genişlemek, gözlemlenen hareketleri üretebilir; Ve
Lesley'e göre, tüm bu seyir boyunca
Dünyamızın çapının yaklaşık yüzde ikisine jeolojik zaman.
Bu nedenle, her ikisi de üretmek için yeterli görünen iki nedenimiz var
etki. Adams ve Delaunay'dan alıntı yapan Sir William Thomson.

[U] "Doğa", Şubat 1871.

Bu şekilde bakıldığında, büyük rahatsızlıklar
Paleozoik dönem, en öğretici örneklerden birini oluşturur.
Bu çökme sürecinin tüm tarihi
Kabuk, uzun aralıklardan sonra ve eşit derecede olmayan
Laurentian ve
Mezozoik yakın. Permiyen'in mineral özellikleri
Ayrıca yukarıdaki hususlar tarafından açıklanmıştır. Şimdi biraz fark edelim
bunlardan. Dünyanın neredeyse her yerinde Permiyen kalın sunar
Kırmızı kumtaşı yatakları ve işaretli malzemeler olarak konglomera. Bunlar,
Daha önce gördüğümüz gibi, hızlı biriktirmenin göstergeleridir
eşlik eden seviye değişiklikleri. Permiyen'de, başka yerlerde olduğu gibi, bunlar
Yataklara, yeraltı kayaları eşlik eder.
rahatsızlıkların nedenleri. Yine, bu kayalar esasen bol
Batı Avrupa gibi, fiziksel değişikliklerin bulunduğu bölgeler
maksimum. Permiyen kayaların bir başka dikkat çekici özelliği
Magnezya kireçtaşı veya dolomit büyük yatakları. İçinde
İngiltere, çıkıntısı olan kalın sarı magnezya kireçtaşı
Durham, Yorkshire boyunca neredeyse düz bir çizgide geçiyor ve
Nottingham, büyük bir Permiyen denizinin kenarını işaretler.
doğuya. Permiyen döneminin marls ve kumtaşlarında
Ayrıca çok alçıtaşı. Şimdi, kimya bize Magnezya kireçtaşlarını gösteriyor
ve her zaman deniz suyunun birikmesi muhtemeldir.
Magnezya tuzları içerir, sınırlı veya sınırlandırılmış buharlaşıyor
kireç karbonatının ve soda karbonatının olduğu alanlar
Aşağıdan karadan veya yaylardan akarsular tarafından taşındı; [v] ve
ayrıca sülfürik asit çözeltilerinin ve muhtemelen
ayrıca magnezya sülfatının
aktivite. Dolayısıyla çeşitli jeolojik dönemlerde magnezya
Sınırlı sığ deniz havzalarında depozit olarak meydana gelen kireçtaşları ve
ayrıca volkanik breşlerle bağlantılı olarak. Şimdi bunlar açıkça
Bir zamanlar geniş düz alanlar olan yeni Permiyen koşulları
Karbonifer döneminin. Yine de, Avrupa'da
Bu dönemin özelliği, metalik tuzlarla emprenye edilmiş yataklar,
özellikle bakır. Bu tür çok belirgin bir şekilde bakır arduvazlar
Thuringia. Bu tür yataklar değil, Magnezya kireçtaşlarından daha fazlası,
bu yaşla sınırlı; Ama bunun son derece karakteristiğidir. İle
Onları üretmek, suyun ortaya çıkarması gerekir.
Dünya'nın kabuğu büyük miktarlarda metalik tuz ve bunlar
Sınırlı batıkta sebze meseleleriyle temas etmelidir
alanlar, böylece metallerin sülfatları
Sülfürler. Zaten olduğu gibi biraz farklı bir kimyasal süreç
açıklanan, kömür döneminde çok aktifti ve
demir cevherlerinin üretimi; Ancak Permiyen'de, derin ve
Derin Bakır'ın derin koltuklarına doğru açıldı ve
Bakır kayrak ve ilişkili yatakları zenginleştirmek için diğer metaller. BT
ayrıca alkalin yayların ve suların
Soda karbonatı içerir, çok sık çeşitli metalik tutar
tuzlar; Böylece, bu tür suların eylemi nedeniyle,
Kireçtaşı yatırılıyor, ayrıca çeşitli bulmayı bekleyebiliriz
Metalik cevherler.

[V] Hunt, "Silliman'ın Dergisi", 1859 ve 1863.

Bu tarihi kısaca özetleyelim. Dünyanın katlanmalarına sahibiz
kabuk, volkanik etkiye neden olmak ve sınırlı ve sığ üreten
deniz havzaları ve aynı zamanda alkalinin evrimine neden oluyor ve
Metalifer Yaylar. Bu mekanik ve kimyasalın birliği
Nedenler bir kerede holdingleri, kırmızı kumtaşlarını,
Tuzak kayaları, magnezya kireçtaşları, alçı ve
Permiyen metalli yatakları. Aynı düşünceler
Dünya'nın diğer çeşitli yaşlarında benzer yatakların oluşumu
tarih; Belki de, bunların hiçbirinde o kadar genel değildi
Permiyen'de olduğu gibi kuzey yarımküre.

Bazı Permiyen holdinglerinde taşların büyüklüğünden ve
Çizilmiş yüzeyleri, bunun içinde olduğu varsayılmıştır.
Dönem, kıtaların kenarlarında, dağlar yeterince yüksek
Karla kaplı zirveler almak ve buzulları göndermek, kayalar taşıyan
ve şimdi kuzeyde olduğu gibi yüzmüş olabilecek taşlar
Atlantik, büyük buzdağları. [W] Bu oldukça uygun olacaktır
Aslında bildiğimiz büyük arazinin yüksekliği; ve
Volkanlarla birlikte karla kaplı dağların varlığı bir birlik olurdu
hala bazı kısımlarında örneklerimiz olan ateş ve don
Dünya'nın yüzeyi ve bu sebze yaşam biçimlerine çok yakın
Permiyen'de var olduğunu bildiğimizlere benzer.

[W] Ramsay bunu Permiyen Konglomerates'de gördü.
İngiltere.

Rusya'daki birkaç küçük ve değersiz yatak hariç,
Permiyen'in herhangi bir kömür içerdiği bilinmemektedir. Kömürün büyük bataklıkları
dönem ortadan kaybolmuştu. Kısmen engebeli olarak yetiştirildiler
dağlar. Kısmen sığ deniz alanlarına batmışlardı. Böylece,
Çok kuru topraklar olsa da, kömür için çok az fırsat vardı
üretim veya sahip olan bu rütbe ormanlarının varlığı için
Karbonifer çağında çok fazla sebze madde birikmiş. Gibi
Permiyen sularının faunası fakirdir. Buna göre
Murchison, Avrupa'nın Permiyen kireçtaşları biraz daha fazlasını sağladı
Sonra eski karbonifer kadar çok fosil türü kadar üçte biri.
Fosillerin kendilerinin de bodur ve depafonlu bir yönü vardır,
onlar için elverişsiz varoluş koşullarını gösteren. Bu
merakla Davidson'un güzel illüstrasyonlarında görüldü
Permiyen ve Karbonifer dönemlerinin İngiliz lamba kabukları.
Başka bir açıklayıcı gerçek, son derece küçük boyutudur.
Bunların karbonifer döneminin kireçtaşlarında bile fosiller
alçı, kırmızı kumtaşları ve magnezya mineralleri ile ilişkili; gibi,
Örneğin, Nova Scotia'nın bazı bölümlerinden. Gerçekte,
Magnezya üretimine elverişli tuhaf kimyasal koşullar
Kireçtaşları ve alçı hayvan yaşamı için uygun değildir, ancak hayır
şüphesi varlığıyla uyumludur. Dolayısıyla zengin faunası
Karbonifer denizler Permiyen'de öldü ve yenilenmedi; Ve
Dönemin Atlantik bölgeleri bizim için bilinmiyor. Onlar,
Bununla birlikte, muhtemelen çok derin ve yamaçta ani ve yaşam bakımından zengin değil.
Soğuktan çıkarılmış olsaydı bu özellikle böyle olurdu
Buz yüklü akımlar.

Permiyen döneminde her bir kıta bölgesinde bir
Biraz geniş iç deniz. Batı Amerika'nınki kuzeye doğru
Meksika Körfezi'nin uzatılması. Doğu Avrupa'nınki
Euxin ve Hazar'ın kuzeye uzatılması. Her ikisinde de mevduat
Oluşan çok benzerdi-Magnezya kireçtaşları, kumtaşları,
Konglomerates, Marls ve Alçıtlar. Her ikisinde de bunlar böyle bir
Sık seviye salınımları olduğunu gösterecek şekilde,
dönüşümlü olarak sığ ve derin sular üretir. Her ikisinde de hayvan
Kalıntılar, birçok durumda aynı türden benzer türlere sahiptir. Ancak
Bu deniz havzaları ile Atlantik arasında müdahale eden bölgelerde
Koşullar biraz farklıydı. Avrupa'da arazi kesildi
Göller değil, iç deniz havzaları olan önemli su alanları ile;
Bazen muhtemelen açık denizle bağlantılı, bazen izole edilir. İçinde
Bunlar, magnezya kireçtaşını ve ilişkili yatakları yatırıldı
İngiltere'de ve ortakları ile Zechstein ve Rotheliegende
Almanya'da. Amerika'da dava farklıydı. Bütün bu muazzam
Atlantik'ten doğudaki ovalara uzanan alan
Mississippi, bunların bir kısmı olmadığı sürece Permiyen kayaları bilmiyoruz
kuzeyde üst karbonifer veya permo-karbonifer olarak hesaplanmış
Nova Scotia ve Prens Edward Adası, buna dahil edilmelidir
grup. Eğer böyle olsaydı, bazı yerlerde örtülebilirler
Daha modern mevduatlarla veya denudasyon ile süpürülmüş olabilir
Aradan geçen çağlar; Ancak bu durumlarda bile bulmayı beklemeliyiz
Bazı görünür kalıntılar. Onların tüm yoklukları
geniş ve birçok parçada sağlam ve yükseltilmiş bir kıtayı
Permiyen döneminde Kuzey Amerika'yı temsil etti. Yine de öyleyse, o harika
Kıta bizim için mutlak bir boşluktur. Hayvanlardan hiçbir şey bilmiyoruz
veya üzerinde yaşamış olabilecek bitkiler veya
Aktif volkanlara veya gönderen karla kaplı dağlara sahip olduğunun kesinliği
Buzullar aşağı.

Permiyen dünyasının resmimiz davetkar değil, ama birçok
saygı duyar, o zaman içinde yaşadığımız bir dünyaydı, o zaman herhangi bir
Önceki. Kesinlikle daha fazla çeşitlilik ve büyük sundu
Fiziksel özellikler daha sonra önceki yaşlardan herhangi biri; Ve sahip olabiliriz
Geniş ve çeşitli kıtalarında bazı yeni ve daha yüksek
Yaşam biçimleri tanıtılırdı. Ama daha çok sahip gibi görünüyor
eski paleozoik hayatı bir düzenleme olarak lekelemeyi amaçladı
tamamen denenmiş ve sonuna hizmet edilmiş, yeni bir
sonraki çağdan başlayarak.

Hala Permiyen'in kendi yaşam özellikleri var ve şimdi yapmalıyız
bunlara dönün. Birincisi, sadece burada değil, sadece değil
Kömür döneminin büyük Batrakian temsilcileri, ancak
Tüm doğa bilimcileri tarafından böyle olduğu kabul edilen gerçek sürüngenler. Hayvanlar
Bu çağın kayalarında bulunan _protorosaurus_ cinsinin her ikisinde de
İngiltere ve Almanya, soketli, son derece organize edilmiş kertenkelelerdi
Timsahlarınki gibi dişler ve uzun süreli iyi gelişmiş uzuvlar
Kuyruklar, belki de yüzmeye uyarlanmış. Ancak biconcave var
omurlar daha önce bahsedilen kömürün kertenkele benzeri hayvanları gibi,
gerçekten, genel biçimlerinde ve görünümlerinde,
çok benziyordu. Protorosaurlar büyük boyutta değildi; Ancak
Onlar daha görkemli yürüyüş yaratıkları olmalılar.
Karbonifer selefler ve bunları ile bağlantı kurmaya hizmet ediyorlar.
Bir sonraki dönemin yeni ve daha büyük sürüngenleri.

Permiyen'in bir başka ilginç özelliği de onun florasıdır.
Bilindiği kadarıyla, kömür dönemiyle yakından ilişkilidir, ancak
Türler farklı olarak kabul edilir; Ancak bazı formlar
Muhtemelen özdeş olacak kadar benzer. Bir resminde
Permiyen flora belki de ön plana yerleştirmeliyiz
çok bol olan ve
Fırtınalara dayanmalarını sağlamak için yoğun hava kökleri kümeleri
bu gürültülü çağın. Ağaç-ferns, şimdi çok bol miktarda
Güney yarımküre, kalıcı olanlardan biri olarak kabul edilmelidir
Dünyamızın Sebze Kurumları-Uzak Geri Altın
Devonian ve günümüze kadar aradan geçen tüm yaşlardan
çok benziyordu. Büyük kamış benzeri kalamitler
farklı kader. Daha büyük formlarında son görünüşlerini yaparlar
Permiyende, büyük kurutucu gövdelerle doruğa ulaştıkları, bazen
neredeyse bir ayak çapında ve muhtemelen muazzam yüksekliğe sahiptir. Frenler
düşük seviyelerini aşan bu büyük kısrakların kuyruğu
Avrupa'da Permiyen, bize saman alanlarının ne olurdu
Brobdingnag Gulliver içindi. Lepidodendra da sürdü, ancak
azalmış kuvvet; Ancak kömürün büyük sigilai yok veya
sadece şüpheyle mevcut. Permiyen ormanlarının bir başka özelliği de
Kömürün açısından farklı birçok çam ağacı varlığı
dönem. Bunlardan bazıları ince ve narinleri için dikkat çekicidir.
dallar ve yeşillikler. [x] diğerlerinin daha yoğun ve pullu yaprakları vardır ve
Kalın kısa koniler. [Y] Bu çamların her ikisi de
bir yandan, kömür oluşumundan farklı ve
diğeri ise sonraki Triyanınkinden. Ancak gösterdim,
Yıllar önce, Amerika'nın üst kömür oluşumunda
Walchia'ya çok benzer çam ağaçlarının dalları ve diğer yandan
El, Permiyen çamlar biçim ve yapıda çok uzak değildir
bazı modern ilişkileri. Birincisinin çamları
Yukarıda belirtilen türler (Walchia) gerçekten de müttefik olarak kabul edilebilir
Güney Yarımküre'nin modern Araucarian çamları ve
Karbonifer'in eski kozalaklıları. İkinci tipte olanlar (Ulmannia)
Muhteşem sekoyalarla aynı gruba yönlendirilebilir veya
Kaliforniya Redwoods.

[X] Walchia.

[Y] Ulmannia.

Bazen dayanan şüphelerin meraklı bir göstergesidir.
fosil botanik, bu Permiyen çamların bazı dallarının, ne zaman
Kusurlu bir şekilde korunmuş, deniz otu olarak tanımlanırken, diğerleri
kulüp-mosses olarak kabul edildi. Bununla birlikte,
bazılarının ikinci bitki sınıfına benzerliği çok
Harika; Ve daha yaşlı çamlar olmasaydı, affedilebiliriz
Permiyen'de kulüp ekmekten çamlara geçiş hayal etmek.
Ne yazık ki, jeolojik olarak neredeyse çok geri çamlarımız var
kulüp-eksilerimiz olduğu için zaman; Ve bildiğimiz kadarıyla, daha fazla
İkincisi o zaman Permiyen'in çamlarıdır, böylece bu bağlantı
Bizi başarısızlığa uğratır. Muhtemelen Permiyen ormanları çok daha az
bizim için mükemmel bir şekilde bilinir, o zaman kömür dönemininkiler, böylece yapabiliriz
neredeyse karşılaştırmalar yap. Ancak,
Permiyen bitkiler kömür santralleriyle çok daha yakından ilişkilidir.
bir sonraki sonraki çağınkine ve çok fazla bir
Birinden diğerine geçiş, daha yaşlı olanın bitirilmesi
daha yeni yol açma dönemi.

Ancak ilerleme hakkında birkaç açıklama için biraz yer ayırmalıyız ve
bir bütün olarak paleozoikin sona ermesi ve
dünya tarihinde işgal eder. Bu açıklamalar etrafında gruplayabiliriz
merkezi soru, bir yaş veya dönemin anlamı veya değeri nedir
Bu terimler jeologlar tarafından anlaşıldığı için Dünya'nın tarihi?
Çoğu jeolojik kitapta, zamana atıfta bulunan terimler çok kullanılır
gevşek. Dönem, çağ, yaş, sistem, seri, oluşum ve benzeri
terimler, yalnızca belirsizliğin
Anlayışlarımız mazeret gösterebilir.

Büyük bir Amerikalı jeolog [Z] bunu düzenlemek için bir girişimde bulundu.
Yukarıda belirtilenler gibi kelimelere belirli değerlerin eklenmesi. İçinde
Sistemi Tarihin daha büyük bölümleri "zamanlar" idi: Böylece
Eozoik bir zamandı ve Paleozoik bir zamandı. Daha büyük bölümler
Zamanlar "Çağlar" dır.
Devoniyen ve Karbonifer,
İngiliz jeologların oluşum sistemleri dediği için. Çağlar,
Yine, "dönemler" olarak bölünebilir: böylece, üst Silurian'da
İngiltere Ludlow veya Amerika'dan Aşağı Helderberg bir
dönem. Bu dönemler tekrar "Çağlar" a bölünebilir,
İngiliz jeologların oluşum dediği şeye eşdeğer, bir terim
doğrudan geçen zamana değil,
BT. Şimdi bu jeolojik zamanla ilgili bu mod,
kronolojimizin doğası ve ilgili konular ile ilgili düşünceler
BT. Jeolojide bir "zaman" son derece uzun bir zamandır ve paleozoik
belki de bütünün en uzun sürüyordu. Paleozoik'in kapanışında
Dünyanın kabuğunda bildiğimiz tüm kayaların dokuz onda biri
oluşur. En azından sadece kalınlığı düşünürsek durum böyle. İçin
Bildiğimizde, eozoik zaman çok fazla kaya birikmiş olabilir
Paleozoik olarak; ama bunu söz konusu olarak dışarıda bırakmak, kayalar
Paleozoik, Mesozoik'ten çok daha kalın ve
Cainozoic United. Böylece Dünya'nın tarihi sürüklenmiş gibi görünüyor
daha önceki aşamalarında yavaşça veya
Son zamanlar. Bunu başka bir bakış açısına yerleştirmek için yaşam değişiklikleri
daha sonra sadece fiziksel değişikliklere daha fazla
daha önceki zamanlar.

[Z] Dana.

Aynı yasa, paleozoik zamanın içinde elde etmiş gibi görünüyor.
Kambriyen ve alt Silüri olarak eski dönemleri muazzam
Hayatta küçük değişikliklerle kaya kalınlıkları. Daha sonraki dönemleri,
Karbonifer ve Permiyen, nispeten daha fazla yaşam-devrime sahiptir
daha az yatak kalınlığına. Bu yine açıkça ilgiliydi
artan karmaşıklık ve coğrafi koşulların çeşitliliği,
Permiyen'e kadar arttıklarında, ulaştıklarında
Paleozoik zaman için maksimum.

Yine, iki büyük kıta üzerinde her yaş sinyal edildi
Platolar, benzer bir dizi yükseklik ve depresyon ile. Olabiliriz
Siluro-Cambrian, Silurian, Devoniyen,
Karbonifer ve Permiyen, her biri farklı bir yaş. Her biri
Bunlar fiziksel rahatsızlıklar ve kaba sığ su ile başladı
Mevduat. Her birinde bunun yerine geçti ve bir deniz alanı
Mercanlar ve kabuklu balıklar tarafından kiralandı. Her durumda bunu izledi
Bir saniye ama yavaş ve kısmi bir çökmeye yol açan bir yeniden elevasyon,
bir sonraki tarihe kadar büyük yeniden elevation hazırlığı izlemek
dönem. Böylece Paleozoik boyunca bir dizi döngü var
kalınlığın devasa titreşimlerine benzeyebileceğimiz fiziksel değişim
Toprak Ana'nın Sakışı. Permiyen çöküşünün son felaketi
bu atılmalardan ayni olarak oldukça farklıydı
daha büyük. Kambriyen veya primordial görünüşe göre
Bu tür mükemmel bir döngü sun, belki de o erken
Dönem Kıta Yüzlüğü henüz kesinlikle oluşmadı ve
Böylece yatakları genel okyanus depozitinin bir kısmıdır. İçinde
Bu saygı, tebeşirle jeolojik ilişkilerde benzer
Malzemede çok farklı olsa da, daha sonraki bir yaşın oluşumu. .
Ancak Kambriyen, ancak iddiasının bir
Kesin Döngü: ve Kuzey Galler'deki son Hicks keşifleri,
Aşağıda çok aşağıda zengin bir deniz faunasının varlığını kanıtladı
Bu sistemin bir parçası. Ayrıca tuhafın
Kambriyen'in karakteri, bir okyanus tabanı olarak
kıta platosu,
farklı bir grup olarak kurulmada zorluklar; Tıpkı benzer
Tebeşir durumunda zorluk, yakın zamanda yapılan bir tartışmaya yol açtı
o dönemin koşullarının modernine devam etmesi hakkında
kez.

Ancak, ardışık büyük heades veya atılmaların her birinde
Paleozoik toprak, arazi lehine artan bir denge vardı
su ile karşılaştırıldığında. Ardışık her harekette giderek daha fazla
Permiyen esnekler nihayet sabitlenene kadar yükseltilmiş arazi atıldı
kıtalarımızın formları. Bu bir
Sahip olduğum aşağıdaki diyagramda olduğu gibi eğriler serisi
her birinde benzer koşulların nüksünü göstermek için çaba
Paleozoik'in harika dönemleri ve dolayısıyla her birine eşdeğerliği
diğeri Dünya tarihinin döngüleri olarak.

Dolayısıyla bu büyük kıtasal değişikliklerde bir nüks yasası var
ve bir ilerleme yasası; ancak fenomenlerin etkili nedenlerine gelince
Henüz çok az bilgimiz var. Görünüşe göre orijinal kırıklar
ve kabuğun büzülmesi, kıta oluşturma konusunda endişeliydi
İlk başta alanlar. Oluşturulduktan sonra, dünyanın eşitsiz bir yüklenmesi
sularda tortu birikintileri ile plastik kütle ve eşitsiz
muazzam kalınlıkların ısıtılması ve kristalizasyonu ile genişleme
Tortu, gerisini yapmış olabilir; Ama sonuçlar şaşırtıcı bir şekilde
bu tür nedenlerle üretilecek düzenli. Ben de benzer bulacağız
Başarılı olan jeolojik çağlarda döngüler gözlemlenebilir.
Paleozoik. Jeologlar şimdiye kadar çoğunlukla içerikti
Bu hareketleri tamamen karasal nedenlere atayın; Ama öyle
Jeolojik ardıllığın şüphesinden kaçınmak zor
Döngüler, yinelenen bazı astronomik kuvvetlere bağlı olmalıdır
Dünya kabuğunun zayıf kısımlarının dönüşümlü olarak yükselmesine ve
Düzenli zaman aralıklarında alt. Herschel, Adhemar ve daha fazlası
Son zamanlarda Croll, Astronomik Döngülere dikkat çekti
Dünyanın sıcaklığı üzerinde önemli etkileri olması gerekiyordu.
Bunların veya diğer değişikliklerin dengesi üzerinde hareket etmiş olup olmadığı
Kabuğu, çözümü olarak dikkate değer bir sorudur
Bize jeolojik zamanın astronomik bir ölçüsünü verebilir. Bu
Ancak soru, jeolog gökbilimciye atıfta bulunmalıdır.

[İllüstrasyon: ardışık yükseklikleri gösteren eğriler ve
Amerikan kıtasının depresyonları, birkaç döngü içinde
Paleozoik zaman.]

Burada okuyucuya verilmesi gereken iki dikkat notu vardır.
Birincisi, kıta doktrini uygulamak amaçlanmamıştır
Büyük okyanus alanlarına salınımlar. Sığlaşıp kalmadıkları
veya daha derin, koşulları olanlardan farklı olurdu
Büyük sığ prensede meydana geldi ve bu koşullar
Bize çok az bilinir. Ayrıca, paleozoik dönem boyunca
Salınımlar,
Okyanusların ve kıtaların pozisyonları. İkincisi, bu demek değil
Büyük Permiyen plications'ın çok yaygın olduğunu doğrulamak
Yaşamın evrensel bir yıkımını üretmek için etkiler. Üzerinde
Aksine, meydana geldikten sonra, karbonifer faunanın kalıntıları
hala kıtaların yüzeylerinde bile gelişti ve muhtemelen
Derin Okyanus sakinleri bu büyüklerden çok az etkilendi
hareketler. Doğru, Paleozoik'in hayatı,
Permiyen, ama büyük ve felaket bir devrme ile değil.

En azından kıta yasalarının bir şeyini biliyoruz
Paleozoik sırasında salınımlar. Hukukun herhangi bir şeyi biliyor muyuz
Yaşam Örneği? Soru çok ve çeşitli düşünceleri gündeme getiriyor
bir bölümün sonunda onu tedavi etmek boşuna görünüyor; Yine de yapmalıyız
En az birkaç dokunuşla özetlemeye çalışın.

İlk olarak, paleozoiklerin hayatı,
şimdiki dünyanın, hayvanların büyük bir prevalansını sunarken
ve sentetik tiplerin bitkileri, agasiz tarafından çağrıldıkları gibi,
Birinde birkaç grubun özelliklerini anlayan yaratıkların
gelecekte farklı olarak var olacaktı. Bu tür türler de
Bazen embriyonik olarak adlandırılır, çünkü hayvanlar ve bitkilerin gençleri
Genellikle bu kapsamlı özellikleri gösterir. Bu tür türler eskiydi
Mercanlar, şimdi iki ayrı grupla ittifak noktalarını sunmak
yaygın olarak ayrılmış; eski trilobitler, yarım kral rabbalları ve yarısı
İzopodlar; Kömürün Amfibileri, kısmen balık, kısmen Newt ve kısmen
timsah; Sigillariae, kısmen kulüp-eksiler ve kısmen çamlar; .
Ortokeratitler, yarı nautili ve yarı mürekkepli balıklar. Önerdim, içinde
Eski bir makaledeki örnek, birinden birinin restorasyonunu vermek
En son bahsedilen meraklı yaratıklar, ortokeratitler; ama
bunu denemek, genellikle varsayıldığı gibi,
düz nautili, dar diyafram, küçük göründü
Dış oda, ince dış duvar, genellikle sadece membranöz,
ve büyük sifink, bunu neredeyse kabul edemezdi; Ve bitirdim
modern bir kalamar gibi bir şey olarak temsil ederek; Belki yanlış,
Ama açıkça Nautili arasında bir yerdeydi.

İkincisi, bu sentetik türler genellikle bir
alt grup veya bir üst grubun alt kısmına. Dolayısıyla birinde
Bakış açısı, yüksek dereceli olarak, başka bir
düşük dereceli ve genellikle büyük veya bitkisel büyüktür
gelişim. [AA] bu yasadan sonra birçok tartışma ortaya çıktı
Paleozoik hayvanların ve bitkilerin sınıfı ve sınıflandırılması.

[AA] Gerçekten, sanki yeni sentetik formlar ara
Büyük gruplar arasında genellikle büyükken, yeni özel
Türler küçük türler olarak geldi. Bazı dikkate değer vakalar var
Bu bitki dünyasında; Burada olsa da
Çamlar ve ağaç-iyilikler neredeyse bir erkenden değişmeden devam ediyor
Şimdiye kadar paleozoik dönem.

Üçüncüsü, türlerin yok olmaları
kıtasal alanlar, ancak bazı türler bundan sonra yeniden ortaya çıkıyor
salınımlar ve aynı cins genellikle yeni spesifik olarak tekrarlanır
formlar. Trilobitlerinki gibi aileler ve emirler ve
Ortokeratitlerin, büyük ve kademeli bir doruk noktası olduğu görülüyor ve
birkaç ardışık dönemde veya hatta
Paleozoik zamanın bütün gerginliği. Kapanışına doğru
Paleozoik, tüm türler kaybolurken, bazı tüm aileler ve
Siparişler tamamen düştü ve esasen sentetik gruplar,
ancak bazıları daha özel türlerle değiştirilir, ancak bazıları
Geçen daha genel türlerin yanında küçük başlangıçlar
uzak. Diyagramımız (sayfa 183) bu noktaları göstermektedir.

[İllüstrasyon: İlerleme, doruk ve çöküşü gösteren diyagram
Önde gelen paleozoik yaşam türlerinden bazıları.]

Dördüncüsü, Paleozoik ile ilgili hayvan yaşamındaki ilerleme esas olarak
alt veya omurgasız kabilelere ve iki alt sınıfa
Omurgalılar. Bizim tarafından bilinen en yaşlı hayvan sadece bir yaratık değil
en basit yapıdan, aynı zamanda bu büyük ve
Parçaların düzenlendiği düşük hayvan yaşamı türünde
merkezi bir eksen etrafında ve bu ikili simetri planında değil
yüksek hayvanların büyük bir önde gelen ayrımını oluşturur.
Kambriyen ile ikili hayvanlar bol miktarda bulunur ve çok
farklı ilerleme çizgileri-bir, yumuşakçalar,
Besleyici organlar daha iyi gelişmiş-diğeri, artiküller,
duyu ve hareketlerin organlarının daha iyi organize olması.
Bu üç harika tür, dünyayı aralarında paylaştı.
Daha erken paleozoik zaman ve ancak daha sonraki çağlarında
daha yüksek balık ve sürüngen türlerinin egemen olduğu. Bizim
Bilin, Mezozoik'in kuşları ve memelileri tanıtması kaldı.
Bitki yaşamında değişiklikler daha az belirgindi, ancak burada da var
İlerleme-Arazi bitkileri en düşük formlarla değil, ancak
iki harika serinin en yüksek türü ile
Sebze krallığı bölünmüştür. Bundan hızla yükseliyorlar
Çiçekli bitkilerin en düşük türünün tam gelişimi, çamlar
ve müttefikleri ve ilerleme duruyor; bilinen
Yüksek bitkilerin temsilcileri son derece az ve görünüşe göre
az önem taşıyor.

Beşinci olarak, genel olarak tarih, sürekli bir seriyi anlatıyor
doğdukları türlerin alternatif zaferleri ve yenilgileri
arazi ve sığ sularda ve
okyanus derinlikleri, birincisi her zaman kendilerini geniş bir şekilde yayar
Upheaval ve sonra her çökme ile geri götürüldü
Dağ Hakkında. İkincisi kıta platolarından öldü
her kargaşada, ancak tekrar yeni ordulara tırmandı ve yeniden işledi
her çöküşten sonra toprak. Ama tıpkı insanlık tarihinde olduğu gibi
olayların ilerlemesi konusundaki zafer veya yenilgi dürtüleri ve
Tanrı'nın insanın yüksekliğine karşı büyük bir planı; Yani burada her
Değişiklik, sahnede yeni ve daha yüksek aktörler getiriyor ve
Yaratılış şeması, büyük ve istikrarlı bir ilerlemede ilerler
Modern dünyanın daha çeşitli ve yüksek yaşamı. Ama sonuçta, sadece bu yasaları ne kadar az biliyoruz, sadece
doğa bilimcilerinin zihinleri üzerinde başlamaya başlamak; ve hangisi
sınıflandırmamız ve isimlendirme ve kusurlarımızın kusurları
Fosil türleri hakkındaki bilgimizde, çok loş ve belirsiz hale gelir. Tüm
Yerleşmiş görünen, kesin bir planın varlığı, üzerinde çalışmak
uzun çağlar ve en dikkat çekici korelasyon ile bağlantılı
Fiziksel ve Organik Değişim: Boyunca Düzenli Yürüyüşle devam ediyor
Paleozoik ve sonra bir başkasına yer açmak için sona erdi
büyük bir ardıllık. Bu, Mezozoik zamanın ardından
dikkat.

Göze tabular içinde sunum yaparak şimdiki zaman için kapanabiliriz
Geçtiğimiz dönemleri oluşturun. Sayfa 187 ve
Diyagram (sayfa 179), birbirini karşılıklı olarak gösterir; Ve olacak
her yaşın, önde gelenlerinde benzer şekilde döngü oluşturduğu görül
diğer döngülerin özellikleri, her biri bazıları tarafından ayırt edilir
canlıların tanıtımı ile ilgili önemli gerçek. İçinde
Bu tablo, Bay Hull, [ab] ile basitlik için,
Her yaşın üç dönemin altındaki oluşumlar-daha yaşlı, orta ve
daha yeni. Ancak bunlardan son veya en yenisi her durumda
önemli ve bölünmeyi ikiye hak edecek şekilde çeşitli
Paleozoik için önceki yayınlarda önerdiğim
Kuzey Amerika'nın Kayaları. [AC] Her dönem altında
Avrupa ve Amerika'dan bazı karakteristik örnekler verin.
Kömür oluşumu durumunda olduğu gibi, aynı isimler kullanılır
Her iki kıtada. Böyle bir tablo gözlemlenmeli, sadece
belirsiz ve önemli değişiklikleri kabul edebilir. Laurentian
Daha fazla özellikle birkaç yaşa bölünmeyi kabul edebilir; Ve bir
Ayrı yaşın Kambriyen arasında müdahale ettiği bulunabilir.
Okuyucu, bu tablonun değişiklikleri ifade ettiğini gözlemleyecektir.
Kıta Yaylalarında; Ve bunların her ikisinde de her yaş
sığ su ve genellikle kaba birikintilerle tanıtıldı, başarılı oldu
daha derin su ve daha ince yataklarla, genellikle kireçtaşları ve bunlar
Sığ suya geri dönen karışık oluşum ve
Yaşın eski dönemi. Bu son tür biriktirme sonuçlanır
Kömür oluşumunun büyük bataklıklarında.

[AB] "Üç Aylık Bilim Dergisi," Temmuz 1869.

[AC] "Acadian Jeolojisi", s. 137.

Paleozoik yaşların ve dönemlerin yoğunlaştırılmış tablo görünümü ve
Eozoik.

  Sembollerin anahtarı

  ### TABULAT VE RUGOSE CERRALS, BOLDUND.
  *** Yosun yaşı.
  === Akrojenlerin yaşı ve spor salonu.
  +++ ve Tanrı, "Bırakın suların bolca ortaya çıkmasına izin ver
        süren canlılar. "
  --- Ve Tanrı büyük sürüngenler yarattı.


  KEZ.
      Çağlar.                   Dönemler.                Hayvanlar ve bitkiler.

  Paleozoik

    {{Yeni. Kırmızı kumtaşları, #
    {Rauchwacke, vb. # Başlangıç ​​= -
    {Permiyen {orta. Zechstein veya yaş # = -
    {Magnesian Kireçtaşı.  Sürüngenler #. = -
    {{Yaşlı. Konglomerates vb., # = -
    {Rotheliegendes.       # = -
    { # = -
    {                {N. Kömür oluşumu.             # = -
    {Carbonifer {M. Karbonifer kireçtaşı.    # Yaş = -
    {{O. Düşük kömür önlemleri ve # Batrachians. =
    {Konglomerates.            # =
    { # =
    {                {N. Üst Old Red, Chemung.     # =
    {Devonian {M. Eifel ve Cornifer # =
    {{Kireçtaşları.               # Balıkların yaşı. =
    {veya Erian {O. Alt Old Red, Oriskany # =
    {{Kumtaşı.                # = +
    { # +
    {                {N. Ludlow, Aşağı Helderberg.   # +
    {Üst Silurian {M. Wenlock ve Niagara # +
    {{Kireçtaşları.               # Age of +
    {{O. Mayhill, vb., Oneida # Mollusks.       +
    {{Konglomerates.            # +
    { # +
    {                {N. Caradoc, Hudson R. # +
    {Aşağı Silurian {M. Bala ve Trenton # +
    {veya {kireçtaşları.               # * +
    {Siluro-Cambrian {O. Llandielo, vb., Chazy.     # * +
    { # * +
    {                {N. Lingula bayrakları, vb., * +
    {{Potsdam kumtaşı.                         * +
    {{{Acadian, vb.?    * + Yaşı
    {Cambrian {M. (Belirsiz) {kabuklular. * +
    {{{Menevian?                        * +
    {{O. Longmynd, Huronian?                             +
                                                                         +
  Eozoik +
                                                                         +
    {                {N. Anortozit gneiss, vb. +
    {Laurentian {M. Eozoon kireçtaşları, vb. Yaş +
    {{O. Alt Gneiss.                    Protozoa.      +




Bölüm VIII.

Mezozoik yaşlar.


Fiziksel olarak, Permiyen'den Triyalara geçiş kolaydır. İçinde
Yaşam alanı büyük bir Körfez arasında yatar; ve jeolog
Zihin, paleozoik dönemin formlarıyla doludur,
Bir sonraki sonraki yataklar, kendini bir tür Rip Van Winkle hissediyor,
Yüz yıl uyudu ve yeni bir dünyada uyandı. Coğrafyası
Kıtalarımız gerçekten çok az değişmiş gibi görünüyor
Tüm jeologların bir sonraki sonraki grubuna Permiyen
Mezozoik veya orta yaşın başlangıcı olarak tanın
Dünya Tarihi, Triyas Dönemi. En iyi nerede gelişti, olduğu gibi
Almanya, bize her zamanki üç katlı seriyi, konglomerates ve
Aşağıdaki kumtaşları, ortada bir Shelly kireçtaşı ve kumtaşları ve
Yukarıdaki Marls. İlginçtir ki, Almanlar, bunu tanıyan
burada diğerlerinden daha belirgin bir şekilde üçlü karakter
Formasyonlar, buna _trias_ veya üçlü grup, bir isim
Hala koruyor, ancak gördüğümüz gibi en erken hiçbir şekilde
üçlü katman gruplarının. Orta kireçtaşının olduğu İngiltere'de
yok, bu "yeni kırmızı kumtaşı" ve aynı isim olabilir
Parlak kırmızı kumtaşlarının doğu Amerika'ya uygun şekilde genişletildi
karakteristik bir özelliktir. Triyada, Permiyen'de olduğu gibi,
Kuzey Yarımküre'nin kıtaları büyük arazi alanları sundu ve
Alçıtmak, Magnezyalı lagünler ve kara ile çevrili denizler vardı
kireçtaşları ve kaya tuzu atıldı, çok seçkin bir örnek
Cheshire'ın büyük tuz yatakları tarafından sağlanan. Vardı
ayrıca,
Kıtalar, daha çok Doğu Amerika'da. Ama tüm bunlarla
Zengin bir kara florası ve yeni hayvanın harika bir coşkusu vardı
karada yaşam; Ve yerlerde saf olduğu bataklıklar bile vardı
ve eski kömürünkilerle karşılaştırılabilir olan değerli kömür yatakları
Formasyon, yatırıldı. Dünya tarihinin bir döngüsü olarak Trias'ın üçlü bölünmesi,
ve yerel kusurları, Avrupa kalkınmasında iyi görülüyor
Grubun bu nedenle:-

    Alman Serisi.          Fransız Serisi.       İngilizce Serisi.

  Keuper, Sandstone ve} Marnes Irisees {Selfer ve Çingene
   Şeyl} {şeyl ve kumtaşları.

  Muschelkalk, Kireçtaşı} Calcaire Coquillier {Wanting.
   ve dolomit}

  Bunter, kumtaşı ve} gres bigarre {kumtaşı ve
   Konglomera} {konglomera.

Triyas, büyük ve karmaşık bir oluşum sistemi ile başarılı oldu,
genellikle Jurassic olarak bilinir, takdire şayan gelişiminden ve
Jura aralığında maruz kalma; ama hangi İngiliz jeologlar
Genellikle "oolitik" i, oolit yataklarındaki olaydan adlandırın
veya Roe-Stone. Güzel krem ​​rengi olan bu kaya
Bath'ın kireçtaşı bir örnektir, bir sonsuzluktan oluşur.
Tohumlar veya bir balığın Roe gibi küçük küreler. Mikroskop altında
Bunların her biri yayılan bir
lifli: yapı ve genellikle bir dakika kum veya
merkezde kabuk parçası. Kısacası minyatür
kalker maddenin toplanmasıyla üretilen betonlar
Merkezlerin etrafında, para cezası olan bir moleküler cazibe süreci ile
Tortular ve özellikle çok kireç içerenler çok eğilimlidir.
Bu kireçtaşı tarzı Jurassic sisteminde çok bol, ancak
onunla sınırlı değil. Çok mükemmel bir oolit gördüm
Silurian ve Karbonifer. Jurassic serisi, geliştirildiği gibi
İngiltere, üç üçlü veya yatak döngüsüne ayrılabilir,
Aşağıda:

                     {Purbeck yatakları.
  Üst Jurassic {Portland Kireçtaşı.
                     {Portland Sand.

                     {Kimmeridge Kil, vb.
  Orta Jurassic {mercan bezi, kireçtaşı.
                     {Alt kalkışlı kum, Oxford Clay, vb.

                     {Cornbrash ve orman mermeri.
  Aşağı Jurassic [AD] {Büyük ve İnferior Oolit, Kireçtaşı.
                     {Lias killer ve kireçtaşları.

[AD] Bu son grup çok karmaşıktır ve belki de alt kabul edebilir
En azından yerel olarak, alt döngülere bölün.

Bu kayalar, yukarıdaki isimler gibi İngiltere'de geniş bir alanı kaplar
göstermeye hizmet edecek; ve ayrıca büyük ölçüde dağılıyorlar
Açıkçası üç büyük olan Avrupa ve Asya kıtası
Üç büyük tarafından belirtilen su altında uzun süredir devam eden düşüşler
kireçtaşları. Amerika'da dava farklıydı. Jurassic değil
bunun doğu kıyısının herhangi bir yerinde belirgin bir şekilde tanındı
o zaman belki de Atlantik'e daha uzanan kıta
Şu anda yapıyor; böylece doğusunda deniz yatağı oluşmadı
sınır. Ancak batıda, Rocky Dağları'nın tabanı boyunca ve
Ayrıca Kuzey Kutbu bölgesinde, büyük ölçüde Jurassic Denizler vardı,
karakteristik hayvanlarla sürülme. Jurassic'in kapanışında
Dönemlerimizden daha da kapsamlı görünüyor
Sunmak. İngiltere'de ve kıtanın komşu kısımlarında
Avrupa, Lyell'e göre, taze su ve estuarin yatakları bilinen
Wealden batıdan doğuya 320 mil ve 200 km izlendiğinden
kuzeybatıdan güney-doğuya miller ve bir kısımdaki kalınlıkları
Bu alanın 2.000 fitten daha az olduğu tahmin edilmektedir. Böyle bir depozito
büyük nehirlerin deltaları ile karşılaştırılabilir
Nijer ve hatta Mississippi ve bir
Avrupa'dan sonra drenajda çok daha kapsamlı ve daha düzgün kıtalar
Şu anda olduğu gibi. Lyell bile olası spekülasyon
Avrupa'nın batısında bir Atlantik kıtasının varlığı. Amerika da
Bu sefer, daha önce de belirtildiği gibi, daha da fazlasına ulaşmıştı.
Doğuya doğru uzatma. Böylece bu daha sonraki Jurassic dönemi
Mezozoik'in doruk noktası, en mükemmel dönemi
buna Karbonifer'e karşılık gelen kıtasal gelişme
Paleozoik.

Bu harika Mesozoik zamanın bir sonraki veya kapanış dönemi bir
Harika değişim. Kretase döneminde, çok geniş denilen
karakterize edilen tebeşir mevduatları, kıtalar
Daha önce hiç batmamışlardı, böylece büyüklerin büyük alanları
Continental platoları, ilk kez,
Laurentian, bu tür tarafından kiralanan Habers Derinlikleri Durumuna
Modern okyanuslarımızın en derin girintilerinde yaşıyor. Bu
Büyük Buhran Avrupa'yı Amerika'dan daha ciddi şekilde etkiledi; .
İkincisinin depresyonu sadece daha az değil, aynı zamanda biraz daha sonra
tarih. Avrupa'da, en büyük batma döneminde, tepeleri
İskandinavya ve Britanya ve Urallar, belki de tek başına göze çarpıyordu
deniz. Alpler ve onların ilgili dağları ve hatta Himalayalar,
henüz doğmamışlardı, çünkü yüksek zirveleri derin deniz yatakları var
Kretase ve hatta daha sonraki tarih. Amerika'da Appalachians
ve eski Laurentian aralıkları suyun üzerinde kaldı; Ama kayalık
Dağlar ve Andes büyük bir kısımda batmıştı ve harika
Kretase Deniz, Appalachian'lardan batıya doğru Pasifik'e kadar uzandı,
ve güneye Meksika Körfezi'nin güneyinde, muhtemelen kuzeye açılıyor
Kuzey Kutbu Okyanusu'na.

Bu büyük depresyon çok uzun süredir devam etmiş olmalı, çünkü
Batı Avrupa'da yaklaşık 1.000 fit üretimi için yeterli
Tebeşir kalınlığında, neredeyse tamamen bestelenen bir kaya
Mikroskobik kabuklar, devam filminde göreceğimiz gibi, mutlaka
son derece yavaş büyüme. Kretase grubunu bizimden biri olarak görürsek
Büyük yaşlar veya döngüler, eksik görünüyor. Kumtaşları ve
Greensand ve Gault olarak bilinen killer altını oluşturur veya
sığ su üyesi. Tebeşir orta veya derin deniz üyesidir, ancak
Üst sığ su üyesi eksik veya sadece yerel olarak ve
kusurlu bir şekilde gelişti. Ve sonraki üçüncünün en eskisi
Çok daha az sürekli deniz koşullarını gösteren yataklar dinleniyor
Tebeşir üzerinde, Kretase Çağı'nın büyük ve derin denizleri gibi
aniden karaya yükseldi. Sonun bu ani sonlandırılması
Mezozoik döngüsü açıkçası aksi takdirde
Dönemin yaygın ömrünün sona erdiği açıklanamaz gerçek
tebeşirlerin üstünde ve hemen ve herhangi bir
Üçüncülün çok farklı faunası için geçiş. Bu daha ileri
Kretase çöküşünün bir başkasında sona ermesi gerçeğine uygun
Kabuğun büyük buruşması,
Permiyen. Bununla Mezozoik zaman sonlandırıldı ve Cainozoic
açıldı; Rocky Dağları, Andes, Alpler ve
Himalayalar, büyük dağ sıraları olarak önem kazandı ve
Kıtalar, karşılaştırmalı bir durumun korunması için tekrar hazırlandı
Dünya'nın kronolojisinin o sonraki döneminde denge
biz kendimiz ait olduğumuz.

[İllüstrasyon: Mesozoik dönemde karada yaşam.

Ön planda bir çam, sycads ve bir pandanus vardır; Ayrıca küçük
Memeliler, otçul bir dinozor ve bir labyrinthodont. İçinde
Mesafe diğer dinozorlar ve timsahlardır. Havada kuşlar
(_Archaeopterux_) ve pterodactyls.

Mezozoik zamanın uzunluğu Paleozoik'inkine eşit miydi?
Tekrarlayan döngülerle ölçüldü. İkinci dönemde beş tane buluyoruz
Aşağı Siluryan'dan Permiyen kapsayıcıına kadar büyük döngüler. Böylece
Mezozoik, Triya'dan Kretase'ye kadar beşimiz de var
dahil. Bu döngüleri yaş veya büyük olarak hesaplama hakkımız var
Dünyanın Yılları; Ve böylece onları hesaba katarak, mesozoik zamanın
Paleozoik kadar uzun sürdü. Ama başka bir kriter alırsak
sonuç farklı olacak. Yatakların kalınlığı
Paleozoik Mezozoik ile karşılaştırıldığında, bunlar çok sayıda
En iyi gelişmiş, en az dört veya beşe bir olarak tahmin edilebilir; Bu yüzden
Yatakların eşit hız ile oluştuğunu varsayarsak
İki harika dönem, o zaman ikisinin daha büyük olan dört ve
ikincisinin beş katı, gerçekten sadece biraz olur
Paleozoik'in ayrı yaşlarından birinden daha büyük. Herhangi biri,
Bu nedenle, yataklar daha fazla hızla gerçekleşti.
Paleozoik, ya da o dönem ikisinin çok daha uzun sürdü. Bu
gözlemlenecek, büyük yasaların sadece başka bir yönüdür
Son makalemizde atıfta bulunulan jeolojik dizi.

Bu soruya biraz daha az bakalım. Birkaç ise
Kıtalarımızın atılışları düzenli olarak tekrarlanan herhangi bir
astronomik veya karasal değişim, o zaman en azından
Yaklaşık olarak, eşit zaman kısımları ve bu, kanıtlanmışsa
Soruyu bu iki büyükün eşit bir süresi lehine çözün
Dünya tarihinin dönemleri. Ama bunu henüz kanıtlayamadığımız gibi,
Kayaların doğasından hangi ışığı elde edebileceğimizi düşünün
üretildi. Bunlar kabaca iki türden sınıflandırılabilir: birincisi,
Yavaş kimyasal tarafından biriken tortu, kum, kil vb. Yatakları
Kayaların çürümesi ve su mekanik ajansı. İkincisi, yataklar
daha sert ve daha az bozulabilir kısımların birikmesi ile oluşturulmuştur
kireçtaşlarının şef olduğu canlılar. Referansla
Bu tür depozitoların ilkine, atmosferin eylemi
ve daha önceki zamanlarda kayalardaki yağmurlar biraz daha fazla olabilirdi
Atmosferde daha fazla karbonik asit varsa güçlü,
Madde, kimyasal çürümenin en verimli ajanı
kayalar. Biraz daha güçlü olabilirdi
daha büyük yağış. Öte yandan,
Görünüşe göre daha eşit sıcaklık. Bunlar
Farklılıklar belki de birbirlerini neredeyse dengeleyebilir. Sonra kayalar
Daha eski zamanın daha yeni olanlar kadar inatçı idi ve
Muhtemelen ne o kadar yüksek ne de çok genişlerdi. Ayrıca, dips
ve Büyük Kıta Yaylalarının ortaya çıkışları eşit derecede sayısıydı
İki harika dönemde, muhtemelen,
her birinin en sonuncusu hariç, daha eski
dönem. Şimdiye kadar, tortu birikimi söz konusu olduğunda, bunlar
Düşünceler, daha hızlı olduğunu çıkarmamıza nadiren yol açmaz
Paleozoik'te. Ancak paleozoik çökeltiler
yaklaşık 50.000 feet kalınlığında,
Mesozoic neredeyse 8.000'e ulaştı. Bu nedenle,
Paleozoik dönem belki de beş veya altı kat daha uzundu.
Mezozoik.

İkinci kaya, kireçtaşlarını alırsak ve varsayalım
Bunlar mercan, kabukların yavaş büyümesi ile birikmiş
vb. Denizde, ilk bakışta, paleozoik olduğunu varsayabiliriz
Hayvanlar, kireçtaşı daha hızlı büyümeyecek veya biriktirmezler
Mezozoik halefler. Bununla birlikte, burada olasılığı düşünmeliyiz
yaşlı okyanusların çözeltide daha fazla kireç içerdiğini
şimdi var ve eşit sıcaklık ve geniş batık
Platolar, alt hayvanlar için çok uygun koşullar verdi.
Deniz, böylece biraz daha hızlı izin vermek belki de adil olur
Paleozoik için kireçtaşı büyüme hızı. Şimdi gerçek
Kireçtaşı oranları kabaca 13.000 feet olarak belirtilebilir.
Paleozoik ve Mesozoik'te 3.000 feet, bu
yaklaşık dört ila çeyrek oranı; Ve bir ayak olarak
Kireçtaşının ortalama olarak beş kat daha uzun süre gerektirdiği varsayılabilir.
Bir tortu ayağı olarak oluşumu için, bu eşit bir
Paleozoik lehine daha fazla mutlak fazlalık
kireçtaşları, muhtemelen açıklanamayacak kadar büyük bir
Kireç karbonat salgılanması için daha uygun koşullar
Deniz Hayvanları tarafından.

Bu tür hesaplamalar için veriler çok belirsiz ve üç eleman
birbirleriyle yakından ilişkili ek belirsizliğin de olması gerekir.
algılanan. Birincisi, içinde bulunmayan aralıkların bilinmeyen uzunluğudur.
açık alanlar üzerinde ne olursa olsun biriktirme
Araştırmamız. İkincisi
Biriken bir kez su ile süpürülmüş olabilir. Üçüncüsü
ilericiden kaynaklanmış olabilecek fark miktarı
kıtalarımızın coğrafi özelliklerinin değişmesi. Bunlar
Belirsizlikler, akraba hakkındaki tahminimizi azaltma eğilimindedir
Mezozoik uzunluğu. Son olarak, gerçekleşen değişiklikler
Yaşayan varlıklar, zamanın iyi bir ölçüsü olsa da,
Burada bir kriter olarak alındı, çünkü
Fiziksel koşullarda daha hızlı değişiklikler,
Hızlı Yaşam Değişiklikleri.

Genel olarak, o zaman, sahip olduğumuz gibi gerçekleri almak ve büyütmek
Gebe kaldığımızı abartma eğiliminde olan birkaç neden için kesintiler
Paleozoik zamanın, paleozoiklerin sahip olabileceğinden neredeyse hiç şüphe edemeyiz.
Mezozoik kadar üç kat oldu. Eğer öyleyse, kıta
titreşimler ve hayvan ve sebze yaşamındaki değişiklikler
daha sonraki dönemde hızlandırılmış hızla devam etti-bir sonuç
şuraya vardığımızda tekrar atıfta bulunma fırsatımız olacak
Üçüncül veya Neozoik zamanın ve insanın yaşının dikkate alınması ve
Yaşadığımız şeylerin sırasının olası süresi.

Tüm Mesozoik zamanın bu ön taslağını verdim,
Çünkü burada, paleozoyikte olduğu gibi, her yaşını alamayız
ayrı olarak; Ve şimdi hayatı kendimize hayal etmeye çalışmalıyız ve
Bu çağların eylemi. Bunu yaparken, önce bitkiye bakabiliriz
bu dönemin hayatı; İkincisi, karada hayvan yaşamı; ve üçüncü,
sularda ve okyanus derinliklerinde hayvan yaşamı.

Mesozoik kıyılar, bol miktarda değişen bir flora ile giyinmişti.
bu uzun sürenin geçmesi sırasında önemli ölçüde formunda; Ama yine de
Bir öncekinden farklı bir karaktere sahiptir.
Paleozoik ve sonraki üçüncül. Belki bunun bir özelliği yok
Dönem, bunların büyük bolluğundan daha karakteristiktir.
Tekil bitkiler, modern florada yakın yerleştirilen Cycads
Çamlara, ancak görünüşlerinde ve alışkanlıklarında avuç içlerine daha çok benziyor,
ve modern dünyada esas olarak tropikalde bulunur ve
Asya ve Amerika'nın sıcak ılıman bölgeleri. Kesinlikle bitki yok
en yakın müttefiklerinin olduğu karboniferde düzen meydana gelir
Belki de bazı sigillariae; Ve modern zamanda sycads
O kadar bol değil, ne de hiç olmazlar ki
Selefler bol miktarda bulunmuş gibi görünüyor. Adasının taş ocaklarında
Portland, çok sayıda yatakta bunun dikkate değer bir kanıtımız var.
İçinde büyüdükleri toprakta hala situ_ sycad kaynakları ve
gelişmiş gibi görünen çam kütükleri ile ilişkili
onlarla. Bu noktayı daha fazla örnek olarak,
Carruthers'ın yakın zamanda bir makalede yirmi beş katalog olduğu gerçeği
Sekiz cinse ait İngiliz türü-belirgin bir şekilde
Mezozoik dönemin İngiliz florasını karakterize eder. Bu bitkiler
Bu nedenle, restorasyonumuzda önemli bir yer işgal edecek
Mesozoik manzara ve özel olarak ön plana çıkmalıyız
Güzel Türler _Williamsonia Gigas_, seçkin tarafından keşfedildi
adı taşıyan ve bitkideki makalesinde restore edilen botanikçi
"Linnaan işlemlerinde". Bu bitkiler, çamlar ve devasa
Equisetums, daha önceki Mezozoik florada büyük ölçüde hüküm sürdü, ancak
zamanın giyildiği, avuç içlerine benzeyen çeşitli endojenler ve
Tropik adaların vida bölileri tanıtıldı ve
Exogenlerin bazı temsilcileri, sıradan bizim gibi
ağaçlar. Bunlar arasında ilk kez yukarı doğru ilerlememizde buluyoruz
Dünya tarihinde, tanıdık meşelerimizin, incirimizin ve
Ceviz, şimdi Avustralya ve Cape ile sınırlı bazı ağaçlarla birlikte
Banksias ve "gümüş ağaçları" ve müttefikleri olarak iyi bir umut. İçinde
Amerika Modern ağaçların çok sayıda cinsi var,
Ve şimdi Amerika'ya özgü olanlardan bazıları, lale ağaçları ve
tatlı hediyeler. Bu nedenle, daha sonraki Mesozoik'in bu ormanları
Çiçeklerle eşcinsel ve yeşillikte güzeldi
modern dünya ve böcek ile sürüldüklerine dair kanıtlar var
hayat. Ayrıca, bazı yerlerde üretilen mesozoik bitkiler yataklar
Eski kömürün değerleri ve kalınlığı bakımından karşılaştırılabilir
oluşum. Bu türden Sutherlandshire'daki Brora'nın kömür yatakları,
Virginia'daki Richmond ve N. Carolina'daki Deep River,
Vancouver's Adası ve Çin'in büyük bir kısmı. Aynı
Çağ en azından Avustralya'nın kömür yataklarının bazılarına yönlendirildi ve
Hindistan. Çok önemli olan Çin'deki bu yataklar, jeolojiye sahipti
O ülkeden kaynaklanan Mesozoic, bizim yaşımız olabilir
kömür.

Mezozoik ormanları,
Paleozoik, şimdi hepsini kucaklayan toprağın hayvanları da öyle
Büyük omurgalı yaşam türleri. Bu yaratıklardan bazıları kaldı
Kum üzerindeki ayak izlerindeki varlıklarının garip kanıtı
ve kil, şimdi kazılan sert kaya yataklarına çimentolanmış
ocağı. Eğer geniş çamurlu mezozoik kıyılara inmiş olsaydık, biz
Hayvan ayak izleri ile her yönde işaretlenmiş bulmuş olabilir.
Bunlardan bazıları insan eline benziyor. Yaratık
Bu işareti, Timsah Newts'in devasa bir halefi idi veya
Karbonifer'in labirinthodontları ve bu tür
bir türün olduğu bu dönemde maksimumuna ulaştı, _labyrinthodon
Giganteus_, üç veya dört inç uzunluğunda harika dişlere sahipti ve
enine kesitlerinde en karmaşık katlamalar sunmak
Akla gelebilecek emaye. Ama kıyılarda hala daha dikkat çekici görebiliriz
ayak izleri. Devasa ve üç parmaklı devasa hayvanları gösterirler
Boyut, belki de altı feet uzunluğunda. Muazzam mıydı
Kuşlar? Eğer öyleyse, bu çağdaki kuşlar devler olmalı
Devekuşlarımız bile cüce. Ama kıyı boyunca yürürken çok şey görüyoruz
Diğer izlenimler, bazıları çok daha küçük ve farklı biçim.
Bazılarının yine, diğer açılardan çok benzer, dört ayak parmağı vardır; Ve daha fazlası
Harika, bazı parçaları izlerken, bunu burada buluyoruz
Ve orada yaratık bir tür yere koydu
dört parmaklı el, bu hayvanların bazıları izlenmiş gibi görünüyor
arkalarında uzun kuyruklar. Bu portantik yaratıklar neydi-kuş,
Canavar mı yoksa sürüngen mi? Cevap bize kemikleri tarafından verildi,
Yon Meyer ve Owen tarafından ve daha yakın zamanda Huxley ve Cope tarafından okundu.
Böylece bizden önce _dinosaurs _-- korkunç
Saurians-Mesozoik çağın, eski tanninim'in en asil olanı. Bu yaratıklar, bazıları çok sayıda cins ve tür oluşturur.
devasa boyut, diğerleri nispeten küçük;-bazı zararsız tarayıcılar
Bitkiler, diğerleri korkunç canlı ete sahiptir; Ama hepsi dikkat çekici
Daha yüksek bir sürüngen organizasyonu sunmak için şimdi herhangi bir
Mevcut ve bazı açılardan kuşlara ve diğerlerine yaklaşmak
Memeliye. Müdürün her birinin bir örneğini alalım
gruplar. Ve bizden önce ilk yürüyüşler _guanodon_ veya ilişkisi
_Hadrosaurus _-- devasa bir iki veya daha fazla yükseklikte,
Bir devekuşu gibi muazzam bacaklar, ancak filin
kalınlık. Bir kanguru gibi sıçramalarla değil, ama
yavaş ve görkemli bir şekilde bas, bazen dinleniyor ve kendini destekliyor
Arka uzuvları tarafından oluşturulan tripod ve ters çevrilmiş gibi büyük bir kuyruk
bir ağacın gövdesi. Vücudunun üst kısmı küçük ve ince hale gelir,
ve başı, küçültücü boyut ve hafif yönlü,
Kolayca yapabileceği ağaçların yapraklarını ve meyvelerini munching için dişler
küçük ön düzlemleriyle veya elleriyle uzanırken
orman. Bu yaratıkların dış görünüşü kesinlikle yapmıyoruz
Bilmek. Timsahlar gibi kemikli tabakları olması muhtemel değildir, ancak
Çeşitli tonların azgın ölçekli zırhında görkemli olmuş olabilirler.
Ama bizden önce başka ve daha korkunç bir form yükseliyor. Öyle
_Megalosaurus_ veya belki _laelaps_. Burada eşit derecede bir yaratık var
devasa boyut ve ikilü alışkanlıklar; Ama çok daha çevik ve koşuyor
Büyük hızlarda büyük hızlılık veya ilerlemelerle, ayakları ve elleri
güçlü kavisli pençelerle silahlandırılır; Ağzının müthişken
Keskin kenarlı ve sivri dişlerin armatürü. Bir tür grup
En korkunç ve en zorlu olan Kuşa benzeyen kertenkeleler, açgözlü
Dünyanın gördüğü hayvanlar. Bu yaratıklardan bazıları
Kısa derin çeneleri ve kafaları, büyük etoburlara benziyordu
Modern zamanların memelileri, hepsi uzuvlarının yapısında bulunurken
Kuşlara garip ve garip bir benzerlik. Neredeyse hepsi
Doğa bilimcileri onları sürüngen olarak görüyorlar; Ama tirajlarında ve
Solunum Memmallığa yaklaşmış olmalılar ve
Genel beden alışkanlığı kangurularınkini hatırlar. Onlar hayır
şüphe oviparous; Ve bu, iki adet alışkanlıklarıyla açıklıyor gibi görünüyor
Arka mahallelerinin kuşlara güçlü bir şekilde benzemesi. Vardı
Kartal pençeli Laelaps'ın avına acele ettiğini gördük; Onun büyük atma
toplu belki de havada otuz feet ve dünyaya eziyor
devasa pençeleri altında bazı hadrosaur, sahip olmalıyız
Modern kurtların ve kaplanların arkadaşlığını ürpertici bir şekilde tercih etti
Mezozoiklerin vahşi ve devasa canavarlarına.

Sürüngen çağındaki büyük kara kiralarından ayrılmamalıyız.
Tekil bir yanlış isimle, yarışın bu goliath hakkında bazı bildirimler
_Ceteosaurus_ veya "Balina Saurian" temyizini aldı. BT
ilk olarak birkaç muazzamın keşfi ile doğa bilimcilerine tanıtıldı
İngiliz oolitinde omurlar; Ve bunların boyutu ve formu göründüğü gibi
Sucul bir yaratığa sığdırmak için en iyisi, buna uygun olarak adlandırıldı
görüş. Ancak sonraki keşifler bunu inanılmaz bir şekilde gösterdi
Bu ilk başta ortaya çıktı, hayvanın üzerinde yürümek için uzuvları vardı
kara. Profesör Phillips toplama konusunda en başarılı oldu ve
Ceteosaurus'un kalıntılarını geri kazanmak ve tarihine adanmış bir
"Oxford Jeolojisi" nin uzun ve ilginç bölümü. Büyüklüğü
Hayvan, uyluk kemiğinin
Altmış dört inç uzunluğunda ve orantılı olarak kalın. Bundan ve diğer
iskeletin parçaları, bu büyük canavarın sahip olması gerektiğini öğreniyoruz
dört ayaktayken on feet yüksekliğinde durdu ve uzunluğunun yapamaması
elli fitten daha azdı; Belki çok daha fazlası. Tek bir
Bulunan diş, otçul gibi görünüyor; Ve o
muhtemelen zenginlerde yaşayan bir tür sürüngen su aygırdı
akarsuların ve bataklıkların yanlarında ot ve belki de bazen
Güçlü kuyruğunun vuruşlarının olacağı suya götürmek
Karada daha hızlı hareket etmesini sağlayın. Yapıda
Birçok noktaya benzeyen kompozit bir yaratık gibi görünüyor
çağdaş dinozorlar; Ama diğerlerinde timsahlara yaklaşıyor
ve kertenkeleler.

Ancak Mesozoik sürüngenlerin harikaları henüz tükenmez. Sırasında
Çok sayıda timsah ve kertenkele fark etmek: yaratıklar ve birkaç
Kaplumbağa türleri, harika bir uçuştan korktuk
Yarasalar, tekerlekli ve çığlık atan, daha küçük yaratıklara atlıyor
Kendi türleri, şahinler serçeleri ve keklikleri ele geçirirken ve belki de
Balık için denize dalış. Bunlar Pterodactyles'dı,
Mezozoik sürüngen yarasaları. Bir zarla uçarlar
korkunç bir şekilde genişlemiş küçük bir parmağın üzerine gerilirken, diğeri
Ön ekstremite parmaklarının el veya ayak olarak kullanılmasında serbest bırakılır. İle
Bu kanatları hareket ettirin, kuşlar gibi büyük göğüs kasları vardı.
Genel yapılarında kertenkelelerdi, ama şüphesiz
Bu düzenden gelen herhangi bir hayvan şimdi yaşayan daha yüksek organizasyon; ve
Buna uygun olarak, kafatasının içi
kuşlarınkiyle karşılaştırılabilir bir beyin vardı, rakipler
enerji ve zeka. Bazıları en büyüğünden daha büyüktü
Modern av kuşları, diğerleri güvercinler ve snipes boyutu vardı.
Cambridge Müzesi'ndeki örnekler yirmi feet içinde bir türü gösterir
kanatlarının genişliği. Cope son zamanlarda eşit olarak tanımladı
Batı Amerika Mezozoik ve Parçalardan devasa türler
Çok daha büyük türlerin var olduğu söylenir. [AE] Böyle bir yaratık hayal edin,
Geniş sıska kanatları olan uçan bir ejderha, vücudu, belki de kaplı
Terazilerle, hem kanat hem de ayakları güçlü pençelerle ve
Keskin dişlerle döşenmiş uzun çeneler. Hiçbir şey daha fazla tasarlanamaz
garip ve korkunç. Bazılarının arka uzuvları uzun sürdü,
Wading Kuşlar. Bazılarında belki de tünel için uyarlanmış kısa, bacaklar vardı. Onlar
Muhtemelen kanatlarını katlayabilir ve dört ayak üzerinde yürüyebilir. Onların
İskelet, kuşlarınki gibi, çok hafif, ama güçlüydü; ve
içi boş kemikler, kuşlarda olduğu gibi havanın olabileceğini gösteren gözeneklere sahiptir.
Onlara akciğerlerden tanıtıldı. Bu bir dolaşımı kanıtlıyor
Kuşlara benzeyen ve sıcak kan. Gerçekten, birçok açıdan,
Bu yaratıklar, kuşlar ve
sürüngenler. "Yaşadılar," diyor Seeley, "sadece karada veya içeri
Hava, bunların
kalıntılar bulunur. Muhtemelen deniz kıyılarını perçinlediler; Ve
bazen güçlüleriyle kendilerini su üzerinde kürek çekerken
Yarasa gibi kanat zarını kullanan kanatlar, avı kapsamak için
Ve ağzına getir. Büyük pterodaktiller muhtemelen bir
Dragon-dliges daha önemli av. Dişleri çok uyguntu
balık için; Ama muhtemelen kümes hayvanı ve küçük memeli ve hatta meyveler,
yiyeceklerinde çeşitlilik. Uçurumun efendisi olarak,
dişle fethedilebilecek tüm hayvanların zarar gördü ve
çivi. Beyninden, akıllı bir hayvan olarak kabul edilebilir.
Çeneler bir azgınla kılıflı gösterimleri sunar
örtme ve bazı türler,
burun, yarasa gibi etli dudakları düşündüren ve
benzer şekilde kanat membranını germek ve temizlemek için kullanılmıştır. "

[AE] Seeley: "_ornithosauria._"

Ancak burada ağaçlara tünemiş, gerçek kuşlar görüyoruz. En azından onlar
gagalar var ve tüylerle giyinmiş. Ama çok garipleri var
kanatlar, tüm ikinciller, büyük tüyler olmadan ve
kanat açısında pençeli birkaç parmak, böylece
Kanatlar olarak daha az kullanışlı, kanat ve elin çift amacına hizmet ettiler.
Daha garip, kuyruk uzun ve esnekti,
Kertenkele, yanları boyunca sıralar halinde düzenlenmiş tüylerle. Eğer
Bu garip ve belirsiz zamanın kertenkelelerinin yarasalar gibi kanatları vardı,
Kuşların kuyrukları ve kertenkeleler gibi elleri vardı. Bu kısaca özeldi
sürüngenlerin yaşı, o sınıftaki hayvanlar güçleri gasp ettiğinde
haklı olarak yaratıklara aitti, onların yaşları, gerçek kuşlar
ve modern günlerimizin memelileri, kuşlar zorlandı
Bazı sürüngen özelliklerini varsayalım.

Yine de, daha yüksek yaratıkların temsilcileri,
Dünyayı daha sonraki bir tarihte miras almak aslında vardı. Doğru
Mezozoiklerin yakınında, kuşları kendimize yaklaşan kuşlar buluyoruz
gün ve neredeyse zamanın başında küçük memeliler vardı,
kalıntıları hem daha erken hem de daha sonraki oluşumlarda bulunan
Mezozoik, ama asla zorlanmamış gibi görünen; en azından
Büyük ve önemli türlerin tanıtımı söz konusudur.
Mezozoik ormanları geçerken, burada ve orada çok az şey görebiliriz
Müttefikler olarak bir doğa bilimcisine çarpacak kıllı yaratıklar
Modern Bandicoots, Kanguru Sıçanları ve Avustralya Myrmecobius; Ve
Daha yakın çalışma, farklılıkları gösterse de bu izlenimi doğrular
ayrıntı. Dişlerinde, boyutlarında ve genel formlarında ve muhtemelen
Çöplü veya marsupial üremelerinde, bu hayvanlar erken
Avustralya kıtasının daha küçük dörtlü temsilcileri,
sadece küçük değil, aynı zamanda düşük organizasyonların
sınıf.

Bu memelilerden biri, sadece dişleri tarafından bilinen ve iyi adlandırılmış
_Microlestes_, "küçük hırsız" varlığını sürdürüyor, tabiri caizse,
Avrupa Triyasında, bir diğeri çok benzer, _dromatherium_,
Amerika'da benzer yaştaki kayalarda görünür; Ve bu küçük
Dörtlüsüne bağlı büyük sınıf mammalinin başlangıcı
Filler ve çağdaşlarında doruğa ulaşacak formlar
Üçüncül dönem. Onları ayak altında gören kim
Mezozoik'in sürüngen aristokrasisi kaderlerini bölebilirdi?
Ancak, varoluş mücadelesine rağmen, en zayıf olanı
Her zaman "duvara git." Bu dünyanın zayıf şeyleri genellikle
güçlü olanları karıştırmayı seçti; Ve küçük dörtlü
Mezozoik bir alegoridir. Doğru, iyi ve
umut verici, hafif ve alçakgönüllülükle kendilerini dünyada iddia ediyor
Şimdi, Dragon Gurur ve Şiddet Canavarlarının huzurunda,
Hangi günlerde devrilecekler. Fiziksel olarak mesozoik
vefat etti, ama hala kötü sürüngen çağında ahlaki olarak var,
Sonunda eski büyük dinozorlar kadar kesin
dünya.

Mezozoik memeliler, bilinen en ilginç fosiller arasındadır.
biz. Profesör Owen tarafından yapılan son anılarda, otuz üç tür
belirtilen-hepsi veya neredeyse hepsi, Marsupial-hepsi küçük-hepsi yakından
modern Avustralya hayvanlarına müttefik; Bazı otçul, bazıları muhtemelen
etçil. Owen bize bu hayvanların sadece olmadığını bildirir
Marsupials, ama düşük dereceli marsupials, ancak bir nokta, ancak
Huxley görüşte biraz farklıdır. O zaman en azından daha düşük değiller
hala var olan ve en düşük memeliler kadar düşük olmayan bazıları
Modern Avustralya, Ördek Gagalı Platypus ve Echidna. Owen
Ayrıca, muhtemelen ilk memeliler olduklarını varsayarlar ve
Modern Marsupials'ın sadece öncülleri dışında. Eğer
Yani, sadece gelişmedikleri tekil gerçeğimiz var
geniş mesozoik zaman boyunca, ama
Büyüklerden dışarı atılan sonraki jeolojik yaşların ilerlemesi
Doğu Kıtası ve Amerikan Opossums hariç,
mahkumlar gibi Avustralya'ya sürüldü. Yine de, onların
Çoğaltılmış seyahatler ve uzun deneyimler, çok az şey yaptılar
ilerlemek. Böylece Mesozoik memeliler
Evrimci bakış açısı, kararlı bir başarısızlık ve çalışması
Memelilerin tanıtımının üçüncülde tekrar yapılması gerekiyordu; Ve
Sonra, bulacağımız gibi, çok farklı bir şekilde. Daha fazla bir şey değilse,
Bununla birlikte, Mezozoik memeliler daha iyi bir zamanın sessiz bir kehanetiydi,
Sürüngenlerin yaşının kusurlu bir yaş olduğunu ve daha iyi olduğunu protesto
Dünya için işler depodaydı. Musa daha fazlası gibi görünüyor
O zamanlar o zaman Owen ve hatta Huxley olurdu. Bunu söylüyor
Tanrı Büyük Tanninim, dinozorlar ve müttefiklerini "yarattı", ama
sadece bir sonraki yaratıcı günün memelilerini "yapıldı"; böylece ne zaman
Microlestes ve arkadaşları sessizce ve fark edilmeden sunuldu
kendileri Mesozoik'te, bir şekilde sahip olacaklardı
Üçüncül memeliler durumunda, bir
"Yarat" kelimesinde ima edilen daha büyük müdahalenin tekrarlanması.
Bunun nasıl etkilendiğini bilmiyoruz; Ama belki de bilebiliriz
bundan sonra.




Bölüm IX.

Mezozoik yaşlar (_contined_).


Mezozoik dönemin suları mevcut özellikler oldukça dikkat çekici
arazi olarak. Onların içtenlikle çok sayıda anketimizde, gerçekten
Nereden başlayacağınızı veya nereye döneceğinizi neredeyse hiç bilmiyor. Önce bakalım
suların yüksek veya daha asil sakinleri. Ve burada, tıpkı
Toprağın büyük hayvanları durumunda, mesozoik
Kesinlikle sürüngenlerin yaşı. Modern dünyada en yüksek
Hayvanlar deniz memelidir ve bunlar üç büyüke aittir ve
Biraz farklı gruplar. Birincisi, mühürlerin ve onların
Müttefikler, morslar, deniz aslanları, vb. İkincisi balinaların
ve yunuslar ve porpoises. Üçüncüsü manatların
Dugongs. Bütün bu yaratıklar hava soluyor ve gençlerini ortaya çıkarıyor
canlı ve onları sütle besleyin. Yine de hepsi alışkanlıkla yaşıyor veya
sürekli suda. Bu su memelileri ve balıklar arasında,
Kaplumbağalar olarak bazı suda sürüngenlerimiz var ve birkaç deniz açma ve
Deniz Korumaları ve Timsahlar; Ancak bunların sayısı nispeten
Küçük ve daha ılıman enlemlerde neredeyse hiç yok
onlara.

Bütün bunlar Mesozoik'te farklıydı. Bildiğimiz kadarıyla orada
Mühürlerin ve balinaların ve müttefiklerinin temsilcileri yoktu, ama
Çok sayıda deniz sürüngen vardı ve bunların birçoğu
devasa boyut. Şu anda İngiltere büyük bir sürüngene sahip değil,
Ve ne olursa olsun deniz sürüngen yok. Mesozoik'te,
Büyük dinozorlar ve toprağın pterodactylleri, en az elli veya
Birçok kaplumbağanın yanı sıra altmış su sürüngen türü. Bunlardan bazıları
modern balinalarımızla karşılaştırılabilir ve silahlanmış
muazzam yıkım güçleri. Amerika nispeten zengin değil
Mezozoik Saurians'ın kalıntıları, ancak mevcut faunası
Kuzey Amerika'nın ılıman kısımları neredeyse suların yoksulluğu
Sürüngenler, kaplumbağalar hariç, övünebilir,
başa çıkma listelerine, yaklaşık elli Mesozoik tür, birçoğu
devasa boyut ve bilinen türlerin sayısı her
Bu istatistiklerle bağlantılı olarak alındığı yıl,
Tüm modern türleri biliyoruz, biliyoruz ama küçük bir yüzdesi
Fosiller, tutarsızlık hala daha şaşırtıcı hale geliyor. Ayrıca,
Bulunan örnek ve parçaların sayısı, bunların
Büyük sucul Saurianlar hiçbir şekilde nadir değildi; Ve bazı
Türler en azından çok bol olmalıydı. Bizim alabilir miyiz
Mezozoik kıyıya gönder veya sularına yelken açtık,
kendimizi bu garip sürülerin ortasında buldum, çoğu zaman
iğrenç ve her zaman garip yaratıklar.

Biraz daha göze çarpan formları düşünelim,
portreleri için illüstrasyonumuza atıfta bulunuyor. Her Ders Kitabı
_ichthyosaurus_ cinsinin tanınmış türlerini şekillendirir ve
_PleSiosaurus_; Bu nedenle, onların üzerinde durmamız gerektiğinde,
İngiliz fosillerinin kataloglarının on bir türü içerdiğini belirtin.
Bununla birlikte, eski cins ve ikincisinin on sekizi, ancak
İki cinsin karşılaştırılmasının daha az tanıdık noktalarından bazıları. İkisi birden
su ve muhtemelen deniz. Her ikisi de kürekler aracılığıyla yüzdü; ikisi birden
etoburdu ve muhtemelen esas olarak balıklar üzerinde beslendi; ikisi de
uygun sürüngenler ve nefes aldı ve büyük ve geniş akciğerlere sahipti.
Ancak bu ortak noktalarla, hiçbir iki hayvan daha fazlası olamazdı
Ayrıntılı olarak farklı. Ichthyosaurus'un muazzam bir kafası vardı.
Çok sayıda ve güçlü diş ile döşenmiş güçlü çeneler. Harika
Kemik tabakların bir çemberi ile güçlendirilen gözler, boyutlar halinde aşıldı,
ve muhtemelen su altındaki görme gücünde, başka herhangi bir
hayvan, yeni veya fosil. Boynu kısaydı, gövdesi büyük,
nispeten küçük boyutta kürekler veya yüzme uzuvları ve
Kuyruk, muhtemelen bir kaudal yüzgeç veya tahrik için kürekle döşenmiş
su yoluyla. Plesiosaur ise küçük ve küçük bir
İnce dişleri ve küçük gözleri olan hassas kafa. Boynu, harika
Uzunluk ve çok sayıda eklemle, bir yılanın gövdesine benziyordu. Onun
Bagaj, kısa, kompakt ve esnek olmayan, büyük ve
Güçlü kürekler ve kuyruğu, herhangi bir hizmet dışında olmak için çok kısaydı
Direksiyon için. Ichthyosaur ile karşılaştırıldığında, zürafa buydu
gergedan ya da porpoise kuğu. İki balıkçı
Çeşitli ve farklı şekilde işleri için zor olurdu
hayal etmek için. Ancak bu farklılıklar açıkça
Gıda ve alışkanlıkta karşılık gelen farklılıklar. Ichthyosaur
fırtınalı denizin dalgalarıyla mücadele etmek, oraya yuvarlanmak için
Modern balinalar ve grampüsler gibi, büyük balıkları ele geçirmek ve yiyip yutmak için,
ve onlar için derinliklere dalmak; Ve harika zırh kaplamalı gözleri
Daha derin sularda vizyon için iyi adapte edilmiş olmalıdır. .
Plesiosaur, aksine, nispeten hareketsiz ve
sığ sular; zarif boynu ile yüzeyin yakınında yüzmek
Yüzeydeki daha küçük balıklara dalabilir veya
Dibe yakın olanları aramak için uzun boynunu aşağı doğru uzatın. .
Ichthyosaurs, liassic mercanın sörfünde porpoises gibi yuvarlandı
resifler ve ötesindeki dalgalar; Plesiosaurlar,
İçindeki sessiz sular. Her ikisi de aynı zamanda başlangıçlarına sahipti
daha erken Mezozoik ve her ikisi de daha sonra ortak ve son bir mezar buldu
tortular. Türlerin bazıları çok orta büyüklükteydi, ancak orada
yirmi beş feet uzunluğunda ichthyosaurlar ve en azından plesiosaurlar
on sekiz metre uzunluğunda.

Başka bir garip ve korkunç yaratık grubu, Elasmosaurs ve
Müttefikleri, plesiosaurların uzun boynunu yüzme ile birleştirdi
ikincisi çok uzun sürdü, böylece bunlar
Yaratıklar bazen elli feet uzunluğunda ve balina benzeri
vücutlarının boyutları. Bu kompozitin
Yaratıklar Mezozoik'in daha sonraki bir dönemine aittir, sonra tipik
Ichthyosaurs ve plesiosaurs, sanki bir zamanlar karakterler gibi
Bu cinslerde ayrılmış haleflerinde birleşmişti.

Plesiosaurların akrabalarından biri olan pliosaur,
belki de büyük boyutlu birkaç tür bilinmektedir.
Büyük bir deniz yırtıcı sürüngen fikri en yüksek derecede mümkün.
Bazı türlerin başı sekiz metre uzunluğunda,
konik dişler bir ayak uzunluğunda. Boyun sadece uzun değil, aynı zamanda büyük ve
Güçlü, dördü, dördü altı veya yedi metre idi
uzunluk ve hayvanın büyük büyük kısmını çağırmış olmalı, belki kırk
Ayaklar, müthiş hızda sudan. Geniş
Göğüs ve büyük kaburgalar güçlü bir kalp ve akciğer gösterir. Hayal et
Yaratık büyük kafasını on iki fit veya daha fazla sudan çıkarıyor ve
Avından sonra acele ederek, belki de en güçlü küreklerle uğraştı
Hiç herhangi bir hayvana sahip. Bu tür canavarlara minnettar olabiliriz,
Efsanevi deniz üreticisinden bile daha korkunç, bizim
günler. Buckland, sanırım, bir zamanlar _jeu d'esprit_
İnsan kafatasında ders veren bir ichthyosaur varsayalım. "Sen
Bir zamanlar algılayın, "dedi öğretim görevlisi," bizden önceki kafatasının ait olduğunu
hayvanların alt emirlerinden birine. Dişler çok
önemsiz, çenelerin gücü önemsiz ve tamamen görünüyor
Yaratığın yiyecekleri nasıl sağlayabileceği harika. "İzin veremeyiz
ichthyosaur ve çağdaşlarında, çünkü onların
elindeki iş için takdire şayan bir şekilde takıldı; Ama görebiliriz
Bu insan günlerinde yaşayacak kadar talihsizdi
Yaratılışın efendisinden başka bir şey olabilirdi.

Ama Mezozoik'teki diğer canavarların yanı sıra denizci ve diğer canavarlar vardı
denizler. Yıllar önce St.Peter Mount'un alt Kretase Yatakları,
Maestricht yakınında, üç metre uzunluğunda bir kafatası verdi,
oranlar ve güçlü konik dişlerle döşenmiş
Adı _Mosasaurus Camperi_ verildi. Kafatası ve diğer kısımları
onunla bulunan iskelet, büyük bir su sürüngenini göstermek için tutuldu,
Ancak sınıfındaki kesin konumu uzun bir anlaşmazlık konusuydu.
Faujas bunu bir timsah olarak tuttu; Camper, Cuvier ve Owen bunu gördü
devasa bir kertenkele olarak. Daha yakın zamanda, özellikle ek örnekler
Kuzey Amerika'nın Kretase oluşumlarında bulunanlar atıldı
yapısına yeni ışık ve tekil bir sunmayı gösterdi
Yılan, kertenkelelerin ve büyük karakterin kombinasyonu
Deniz Saurians zaten atıfta bulundu. Kafanın bazı kısımları ve
Önemli noktalarda çenelerin eklemlenmesi
Yılanlar, diğer açılardan başı devasa bir
kertenkele. Vücut ve kuyruk büyük ölçüde uzatılmış, daha fazlası var
yüz vertebral eklem ve elde edilen daha büyük türlerden birinde
seksen feet uzunluğu. Bagajın kendisi çok uzun ve
Yılan gibi kaburgalarla. Yürüyen ayak yok ama bir çift
ichthyosaurus gibi yüzgeçler veya kürekler. Cope, kim var
Bu büyük yaratıkları Kretase'de ortaya çıktıkları gibi tanımladı
Amerika Birleşik Devletleri, böylece Mosasaur'u çiziyor: "Uzun ve ince bir
sürüngen, önde bir çift güçlü kürekle, orta derecede uzun
boyun ve düz sivri başlık. Çok uzun kuyruk düz ve derindi,
Güçlü bir pervane oluşturan harika bir yılan balığı gibi. Kemerleri
Vertebral sütun, daha kapsamlı bir şekilde birbirine geçti, sonra herhangi bir
Yılanlar hariç diğer sürüngenler. İlgili cins _clidastes_
Bu yapı yılanlarda olduğu kadar tamamen gelişmiş, böylece
kendimize iyi bilinen sonuçlarını hayal edebilir; Hızlı
Suda yanal dalgalanmalar, kıvrak hareketleri ile ilerleme
karada, hızlı strok, hazır bobin veya
Kafa ve vertebral sütun, kelimenin tam anlamıyla yaşayan bir sütun, yukarıda yükselen
kıyı bataklıklarının dalgaları veya çalılıkları. "Yılanlarda olduğu gibi,
ağız boşluğunda genişti ve alt çene belirli bir
Büyük avı yutmayı kabul etmek için kafatasından ayrılma. Ayrıca
Bu alt çenenin bazı yılanlarda görülen ek bir tuhaflığı vardı,
yani, çenenin ortasındaki bir eklem, taraflarının genişlemesini sağlayan,
böylece yiyecek "çenenin dalları arasında" yutulabilir.
Belki de hiçbir yaratık muazzam uzunluklarında daha fazla farkındadır ve
Korkunç Güçler Büyük Tanninim (gerilmiş veya genişletilmiş
sürüngenler) Mozaik kaydının beşinci gününün, sonra Mosasaurus
ve Elasmosaurus. Bay Cope bana birkaç yıl önce neredeyse bir
Elmosaurus'un tam iskeleti, yer istediği için
büyük bir odanın iki tarafı boyunca bir galeride uzatıldım, yapamadım
yaratığın adının olması gerektiğini öne sürmeye yardım edin
_Teinosaurus_ [AF] verdiği yerine. Bataklık var
Son zamanlarda Mosasaurların en azından kısmen ele alındığını tespit etti
kemik ölçekleri ile.

[AF] Heb. _Tanan_; Gr. _Tein_, _tanuo_; Sansc. _Tanu_; Lat.
_Tendo _.-GES. Lex.

[İllüstrasyon: Mesozoik dönemde yaşam.

Suda sürüngenler ve sefalopodlar. _Reptiles ._-- Plesiosaur ve
Osteopygi, Ichthyosaur, Teliosaur, Plesiosaur, Elasmosaur, Mosasaur
(Soldan sağa kafaların sırasına göre).-
Crioceras, Belemnites, Baculitler ve Ammonitler (soldan sırayla
Sağ). Hawkins ve Cope'nin restorasyonlarından sonraki sürüngenler.]

Bu hayvanlar, sürüngen devlerinin örnekleri olarak hizmet edebilir.
Mezozoik denizler; Ama onları terk etmeden önce en azından davet etmeliyiz
Çağdaş oldukları dikkate değer gerçeğe dikkat
Modernin daha yaygın su sürüngenlerini temsil eden türler
dünya. Başka bir deyişle, tarif ettiğimiz canavarlar var
çok daha fazla timsah popülasyonu ve
Kaplumbağalar o zaman modern sular övünebilir. Timsahlar
hem Avrupa hem de Amerika'da çok sayıda ve büyük tür tarafından temsil ediliyor,
çoğu modern gavials gibi uzun burunlarla, bazıları
Timsahlar gibi geniş kafalar. Kaplumbağalar yine sunuldu
Sadece çok fazla tür değil, aynı zamanda su alt bölümlerinin çoğu
Modern zamanlarda bilinen grup, örneğin Emydes veya Sıradan
Taze su formları, yakalama kaplumbağalar ve yumuşak kabuklu kaplumbağalar.
Cope, New Jersey Kretase'nin tek başına yirmi verdiğini söylüyor
Bunlardan biri altı metre uzunluğunda bir kaplumbağa yapışan bir kaplumbağa. Owen
Üst Mezozoik'ten bir düzine büyük türün üzerindeki kayıtlar
İngiltere'de kaplumbağaların ilk görünümüne tarih veriyor
Portland taşının zamanı veya üst yarısında
Mezozoik; Ancak kaplumbağaların olması gereken ayak izleri olarak bulunur
Triyas kadar geriye. Belki de hiçbir modern sürüngen daha fazla değildir
merakla bu hayvanlardan daha uzmanlaştı, ancak onları buluyoruz
birçok genelleştirilmiş türle çağdaş ve giriyor
Varlık belki de en kısa sürede. Kaplumbağalar doruğa ulaşmadı
Mezozoik, ancak daha çok sayıda ve daha büyük tarafından temsil ediliyor
Üçüncül ve modern türler. Timsahlar durumunda,
Mezozoik'in sonuna doğru bir maksimum elde ederken,
Tuhaf bir formdaydı. Bu eski zamanın timsahları
her iki ucunda balıklar gibi bir boşluk veya bir
ön tarafta projeksiyon. Mesozoik'in sonunda bu değiştirildi,
Ve daha iyi örgüsel bir geri döndüler, eklemler geride bir top var
ve önünde bir soket. Kretase çağında, bu ikisi olan türler
Omurga türleri çağdaştı. Belki de bu gelişme
Crocodilian sırtının bunun kalıcılığıyla bir ilgisi vardı.
Mezozoik deniz kertenkelelerinin diğer birçok kişiden sonra
vefat etti.

Mezozoiklerin balıklarından sadece çok olduğunu söylememiz gerekiyor
bol miktarda ve çeşitli tiplerde köpekbalıkları ve ganoidlerden oluşuyordu
Sıradan azgın ölçeklendirilmiş balıkların kapanışında, dönemin yakınında,
şimdiki denizlerimizde bol miktarda tanıtılmış gibi görünüyor.
Meraklı bir fark noktası,
Paleozoik balıklar,
ganoidler ve yerine modern olarak yaygın olan kare kesilmiş kuyruk ile değiştirildi
kez.

Mollusca'nın alt Kralında birçok önemli devrim
olmuş. Lamba kabukları arasında biraz _leptaena_, bir
Bezelye, büyük bir paleozoyik son ve depafonlu temsilcisidir
aile. Bir diğeri, spiriferlerin
Alt Mezozoik. Rhynchonella ve Terebratula gibi diğerleri
Dönem boyunca devam edin ve modern içine uzanın. Geçme
ana olarak uyumlu sıradan çift kabuklular ve deniz sıraları
Kendi zamanımızın olanlar, belki de en harika değişiklikleri buluyoruz
Cemsiz balıkların ve nautili'nin akrabaları arasında. Geri döndü
Silurian dev ortokeratitleri çağdaş buluyoruz
Nautili, mevcut okyanusunki gibi. Yakınken
Ancak Paleozoik'in ortokeratitleri ve müttefikleri
Nautili devam ederken kaybolur ve tarafından güçlendirilir
yeni spiral odacıklı kabuklar, bazıları
Daha önce olanlardan daha harika ve güzel
ya da onları takip etti. Bunlar arasında yüce, büyük bir grup
_Ammonites _,-Güzel sarmal kabuklar, ince ve inci gibi
Nautilus ve bir şamandıra olarak hizmet etmek için böyle bir şey, ama çok uzak
Odalar basitçe değil, daha özenle inşa edilmiş
Dış duvara çok şey vermek için kavisli, ama kıvrılmış ve kıvrık
daha etkili destek. Bu dış duvar da üzerinde çalışıldı
Sadece enfes güzellik vermekle kalmayan süs kaburgaları ve bantlar,
ancak baskıya direnmek için gücü birleştirmeye katkıda bulundu
bir şamandıra için gerekli hafiflik. Bu noktaların bazılarında doğrudur
Paleozoik'in Gyroceras ve Goniatitleri onları kısmen bekledi,
Ama çok daha az mükemmel. Bu kabuklarda yaşayan hayvanlar
Nautilus'unkine benzer, ancak biraz farklı
Parçaların oranı. Aynı yükselme gücüne sahip olmalılar ve
suda batıyor, ancak kabuklarının mekanik yapısı
bu amaç için çok daha mükemmeldi, onlar
Muhtemelen Nautili'den daha aktif ve lokomotif. Sahip olmalılar
Mesozoik denizlerde sürüldü, bazı kireçtaşı ve şeyl yatakları
onlarla dolu; Ve bu ailenin sekiz yüz türü
Bununla birlikte, bu tür formlar da dahil olmak üzere,
_Baculites_ veya düz amonitler, belki de bir ilişki
Orthoceras'a Nautilus'a benzer. Dahası, bazıları
Amonitler devasa boyuttadır, bir tür üç metre içinde
çapı, diğerleri çok dakikadır. Bütün ailesi
Triyalarda yürürlükte olmaya başlayan amonitidler,
Mezozoik'in sonu, böylece buna özel yaş denebilir
amonitlerin yanı sıra sürüngenlerin yanı sıra.

Ayrıca, bu sefer benzer şekilde,
en dikkat çekici olan gerçek mürekkepli balıklar
_Belemnites_ olarak bilinen dahili destekler veya "kemikler" ile
ciritlere veya gök gürültüsüne benzerlik, bir karşılaştırma
en azından İngiltere'de amonitlerin sık sık yapılan olduğu kadar temelsiz
Fosil yılanlar. Belemnite'nin kabuğu en meraklı bir yapıdır.
Her zamanki genel şekli sivri bir silindir veya uzatılmış konidir. -Den
Üstü, bazı visseraların alımı için derin bir boşluğa sahiptir
hayvanın. Bunun altında konik bir oda serisi var,
Phragmacon; ve kabuğun alt yarısı bir katıdan oluşur
yayılan liflerin yapısında ve
eşmerkezli katmanlar, bir sarkıt veya taşlaşmış bir parçaya benziyor
eksojen ahşap. Bu yapı iç bir kabuk veya destekti
Modern müthiş balıkların; Ama hesaba katmak zor
Mevcut herhangi bir türden çok daha karmaşıktır.
En rasyonel varsayım, amaçlanmış gibi görünüyor
Bir destek, şamandıra ve bir platinin üç amacına hizmet edin. Farklı
Bir nautilusun kabuğu, suya atılırsa şüphesiz
önce, battı ve önce sivri uç ile. Sonuç olarak, bu bir
Basitçe şamandıra, ama bir şamandıra ve platin birleşti ve etkisi
Başı yukarı doğru, hayvanı altta tutmak için olmuştur. .
Belemnite bu nedenle durmayı amaçlayan olağanüstü bir müthiş balıktı
Deniz altına dikin ve muhtemelen arayışında yukarı doğru dart
kurban; kollarının döşendiği emiciler ve kancalar için
Göster, diğer zahmetli balıklar gibi, etobur ve
yırtıcı. Gardiyan, son zamanlarda daha az göze çarpmış olabilir.
fosil örnekleri ve bazı türlerde küçük boyutta veya
İnce ve diğerlerinde içi boştu. Muhtemelen, yumuşak dokular
hayvanın yoğun olmadığı ve
yanlar. Her durumda aktif yaratıklar olmalılar ve şüphesiz
solungaç odalarından su atarak geriye doğru dart olabilirken
Mürekkep çantalarına sahip olduklarını biliyoruz, bu harika bölünmüş
Pigment, Modern Sepya'nın kararttığı sanat tarafından eşsiz
Düşmanlarından kendini barındırmak için su. Belemnitlerin sahip olması gerekir
Mezozoik denizlerde sürüldü; Ve kalamarlar ve cuttles artık karşıladığı için
daha büyük balıklara seçim yaparlar, onların içinde Belemnitler de
gün. Büyük Deniz Korumalarının bile küçümsemediğine dair kanıtlar var
onlarla beslenmek için. Bu yaratıkların büyük bir sürüsü hayal edebiliriz
Yukarı ve aşağı daralmak, on kancalı kolları ile yakalayarak yüzgeçleri veya
kabuklu av. Anında büyük bir balık veya saurian dart
aralarında; Suyu kalın bir mürekkep bulutuyla karartırlar
her tarafta salgılama ve dağılma, düşmanları körü körüne
Birkaç ağız dolusu ele geçiren, yüzeye doğru döner. Harika
Belemnites ve müttefik hayvan türlerinin sayısı
tarif edilen; ama onları adlandırırken çok az saygı
yaş ve seks ayrımlarına ödenmiştir. Belemnitler
çoğunlukla küçük yaratıklar; Ama orada olduğuna dair kanıtlar var
onlarla birlikte daha büyük ve daha zorlu cuttles vardı; Ve öyle
Bunların birçoğunda, kolların,
Belemnites, kancalar ve emicilerle döşendi,
Modern müttefiklerinde olağanüstü düzenleme. Muhtemelen
Dört soluk veya kabuk taşıyan cuttles boyut olarak sonuçlandı ve
Mezozoik amonitidlerinde mükemmellik, modern cuttles
İki soluklu ve kabuksuz tip boyutlarda daha büyüktür.
Mezozoik selefleri. Ancak, biraz tekil değil
Bu kadar tuhaf ve görünüşe göre bu kadar iyi sağlanan bir grup,
Hem hücum hem de savunma, Belemnites gibi, içeri girip gitmeli
Mezozoik ile ve nautiloid grubu ile ulaştıktan sonra
Büyük amonitlerin büyüklüğüne ve karmaşıklığına, geri çekilmelidir
birkaç tür küçültücü ve basitçe inşa edilmiş nautili; ve
Bunu yapmak, eski türlerden birine geri dönmelidir.
yaşlı paleozoik ve tüm boyunca değişmeden devam etmek
Aradan geçen zaman.

Mezozoik kabukluları tüm antika özelliklerini kaybetmişti
daha eski zamanların ve
Günümüz, sıradan bir gözlemci, eğer bir
Jurassic veya Kretase yengeç, ıstakoz ve karides miktarı
Olanları aşmayan farkı kolayca tanımıyor
Günümüzde uzak coğrafi bölgelerde. Aynı söz
Mezozoik mercanları için yapılabilir; Ve bazılarıyla
Sınırlamalar, Star-Fishes ve Deniz Şirketleri ile ilgili olarak, ikincisi
Özellikle çok sayıda ve Kretase Çağında çeşitlidir. Kısacası, hepsi
Omurgasız yaşam biçimleri ve balıklar ve sürüngenler
omurgalılar, zaten maksimum yüksekliklerine ulaşmıştı.
Mezozoik; Ve bazıları daha sonra önemli ölçüde battı
mutlak ve göreceli önem.

Mesozoik sırasında, son bölümde belirtildiği gibi, orada
birkaç büyük depresyon ve yeniden elevasyonlardı
Kıta alanları. Ama bunlar aynı sessiz ve kısmi olmuştu
Paleozoik'lerin karakterleriyle karakter ve sonuna kadar değildi
Mezozoik zamanın, Kretase Çağında, büyük ve
Olağanüstü bir çöküş uzun bir süre için
kıtaları, daha geniş ve daha derin bir yatışta mevcut
Daha önce kuru arazi ilk sulardan çıktığından beri meydana geldi.

Herkes güneyinde görünen büyük tebeşir yataklarını bilir
İngiltere'nin en son çağına adını vermiş olan
Mezozoik. Bu harika açık renkli ve genellikle yumuşak depozito
Kalkışıklı madde, bazı yerlerde muazzam kalınlığa ulaşır.
1.000 feet. Ne kadar sınırlı değildir. Lyell'e göre,
Avrupa dağılımı İrlanda'dan Kırım'a, bir mesafe
1.140 coğrafi mil; ve güneyden Fransa'dan İsveç'e,
840 coğrafi mil mesafesi. Benzer kayalar, hiç olmasa da
Tebeşirlerin kesin doğası vakaları, Asya'da ve
Afrika ve ayrıca Kuzey ve Güney Amerika'da.

Ama tebeşir nedir? En tanıdık olanlardan biri olmasına rağmen,
Mikroskop ortaya çıkana kadar kayalardan en fazla anlaşılmaz
yapı. Daha yumuşak çeşitler, nazikçe rendelenmiş veya yoğurulmuş
su veya ince dilimlerde kesilmiş daha zor çeşitler,
Mütevazi ve basit gruba ait mikroskobik odaimli kabuklar
Protozoa. Bu kabuklar ve bunların parçaları malzemeyi oluşturur
sıradan tebeşir. Bunlarla birlikte çok sayıda sünger spikül ve
Diyatom adı verilen dakikalık tek hücreli bitkilerin silisli hücre duvarları.
Ayrıca, bu organizmaların çakmaktaşı meselesi,
moleküler cazibe betonlara toplandı, bunlar
Tebeşir çakmaktaşı. Böyle bir kaya mutlaka okyanusdur; Ama o zaman daha
Bu, Abyssal. Zahmetli tarama benzer bir konuyu göstermiştir
şimdi sadece okyanusun derin yatağında oluşuyor,
veya çamur topraktan ve sayısız ana bilgisayarın
Mikroskobik kabuk taşıyan protozoa sürekli küçüklerini
Alttaki iskeletler, yavaşça kireçli bir çamur veya balçık biriktirir.
böyle bir kayanın kıta
Platolar, hem Avrupa hem de Amerika'da kapsamı
birkaç bin feet yüksekliğinde tepelerin tepeleri ve kalınlığı
birkaç yüz feet tutar, kanıtlar
devrim daha muazzam bir
Paleozoik. Laurentian'dan bu yana ilk kez, büyük
Continental platoları, okyanusun uçurumlarıyla yer değiştirdi ve
Laurentian Eozoon'un halefleri tekrar yüzeylerde hüküm sürdü
hangi paleozoik ve mesozoik zamanın tüm geçişi boyunca
az ya da çok, ortaya çıkan derin okyanustan ayrıldı
Birinci. Bu büyük Kretase çöküşünden farklıydı.
Permiyen çağındaki rahatsızlıklar. İlk başta buruşma yoktu
kabuk, ama sadece yavaş ve uzun süredir devam eden bir toprak batması
Ancak, en muazzam olanların buruştuğu alanlar
Kretase'nin sonuna ve daha önce ortaya çıkan karakter
Şu anda en büyük dağ zincirlerinin oluşumunun üçüncül
Dünyada. Örneklerden Himalaya, Andes'den bahsedilebilir,
ve Alpler, Kretase'nin derin deniz yataklarının
Büyük yüksekliklerde görüldü. Avrupa'da bu depresyon neredeyse
Evrensel, sudan kalan çok sınırlı alanlar. Amerika'da
Appalachians bölgesinde suyun üzerinde büyük bir yol kaldı.
Bu bize fenomenler hakkında bir ipucu verir. Büyük Permiyen çöküşü
Appalachians ve Uralların buruşukluğuna yol açtı ve
Batı Avrupa'nın eski tepeleri. Kretase çöküşü
Büyük N.W. ve S.E. Rocky Dağları Zinciri ve
Andes ve Asya'nın güneyindeki doğu ve batı zincirlerine
ve Avrupa. Sebep muhtemelen her iki durumda da aynıydı; ama
Kabuk farklı bir kısımda yol verdi ve bundan dolayı bir
tanıdık kıta plakalarımızın daha fazla miktarda batma
Kretase daha sonra Permiyen'de.

Kretase'nin doğasının bir başka dikkat çekici göstergesi
çöküş, tahıllarla dolu yatakların oluşumu
mineral glauconit veya "yeşil kum". Bu tahıllar düzgün değil
Kum, ama derinlerin dibinde oluşan küçük betonlar
deniz, genellikle iç ve ince tüplerin dökümünü doldurur ve alır
Foraminifer kabukları. Şimdi bu glauconit, sulu bir demir silikat
ve potas, gözenekleri dolduran benzer malzemelere benziyor
Silurya yataklarında fosiller. Aynı zamanda serpantin dolgusuna benziyor
Laurentian'daki Eozoon'un gözenekleri. Bu tür malzemeler sadece oluşur
Okyanusun daha derin kısımlarında ve görünüşe göre en bol nerede
ılık su akımları, yüzeyde akıyor,
Körfez akışı. Dolayısıyla, sadece foraminiferlerin yaygınlığında değil, aynı zamanda
Sulu silikat oluşumunda, Kretase
Laurentian. Bu tür malzemelerin şüphesiz oluşması ve bu tür hayvanlar
okyanus derinliklerinde yaşamak, aradan geçen çağlar boyunca, ama
Birkaç ve sadece yerel örnekler hariç, hiçbir şey bilmiyoruz
Kretase'nin büyük çöküşü ve yeniden ödenmesine kadar
yine kıta platolarına yükselmelerini sağlar ve tekrar
bizi dünya yapma sürecinin bu dalına tanıtıyor.

Son zamanlarda Dr.
Marangoz ve diğerleri ve özellikle mineralde benzerlik
Şu anda oluşan bazı mevduatların karakter ve organik kalıntıları
Atlantik ve tebeşirlerin olanları, teyit edilmesine neden oldu
Atlantik yatağında bu yaşam ve depozito koşulları
Kretase'den günümüze kadar devam etti veya
"Hala Kretase'de yaşıyoruz
"Şimdi, tıpkı ifadeyi uyguladığımız gibi bu doğru veya yanlış.
Abyssal bölgeler arasındaki ayrımın, kıta
okyanus platoları ve kara yüzeyleri bütün
Jeolojik zaman. Bu geniş anlamda olduğumuz söylenebilir
Hala Laurentian döneminde yaşıyor. Başka bir deyişle, tüm plan
Dünyanın gelişimi bir ve aynıdır ve her sınıf
Bir zamanlar tanıtılan genel durum bir yerde kalıcıdır. Ama
Kretase Çağında yaşamadığımız bir başka önemli anlamda;
Aksi takdirde Londra'nın şimdiki sitesi bin kulaç derinliğinde olur
okyanusta; Ichthyosaurlar ve amonitler
kendileri suda ve büyük dinozorlar ve garip
Karada yaşayan pterodactyls. İtalyan köylü hala birçok
Eski Roma İmparatorluğu döneminde yaşayan önemli noktalar. .
Çölün Arap'ı ataerkil dönemde kalır ve
Bazı kabileler henüz ilkel taş çağının ötesinde değil. Ama dünya
Yine de hareketler ve Victoria'nın dönemi
Plantagenets veya Julius Caesar. Yani biz bunu kabul edebiliriz
Kretase denizlerin koşulları hala yatağında geçerlidir.
Okyanus, neredeyse her şeyin değiştiğini korumalıyız ve
kısmi benzerliğin varlığının kendisidir.
Genel benzerlik arzusunun ve
meydana gelen değişikliklerin kapsamlı karakteri.

Kretase çöküşünün süresi çok büyük olmalı.
Foraminiferler'in birikme oranını bilmiyoruz
Kalkışıklı çamur. Bazı yerlerde, akımların kabuklarını yığıldığı,
Hızla toplanabilirler; Ama okyanus yatağının ortalamasında,
Bu tür bir malzemenin ayakta kalması,
modern tarihinkilerle karşılaştırıldığında. Merak etmemize gerek yok, bu nedenle,
bazı derin deniz Kretase yaşam biçimleri, özellikle de
daha düşük notlar, zamanımıza devam etmiş gibi görünüyor,
Sığ sular ve toprak yok oldu; ve neozoik veya
Üçüncül dönem bizi yeni bir canlılar dünyasına tanıtır. Ben diyorum
Merak etmemize gerek yok; Yine de bunu beklememiz için hiçbir neden yok
gerekli bir sonuç olarak. Kretase tufanı yükseldiğinde
Mezozoik kıtaları, Büyük Deniz Sauryalılar olabilir
takip etti. Topraklarınkiler hala yollara çekilmiş olabilir
su dışında kaldı ve kuru arazi tekrar ortaya çıktığında
Daha önce üçüncül, tekrar dünyayı doldurmuş olabilirler ve biz
Dolayısıyla sürüngen çağında bugüne kadar yaşıyor olabilir.
Ama öyle değildi. Eski dünya yine öldü ve şafak
Üçüncül bize aynı anda memeli çağının hanedanları
insanın tanıtımında doruğa ulaşacaktı. Büyük Kretase ile
çökme perde sürüngenlerin yaşına düşer ve
tekrar yükselir, büyük aralıkların biriktirilmesinde işgal edildikten sonra
Yeşil-kum ve tebeşir, sahne tamamen değişti. YENİ VAR
dağlar ve yeni ovalar, farklı tipte ormanlar ve böyle hayvanlar
Önceki yaşların görmediği gibi.

Ne kadar garip ve açıklanamaz.
Jeolojik Çağlar! Bazıları iyi kurtarabiliriz. Sahip olmak istemeyiz
Korkunç deniz Saurians veya ormanlarımızla istila edilen kıyılarımız
etçil dinozorlar. Yine de neden bu yaratılış zalimleri
Onlara savaşmamızı beklemeden tamamen kayboluyor mu? Diğer
yas tuttuğumuz türler. Yüzlerce türün ne kadar görkemli
Müzelerimizde amonitler parladı, hala
Yaşadı! Şairlere hangi güzellik görüntüleri verdiler?
nispeten alçakgönüllü nautilus'u çok yaptım! Ne kadar mükemmel,
Ayrıca, tüm bu mekanik aletlerle donatılmış mıydı?
sadece zirveye ulaşan okyanus hayatları
Halefleri! Doğa bize gizem hakkında hiçbir açıklama yapmaz.

    "Scarped Cliff ve Taş Taşlı Taştan,
     Ağlıyor-'Bin tür gitti.' '

Ama neden ya da nasıl alındı ​​ve diğeri bırakıldı, sessiz ve ben
İnanın böyle olmaya devam etmeli, çünkü nedenler, verimli olsun
Ya da final, onun küresinin ötesindedir. Tam bir açıklama istersek, biz
Doğadan ayrılmalı ve manevi daha yüksek alanına yükselmelidir.

Mezozoik çağlarının ve dönemlerinin yoğunlaştırılmış tablo görünümü.

  Sembollerin anahtarı

  ### Amonit ve Belemnitlerin Süresi.
  === Sycads ve çamların yaşları.
  --- Anjiyospermöz ekzojenlerin yaşının başlangıcı.
  +++ "ve Tanrı büyük sürüngenler yarattı ve her canlı harekete geçti
       suların bolca ortaya çıkardığı ve her
       türünden sonra uçan yaratık. "

  Zaman.
    Çağlar.           Dönemler.                 Hayvanlar ve bitkiler.

  Mezozoik.

    Kretase {yeni. {Maestricht yatakları; Fox Hill # - +
               {{ve # - + Pierre grupları
               {{Batı Amerika; Greensand # - +
               {{New Jersey'den.              # - +
               { # - +
               {Orta. {Tebeşir; Benton ve Dakota # Kapanış - +
               {{Batı Amerika grupları. # Sürüngen - +
               { # Çağlar.       - +
               {Yaşlı. {Aşağı Greensand ve Gault;  # - +
               {{New Jersey'in Alt Killeri # +
               {{ve Alabama.                # +
                                                   # +
    Üst {N. Purbeck yatakları.        } Jurassic # culmination +
      Jurassic {M. Portland Kireçtaşı.  } # Of + yatakları
                {O. Portland Kumtaşı. } Nebraska # sürüngen +
                                         } ve # çağlar.           +
    Orta {N. Kimmeridge Clay, vb.} Colorado.# = +
      Jurassic {M. Coralline kireçtaşı. } # = +
                {O. Kalkışıklı kum &} # = +
                {Oxford Clay.        } # = +
                                                   # = +
    Aşağı {N. Cornbrash & Forest} daha düşük # = +
      Jurassic {mermer.             } Jurassic # = +
                {M. # = + 'Nın büyük ve inferior}
                {Oolitler., Vb.} Utah, # = +
                {O. Lias clay ve} nevada, # = +
                {Kireçtaşı.          } vb. = +
                                                                  = +
                {N. Keuper {üst triyas görünümü = +
                {Kumtaşı, {memelilerin kumtaşları = +
                {vb. {Prens Edward I. ve = +
                {M. Muschelkalk. {Connecticut, vb. Kuşlar.       +
    Triyas { +
                {O. Bunter {düşük Triyas başlangıcı +
                {Kumtaşı. {Sürüngen Kumtaşları +
                {{Prens Edward I., çağlar.        +
                {{Connecticut, vb. +




Bölüm X.

Neozoik yaşlar.


Mesozoik ve bir sonraki sonraki zaman arasında bilinen bir sonraki zaman
Neozoik veya üçüncül olarak, [AG] en çok düzenlemelerde
Jeologlar yaşamın art arda büyük bir molası; ve şüphesiz
Kretase'nin yaygın ve derin çökmesi ve ardından
bir sonraki başında büyük ölçekte arazi yüksekliği
dönem, büyük yaşamı hesaba katmak için yeterli fiziksel bir nedendir
Değişiklikler. Yine de bunu düşünmeyi unutmamalıyız.
Kretase'nin kendisi görünmeye başlayan yeni özellikler vardı. Hadi
Bu şekilde not, ilk etapta, tanıdıkların tanıtımı
Ekzojen ağaçların jenerik formları. Sonra karar verebiliriz
modern mercan hayvan türlerinin ve çok sayıda
Molluss'un modern jenerik formları. O zaman kuruluşumuz var
ıstakoz ve yengeçlerin modern kabileleri ve neredeyse
Böceklerin tüm emirleri. Omurgalılar arasında sıradan balıklar
şimdi tanıtıldı. Timsahlar ve
Chelonians, zaten ortaya çıkmıştı ve ilk memeliler. Bundan böyle
Organik doğanın ilerlemesi esas olarak birçok kişinin düşüşünde yatar
Mezozoik formlar ve memelilerin yüksek kabilelerinin tanıtımında
ve insan.

[AG] Eski isim Paleozoik ve Mesozoic ile ilgilidir, ikincisi
birincil ve ikincil eski terimlere. Euphony uğruna biz
her ikisini de kullanacak. Neozoik terimi Edward Forbes tarafından önerildi.
Mezozoik ve Cainozoic kombine; Ama burada daha fazlası olarak kullanıyorum
Yalnızca Cainozoic için öfori ve doğru terim.

Ayrıca,
Daha sonra Mesozoic dönemin ilerlemesinde yavaş yavaş geldi,
ve yakın zamanda meydana gelen büyük fiziksel değişiklikleri öngördü. Açık
Öte yandan, birçok aile ve hatta genel tür geçerken
Mezozoik'ten önceki üçüncüye kadar, çok az sayıda tür bunu yapar. BT
Bu nedenle, sanki tür değişiklikleri daha katı bir şekilde
Fiziksel devrimlere bağlı, o zaman cins değişiklikleri ve
Siparişler-bunlar birçok farklı formda geçersiz kılınan
küçük zaferler ve sadece kısmen daha büyüklerde bunalmış
Dünyanın devrimleri.

Hem Avrupa hem de Amerika'da büyük seviyelerde büyük değişiklikler var
Üçüncülün başında. Avrupa'nın batısında sık sık
Sığ su veya hatta taze su orijini bükülmüş oyukları doldurun
Kretase tabakaları. Bu, oluşumlarda açıkça görülüyor
Londra ve Paris havzaları, çağdaş ama müstakil yataklar
Üçüncül yaş, tebeşir depresyonlarında yatıyor. Yine de bu
Çok fazla uygunluk istemek anlamına gelmez ve en iyi kaşiflere göre
hem mesozoik hem de üçüncül yatakların
büyük yüksekliklere atıldı, onlar ana
birbirine uygun. Aynı türden bir şey var
Amerika. Atlantik kıyısında eski üçüncülün deniz yatakları
Kretase'yi örtün ve az yükseklik meydana gelmiş gibi görünüyor
Daha batıya yükseklik artar ve üst kısmında
Mississippi Vadisi 1700 feet. Hala daha uzak Batı
Rocky Dağları bölgesinde, yükseklik kanıtı var
7000 feet kadar. Tüm bu bölgelerde
Eski Kretase deniz altındaki herhangi bir rahatsızlığı neredeyse hiç
eski üçüncülün biriktirilmesinden sonra meydana geldi, bu yüzden
Kretase'nin ilk yavaş ve genel bir yüksekliği olduğunu
okyanus tabanı, devasa kıvrımlar ve kırıklarla başarılı oldu ve geniş
Erimiş kayalarda Dünya'nın bağırsaklarının ekstravazasyonları
sonraki üçüncül çağın seyri. Bu büyük fiziksel değişiklikler
Tıpkı
Permiyen'deki benzer değişiklikler Mezozoik'inkini yaptı.

Bu hareketlerin başlangıcı büyük ve kademeli bir
hem eski hem de yeni kıtaların kuzey kısımlarının yüksekliği
çok daha büyük bir kara yüzeyi üretildi ve
Derinlik ve okyanustaki akımların yönü olması gerektiği gibi
Deniz yaşamının koşullarını çok değiştirdi. Hepsinin etkisi
Toplamdaki bu değişiklikler daha çeşitli ve değişkenlere neden olmaktı
iklim ve daha önce deniz tarafından kiralanan geniş alanları dönüştürmek için
Hayvanlar, toprağın hayvan ve bitkilerinin abodlarına ve
haliç, göl ve sığ sular. Yine de çok büyük
Şimdi Continental bölgeleri denizin altındaydı. Üçüncül dönem olarak
gelişmiş, bu son alanlar yükseltildi ve birçok durumda
Yüksek dağlara katlanmış. Bu, daha fazla değişiklik yaptı
İklim ve Hayvanların Habitatı ve nihayet kıtalarımızı getirdi
şu anda sundukları ve uygun olan tüm yüzey çeşitlerine
Onları yüksek hayvanların ve insanın yerleşimi için çok iyi.

Düşünceli okuyucu, yukarıdakilerden takip ettiğini gözlemleyecektir.
farklı olarak kısmi dağılım ve çeşitliliğin ifadeleri
Permiyen gibi yaşların mevduatları için geçerli olan yerler ve
Triyas önceki üçüncüye de uygulanır; Ve kıtalar olarak,
Su altındaki bazı düşüşlere rağmen, şimdiki zamanlarını korudu
Üçüncülün başlangıcından bu yana, bu yatakların
o zaman mevcut coğrafi koşullarla daha kesinlikle ilişkilidir
eski dönemlerinkiler ve daha kapsamlı deniz
Üçüncül mevduatları büyük ölçüde bizim için bilinmemektedir. Bu
neozoik sınıflandırmasında doğal olarak bazı zorluklara yol açtı
Mevduatlar-bazı üçüncül yaşların çok düzensiz ve
Düzensiz, diğerleri çok geniş bir şekilde yayıldı. Bunun sonucunda,
Sir Charles Lyell, kesin bilgimize çok borçlu olduğumuz
Bu dönemin yüzdesine göre bir alt bölüm önerdi
Son ve fosil hayvanlar. Başka bir deyişle, bunu kabul ediyor
hala çok sayıda hayvan türü içeren bir depozito
O zaman yaşamak, bu hesapta daha yeni olduğuna karar verilebilir.
Böyle bir tahmin şekli, şüphesiz bir dereceye kadar keyfidir; Ancak
Ana olarak, mevduatların üst üste binmesi ile test edilebildiğinde,
Kendini güvenilir olduğunu kanıtladı. Dahası, bizden önce bunu getiriyor
kayda değer bir gerçek, eski dönemlerde tüm hayvanlar
Bulduğumuz kalıntılar tür olarak soyu tükenmiş, bu yüzden
Neozoic hala zamanımıza devam eden bazılarını buluyoruz-ilk önce sadece bir
Çok az, ama daha sonra ve daha sonraki yataklarda yavaş yavaş artmak
Yüzde, fosil ve soyu tükenmiş olana kadar son zamanlarda
ve yaşamak.

Bu nedenle üçüncülün Lyellian sınıflandırması
Aşağıdaki tablo, fosillerin yüzdesinin
deniz formlarından ve esas olarak yumuşakçalardan alınmış ve sistem
bazı durumlarda stratigrafik kanıtlarla değiştirildi:-

                {Post-Pliyosen, hemen
                {modernden önce gelir. Bunda kabuklar vb.,
                {Son zamanlarda, Memmali kısmen soyu tükenmiştir.
                {
                {Pliosen veya daha yeni yaş. Bunda
                {bulunan kabukların çoğunluğu son zamanlarda
  Üçüncül veya {üst yataklar. Alt yataklarda soyu tükenmiş
  Neozoik zaman. {baskın olun.
                {
                {Miyosen veya daha az yeni. Bunda büyük
                {Bulunan kabukların çoğu soyu tükenmiştir.
                {
                {Eosen, sonuncunun şafağı. Sadece
                {Son birkaç mermi meydana gelir.

Üçüncül zamanı,
daha eski zamanlarınki, zorlukla karşılandık.
kıtalar mevcut formlarını ve karakterlerini harika bir şekilde korudu
Bu süre zarfında, bu kanıtları bulamıyoruz
tüm kıta platolarının uzun süredir devam eden subajları veya çok
çok değerli bulduğumuz büyük bölümleri
Paleozoik ve Mezozoik. Ancak Eosen'de birini keşfedeceğiz
Büyük Nummulitik kireçtaşında çok öğretici bir durum. İçinde
Miyosen ve Pliosen Salınımlar hafif ve
kısmi. Prespliyosen sonrasında büyük çöküşümüz var.
buzul sürüklenmesi; Ama bu nispeten hızlı bir dalış gibi görünüyor,
İnsanlık tarihi ile ölçüldüğünde uzun süre; izin vermemek
Büyük kireçtaşlarının oluşumu zamanı, ancak sadece fosil
nispeten kısa süre gerektiren kumlar ve killer
Biriktirme O zaman neozoik süresi için sorarsak, cevap veririm
varsa, yaşlarının kesin bir ölçüsüne sahip olmadığımız; Ve
Neozoik'in henüz bir yaşı olması mümkün olabilir,
büyük sürüklenme dönemi ile kapandı ve şimdi sadece
ikinci yaşının başlangıcı. Bazı jeologlar, bundan etkilendiler
Üçüncül Karşılaştırmalı Kalıcılık, Mesozoic ile Bağlayın,
her ikisini birlikte gruplandırma. Ancak bu açıkça doğal değildir. .
Mesozoik zaman kesinlikle Kretase ile feshedildi ve
Takipler farklı bir Aeon'a aittir.

Ama şimdi bu yeni ve tuhaf karakterini boyamaya çalışmalıyız
zaman; Ve bu belki de en iyi aşağıdaki çizimlerde yapılabilir: 1.
Eosen Denizleri. 2. Eosen'den Modern'e Memeliler. 3.
Üçüncül floras. 4. Buzul dönemi. 5. İnsanın gelişi.

Kretase'yi kapatan kıtaların büyük yüksekliği
ardından kısmi ve eşit olmayan bir çökme, esasen
Kuzey Yarımküre topraklarının daha güney kısımları. Böylece,
Avrupa ve Asya'nın tüm güneyinde geniş bir deniz alanı uzanıyor ve
Kuzey Amerika'nın kuzey kısmını var olandan ayırdı
Güney yarımkürede. Bu büyük nummulitikin yaşı
Avrupa, Afrika ve Asya kireçtaşları ve orbitoidal kireçtaşları
Kuzey Amerika. İsimler kesin olarak türetilmiştir.
ilk tanıştığımız mütevazi kabuk taşıyan protozoaların formları
Laurentian'da ve
Tebeşir oluşturma, zoologların _foraminifera_. (Şekil s.
243. Ancak Eosen'de tebeşir türlerinin yerini almıştır.
görünüşü tarafından ifade edilen bazı geniş düz formlar
terim nummulit veya para taşı; İçeren görünen kaya
fosiller, biraz andıran şilin, altıpens veya üç penny
her biri bir
hayat sırasında çok sayıda küçük eşmerkezli oda
hayvanın yumuşak jöle ile doldurulur. Nummulit kireçtaşı
Kuşkusuz okyanus ve içinde bulunan diğer kabuklar deniz
türler. Zaten gördüğümüzden sonra buna ihtiyacımız yok
Kireçtaşı bizi kıta oluşturma güçlerine ikna etmek için
okyanus protozoa; Ancak bu kireçtaşlarının dağılımı ve
elde ettikleri yükseklik, en çarpıcı kanıtları sunduğumuz
Dünya kabuğunun içinde yaşadığı değişiklikleri hayal edebilir
Jeolojik olarak modern zamanlar ve aynı zamanda insanın aşırı yenilikçiliği ve
eserleri. Bu ülkelerin büyük bölümleri
Güney Avrupa, Kuzey Afrika ve Batı'da en eski insan koltukları
ve Güney Asya, eski nummulitik deniz altlığı üzerine inşa edilmiştir. .
Mısırlılar ve diğer birçok eski ulus, en büyüğü için taşıydı
binalar. Bu bölgelerin bazılarında birkaç kalınlığa ulaşır
bin feet, birikiminde bir zaman aşamalı olarak
Bu tebeşirle ima edilen. İsviçre Alplerinde bir
10.000 feet denizin üzerindeki yükseklik ve büyük ölçüde içine girer
Karpatların ve Pirenlerin yapısı. Thibet'te
denizden 16.500 feet yükseklikte gözlemlenmiştir. Böylece öğreniyoruz
bir seferde eosen üçüncülünden daha fazla jeolojik olarak uzak değil,
Şimdi bu büyük yüksekliğin toprakları derin denizin dibindeydi;
Ve bu sadece küçük bir süre değil, aynı zamanda yeterli
Yüzlerce feet kaya birikimi için,
ardışık nesil hayvanların kabukları. Jeoloji sunulursa
Bize başka bir vahiy o zaman bu gerçek, tek başına oluşturur
Fiziksel coğrafyadaki en muazzam resimlerden biri
hayal gücüne sunulmalıdır. Buraya sunmak için ayrılıyorum
Okuyucu Kireçtaşı yapım foraminiferlerinin küçük bir örneği
Kretase ve Eosen Denizleri. Yukarıdaki ortada bir nummulit var
doğal boyut. Aşağıda, içini göstermek için dilimlenmiş
Odalar. Bir tarafta ortak binanın büyütülmüş bir bölümü var
Paris'in Taşı, Eosen'in miliolin kireçtaşı,
Miliolina cinsinin mikroskobik kabuklarının muazzam bolluğu. -Den
Diğer taraf, daha zor çeşitlerden birinin büyütülmüş bir bölümüdür
Tebeşir, şeffaf olacak kadar ince, [ah] ve içine monte edilmiş
Kanada Balsam. Birçok mikroskobik odaimli kabuk gösterir
Foraminifer. Bunlar, işlevlerinin çizimleri olarak hizmet edebilir
Kalkışçı akümülatörler olarak denizin bu alçakgönüllü sakinleri
konu. Bazı yatakların bazılarının
Nummulitik kireçtaşı bu kabuklarla o kadar tamamen doludur ki
Müstakil örneklerden,
başka bir yaşam biçiminin bulunmadığı deniz altları. Yine de bazı yataklar
Bu çağın diğer fosiller açısından oldukça zengindir. Lyell şunu söylüyor
Müdürde altı yüz tür gibi bir tür kabuk bulunmuştur
sadece Paris havzasının kireçtaşı; ve alt Eosen yatakları karşılıyor
balık, sürüngen, kuş ve memelilerin kalıntıları. Arasında
İkincisi, en çok biri olan devasa balinaların kemikleri
Dikkat çekici olan, bazen yetmiş bir yaratık olan Alabama'nın Zeuglodon'u
ayaklar uzunluğunda ve üçüncülün yerini alan büyük
Mezozoiklerin Elasmosaurs ve Ichthyosaurs, Advent'i işaretleyerek, hatta
Denizde, çağdan ayırt edilen memelilerin yaşı
Sürüngenler.

[Ah] Örneğin devin geçidi Antrim.

[İllüstrasyon: Foraminifer Kaya Yapıları.

A. NUMMULITES LAEVIGATA-EOOCEN.

B. Aynı, odacıklı iç mekanı gösteriyor. C. Miliolin Kireçtaşı, Büyütülmüş-Eosen, Paris.

D. Sert tebeşir, bölüm büyütülmüş-Kretase.]

Bu gerçek, doğal olarak ikinci sırada düşünmemize yol açar.
Memmala ve üçüncülün diğer kara hayvanları. Başında
o yüksek memeli grubuyla tanıştığımız dönem, kesilmiş değil,
şimdi hüküm sürüyor. Bu üçüncül canavarların en eskileri arasında
_Coryphodon_, modern tapirlerle ilgili bir hayvan ve _artcocyon_,
Ayılar ve rakunlarla ilgili bir yaratık. Bu hayvanlar temsil ediyor
sırasıyla pachydermler veya kalın tenli memeliler ve
Sıradan Carnivora. Bunlarla çağdaş veya kısa sürede başarılı olmak,
kemirgenleri temsil eden türler mi yoksa kemiren hayvanlar ve birçoğu
Pachydermata grubunun diğer yaratıkları, modern tapirlerle müttefik
ve domuzların yanı sıra birkaç ek etobur dörtlü. Böylece
Üçüncül dönemin en başında yaşa gireriz
Ancak memeliler, bu hayvanları biraz içeri almak iyi olabilir
kronolojik düzen.

Eski Mısırlı, nummulit kireçtaşını taşlayarak,
İnsanın son kökenine bilinçsiz tanıklık (kalıntıları
tamamen üçüncül yataklarda yok), eski İngilizler de öyle
ve Gauls, geleceğin ilk kaba temellerini koyduklarında
Temalar ve Seine kıyısında başkentler. Her iki şehir yalan söylüyor
Üçüncülsün havzalarında, tebeşirde oyukları işgal ediyor. Altında
Londra esas olarak kalın bir kil yatağı var, "Londra Kil"
beş yüz feet kalınlığa ulaşmak. Bu yatak açıkça
çok sayıda deniz kabuğu türü içeren deniz; Ama olmalı
birçok fosil meyvesine sahip olduğu için kara yakınlarında yatırıldı ve
devam filminde başvuracağımız diğer bitki kalıntıları ve
Birkaç büyük hayvan türünün kemikleri. Bunlar arasında eski
Mezozoik sürüngenleri bir
On üç metre uzunluğunda "deniz yılanı" (paleophis) ve
Timsah hem timsahlara hem de gaviallere ittifak kurdu. Ama dışında
Bunlar domuz ve tapir ile müttefik birkaç hayvanın kemikleri var,
ve ayrıca bir opossum türü, bu kalıntılar sürüklenme karkasları olmalı
komşu kıyılardan ve önce
tebeşirle temsil edilen eski derin deniz alttı, böylece bir kısmı
kuru toprak oldu; Sonra, o toprağın hayvan kabileleri tarafından halkları
ve Mesozoik tarafından bilinmeyen bitkiler; Ve son olarak, o sıcak bir iklim
Birçok türü desteklemesi için İngiltere'ye olanak sağlayan var olmalıdır
şimdi intertropik bölgelere uygun hayvan ve bitkiler. Lyell gibi
Açıklamalar, bu yatakların ait olduğunu gözlemlemek en ilginç olanı
Üçüncülün başlangıcına kadar, onlardan daha yaşlı olduklarından
atıfta bulunduğumuz ve bunların
Avrupa ve Asya'nın ana dağ zincirlerinden daha yaşlı. Gösteriyorlar
Kretase deniz yeni topraktan kurutulmuş daha erken değildi,
Sonra onu işgal etmeye hazır olan çok sayıda hayvan ve bitki vardı.
Ve bunlar Wealden'in florasının ve faunasının hayatta kalanları değil, ama
yeni bir yaratım. Bu, en son adı geçen depozitonun söz konusu
çarpıcı ışık. Wealden yataklarının tebeşir altında olduğunu gördük,
Mezozoik bir haliçini temsil edin ve içinde kalıntılarımız var
O zamanlar arazinin hayvanları ve bitkileri. Büyük Kretase
çökme müdahale etti ve Londra kilinde bir haliçimiz var
Eosen. Ama eğer bir müzenin galerilerinden geçersek
Bu oluşumlar temsil edilmektedir, ancak her ikisinin de var olduğunu biliyoruz
Sıcak bir iklim altında aynı yer, ikiye ait olduklarını görüyoruz
farklı dünyalar, dinozorların, amonitlerin,
Sycads ve Mezozoik'in dakika marsupialleri, diğeri buna
Pachyderms, avuç içi ve üçüncül Nautili.

Londra kil daha düşük Eosen; Ama Wight Adası'nın yataklarında
ve İngiltere'nin güneyindeki komşu kısımlar, ortada ve
Serinin üst üyeleri. Ancak onlar çok büyük değil
Paris Havzası'nda olduğu gibi, burada,
Londra kil, kalın bir deniz kireçtaşımız var, kalsaire
Grossuer, deniz kalıntılarında ve bazı yataklarda oluşan bazı yataklarda
foraminifer kabukları. Bu kireçtaşının biriktirildiği deniz,
Bir bölüm, dönemin büyük Atlantik bölgesinden şüphe yok
Sığ, böylece kum yatakları kireçtaşlarını başardı ve
Sonunda göl havzalarına kurutuldu, alçı, magnezya
Tortular ve silisli kireçtaşı biriktirildi. Bu göller veya
Göletler bir dönemde Amerikan "tuz licklerine" benzemiş olmalıdır.
ve şüphesiz tüm çevreden hayvanlar tarafından başvuruldu
Tuzlu çamur ve sağladıkları su arayan ülke.
Dolayısıyla, alçı katmanları arasında müdahale eden bazı marly yataklarında,
çok sayıda ayak izi, tam olarak fark edilenler gibi
Triyas. O günlerde yayla izlemek için bir nimrod olmuş olsaydı veya
Boomerang, çamurlu kıyıdan, ağır sürüler görürdü
Kısa bacaklı ve üç hileli canavarlar (paleoterium), büyük
Kafalar ve uzun burunlar, muhtemelen şık saçlarla kaplı ve
Güney Amerika ve Hindistan'ın modern tapirlerine çok benzeyen,
zahmetli bir şekilde çamurda dolaşıyor ve içten zevkle homurdanıyor
Kendilerini serin tuzlu balçıkta yuvarlarken. Diğerleri daha fazla ışık
ve zarif, antilopun bazı özellikleri ile birleştirerek
Tapir (anoploterium) sürülerde daha kuru sırtlar üzerinde koştu veya
Bazen hain kili çekingen bir şekilde yaklaştı,
Tuzlu sular. Modern Damanları temsil eden diğer yaratıklar veya
Conies-"zayıf halk", tavşanların yönüyle
Pachyderms'in yapısı-ayrıca mevcuttur. Bu türlerin yaratıkları
Parisli Eosen'in hayvanlarının büyük çoğunluğunu oluşturdu
göller; Ama aynı zamanda Hyaena ile müttefik etobur hayvanlar da vardı.
Gece boyunca kıyılar boyunca sünen kurt ve opossum
Dikkatsiz gezginleri ele geçirin ya da içinde birleştirilen hayvanların karkaslarını avlamak için
Sloughs. Wading kuşları devekuşa eşit boyutta
Sığlar ve kaplumbağalar çamurun üzerinde süründü.

Lyell, bu devlerden birinin bazı kemiklerinin keşfinden bahsediyor
Kuşlar (gastornis),
Paris serisinin tabanı, hemen tebeşir üzerinde duruyor; Biri
ilk sakinler belki de bir tebeşir adası ortaya çıktı
sulardan ve altında güçlü kemikler
Dinozorlar ve içinde yer alan deniz kuşları gömülü
albatros ve petrel gibi, geniş genişliğinde
Kretase Okyanusu. Ancak bu kuşlar kaplumbağalar ve
timsahlar ve küçük marsupial memeliler,
Kemikler için en azından Eosen ve Kretase arasında yazın
Greensands'da, onların
Mezozoik kapanmadan önce varlık.

Taşlarda toplanan kemiklerdeki Baron Cuvier'in araştırmaları
Montmartre, karşılaştırmalı olarak şaşırtıcı bir zafer olarak kabul edildi
anatomi; Ve şimdi benzer ve daha fazlası ile tanıdık
Zor başarılar, hayranlık uyandırabiliriz
Büyük Fransız doğa bilimcisinin çalışması
"Recherches Sur les Ossemens fosilleri" nde toplanan form,
1812'de yayınlandı. Planla ilgili açık ve felsefi görüşleri
doğada algılanabilir, takdire şayan sınıflandırma güçleri, onun
hayvanlardaki parçaların korelasyonunun akut algısı, onun güzel
benzerliklerin ve fosil farklılıklarının ayrımcılığı ve
Son yapılar ve bunların kullanımları,-hepsi onu biri olarak
Doğa bilimleri çalışmasına adanmış en büyük zihinler. Öyle
açık, bu onun aklını evrimci tarafından işgal edilmişti
günümüzde çok fazla olan doğa bilimi için geçen metafizik,
Nispeten az etkilenirdi; Ve yerine
"Regne Hayvanı" ve "Osemens fosilleri" nde muhteşem müze,
Türlerin türetilmesi konusunda yorucu spekülasyonlar yaşayabilirdik.
Böyle olmadığı için derin bir minnettarlığın nedenidir; ve ayrıca
Sedgwick gibi günümüzün pek çok büyük gözlemci ve düşünürü
Murchison, Lyell, Owen, Dana ve Agasiz, çalışmasına izin verildi
bunların ortaya çıkmasından önce neredeyse tamamlanacak araştırmaları
Entelektüelleri tehdit eden zehirli akarsular ve mefitik buharlar
halefleri olması gerekenlerin belirsizliği.

Eosen'den Miyosen'e geçersek, hala kendimizi sınırlandırıyor
esas olarak memeli yaşamına göre,
Fark-(1) Eosen memelileri için dikkat çekicidir.
Bir genel tipe bağlılık, yani, bu pachyderm grubu en çok
düzenlemesinde düzenli ve eksiksiz, şimdi çok sayıda
daha uzmanlaşmış ve tuhaf formlar; (2) Son dönemde buluyoruz
büyük etçil hayvanların çok daha büyük bir kısmı; (3) Buluyoruz
Eosen veya
Modern ve devasa boyutta dikkat çekici bir bolluk. .
Miyosen bu nedenle görünüşe göre memelinin doruk noktası,
fiziksel gelişme söz konusu olduğunda; Ve bu, bulacağımız gibi,
Oldukça güler yüzlü iklimi ve coşkulu bitki örtüsü ile uyum sağlar.

Avrupa'da, bu yaştaki yataklar ilk kez, örnekler
her ikisi de iki genel tip ile temsil edilen maymunların
Görünüşe göre modern uzun silahlı türler veya Gibbons ile ilişkili. Arasında
etobur hayvanlarımız, biri olan kedi benzeri yaratıklarımız var
korkunç _machairodus_, onun tüm modern hayvanlarından ayırt edildi
üst çenesinin uzun sabre şeklinde köpekler tarafından grup
kolayca olabilecek büyük pachydermleri aşağı çekin ve yok et
bir aslan veya bir kaplandan sarsıldı. Burada da fillerimiz var,
şimdi soyu tükenmiş birkaç tür tarafından temsil edilmektedir; Mastodon, harika,
kaba yapılı, domuz benzeri fil, bazı türleri dişleri
hem üst hem de alt çenede; gergedan, su aygırı ve
At, tüm soyu tükenmiş türler. Ayrıca zürafalar, stags ve
Antiloplar, bize bilinen ilk ruminantlar ve çok çeşitli
Daha küçük ve daha az dikkat çekici yaratıklar. Burada da, ilk kez,
Tarafından temsil edilen meraklı ve olağanüstü edentat grubunu buluyoruz.
büyük bir karınca yiyen. Avrupa Miyoseninin tüm hayvanlarından
En harika ve herhangi bir modern canavardan farklı olarak, bulunan dinotherium
Almanya'daki Epplesheim Miyoseninde; ve Kaup tarafından tarif edildi. Bazı
Şüphe, hayvanın biçimine ve afinitelerine dayanır; Ama yapabiliriz
açıklayıcısı tarafından geri yüklendiği gibi makul bir şekilde alın ve şu anda
popüler kitaplarda çoğaltılmış, bir şekilde dört katına çıkmış
fil formu. Ancak birkaç yıl önce, büyük bir haunch kemiği,
Bu yaratığa ait olması gerekiyordu, güneyinde keşfedildi
Fransa; Ve bundan dinotherin olabileceği anlaşıldı
belki de biçim ve alışkanlıklarda müttefik olan bir keseli veya kesilmiş bir hayvan
Kanguru. Kafatası dört inç uzunluğundadır; Ve ne zaman
önünde bir burun veya bagaj da dahil olmak üzere yumuşak parçalarıyla birlikte
En az beş veya altı feet uzunluğunda olmalı. Böyle bir kafa, eğer
olağan oranlarda dört katına ait olan bir
Bir öküz fil olarak filimizle orantılı olarak büyük hayvan.
Ancak boyutu en dikkat çekici özelliği değildir. İki büyük var
güçlü kemikli soketlere sıkıca implante edilen dişler; Ama bağlılar
Alt çenenin sonuna kadar ve dik açılarda aşağı doğru işaret edin,
böylece alt çene bir çeşit çift noktalı kazma
boyut ve güç. Bu silah olarak kullanılmış olabilir; veya ise
Yaratık suculdu, banka tarafından tutulacak bir demir olarak veya
yüzen ahşap; Ama daha büyük olasılıkla kazmak için bir koşuşturma-hoe idi
kökleri yukarı veya hayvanın olabileceği ağaçların tabanlarını gevşetiyor
Daha sonra onları yutmak için aşağı çekin. Ancak bu, yaratık olabilir
bir şekilde kaldırmak zorunda kalmanın mekanik dezavantajı altında
çiğneme sürecinde muazzam ağırlık ve
Ağzını yere getirin veya herhangi bir şeyi ısırmak veya kavramak
çenelerinin önü. Bunu telafi etmek için muazzam kasları vardı
büyük projeksiyon süreçlerine bağlı kafanın kenarlarındaki güç;
ve ağzına yerleştirmek için kalın ama esnek bir hortum vardı.
Tuss tarafından toplanan yiyecek. Tamamen alındığında, dinother
belki de en dikkat çekici memeliler, fosil veya yeni; Ve eğer
Çerçevesinin geri kalanı kafatası kadar olağanüstü, muhtemelen
henüz ama özelliği hakkında hafif bir anlayış. Başvurabiliriz
ek kuvvetle, işin hayran boşalması,
Hippopotamusun gücünü açıklar, "o
Tanrı'nın yolları. Onu yapan, ona kılıcını verdi. "

[İllüstrasyon: Doğu Kıtası Miyosen Memelileri.

Ön planda _elephas_, _ganesa_, _hidracoterium_,
_Dinotherium_, _machairodus_, _mastodon longirostris_. Ortada
Mesafe, _apes_, iki _anoplotheres_, _palaeotherium_, _xiphodon_ ve
_SIVATHERIUM_. Sequoias ve Fan Palmiye Arka planda.]

Asya'da Siwalik Tepeleri, Falconer ve Cautley'e
Dünyadaki Miyosen hayvanlarının en dikkat çekici sergileri. Bunlar
Tepeler Himalaya zincirine bağlı bir sırt oluşturur; ve bir
2.000 ila 3.000 feet yükseklik. Miyosen döneminde kumlu
ve o zaman bebeğin eteklerinde yatan çakıllı kıyılar ve bankalar
Kuzeye masa alanlarıyla muhtemelen bir
Biraz dar Doğu ve Batı Kıta Mass veya Büyük Ada. Olarak
Sadece bu Miyosen yaşayan muhteşem faunaya örnek
kara, yedi fil türünün kalıntılarını verdi,
mastodonlar ve müttefik hayvanlar; Bunlardan biri, _e. Ganesa_,
Tuss on fit buçuk uzunluğunda ve çevrede yirmi altı inç
tabanda. Bunların yanı sıra beş tür gergedan var, üç
at ve müttefik hayvanlar, dört veya daha fazla su aygırı ve tür
deve, zürafa, antilop, koyun, öküz ve diğer birçok cins
Çok sayıda büyük ve zorlu av canavarı olarak. Ayrıca bir
devekuşu; ve diğer sürüngenlerin yanı sıra, on iki kabuğa sahip bir kaplumbağa
ayaklar uzunluğunda ve bu büyük çatı bir hayvanı kaplamış olmalı
On sekiz feet uzunluğunda ve yedi feet yüksekliğinde. Daha dikkat çekici olanlar arasında
Siwalik Hayvanlar, devasa dört boynuzlu bir _Sivatheryum_
antilop veya geyik, fil büyüklüğünde olması ve
büyük güç ve hızlılık; ve bağlantı kuran özellikleri sunmak için
Ruminantlar ve Pachyderms. Bu yaratığı restorasyonumuz
bir ölçüde varsayımsal; Ve son derece sanatsal ve muhtemelen daha fazlası
Doğru, hayvanın restorasyonu yakın zamanda yayınlandı.
Dr. Murie, Jeolojik Dergide. Memeli'yi haklı olarak görüyoruz
dünyanın en asillerinden biri olarak modern Hindistan faunası; Ama öyle
çok daha sınırlı Miyosen Hindistan'ınkine kıyasla önemsiz;
Diyelim ki, tüm olasılıkların aksine, çoğunu bildiğimiz
ikincisinin hayvanları. Ama biz olası olduğunu düşünürsek
Miyosen hayvanlarının onda birini henüz bilmiyorum, kontrast
çok daha büyük.

Miyosen Amerika, eski dünyanın gelişiminde neredeyse hiç
kara hayvanları. Nebraska'daki bir bölgeden Leidy
1852 Büyük dörtlüden oluşan on beş tür; Ve sayı o zamandan beri
önemli ölçüde arttı. Bunlar arasında gergedan türleri var,
Paleotherium ve Machairodus; ve bir hayvan, Titanotherium,
Avrupa anoplothere ile müttefik, uzunluğa ulaştığı söyleniyor
On sekiz feet ve dokuz yükseklikte, sadece çeneleri beş fit
uzun.

İllüstrasyonda, bazı karakteristikleri gruplandırdım
Miyosenin memeli formları, çünkü onları onların
dağınık kemikler, az ya da çok konjektif olarak; Ama görebilir miyiz
Edenik hayvanlar gibi tüm ihtişamlarında önümüzde yürüyüşler
Adam'dan önce, bu harika izlenimlerimizin ikna olduğunu hissediyorum
yaş, türetebileceğimiz her şeyi çok aşar
kelimeler veya çizimler. Miyosen daha fazla ısrar ediyorum
İngiltere'de çok ince bir şekilde temsil ediliyor; ve neredeyse hiç
hepsi Kuzey Doğu Amerika'da; ve dolayısıyla etkilemedi
İngiliz ırkının önemi kadar güçlü bir şekilde hayal gücü
haklı.

Bir sonraki sonraki dönem, Pliosen'in
Son koşullar, ancak çöküş belirtileri ile. Eskilerin çoğu
Devasa pachyderms kayboldu; Ve onların yerine biraz tanıdık
Modern cinsler tanıtıldı. Pliyosen soğuk algınlığı ile sonlandırıldı
veya sıcaklığın dikkate değer bir şekilde düşürülmesi
tüm kuzey yarımkürede, en azından bir
Zamanın bir kısmı, çok genel ve büyük bir çökme ile
kıtalarımızın tüm alt kısımlarını su altında bıraktı. Bu
Pliosen'in hayatının çoğunu sonlandırdı ve yerine
Boreal ve Arktik formları, bazıları, büyük kıllı Sibirya gibi
Mamut ve yünlü gergedanlar, devasa halefler
Miyosen fauna. Bu tür yaratıkların devam etmesi nasıl oldu
Pliyosen sonrası soğuk sırasında,
Önümüzde üçüncül bitki örtüsü. Şimdi yeterli olmalı,
Sıcaklık değiştirildi ve arazi yükseldi ve modern dönem
açıldı, bu hayvanlar vefat etti ve şimdiki zamanın
kaldı.

Belki de bu değişiklikle bağlantılı en dikkat çekici gerçek,
Pictet tarafından, tüm modern Avrupa memelilerinin doğrudan
Pliyosen sonrası türlerin torunları; ama Pliyosen sonrası
Diğer birçok türle ilişkilendirildiler; Ve bunlar, genellikle
Büyük boyutlar, şimdi soyu tükenmiş. Başka bir deyişle,
Modern Pliosen, türlerin azaldığı bir zaman olmuştur,
Eosen'den Miyosen'e kadar bu hızlı bir zaman
Yeni türlerin tanıtımı. Böylece üçüncül fauna
Miyosen. Yine de, bu görünse de garip, adamın kendisi, en son
ve en asil, daha sonra bir ürünü gibi görünüyordu
çöküş zamanının aşamaları. Ancak,
bizden hemen önce gelen hayvanlar, bizden sonra
Üçüncül florayı ve buzul dönemini fark ettiler.




Bölüm XI.

Neozoik yaşlar (_contined_).


Üçüncüldeki bitki yaşamı, neredeyse
Modern dünya, önde gelen türleri söz konusu olduğunda; Ama onun içinde
dağıtım coğrafi olarak bundan çok farklıydı
şu anda tanıdık olduğumuz. Örneğin, adasında
Sheppey, temaların ağzında, "Londra Kil" Yatakları, Sonbahar
fosil fıstığı; Ve bunlar, fındık fıstığı ve meşe palamudu olmak yerine,
Şimdi Filipin Adaları'nda bulunan türlerle müttefik avuç içi
ve Bengal, onlarla birlikte çok sayıda koni benzeri meyve
Proteaceae (Banksias, Gümüş Ağaçlar, Wagenbooms, vb.), Bir grup
Ağaçlar şimdi Avustralya ve Güney Afrika ile sınırlı, ancak
Kuzey Yarımküre, önceki bir makalede belirtildiği gibi, yapılmıştır.
Kretase'de görünüşleri ve Eosen'de bol miktarda bulunuyordu. Bu meyvelerin korunma durumu,
uzak sürüklendi; ve Hampshire'daki bazı yataklarda, Eosen Çağı da
Benzer bitkilerin yaprakları, incir, tarçın türleri ile birlikte ortaya çıkar,
ve diğer formlar eşit derecede Avustralya veya Hint. Amerika'da özellikle
Batıda, kalın ve yaygın olarak dağıtılmış linyit yatakları veya
Eosen döneminin kusurlu kömürü; Ama içinde bulunan bitkiler
Amerikan Eosen daha çok Avrupa Miyosen veya
Modern Amerikan florası, hemen geri dönmemiz gereken bir gerçek.

Avrupa'da, Eosen bitkileri Avustralya'nınkine benzerken,
Yine de Amerika'nınkine benzedikleri Miyosen'e yükseliyoruz
Hala bazı Avustralya formlarını koruyor. Yaprak yataklarında
Mull Adası,-Bitkisel Kalıp ve Yaprak Yataklarının Kapladığı Yer
harika bir dizi serisine ait bir yanardağın patlak verdiği meseleyle
Antrim ve
Stafpa,-ve Bovey'de, Miyosen bitkilerinin bulunduğu Devonshire'da
Birçok kalın linyit yatağında biriken, hakim bitkiler
Sequoias veya kırmızı ahşaplar, üzümler, incir, sinnamon, vb. Kumtaşları
Alplerin tabanında benzer bitkiler ve ayrıca Amerikan avuç içi
Türler oluşur. Ren'de Oeningen'in üst Miyosen yataklarında
vadi, yaklaşık beş yüz bitki türü bulundu ve
Akçaağaç, uçak ağaçları, selvi, elm gibi tanıdık formlar ekleyin.
Ve tatlı hımsız, ancak daha Amerikalı, sonra Avrupalı ​​onların açısından.
Böylece Avrupa Miyosen Florası
Önceden gönderilen Amerika, Avrupa Eosen Florası buna benziyor
Avustralya ve Amerika'nın Eosen Florası ve Modern,
Avrupa Miyoseni'ne benziyor. Başka bir deyişle,
Flora Avrupa'da o zaman Amerika'da ve muhtemelen
Avustralya'da en yavaş. Doğu kıtası böylece
Üçüncül dönemde değişimin hızlılığına yol açın ve bunu yaptı
hayvanlarda ve bitkilerde.

Bovey florasının aşağıdaki açıklaması hafifçe verilmiştir.
Dr. Heer'in sözleriyle, o bölgedeki anılarında değişiklik.
Yamaçları kaplayan ormanlar esas olarak büyük bir çam ağacından oluşuyordu
(Sequoia), figürü tüm olasılıkla benziyor
Çok istekli kuzeni, Kaliforniya'nın dev Wellingtonia. Yapraklı
En sık görülen ağaçlar tarçın ve yaprak dökmeyen bir
Meksika'da görülenler gibi meşe. Yaprak dökmeyen incirler, muhallebi
Elmalar ve Cape Yasemin müttefikleri daha nadirdi. Ağaçlar
dikenli rotang palminin tweed olduğu sarmaşıklarla süslenmiş
yılan benzeri form. Ormanın gölgesinde çok sayıda eğrelti otu, biri
ihtişam dayatma ağaçları oluşturan türler ve vardı
çeşitli NYSSA türlerine ait olan ahşap kitleleri,
Kuzey Amerika'nın Tupelos ve Ekşi Harikaları. Bu gerçek bir resim,
Gerçek gerçekler üzerine, Miyosen çağında İngiltere bitki örtüsü.

Ancak Miyosen florasının diğer tüm harikaları
son zamanlarda bu yaştaki bitkilerin keşifleriyle gölge
Grönland'da yapıldı, şimdi şiirsel olarak bağlı bir bölge
Ebedi buz deyin, ancak Miyosen'de adil ve yemyeşil
Toprak, hafif bir iklimde sevinir ve zengin bitki örtüsü. Yataklar
Bu örnekleri içeren Kuzey Grönland'ın çeşitli yerlerinde meydana gelir;
ve ana yer, Atane-Kerdluk lat. 70 N. ve
Denizden bin metreden fazla yükseklik. Bitkiler meydana gelir
kumtaşı ve kil yataklarında bol miktarda ve
hassas yapraklar ve meyveler korunur
Uzak su kaynaklı, ortaya çıkmasıyla teyit edilen bir sonuç
Önemli kalınlıkta ve açıkçası olan linyit yatakları
ağaç gövdeleri içeren peaty birikimleri. Yapılan koleksiyonlar
Heer'in 137 türü kataloglamasını sağladım, hepsi formlar
ılıman, hatta sıcak bölgeler için uygun ve çoğunlukla Amerikalı
karakter. Zaten olarak adlandırılan türün kırk altıı kadar
Bovey Tracey ve Oeningen'de meydana gelen Grönland'da da görülür
yataklar. Bitkiler arasında, bazıları
büyük boyut; ve kayın, meşe, uçak, kavak, akçaağaç, ceviz,
Limes, manolyalar ve üzümlerde olduğu gibi,
Günümüzde Amerika'nın sıcak ılıman bölgesi. Bu harika
Flora sadece yerel bir fenomen değildi, çünkü benzer bitkiler bulunur
Lat'taki Spitzbergen'de. 78 derece. 56 '. Daha fazla gözlemlenmelidir,
Bu eski Arktik bitkilerinin genel karakterleri bir
büyük miktarda yaz ısısı ve ışığı, yaprak dökmeyenler eşit olarak bir
Hafif kış. Ayrıca, bunlarla hayvan kalıntıları bulunmasa da
Bitkiler, çok zengin bir sebze gıda arzının olmaması muhtemeldir.
unutulmamış ve bir süre bir kutup olduğunu bulacağımız
Arctic Flora'ya karşılık gelen fauna. Böyle bir iklim nasıl olabilir
Grönland'da var ve Spitzbergen hala bir gizem. Var,
Ancak, bu etkinin
ile bağlantılı olarak bu tür astronomik koşulların uyumu
En büyük miktarda yeryüzünün yörüngesinin eksantrikliği
kuzey yarımkürede bu tür bir arazi dağılımı ve
su, en az miktarda soğuk kuzey arazisi ve
sıcak yüzey akımlarının en uygun düzenlemesi
Okyanus. [AI]

[AI] Croll ve Lyell.

Bu Miyosen bitkilerinden ayrılmadan önce,
Dr. Heer, anılarına eklemenin gerekli olduğunu düşündü.
Grönland flora ve merakla zayıflığı
Bazı erkeklerle ne kadar bilime geçer. Diyor ki: "Sonuç olarak, yalvarıyorum
Kimlikte kesinlik miktarı hakkında birkaç açıklama sunmak için
fosil bitkilerinin kararlılığı bize karşılayabilir. Biliyoruz
Çiçeklerin, meyvelerin ve tohumların
Daha sonra yapraklar. Birçok tür var
Yapraklar değişkendir ve sonuç olarak bizi yönlendirecektir
Yalnız onlara güvendiysek yoldan sapma. Ancak, birçok karakteri
Yaprakların biçimi ve venasyonu, karakteristik olarak bilinmektedir.
belirli cinsler ve bu nedenle bize büyük değerli karakterler sağlayabilir
tanınmaları için. "Benzer bir özür dileyerek ilerliyor
Grönland yapraklarının nedenini savunmak için birkaç cümle ile.
Gerçekten de botanik olmadıkça, bunu yapması gereken gariptir
Yazdığı kişiler tarafından bilinen,
Okul-kız birkaç dersinde bir buttercup veya
papatya. Bilimsel üçlülerin koleksiyonları sergilemeleri kolaydır.
Farklı cins ve ailelerden oluşan bitkiler böyle
Dikkatsiz bir gözlemcinin bir tane için yanıltacağı yapraklarında benzer
diğeri veya bir türün bir kısmında ve içinde kompozit yapraklar almak için
bir başkasının bir parçası, ama yine de aynı ve bu şekilde
Heer gibi özenli gözlemcilerin işçilerinin yetersizliği. Ama öyle
Yine de bu yaprakların herhangi birinde sadece iyi olmadığı doğru
tanınabilecekleri karakterler, ancak
solunum gözeneği veya tek bir saç veya birkaç hücre veya biraz
epidermis, bir pin başından daha büyük değil,
işini sadece bir kadar büyük farklılıklar görmek için anlıyor
yüzeysel botanikçi bir ranunculus çiçeği arasında görecekti ve
çilek. Heer'in kendisi ve aynısı diğerleri için de geçerlidir
Fosil bitkilerinin yetkin öğrencileri, neredeyse her zaman onu buldu.
Sadece yaprak parçalarından alınan tespitler daha fazla olduğunda
Karakteristik parçalar daha sonra keşfedildi. Yüksek zaman, içinde
Jeolojinin çıkarları, botanikçiler bu sabitlik öğrenmelidir
ve parçaların korelasyonu, tesisteki ve
hayvan; Ve bu sadece daha özenle çalışarak öğrenebilirler
mikroskop. Ancak, bundan sonra daha ileri giderim ve sürdürürüm
Bu, en önemli jeolojik sonuçlardan bazıları ile ilgili olarak
Fosillerden türetilmek için, bitkilerin yaprakları bile çok daha fazla
Hayvanların sert kısımlarından daha değerli. Örneğin, kemikleri
Grönland'da bulunan filler ve gergedanların sıcak olduğunu kanıtlamaz
iklim; Çünkü yaratıklar soğuktan korunmuş olabilir
Musk-ship'inki gibi saçlarla ve
Bison gibi yıllık göçler için tesisler. Oluşumu
Fransa'da ren geyiği kemikleri, ikliminin gibi olduğunu kanıtlamaz
Lapland'ınki; Ama sadece ormanlık ve hayvanların
Tepelere ve kıyıya iradesi olabilirdi. Ama diğer tarafta
El, Grönland'da yaprak dökmeyen bir meşenin kalıntıları mutlak oluşturur
sıcak ve eşit bir iklimin kanıtı; ve yaprakların oluşumu
Fransa'daki cüce huş ağacı, havalı bir iklimin kanıtını oluşturur,
daha fazlası, milyonlarca kemikten türetilebilecek
Ren geyiği ve misk-keep. Yine de, daha büyük ve daha fazlasında
ortaya çıkma ve
arazi alanlarının batması ve geçmişin coğrafi koşullarına
Jeolojik dönemler, bitkilerin kanıtı, özellikle de
yer, hayvanlarınkinden çok daha değerlidir, ancak henüz
çok az kullanıldı.

Bu kazma sorunun yolunu hazırlıyor: Miyosen miydi
Genel olarak dünyanın daha iyi yaşı o zaman biz
canlı? Bazı açılardan öyleydi. Açıkçası kuzeyde vardı
Hafif ve eşit bir iklim altında geniş bir arazi yüzeyi,
ve zengin ve çeşitli bir bitki örtüsü ile giyinmiş. Biz yaşamış mıydık
Miyosen, asma ve incir ağacımızın altında eşit olarak oturmuş olabiliriz
Grönland ve Spitzbergen ve daha güney iklimlerinde
Bu ayrıcalık artık kısıtlanmıştır. Harika bir zevk almış olabilirdik
Zengin ve besleyici meyveler çeşitliliği ve yeterince kaslı ise,
ve dönemin devasa memelileriyle başa çıkabilmek,
ya avcının hayatı ya da
Tarımcı şimdi sahip olmadığımız avantajlar altında. Üzerinde
Bütün, Miyosen bize bu açılardan mükemmelliği sunar
Neozoik zaman ve onun asil formları kadar doruk noktası
kaba hayvanlar ve bitkiler söz konusudur. Onlarda erkekler var mıydı
Ancak, koşullara uyacak şekilde günler olmalılar
onları çevreleyen bir dev ırk; Ve muhtemelen hissedeceklerdi
Floraya ait olan daha modern türlerin birçoğunun isteği
ve insanın ve Batı Asya'nın faunası, insanın çok fazla bağlı olduğu
medeniyeti için. İnanç için bazı nedenler eklendi
Miyosen ve Eosen'de soğuk iklim aralıkları olduğunu;
Ancak bunun kanıtı sadece yerel ve istisnai olabilir ve
Çizildiği gibi yaşın geniş özelliklerine müdahale etmez
üstünde.

Miyosenin sıcak iklimi ve zengin bitki örtüsü,
Pliyosen, daha önce belirtilenlere çok benzer karakterlerle;
Ancak Pliosen yaşı devam ederken, soğuk ve don yerleşti.
Kuzey yarımküre ve dikkate değer bir değişiklik gerçekleşti.
Sebze Üretimleri. Örneğin, biraz ünlü
Norfolk'taki Cromer'ın "Orman Yatağı"
Pliosen, tüm yabancı ve sıcak iklim bitkilerini kaybettik.
Miyosen ve tanıdık Scotch köknarlarını ve diğer bitkilerini bulun
Modern İngiliz Flora. Ancak hayvanlar eski türlerini korur;
İki fil türü, bir su aygırı ve gergedan
Bu bitkilerle bağlantılı olarak bulunur. Bu başka bir kanıt, içinde
Yukarıda belirtilenlere ek olarak, bitkilerin daha iyi olduğu
Hayvanlardan sonra jeolojik ve klimat değişimini gösteren termometreler. Bu Pliosen soğutması,
bir sonraki veya Pliyosen sonrası yaş ve buzulda maksimumuna ulaştı
Dönem, birçok jeologun düşündüğü gibi, kıtalarımız bile
ılıman enlemler, bu gibi bir buz tabakası ile kaplı
Şimdi kıyafetler Grönland. Sonra çok genel bir çökme oldu,
soğuk buzlu bir denizin sularının altına daldırıldılar, kiralanmış
Artık boreal ve Arktik bölgelere ait deniz hayvanları tarafından. Sonrasında
Bu son büyük dalma banyosu kuru toprakları oluşturmak için yükseltiler
insan ve çağdaşları. Konunun bu bölümünü kapatalım
Heer'in Bovey Tracey'deki anılarından çarpıcı bir örnek. Buna göre
yer, büyük killer ve lignit serilerinin üstünde
Daha önce tarif edilen Miyosen bitkileri, kil, çakılın kalın bir kaplamasıdır,
ve taşlar, açıkça daha sonraki tarih. Bu aynı zamanda bazılarını da içeriyor
bitkiler; Ancak incir, tarçın ve her zaman yeşil meşe yerine,
Onlar İskandinavya ve Highland Hills'in küçük cüce huşlarıdır.
ve üç söğüt, biri küçük Arktik ve Alpin sürünen
söğüt. Böylece İngiltere'nin güneyinde
Pliyosen döneminin seyri, bir iklimden çok daha hafif bir iklimden
Modern İngiltere karakterinde neredeyse Kuzey Kutbu'na.

Dikkate alınmak üzere bir sonraki konumuz en can sıkıcı sorulardan biridir
Jeologlar arasında, hemen önünde olan buzul dönemi
İnsanın gelişi. Bunun tedavisinde, ilk önce çizmek en güvenli olacak
kendilerini sunan gerçek görünümler ve sonra böyle çizmek
Temsil ettikleri koşullardan olabildiğince resimler. En çok
Dünya kabuğunun son ve yüzeysel kaplaması genellikle bestelenir
kaya malzemesinin az ya da çok yeryüzü ve yıpranmış. Bu, ile
jeolojik karakteri ve kökenine atıf,
Üç çeşit. Sadece yıpranmış ve bir
belirli bir dereceye kadar situ_; veya taşınan alüvyon madde olabilir veya
mevcut akışlar veya gelgitler veya yağmurlar tarafından yatırılır; veya son olarak,
Şimdi eylemde olmayan nedenlerin işleyişini kanıtlayan önemli olabilir.
Bu son, sürüklenme veya diluvial detritus olarak adlandırılan şeyi oluşturur,
Ve şimdi yapmamız gereken. Böyle bir sürüklenme o zaman çok
Yüksek enlemlerde kıtalarımıza yaygın olarak dağıtılmıştır. İçinde
Kuzey Yarımküre Arktik bölgelerinden yaklaşık 50 dereceye kadar uzanır. ile ilgili
Avrupa'da kuzey enlemi ve 40 derece kadar düşük. Kuzey Amerika'da; Ve o
Güney yarımkürede benzer paralelliklerin güneyinde meydana gelir. Daha uzak
Ekvatora doğru, o zaman belirtilen enlemler,
Uygun sürüklenme yatakları, ancak sadece yıpranmış kayalar veya alüvyon veya eski deniz
dipler yükseldi. Sürüklenmenin bu sınırlaması, en baştan
Polar ile bağlantılı bir şekilde bir depozitin karakterini verir
soğuk. Bunun yanı sıra, taşların ve diğer malzemelerin genel taşınması
Kuzey bölgelerde güneyde; Dolayısıyla kuzeyde
Yarımküre Bu depozito _Northern_ Drift olarak adlandırılabilir.

Şimdi bu oluşumun tipik bir yerini alırsak,
Örnek, İskoçya'da veya İskandinavya veya Kanada'da bulabileceğimiz gibi, biz
aşağıdaki gibi üç üyeden oluşacak şekilde bulacaktır:-

    3. Yüzeysel kumlar veya çakıllar.

    2. tabakalı killer.

    1.

Bu düzenleme yerel olarak daha karmaşık olabilir veya
üyelerinden birinde eksik. Örneğin, kaya kil
tabakalı kum veya çakıl veya hatta peaty birikintileri ile yetersiz; BT
kil veya kum katmanları ile karıştırılabilir; tabakalı kil veya
Boulder Clay olmayabilir veya herhangi bir üst tarafından ortaya çıkarılabilir
üye. Yine de yukarıda belirtildiği gibi tipik dizileri alabiliriz ve
Karakterleri ve öğretimi hakkında bilgi al. Alt üye veya Boulder Clay, çok dikkat çekici bir tür
zorlu kilden mezun olabilecek bir macundan oluşan depozito
gevşek kum ve büyük açısal ve yuvarlak taşlara sahip veya
Kaçaklar karışık bir şekilde karıştı; Bu taşlar ya da
şimdiki konumlarının hemen yakınında bulunan kayalar veya
büyük mesafeler. Bu kütle genellikle herhangi bir laminasyonun yoksulluğudur veya
Alt tabakalaşma, bu nedenle genellikle _unstratified_ denir
Sürüklenme ve çok değişken kalınlıkta, genellikle çok
vadilerde kalın yataklar ve nispeten ince veya yok
Aradan geçen tepeler. Ayrıca, içinde bulunan taşları incelersek
Boulder Clay, genellikle çizik veya çizgili olduklarını göreceğiz
ve yivli; Ve kili kaya yüzeylerinden çıkardığımızda
hangi dinleniyor, bunları aynı şekilde çizgili, yivli ve
cilalı. Bu fenomen, yani cilalı ve çizgili kayaların ve
taşlar, bu harika kayan kütleler tarafından üretilenlere benzer
buz, küçük bir şekilde ve
dar ve yükseltilmiş vadiler, kayalar ve taşlar üzerinde hareket eder
tarz, tam olarak benzer bir depozito oluşturamazlar
daha ince malzemenin çoğunu boşa harcaması nedeniyle Boulder Clay
Torrentler tarafından ve daha kaba detritusun sırtlardaki yığınları
ve yığınlar. Ayrıca, Grönland'da bir kıta kitlesi var,
Böylece tüm vadileri yavaşça hareket eden buzla dolu ve bundan
en azından devam eden muazzam buz takımlarını sürükleyin
Çamur ve taş çökeltme işlemi ve muhtemelen öğütme
süreç, deniz dibinde. Şimdiye kadar tüm jeologlar kabul edilmektedir; Ancak
Burada iki okula ayrılıyorlar. Bunlardan biri, sonra buzul
Teorisyenler, kaya kilinin kara buzunun ürünü olduğunu; Ve
Bu, yatırıldığı zamanda
40 derece kuzeydeki kıtalarımızın tamamı. veya 50 derece. durumdaydı
Şu anda Grönland. Ancak bu bir hipotez
Mücadele etmekten çekinmeyen, birçoğunun kabul etmekte tereddüt ettiği rahatsız edici,
ve sözde buzul döneminde arazinin
dalmıştı ve o buzdağları şimdi kuzeyden sürüklendi
Arktik akımlarına itaat ve gözlemlenen etkileri üretti.
Savunucuların tüm argümanlarına girmek sıkıcı olurdu.
buzullar ve buzdağları ve bunu denemeyeceğim, özellikle
Soruya karar vermenin tek yolu dikkatlice gözlemlemektir.
her bölgedeki gerçekler ve sonuçları sorgulayın
Oldukça çıkarılabilir. Ancak böyle bir çözüme yardım etmek için
Görünüşler için geçerli birkaç genel ilkeyi belirtebilir
gözlemlendi. Daha sonra Boulder Clay'in üçte oluşabileceğini varsayabiliriz.
yollar. (1) Dip olarak adlandırılan karada yatırılabilir
bir kara buzul moraine. (2) Denizde yatırılabilir
Böyle bir buzul sahilde biter. (3)
Buzdağı kitlelerinin çamurlu diplerine eritme veya topraklama
Böyle bir buzulun sonundan. Tamamen muhtemelen
Son zamanlarda Grönland'da yapılan gözlemler, o ülkede böyle bir
Depozito tüm bu şekilde oluşmaktadır. Benzer şekilde,
Eski kaya kil bu yollardan bir veya daha fazlası oluşturulmuş olabilir
meydana geldiği herhangi bir yerde, zor olsa da
Kesin modu belirtmek için birçok örnek. Ancak,
onun belirlenmesine uygulanabilecek belirli kriterler
köken ve bunlardan birkaçını söyleyebilirim, ki
kendi deneyim. (1) Boulder kilinin deniz kabukları içerdiği yer veya
havaya maruz kalırsa,
Parçalar, parçalanmış veya oksitlenmiş, su altında oluşmuş olmalıdır.
Koşullar bunların tersi nerede, oluşturulmuş olabilir
karada. (2) Malzemelerin çizgileri ve taşınması
Ülke seviyelerine uyun ve genellikle bu yönü al
N.E. ve ülkenin ise alacağı S.W.
Submerged, olasılık denizde bırakılmasıdır. Nerede,
Ancak, Striation ve Taşıma mevcut
Vadiler, daha özellikle engebeli bölgelerde, aksine
çıkarıldı. (3) Malzemenin çoğu, özellikle de büyük
taşlar, orijinal sitesinden büyük mesafelerde taşındı,
Özellikle ovalar veya yukarı eğimler üzerinde, muhtemelen deniz kaynaklıdır.
Çoğunlukla yerel olduğu yerde, yerel buz eylemi çıkarılabilir. Diğer
Kriterler belirtilebilir, ancak bunlar şimdiki zamanımız için yeterlidir.
amaç. Tahmin etmediğim her özel durumda uygulamaları
yapmak; Ama doğudaki bu bölgelere uygulandığında inanıyorum
Tanıdık olduğum Amerika, sonuca ihtiyaç duyuyorlar
aşırı soğutma döneminde,
Arazi su altındaydı ve kalan tepeler ve dağlar
Buzla kaplı ve buzulları gönderen küçük Grönlandlar
deniz. Engebeli ve kırık bölgelerde, bu nedenle ve özellikle
Önemli yükseklikler, _glacier_ eyleminin göstergelerini buluyoruz; Açık
Büyük Ovalar, aksine, endikasyonlar
_marine_ buzullama ve taşıma. Bu son ifade, inanıyorum,
Avrupa ve Asya'nın dağları ve ovaları için de geçerlidir.
Amerika.

Bu görüş sadece büyük soğutma varsayımını gerektirmez,
ancak ılıman enlemlerde arazinin büyük bir çökmesi
Kuzey Kutbu bölgelerindeki büyük artık adalar ve tepeler. Öyle
Aslında meydana gelen çöküş, sadece sıklıkla değil
Boulder Clay'in kendisinde deniz kabuklarının oluşumu, aynı zamanda
Kabuklarla dolu tabakalı deniz killerinin oluşumu, genellikle
Derin su türleri, hemen bu depozito. Ayrıca,
Kabuklar ve ayrıca bu yataklarda bulunan arazi bitkileri
Soğuk bir iklim ve denize dökülen çok soğuk tatlı su
Buz ve kar erimesi. Kanada'da bu deniz killeri izlendi
600 feet'lik yüksekliklere ve bu tür Büyük Britanya yataklarında
1300 feet yükseklikte Galler dağlarından birinde meydana gelir
deniz seviyesinin üstünde. Bu seviyenin
Drift için Pliyosen sonrası suların aşırı yüksekliğini işaretler
buzullar tarafından açıklanamayan malzeme ve deniz erozyonunun kanıtları,
hala daha yüksek seviyelerde meydana gelir ve yüksek ve
Maruz kalan noktalar daha az fosil yatak kalıntısı bırakılmalı
Ovalarda ve vadilerde.

Günümüzde Britanya kıyıları ve Batı'nın diğer kısımları
Avrupa, sıcaklık nedeniyle son derece sıcak bir sıcaklığın tadını çıkarın
Atlantik'in üzerine atılan akımlar ve sıcak ve nemli
Hakim olanın etkisi altında, üzerine akan Atlantik Hava
Batı rüzgarları. Bu avantajlar doğu tarafından sahip değildir
Kuzey Amerika sahili, ne de denizdeki bazı derin kanallarla
soğuk kuzey akıntıları daha sıcak suyun altına akar. Buradan
Bu son bahsedilen yerler, boreal mermiler tarafından çok fazla yer alıyor
Daha güneyde bu tür türler kıyılara ve bankalara uzanır.
Büyük Britanya. Buzul döneminde bu olağanüstü avantaj
Kayıp ve Amerikan Denizleri, deniz hayvanları tarafından değerlendirildiği gibi,
şu anda biraz daha soğuktu, İngiliz denizleri
orantılı olarak çok daha soğutuldu. Ancak şüphesiz vardı
derinlik ve hakim akımlarla belirlenen daha sıcak ve daha soğuk alanlar,
ve bunlar yükseklik ve çökme konumundaki konumlarını değiştirdikçe
Soğuk sakinlerin arazisi, değişimleri ve hatta karışımları ve
sık sık çok şaşırtıcı olan ılık su sonuçlandı
Jeologlar.

İngiltere'de ve içinde görülen bir dizi sürüklenme mevduatı aldım.
Kanada tipik olarak ve önceki tartışmanın referansı
onlara. Ancak okuyucuya bunu bildirmemek haksızlık olur
Sonuçta mevduatın ardışıklığı,
Büyük merkezi alanlarına göre kıtalar. Durum böyledir
En azından Kuzey Amerika'da, Büyük Göller Bölgesi'nde
En eski buzlu yüzeyler, tabakalı kalın yataklarla kaplanmıştır
kil, deniz fosilleri olmadan ve genellikle taş veya
Kayalar, bunlar bazen, özellikle kuzeye doğru meydana gelir.
Bununla birlikte, kil, iğne yapraklı ağaçların sürüklenmiş fragmanlarını içerir.
Bu kilin üstünde kum ve çakıl ve ana yatağı var
Seyahat edilen taşlar ve kayalar bunlara dayanır. Bunu teyit edemem
Avrupa'nın büyük iç ovalarında da benzer bir ardıllık meydana gelir ve
Asya: Ama bence bir dereceye kadar olması muhtemel. .
Büyük bir savunucu tarafından bu iç sürüklenmenin açıklaması
Continental buzul aşağıdaki gibidir: (1) Pliosen döneminde
Kıtalar şu anda daha yüksekti ve birçok derin vadi, çünkü
Dolduruldu, içinde kesildi. (2) Pliyosen sonrası bu yüksek
kıtalar buzla kaplandı, hareketle
Vadiler derinleşti ve yüzeyler çizildi. (3) Bu buz dönemi
onu killerin
yatırılan, eski kanalları doldurma ve seviyelerini çok değiştirme
arazi. Son olarak, arazi yine bu süfipten yükselirken, kum
ve çakıl birikti ve yüzeyin üzerine dağılmış kayalar
yüzen buz.

Bir kıtadan ayırt edilen yüzen buzun savunucuları
buzul, sadece ikincisinden vazgeçin ve
kilin altında ve daha sonraki ile bağlantılı olan
Kayalar, yüzen berglerin etkisidir. Çok fazla oluşum
Kilde sürüklenme ahşabı görüşlerini destekler, çünkü daha olasıdır
Denizde ağaçlarla giyinmiş adalar olurdu, o zaman bunlar
Ülke buzla mantıklı olduktan hemen sonra var olmalıdır.
Deniz kabuklarının isteği her iki görüşte de bir zorluktur, ancak
kilin hızlı birikmesi ve yavaş
Deniz hayvanlarının alt altta su altında yayılması
Olumsuz iklim koşulları.

Her durumda okuyucu, teorisyenlerin hesaba katması gerektiğini gözlemleyecektir.
Bu yatakların hem iç hem de marjinal formları için. Hadi
Onlar için muhasebe gerçeklerini ve modlarını tablo haline getirin.

  ------------------------------------+---------------------------------
          Gözlemlenen gerçekler.             |       Teorik görüşler.
  -------------------+----------------+------------------------------------
   İç ovalar.    | Marjinal alanlar. | Buzul teorileri. Yüzen buz
                     |                |                 |  Teoriler.
  =================+=============================================================
    Teraslar.        | Teraslar ve |   Modern Arazilerin Ortaya Çıkışı. [AJ]
                     | Yükseltilmiş plajlar. |
  -------------------+----------------+------------------------------------
  Seyahat etmiş kayalar | Kum ve çakıl, |
  ve buzul | deniz kabukları ile |
  Taşlar ve Kayalar | ve kayalar.   |  Sığ deniz ve yüzen buz.
  Tabakalı Kum |                |
  ve çakıl.        |                |
  -------------------+----------------+------------------------------------
  Tabakalı Kil | Tabakalı Kil |  Derin deniz ve yüzen buz.
  Drift ahşap ile, | deniz kabukları ile.+----------------+-------------------
  Ve birkaç taş.  | Boulder Clay | Çok Yüzen Buz Sınkısı
  ve kayalar.      | Arazi ile veya olmadan | Harika | ve yerel buzullar.
  Çizgili kayalar.    | Deniz Kabukları.     | Continental | Submerence
                     | Çizgili kayalar. Buz mantosu.  | Pliosen arazisi.
  -------------------+----------------+----------------+-------------------
  Eski kanallar, | eski kanallar, | erozyon tarafından | erozyon tarafından
  daha yüksek bir | vb.
  arazinin seviyesi. | Önceki kuru | buzul.        | ajanslar ve
                     | arazi.           |                | birikimi
                     |                |                | ayrışmış kaya.
  -------------------+----------------+----------------+-------------------

[AJ] Bu dönemin fenomenleri, yağışa referansla, erime
Bir sonraki bölümde kar ve vadi mevduatları fark edilmelidir.

Bu masa en azından büyük buzulları azaltmak için yeterli olacak
Birini eklediğimizde en dar sınırlarına tartışma
buzulların buzdağlarının ebeveynleri olduğu ve
sorunun sadece bir veya diğeri olmadığını, ancak
belirli zamanlarda birinin veya diğerinin göreceli baskınlığı
ve yerler. Her iki teori de büyük bir Pliyosen sonrası çöküşü kabul ediyor. .
Buzulların abettörleri yüzeyin yükselmesini teşvik edebilir,
buzulların aşan ajanlar olarak sözde yetkileri ve taşınması
kayalar. Teorik görüşleri yüzen buza eğik olanlar, inananlar
bu fenomenleri eşit olarak açıklayabileceklerini ve
Teorilerinin Desteği İç kısımda sürüklenme ahşabının oluşumu
kil ve kaya kil ve marjinal kilde deniz kabukları ve
Boulder Clay ve kayın atmosferik ayrışması
Pliosen dönemi, killerin malzemesinin bir kaynağı olarak,
Benzer nedenler derin vadilerin erozyonunu atfetebilirler
Pliyosen sonrası yataklarla yığılmış. Ayrıca,
Genel Strikation ve Drift yönü denizin eylemini ima eder
akımlar, yerel buzullara özel açıklamak için hitap ederler
Daha yüksek seviyelerde buzul kayaç vakaları.

Kıta platonumuzun ne kadar sürdüğü buzlu denizler altında kaldı
Buzul dönemi bilmiyoruz. Nispeten insan kronolojisine,
Kuşkusuz uzun bir süre; ama daha yaşlı olanlarla karşılaştırıldığında kısa
Büyük paleozoik kireçtaşlarının üretildiği sübvansiyonlar. -Den
Ancak uzunluk değişim geldi. Yavaş ve yavaş yavaş veya
aralıklı asansörler, toprak yükseldi: ve öyle olduğu gibi, sığ su
Derin deniz killerinin yüzeyinde kumlar ve çakıllar biriktirildi,
ve tepelerin kenarları iç kayalıklara ve teraslara kesildi,
Suların durgunluğunun aşamalarını işaretlemek. Uzunca, ne zaman
Süreç tamamlandı, şimdiki kıtalarımız onların
Mevcut oranlar insanın doluluğu için hazır.

Bu değişikliklerin hayal gücüne sunduğu resim
Tüm jeolojik tarihte en olağanüstü olanı. Biz bulunduk
suda boğulan dünyalar ve ilkel
Akkor Dünya bize dünyamızın erimesi olasılığını gösterir
ateşli ısı ile; Ama burada görünüşte donmuş bir dünyamız var
soğuk algınlığı ile yok edildi veya buz ve su ile iki kat yok edildi. Hadi
Herhangi bir
Kuzey yarımkürenin ılıman bölgelerinin, kalın halk
Büyük yaşlıdan gelen muhteşem hayvanlarla
Miyosen zamanı. Yavaş yavaş sıcak ve eşit sıcaklık yer verir
Soğuk kışlara ve soğuk ıslak yazlara. Daha hassas hayvanlar ölür
dışarı ve daha az dayanıklı bitkiler kış öldürülmeye başlar veya başarısız olmaya başlar
meyvelerini mükemmelleştirmek için. Ormanlar bu şekilde reddedildikçe, diğer ve
Daha sert türlerin yerini kaybedenlerin yerini alır. Sahip olan hayvanlar
kendilerini korunaklı noktalarla sınırlamak zorunda kaldı veya yok olan
soğuk veya yiyecek isteği yoluyla, yerine geçiyor
dağlar veya daha soğuk bölgelerden. Belki de bazıları kursta
nesiller boyu, boyda cüce olur ve daha fazlası ile kaplı
tüylü kürk. Kalıcı kar, tepe üstlerinde görülür ve
Buzullar aşağı doğru ilerleyerek ormanları yıkıyorlar,
verimli ovalara tecavüz etmek ve uzunluğunda kafalarına ulaşmak
koylar ve fiordlar. Kar ve buz böylece
Yukarıda, toprak düşüyor ve deniz üzerinde ilerliyorken
Kıyılarda sürüklenen büyük buzdağları daha da azalıyor
sıcaklık. Tepelerden torrentler ve çığlar çamur taşır ve
Ovaların üzerinde çakıl. Turba bataklıkları oyuklarda birikir. Buzullar
Yığın karışık Moraine kitleleri ve ilerleyen deniz yığınları
Taşlar ve shingle, daha da ilerlemesi üzerine çamurla gömülü olacakken
Boreal deniz hayvanları şimdi batık ovaları istila ediyor. Uzunluğunda
Buz ve su her yerde buluşur veya sadece birkaç yeşil şerit bırakır
Hardy Arktik bitkileri hala hayatta kalıyor ve birkaç iyi kaplı hayvan yönetiyor
varlıklarını uzatmak için. Belki bunlar bile bunalmış ve
Buzul kışının perdesi,
Pliosen. Bu şekilde görünüşte sürekli olarak istila edilen her bölgede
Kış, bazı Laud hayvan türleri yok olmalıydı. Diğerleri olabilir
daha fazla güler yüzlü iklim, diğerleri depafonasyon altında ve
Hardy çeşit formları için mücadele etmek için başarıyla devam etmiş olabilir
varoluş. Genel sonuç,
asil yaşam biçimleri ve sadece en çok takılanları teşvik etmek
titiz iklimler ve en az üretken topraklar.

Bu kasvetli dönemde dünyayı ziyaret edebilir miyiz ve
o parlak ve muhteşemin çöküşüne ve ölümüne tanık oldu
Eosen'den yukarı doğru izlediğimiz flora ve fauna,
peki, dünyanın kaderlerini umutsuzluğa kaptırdım ve onu hayal ettim
bazı malign iblis sporu; ya da bunu yarışmada sanıyordum
yıkımın güçleri ile yenileme güçleri arasında
sonunda zaferi kazanmıştı. Bununla birlikte,
Böyle bir süreçte acı çekmek, varsayabiliriz. Kadar uzun
Hayvanlar var olabilir, hayatın tadını çıkarmaya devam ederlerdi. Koşullar
Onlar için elverişsiz, doğal olarak eşit ya da daha fazla olurdu
düşmanlar. Sadece son kurtulanlar ne olabileceklerle buluşurdu
trajik bir son olarak kabul edilir. Hayvanların bir açıklaması olduğu gibi
Soyu tükenmiş, bir diğeri odasını işgal etmeye hazırlandı. Filler ve
Rinoserozlar topraktan öldü, sayısız vals sürüleri ve
Mühürler yerlerini aldı. Eşcinsel böcekler öldü ve kaybolursa,
Kabuklu balıklar ve deniz yıldızları halefleriydi.

Böylece doğada ölümde bile yaşam ve sürekli zevk
Eski sistemler vefat ederken bile. Ama hayatta kalabilir miyiz
Buzul dönemi, görünüşe göre bir neden görmeliydik.
Toptan yıkım. Bu kaos uzunluğunda bir Eden geldi; Ve
Tıpkı Permiyen Mezozoik'in yolunu hazırladığı gibi, buzullar
ve Pliyosen sonrası buzdağları Tanrı'nın ploughshare'si idi.
Dünyayı bir flora ve fauna ile daha fazla hazırlamak
Güzel ve kullanışlı, üçüncülden daha az muhteşem ise,
Rab'bin bahçesi olarak oldu, onun alımı için takıldı
Görüntü ve benzerlik, ölümsüz ve zeki adam. Gerek yok,
Ancak, bir modern felsefe okulu ile insanı kendisini olarak kabul edin
Ancak Miyosen maymunlarının bir soyundan gelen, akıl ve insanlığa girdi
Buzul döneminde varoluş mücadelesi. İçerim olabiliriz
O'nu Tanrı'nın Oğlu olarak düşünün ve sonraki bölümlerde okumak için
Önceden ve müjdelenen Pliyosen sonrası dünyanın yenilenmesi
onun gelişi.

Bu arada, illüstrasyonumuz, [AK] kısmen ödünç alındı
İngiltere'nin Pliyosen Posta faunasının muhteşem temsili,
Soyu tükenmiş hayvanların büyük restoresi Bay Waterhouse Hawkins, Mayıs
Hayvan yaşamının büyük ve büyük biçimleri hakkında bir fikir vermeye hizmet edin
daha yüksek enlemlerde bile, Pliyosen sonrası soğuktan kurtuldu,
ve sadece çürümüş ve kayboldu
İnsan döneminin tanıtımını işaret eden koşullar.

[AK] Sayfa 301.




Bölüm XII.

Pliyosen sonrası ve insanın gelişinin yakınında. _İn_ Bu eskizleri kapatmak,
içinde yaşadığımız modern dönemle jeolojik yaşlar; Yine de, belki de
Hiçbir şey daha karmaşık veya daha büyük zorluklarla kuşatılmamış
veya belirsizlikler. Daha büyük çalışmadan ortaya çıkan jeolog
Dünya tarihinin anıtları ve yöntemleriyle çalışmak
Fizik bilimi, burada arkeolog ve yüz yüze görüşüyor ve
ters yönde izleyen tarihçi ve
Çok farklı cihazlarla, insanlık tarihinin akışı ve
gelenek. Bu gibi durumlarda çatışmalar meydana gelebilir veya en azından
İki soruşturma yolu, kendilerini bağlamayı reddedebilir
İmtiyazlar Bir veya her ikisinin takipçileri için tatsız. Dahası, öyle
Sadece bu toplantı yerinde geleneksel irfanın loş mumu
antikacı elinde neredeyse yanmış ve jeolog
Anıtsal kanıtlarının daha yetersiz ve daha az belirgin hale geldiğini bulur.
Henüz bunu rahatsız eden tüm gölgeleri ortadan kaldıramayız
belirsiz alan adı, ancak en azından bazı yolları gösterebilir
ilerleyin. Bunu denerken, önce zamanı sınıflandırabiliriz
Aşağıdaki gibi: (1) Pliyosen sonrası daha önceki jeolojinin
_glacial_ dönemi olarak adlandırılabilir. Soğuk bir iklimin
buzullaşma ve kaya yatakları eşlik ediyor. (2) Daha sonra
_Post-Pliosen_, buzul sonrası çağ olarak adlandırılabilir. Bu
Kıtaların yeniden ellelanması ve hafif bir sıcaklığın restorasyonu.
Kendini arkeologun tarih öncesi dönemiyle bağlar,
İnsanın kalıntıları ve eserleri gibi görünüşe göre
Buzlu hayvanların kemiklerini tutan aynı yataklar. (3)
_Modern_ dönemi laik insanlık tarihidir.

Pliyosen jeolojinin pliyosen döneminin kesin olarak ifade edilebilir
İnsan kalıntılarının veya aletlerin izini vermez; Ve aynı olabilir
buzullaşma ve çökme döneminden onaylanmayı düşünün
Daha önceki Pliyosen'i oluşturur. Arazinin yükselişiyle
Buzul Deniz'in gösterimlerinin, birlikte ortaya çıktığına inanılıyor
Birkaç memeli türünün kalıntılarıyla şimdi çağdaşları.
Arkeoloji ve jeoloji böylece tarih öncesi dönemde bir yerde buluşuyor
Birincisi ve ikincisinin buzul sonrası. Nerede ne olursa olsun,
Bu nedenle, insanlık tarihi en ileri geri uzanır ve jeolojik
En modern dönemlerin oluşumları var ve araştırıldı, biz
Kavşaklarını tanımlamayı en iyi şekilde bekleyebilir. Maalesef oluyor
Bu noktalardaki bilgilerimizin hala çok eksik ve
yerel olarak sınırlı. Amerika ve
Avustralya, jeolojik kayıt biraz eksiksiz olsa da,
Tarihi kayıt en fazla birkaç yüzyılda uzanır ve
Tarih öncesi anıtlar belirsiz bir tarihtir. Diğer ülkelerde,
Tarihi kaydın çok uzadığı Batı Asya ve Mısır'da
Geri, jeoloji daha az bilinir. Şu anda,
Bu nedenle, bu tartışmaların ana savaş alanı batıdadır.
Avrupa, tarih, kıtın daha da uzanmasına rağmen
Roma Cumhuriyeti'nin zamanı, jeolojik kayıt çok eksiksiz ve
biraz titizlikle araştırılmıştır. Bununla birlikte,
Bu nedenle, soruyu tarih öncesi bir noktada yüzleşmeliyiz
Boşluk mutlaka çok geniştir.

İngiltere'yi örnek olarak almak, Roma işgalinden önce
tarih öncesi ve bu tarih öncesi dönem ile ilgili olarak kanıt
Elde edebileceğimiz esas olarak jeolojik bir karakter. .
Tarih öncesi erkekler aslında fosillerdir. Onları sadece ne olduğunu biliyoruz
Kemiklerinden öğrenilebilir ve toprağa gömülü aletler veya
bazılarının korunduğu mağaraların dünyasında
kendileri. Bu mevduatların kökeni ve tarihi için antik
Jeologa gitmeli ve jeoloğu düzenlemede taklit ediyor
"Paleolitik" veya dönemi gibi isimler altında insan fosilleri
kaba taş aletler; "Neolitik" veya cilalı taş dönemi
uygular; Bronz Dönem ve Demir Dönemi; Her ne kadar
Sanatın daha yüksek ve daha düşük durumları her zaman bir arada var olmuş gibi görünüyor ve
İlgili zaman nispeten kısadır, bu dönemler çok uzak
Jeolojiden daha az değer. İngiltere'de demir çağı
ana tarihi. Bronzun, erken zamanlara kadar uzanır
Güney İngiltere ile Fenike ticareti. Taş,
yerel olarak daha sonraki çağlara uzanmak,
bilinmeyen antik çağ ve devam filminde göreceğimiz gibi, muhtemelen
ani olmasa da, büyük bir fiziksel değişimle ikiye bölünmüş
ve bazen dayananlar tarafından varsayılan keyfi bir şekilde
sadece taşın kaba veya cilalı karakterinde sınıflandırma
uygular. Bununla birlikte, Batı Asya'da çağlar
bronz ve demir en az iki bin yıl önce başlamış olabilir
Sonra İngiltere'de ve Amerika'nın bazı bölgelerinde paleolitik
Yontulmuş taş aletlerinin yaşı hala devam ediyor. Ayrıca katlanmalıyız
Arkeolog Jeolog'a yardım için hitap ettiğinde,
böylece tarihlerin yerleştiği bu tür bir soruşturma bırakır
yıllarca, sadece birbirini izleyenler için işaretleniyorlar
fiziksel ve organik değişiklikler.

Öyleyse, tanıdık jeolojik yöntemlerimize ve sınırlama
kendimiz esas olarak kuzey yarımküreye ve batı Avrupa'ya, iki
Resimler kendilerini bize sunar: (!) Önceki fiziksel değişiklikler
insanın gelişi; (2) toprak hayvanlarının çöküşü
Pliyosen sonrası yaş ve modernlerin görünümü.

Son bölümde okuyucuyu harika bir şekilde tanıtmak zorunda kaldım
Korkunç devrim, burada eski Pliyosen kıtaları
hayvan ve bitkiler zenginliği, bir manto içinde mühürlendi
Grönland buz, veya deniz seviyesinin altında yavaşça batan
buzdağlarının üzerinde bir okyanus altına dönüştü
Kil ve kayaların yükü. Bunu P-Pliyosen olarak da gördük
Yaş gelişmiş, ikinci durum, sular durana kadar hüküm sürdü
Avrupa ovalarının üzerinde bin metre derinlikte. Bunda
Daha önceki Pliyosen'i kapatan büyük buzul batgışı
Dönem ve Kuzey Yarımküre'nin geniş alanları,
en asil yaşam biçimlerinin çoğunun varlığı,
İnsanın payı yoktu. En azından henüz onun varlığının kaydı yok.

Bu sulardan toprak yavaşça ve aralıklı olarak yükseldi, bu yüzden
Geri çekilen dalgaların sahilin sert kayalar aralıklarında bile çalıştığını
daha fazla yüksekliğin iç teraslara dönüştüğü uçurum ve
buzul suları tarafından biriken kil ve taşların
Çalışan ve gelgitler ve dalgalar tarafından yeniden düzenlenen yerler
kalıcı olarak yükseltilmeden önce sığan deniz
Yağmurların ve akarsuların eylemi, uzun kum ve çakıl bankaları
ovalar ve vadilerin ağızları arasında gerildi,
"Kames" veya "Eskers", sadece morainlerden ayırt edilmek için
Malzemelerinin tabakalı düzenlemesi ile buzullar.

Ayrıca, toprak yükseldikçe, yüzeyi büyük ve hızlıydı
yağmur ve akarsularla değiştirildi. En çok kanıt var, her ikisi de
Avrupa ve Amerika, şu anda bu yollarla erozyonun
Şu anda yaşadığımız herhangi bir şeyle karşılaştırıldığında muazzam. Yağış
aşırı olmalı, akarsudaki su hacmi çok
Harika; ve eski pliyosende kanalları kesme olanakları
Çamur ve kaya-kil ile ağzına kadar dolu vadiler
benzeri görülmemiş. Arazinin alanı hala sınırlı olsa da,
yüksek ve kırılmış olurdu ve bir
insüler iklim. Yükseklikte yükselirken, altındayken vardı ovalar
Karadan süpürülen _debris_ ile yüklenen deniz
Nehir erozyonunu deneyimlemek için büyüdü. Bahar zamanıydı
Buzul dönemi, erime karları için seçkin bir bahar, yağmurları ve
nehri sel. [Al] Şu anda yaşayan bir gözlemciye sahip olurdu
Kıtaların yavaş kalıplama süreci gibi görünüyordu
örneklenmemiş hız ile ileri itildi. Vadiler sürüldü
ve temizlendi, ovalar düzleşti ve yataklarla aşırı yayıldı
alüvyum, araziye yeni güzellik ve fayda sağlayan ve
Modern dönemin yaşamının yolunu hazırlamak, sanki telafi ediyormuş gibi
Kasvetli buzul çağında kaybolmuş olan zaman için. O olacak
Bu mevduatların ne kadar şaşırtıcı olduğu kolayca anlaşılabilir
Jeologlar, özellikle de zihinlerine sunamayanlara
dönemin gerçek koşulları; Ve ayrılmak ne kadar zor
Denizler ve Halkalardaki Tortulardan Bu Çağ Nehri Alluvia,
Ve bunlar yine eski buzul yataklarından. Ayrıca, birkaç değil
Soğuk bir iklimin hayvanları yakın yaşamış olmalı
iyileştirilmiş koşullara ait olanlara yakınlık ve
Daha eski Pliyosen'in fosilleri sık sık,
Su ile sıralama, daha yeni olanlarla karıştırılmıştır.

[Al] Bay Tylor bu dönemi pluvial çağ olarak iyi adlandırmıştır.
_ Jeoloji Derneği Journal_, 1870.

Yıllar önce Edward'ın parlak ve nüfuz eden aklı
Forbes, daha sonraki maksimum kapsam sorusuna yönlendirildi.
Pliyosen sonrası veya buzul sonrası arazi; ve onun soruşturmaları
fenomenlerle bağlantılı olarak Avrupa florasının dağılımı
batık karasal yüzeylerin, toprağın sahip olduğu inancına yol açtı
Şu anda hem daha yüksek hem de daha geniş olana kadar yükseldi. -Den
En büyük yükseklik zamanı, İngiltere kıtasına katıldı
Avrupa düz bir şekilde ve benzer bir düz bağla bağlantılı İrlanda
Kardeş adaları. Bu ovalar üzerinde,
"Cermen" flora kendilerini İngilizler alanına yaydı
Adalar ve mamut, gergedan ve İrlandalı geyik sürüleri dolaştı ve
menzillerini doğudan batıya genişletti. Forbes kesintileri
başkaları tarafından onaylandı ve genişletildi; Ve neredeyse hiç şüphe edilebilir
buzul sonrası çağda, arazi tam olarak geri kazandı
Pliyosen zamanında sahip olmuştu. Bu koşullarda
Daha yüksek tepeler hala sürekli kar sınırlarına ulaşabilir, ancak
Buzulları artık denize inmeyecekti. Şimdi ne
Sığ denizlerin yatakları, geniş ormanlık ovalar olurdu,
Ana kursları artık batırılmış olan muhteşem nehirler ve sadece
Şubeleri ayrı ve farklı akarsular, soğuk ama
Pliyosen sonrası eşit iklim şimdi sıcak için değiştirilecek
yazlar, şiddetli kışlarla değişen,
yoğun orman örtüsü ile hafifletilen, bu da
Yüzeyin yanmasını önleyen nem arzı
kurak ovalara.

Kıtaların ulaştığı zamanki olası görünmüyor
en büyük uzantılarına ve hayvan ve sebze yaşamına sahip olduğunda
Yine yeni toprağı en üst düzey sınırlarına kadar yaymak, o adam
Doğu kıtasında tanıtıldı ve onunla birkaç memeli
Pliyosen döneminde bilinmeyen türler ve bazıları
Koyun, keçi, öküz ve köpek o zamandan beri onun
Yoldaşlar ve alçakgönüllü müttefikler. Bunlar, en azından Avrupa'nın batısında,
"Paleolitik" adamlar, en eski çakmaktaşı yapımcılar
uygular; ve bunlarla donanmış, ustalığını iddia etmek zorunda kaldılar
daha geniş topraklar üzerindeki adam, şimdi sahip olduğumuz ve birçok türün üzerinde
Büyük hayvanlar artık soyu tüketti. Böylece yazarken,
kemikleri ile işlenmiş taşların oluşumundan çıkarımlar
Koşulun durumu sırasında yaşaması gereken buzul sonrası hayvanlar
Yukarıdaki kıtalarımız atıfta bulundu. Bu çıkarımlar iyiyse
kurdu, şu anda sadece insan var değil, aynı zamanda adam bile değil
Modern Avrupa ırklarından çeşitlilikte farklıdır. Ama eğer adam gerçekten
Avrupa'da buzul sonrası dönemde ortaya çıktı, olmaya mahkum edildi
kalıcı önce büyük bir doğal zafere maruz kaldı
Dünyada kuruluş. Arazi maksimumuna ulaşmıştı
Yükseklik, ama temelleri, "suda ve dışında durmak
su, "henüz güvenli bir şekilde yerleşmedi ve bir tane daha alması gerekiyordu
modern sabitliğine ulaşmadan önce dalma banyosu. Bu var gibi görünüyor
nispeten hızlı bir çökme ve yeniden elleVans oldu, ancak
oluşumunun ince izleri, ancak bir dereceye kadar değişen
kıtaların seviyeleri ve bunları tamamen geri yükleyememek
eski yükseklik, böylece alt alanların geniş alanları hala
deniz altında kaldı. Eğer şimdi daha fazla sayıda jeolog olarak
İnanın, adam o zaman yeryüzündeydi, bunun imkansız değil
Bu olağanüstü "günlük kitabı" nda kaydedilen tufanı oluşturdu.
Nuh bize Genesis'te korudu ve hafızanın kaldığı
Çoğu eski ulusun geleneklerinde. Bu en azından
buzul sonrası dönemi ayıran jeolojik tufan
Modern ve daha erken tarih öncesi dönemden daha erken
arkeologlar. [Am]

[Am] Uzun zamandır Gen. VII. ve viii. olabilmek
sadece çağdaş olduğu varsayımında anlaşılmak
Genesis'in yazarı tarafından dahil edilen bir görgü tanığı dergisi veya günlüğü
işinde. Suyun yükselmesi ve düşüşü tarihleri, not
maksimum elde edildiğinde tepe üstü üzerindeki sondajların ve
Anlatının tüm tonunun yanı sıra diğer birçok ayrıntı
Tüm zorlukları da ortadan kaldıran bu varsayımı gerektirir
çok fazla hissedilen yorum.

Bu fikre zamanın çok önemli soruları
Buzul sonrası adam ve çok şey, bunların çözümüne bağlı olacaktır.
çökme ve yükseklik oranı hakkında benimsediğimiz görüşler
arazi. Eğer İngiliz jeologların çoğunluğu ile bunu kabul ediyoruz
şu anda devam eden yavaş hareketlerle ölçülecek, zaman
Gerekli uzun olacak. Eğer çoğu kıta ve bazı Amerikalılarla
Jeologlar, paroksismal yükseklik hareketlerine inanıyoruz ve
Depresyon, çok azalabilir. İlerlemede gördük
Kıtaların hareketlerinin sahip olduğu soruşturmalarımız
daha modern dönemlerde hızlandırılmış hız ile meydana geldi. Sahibiz
Ayrıca, bu hareketlerin yavaş daralmasına bağlı olabileceğini gördüm
Soğutma nedeniyle dünyanın kabuğu, ancak bunun etkileri
Kasılma kendilerini sadece aralıklarla gösterebilir. Sahibiz
Ayrıca, dünyanın dönüşünün kademeli geriliminin
Yükseklik ve çöküş üretebilen bir neden sunar
arazi ve bunun da daha uzun veya daha kısa bir süre tezahür edilebileceği
Kabuğun gücü ve direnç gücüne göre aralıklar.
Bu gecikmenin etkisi altında, kabuk olduğu sürece
Dünya yol vermedi, sular kutuplara doğru sürülecekti,
ve kuzey toprakları batırılacaktı; Ama çok kısa sürede
katı kabuğu, ekvatoral bölgeleri koparacak kadar büyük oldu
çökerdi ve kuzey toprakları tekrar kaldırılırdı. .
çökme kademeli olurdu, yükseklik paroksismal ve belki de
aralıklı. Diyelim ki bu
Buzul dönemi ve arazinin maksimum
yükseklik. Bu kalıcı olduğunu kanıtlamayabilir; Yeni denge
Kabuk, küçük bir yerde yerel veya genel rahatsızlıktan sorumlu olabilir
derecesi, çökme ve kısmi yeniden elevasyona yol açarak
Büyük buzul sonrası yükseklik. Bu nedenle hiçbir şey yok
çöküşü ve yeniden elleği yapan bu görüşte mantıksız
Buzul sonrası dönemin sonunda biraz ani, en azından ne zaman
Bazı daha eski hareketlerle karşılaştırıldığında.

Ancak bu dönemde oluşturulan mevduatların kanıtı nedir? Burada
En çeşitli ve çelişkili sonuçlarla karşılaşıyoruz, ama bence orada
Bu tür kanıtlarda gereken sürenin
Buz sonrası dönem büyük ölçüde abartıldı, özellikle
çökme gibi görüşleri almayı reddeden jeologlar tarafından
ve yukarıda belirtildiği gibi yükseklik. Uzun zaman hesaplamaları
Somme'nin çakıllarına dayanarak, tinie'nin konisinde,
Fransa ve Danimarka'nın turba bataklıkları, belirli mağara yataklarında
az çok hatalı olduğu gösterilmiştir; Ve muhtemelen bunların hiçbiri
Altı veya yedi bin yıla kadar daha fazla ulaşın,
Dr. Andrews'a göre, kapanışından bu yana geçti.
Amerika'da Boulder-Clay Mevduatları. [An] Böyle bir ifadenin farkındayım
İngiltere'deki birçok kişi tarafından sürpriz olarak kabul edilecek, burada bile
Popüler literatür, bir süre fikri ile nüfuz edildi.
insan dönemi, eskiden olana kıyasla son derece uzun
popüler inanç; Ama bilimsel sarkaçın olması gerektiğine ikna oldum
Bu yönde eski pozisyonuna daha yakın salın. Hadi
Gerçeklerden birkaçına bakın. "Koni" veya
Cenevre Gölü'nün doğu tarafındaki Tinieere Deltası,
Modern dönemin süresi. Bu küçük akış
ağzına biriktirdi.
tepeler. Bunun bir demiryolu tarafından kesildiği, Roma içerdiği bulunmuştur
Dört fit derinliğe kadar, bronz on derinliğe uygular
Ayaklar, taş on dokuz metre derinlikte uygular. Depozito sona erdi
yaklaşık üç yüz yıl önce ve 1300 ila 1500 yıl hesaplanması
Roma dönemi, yaşı olarak 7000 ila 10.000 yıl geçirmeliyiz
koni. Ancak mevcut koninin oluşumundan önce, bir başkası vardı
on iki kez büyük oluştu. Böylece birlikte iki koni için
90.000 yıldan fazla süre talep edilmektedir. Ancak öyle görünüyor ki
Bu hesaplamanın iki önemliden bağımsız olarak yapıldığını
sorudaki unsurlar. Herhangi bir ödenek yapılmadı.
Bir koninin iç katmanları mutlaka dıştan daha küçüktür;
ne de eski koninin farklı bir
Yağış çok olduğunda
daha büyük ve torrentin taşıma gücü orantılı olarak büyük.
Bu koşullar için izin vermek, daha yeni koninin yaşı
İnsan kalıntılarını tutan, 4000 ila 5000 yıl arasında düşer. Turba yatağı
Fransa'nın kuzeyindeki Abbeville'in bir oranında büyüdü ve
bir yüzyılda yarım ila iki inç. Yirmi altı feet kalınlığında olmak,
Büyümesinde işgal edilen sürenin 20.000 yıl olması gerekir;
Ve yine de aynı zamanda bazı çakıllardan daha yeni
Flint aletleri içeren nehir. Ama kompozisyonu
Abbeville Peat, bunun bir orman turba olduğunu ve dik saplı olduğunu gösteriyor.
korunmuş, ilk etapta büyümüş olması gerektiğini kanıtlayın
Yüzyılda yaklaşık üç fit ve yıkımdan sonra
ormanın günümüze düşme oranı azaldı
hızla neredeyse hiçbir şeye. Böylece yaşı belki de daha az
Sonra 4000 yıl. 1865'te şimdi inceleme fırsatım oldu
Acheul'un ünlü çakılları, Somme'de, bazılarının gitmesi gerekiyordu
Çok eski bir döneme geri dönelim. Prestwich ve diğerlerinin gazeteleriyle
Elimde olan gözlemciler, sadece
Rahatsızsız çakıllar Roma döneminden daha yaşlıydı, ancak ne kadar
Daha eski sadece ayrıntılı topografik araştırmalar kanıtlayabilir; Ve bu alıyor
farklı bir arazinin olasılıklarını dikkate almak için
Ülkenin ormanlık durumu, daha büyük bir yağış ve bir buzul
Somme Vadisi'nin kil ve taşlarla doldurulması daha sonra kesilmiş
akan su ile çakıllar neredeyse daha yaşlı olabilir
Abbeville Peat. İngiltere'de bu tür görüşleri yayınlamak
sadece kendimi ellerine teslim etmişti
Filistler. Bu nedenle, fikrimi kaydetmekten memnun oldum
Kanada. Tylor [AO] ve Andrews [AP], bence, daha sonra
izlenimlerimin doğru olduğunu gösterdi. Benzer şekilde başarısız oluyorum
algılayın ve bence tüm Amerikalı jeologlar
Batı kıtasının tarih öncesi anıtları benimle aynı fikirde olmalı
Belçika ve İngiltere mağaralarında büyük antik çağın herhangi bir kanıtı,
Danimarka'nın Mutfak Middileri, Fransa'nın Kaya Şelaleleri, Göl
İsviçre alışkanlıkları. Aynı zamanda hepsini reddederim
Tarihlerini yıllar boyunca çözmeye çalışın. Yapabilirim
Sadece Andrews'in ayrıntılı ve dikkatli gözlemlerini ekleyin
Michigan Gölü'nün yükseltilmiş plajlarında, çok daha fazlasının gözlemleri
Kesin karakter o zaman, bildiğim kadarıyla yapılan her biri
Avrupa'daki bu tür mevduatların, sahip olan zamanı hesaplamasını sağlayın.
Kuzey Amerika buzulun sularından çıktığından beri ayrıldı
5500 ve 7500 yıl arasında. Bu en azından düzeltir
Kuzey Amerika'da insan döneminin olası süresi, ancak ben
İnanmak, başka kanıtlar var,
Amerika'da insanın ikametgahı çok daha kısa bir süreye. Daha uzun süreler
Mississippi deltinden çıkarılmış ve bu doğrudur ve
Niagara'nın geçmesi; Ama birincisinin mevduatları bulundu
Hilgard tarafından büyük ölçüde denizde olmak ve
İkincisi, muhtemelen insanın gelişinin önünde bir dönemde başladı.

[An] "İşlemler, Chicago Akademisi," 1871.

[AO] "Jeoloji Derneği Dergisi", cilt. xxv.

[AP] "Silliman'ın Dergisi," 1868.

Ama başka bir soru var. Var olan benzerliklerden
Güney Yarımküre'deki hayvanlar ve bölgelerin bitkileri şimdi
Okyanus tarafından ayrılmış, Pliyosen sonrası arazinin
Büyük ölçüde orada vardı; Ve bu topraklarda erkeklerin sahip olabileceğini
Kuzey Yarımküre kıtaları için hazır olmadan önce yaşadı
onlara. Flora ve fauna kadar
Avustralya'nın Eosen Tersiyer gibi bir yönü var ve
Dünyanın o bölgesinde düşük insan biçimleri var, bu düşük ırklar
En eskisi ve Mayıs ayından itibaren tarih. Olumlu Kanıt
Ancak bunun hiçbiri yok. Bu ırkların anıtları yoktur; ne de,
Bilindiği kadarıyla, kalıntılarını Pliyosen sonrası bıraktılar mı?
Mevduat. Bu, erkeklerin dudak yarışlarının varsayımlarına bağlıdır
en eskisidir; Ve o adamın daha büyük göçmen gücü yok o zaman
diğer hayvanlar. Birincisi muhtemelen yanlıştır,
tarih; ve ayrıca paleontolojinin ifadesine referans
Yaratılış yasaları. İkincisi kesinlikle yanlıştır; Bunu biliyoruz
İnsan kendini mevcut her fauna ile ilişkilendirmeyi başardı ve
Flora, modern zamanlarda bile; ve en modern ırkların sahip olduğu
ağaç-ferns ve proteaceae ortasında çadırlarını kurdu ve avladılar
Kanguru ve Emus. Ayrıca, yapımlarının
Güney yarımküre sadece daha antika değil,
Kuzey, ama genel olarak, rahat için daha az uygun
insan ve hayvanların geçimini onun için en yararlı; Ve bu
Güney Yarımkürenin Pliyosen Sonrası Hayvanlar benzer tiplerde
Modern halefleri ile,
Bu bölgeler insan ırkının beşiği olarak seçilecekti.

Neozoik çağlarının ve dönemlerinin yoğunlaştırılmış tablo görünümü.

  Sembollerin anahtarı

  ### son su omurgasız türleri. Teleostian balıklar ve
        Squaloid köpekbalıkları hüküm sürüyor.
  --- Anjiyosperm ve bitkilerin yaşları.
  === "ve Tanrı dedi-arazinin otçul canavarlar ve
        etçil canavarlar, türlerinden sonra; Ve öyleydi. "
  +++ "ve Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı."


  Zaman.
    Çağlar.          Dönemler.                        Hayvanlar ve bitkiler.

  Neozoik veya Cainozoic.

               {Daha yeni.  Hala gelecek (?) Yaşı +
    Modern {orta. Tarihi.                             Adam +
               {Yaşlı.  Tarih öncesi.                                    +
                                                                         +
               {N. Buzul sonrası çakıl ve mağara # +
               {mevduat. Saxicava Kum ve # +
    Post- {Teraslar (Amerika).                  # +
      Pliosen {M. Deniz Killeri. Leda Clays. Erie # - +
               {Clay (Amerika).                      # - +
               {O. Buzul sürüklenmesi. Boulder Clay # - +
               {(Amerika).                           # - +
                                                          # - +
               {N. Norwich Crag; Sicilya ve # -
               {Val D'Arno Yatakları.                     # -
    Pliosen {M. ____________ Sumter Group (Amerika).   # -
               {O. Kırmızı ve koralin crag; Alt Uygulama # - =
               {yatak.                                # - =
                                                          # - =
               {N. Loraine Faluns; Üst molasse;      # - =
               {Siwalik yataklar; Oeningen bitki yatakları.   # - =
               {York-Town Yatakları (Amerika).            # - =
    Miyosen {M. ____________ # - =
               {O. Üst Paris yatakları; Hempstead ve Bovey # - =
               {yataklar; Aşağı molasse. Nebraska Yataklar # - =
               {(Batı Amerika).                      # Memeliler. - =
                                                          # - =
               {N. Çingene Serisi, Paris. Vicksburg # - =
               {Grup (Amerika).                     # =
    Eosen {M. Calcaire Grossier, Bagshot ve Alum # =
               {Defne yatakları. Jackson Grubu (Amerika).                  =
               {O. Argile plastik; Londra Kil.                        =
               {Claiborne Grubu (Amerika).                          =




Bölüm XIII.

Pliyosen sonrası ve insanın gelişinin yakınında. (_Contined._)


Bu zor zamanla ilgili sorulardan dönerek, şimdi
Buz sonrası dönem tarafından sunulan arazi analizlerinin montajı. Burada,
Büyük Kıta Yükseklikleri serisinde ilk kez ve
depresyonlar, tanıdık olan yeni ortaya çıkan araziyi buluyoruz
formlar. Neredeyse tüm modern Avrupa hayvanları kemiklerini bıraktı
Bu döneme ait killer, çakıllar ve mağara yatakları;
ama onlarla birlikte ya şimdi ya sınırlar içinde bulunamamış
ılıman Avrupa veya tamamen soyu tükenmiş. Böylece dikkat çekici gerçek
ayaklanma arazisinin ilk başta daha fazla
O zaman şu anda sürdürdüğü ve birçok türün bol faunası,
ve bunlar arasında en büyük ve en güçlü olanlar
ya insanın ortaya çıkmasından önce ya da değişikliklerde
Hemen bu olayı başardı. Buz sonrası dönemde
Mücadelede birçok asil hayvan türü devrilmeliydi
varoluş için, en azından Avrupa'da herhangi bir halef bırakmadan
Yaşam tarihindeki en dikkat çekici fenomenlerden biri
Gezegen.

Buna göre. Pictet, [sulu] Avrupa'nın buzul sonrası yatakları karşılıyor
Elli yedi hala yaşadığı doksan sekiz memeli türü
Orada, geri kalanı ya yerel ya da tamamen soyu tükenmiş. Binaen
Bay Boyd Dawkins'e, [AR] Büyük Britanya'da Oniki Pliyosen hakkında
Türler buzul döneminde hayatta kaldı ve İngilizlerde yeniden ortaya çıktı
Buz sonrası adalar. Bunlara kırk bir tür eklendi
elli üçün hepsinde, kalıntılarında bulunanlar ve
Son dönemin mağaraları. Bunlardan modern dönemde
Yirmi sekiz ya da daha fazlası yarısından daha fazlası, hayatta kal, on dört
Tamamen soyu tükenmiş ve onbir yerel olarak soyu tükenmiştir.

[AQ] Paleontologie.

[AR] "Jeoloji Derneği Dergisi" ve Paleontografik Toplumun
Yayınlar.

[İllüstrasyon: Pliyosen sonrası çağda İngiltere. Musk-ship,
Hippopotamus, Machairodus, mamut, yünlü gergedan, uzun önlü öküz,
ve İrlandalı Stag. Hayvanlar Bay Waterhouse Hawkins'in
Resim, "Antediluvian İngiliz Hayvanları Arasında Yaşam Mücadeleleri
Times. "Londra: 1853. Manzara
Pliyosen sonrası soğuk.]

Soyu tükenmiş canavarlar arasında çok dikkat çekici bir karakter vardı.
Bu yaşta görünen iki veya daha fazla fil türü vardı
aşırı sürülerde, kuzey Avrupa'nın tüm ovaları ve
Asya; ve bunlardan biri, mükemmel örnekten
Sibirya'nın donmuş toprağına gömülü, çok modern bir
dönem; ve uzun saç ve kürk ile giyinmiş, soğuk algınlığına sığdırmıştı
iklim. Ayrıca üç veya dört tür gergedan vardı, biri
en azından (_r. Tichorhinus_) büyük gibi yün ile kaplanmış
Sibirya Mamut. Bunlarla büyük bir su aygırı (_h. Major_),
Ancak genel merkez o zaman daha güneyde görünecek gibi görünecekti.
İngiltere, belki de büyük ölçüde bataklıklarda yaşayan
Şimdi deniz altındaki bölgelerden geçen nehirler. Böyle bir oluşum
Bir hayvan bol miktarda bir bitki örtüsü ve o kadar hafif bir iklim gösterir,
Nehirler kışın ağır buzla kaplanmadı; için
Bu eski su aygırı göçmen bir hayvan olduğu varsayımı
pek olası değil. Bu zamanın bir başka hayvanı, muhteşem geyikti,
İrlandalı geyik olarak bilinir; ve belki de asıl meskenini vardı
Şimdi İrlanda Denizi olan Büyük Ovası. Korkunç machairodus,
veya Pliyosen'den Cymetar-Dothed Tiger devam etti; ve
Hala yaşayan ayı türlerine ek olarak, bir tür vardı
Devasa boyut, muhtemelen soyu tükenmiş, mağara ayı. Kanıtlar
biriken, bunların tamamının veya neredeyse tümünün hayatta kaldığını göstermek için
insan dönemi.

Şimdi sadece yerel olarak yok olan hayvanlara dönersek,
Biraz garip ve ilk bakışta şaşırtıcı anormalliklerle buluş. Bazıları
Bunlar şimdi çok daha soğuk iklimlerle sınırlı yaratıklar.
İngiltere. Diğerleri şimdi daha sıcak iklimlere ait. Arasında göze çarpan
Birincisi misk-kefen, elk, ren geyiği, oburluk ve
lemming. İkincisi arasında panter, aslan ve pelerin görüyoruz
sırtlan. Bu hayvanlar artık missk-kefesi kadar geniş bir şekilde ayrıldı
Kuzey Kutbu Amerika ve Güney Afrika'nın sırtlanları,
Aynı ormanlarda yaşanan, en vahşi fantezi hayali gibi görünüyor. Yine de
Gizemin olası bir çözümünü bulmak zor değil. Kuzeyde
Amerika, günümüzde Puma veya Amerikan Aslanı
karibu veya ren geyiği ve geyik ile aynı enlemler; ve
Asya, Kaplan göçlerini Boreal'ın abodlarına genişletiyor
Sibirya ovalarında hayvanlar. Avrupa'da bile, tarihi içinde
dönem, ren geyiği Almanya ormanlarında yaşadı; Ve aslan
Menzilini neredeyse kuzeye doğru genişletti. Açıklama yatıyor
ılıman bir iklime sahip yoğun ormanlık bir ülkenin birlikte varlığı;
Güney hayvanlarına sağlayan ormanlar soğuktan veya
kış; ve aynı şekilde kuzey hayvanlarına sıcaklıktan korunmak
yazın. Dolayısıyla, çeşitli hayvanlar ilişkisine olan merakımız
İklim ile ilgili alışkanlıklar, sadece
Avrupa'nın istisnai durumunu sunmak. Yine de mümkün
Bu hayvanların bazıları için olumsuz değişiklikler, daha önce devam ediyordu
İnsanın gelişi, açıklıkları ve orman yangınları ve diğerleri
rahatsız edici ajanslar. Amerika'da bile, megalonyx veya devasa
Tembellik, mamut, mastodon, fosil at ve diğer birçok
yaratıklar, modern dönemden önce kayboldu; Ve her ikisinde de
Kıtalar Büyük buzul sonrası çökme veya tufan süpürmüş olabilir
Bazı türlerden uzakta. Böyle bir varsayım gerekli görünüyor
İngiltere'nin çakıl ve mağara yataklarının fenomenlerini hesaba katmak,
ve Cope son zamanlarda benzer açıklamada önerdi
Amerika'da fosil hayvanların depoları. [AS]

[AS] Amerikan Felsefe Derneği Bildirileri, Nisan 1871.

Bu verimli konunun çağırdığı birçok resim arasında belki
Hiçbiri, buzul sonrası mağara tarafından sunulandan daha meraklı değil
Mevduat. Bu dönem hakkındaki anketimizi keşifle kapatabiliriz
bu garip depolardan birinin; ve Kent'in deliğini seçebilir
Torquay, magnezyum ışığı ile çok dikkatli bir şekilde kazılmış ve aydınlatılmış
Bay Pengelly'nin bilimsel sorgulamasının ve İngilizlerin bir komitesi
Dernek.

Kent'in deliğinin biraz kapsamlı ve çarpıcı mağarası
Düzensiz kazı, açıkça kireçtaşındaki çatlaklar nedeniyle
kaya ve kısmen böyle genişleyen suyun aşındırıcı etkisine
Odalara ve galerilere çatlaklar. Ne zaman başlangıçta
Kesin bilmiyoruz, ama yakın zamanda bir mağara olarak var olmalıydı
Pliyosen sonrası dönemin pliyoseninin veya başlangıcı
Oldukça sahip olan bir dizi mevduat aldığı zaman
Bazı küçük dallarını doldurdu.

Bay Pengelly'ye göre birinci ve en düşük, bir "breş" veya kitlesi
Kırık ve yuvarlak taşlar, sertleştirilmiş kırmızı kil
aralıklar. Taşların çoğu çatıyı oluşturan kaya
ve mağaranın duvarları, ancak birçoğu, özellikle yuvarlak olanlar,
çevredeki ülkenin daha uzak kısımları. Bu kütleyde derinlik
bunlardan bilinmeyen, çok sayıda kemik, hepsi bir tür hayvan,
Mağara Ayısı, Batı Avrupa'da yaşamış gibi görünen bir yaratık
Pliosen'in kapanışından modern döneme kadar. Sahip olmalı
Kent'in deliğinin en eski ve en kalıcı kiracılarından biri
Alt odalarının hala su ile doldurulduğu bir zaman. Sonraki
Breccia'nın üstünde "STALAGMITE" veya taşlı karbonatın bir zemini vardır.
Kireç, çatının damlamalarından yatırıldı ve bazı yerlerde
Üç metre kalınlığında. Bu aynı zamanda biriktirilen mağara ayısının kemiklerini de içerir
Mağaraya daha az su erişimi olduğunda. Bay Pengelly Infers
şu anda tek bir çakmaktaşı pul ve
Bu yataklarda bulunan tek çakmaktaşı çip; Ama sadece pul ve cips
Flint böyle bir sonuca varmak için çok doğaldır. Sonra
Yukarıda belirtilen eski dikey zemin oluştu, mağara tekrar
alınan çamurlu su ve taş birikintileri; Ama şimdi bir değişiklik oluyor
Kalıntılar gömülü. Bu taşlı kil veya "mağara toprak"
bunlar dahil olmak üzere muazzam miktarda diş ve kemik
Fil, gergedan, at, sırtlan, mağara ayı, ren geyiği ve İrlandalı
Elk. Bunlarla birlikte yontulmuş çakmaktaşı ve zıpkın silahları bulundu,
İğneler ve kemik bodkinleri, tam olarak kuzeye benzer
Amerikan yerlileri ve diğer kaba yarışlar. "Mağara Dünyası" dört metre
veya daha fazla kalınlıkta, tabakalı değildir ve birçok düşmüş içerir
Kaya parçaları, yuvarlak taşlar ve kırık stalagmit parçaları. BT
Ayrıca kaşiflerin sırtlanların dışkısı yamaları var
Bu hayvanların geçici ikametgahını göstermeyi varsayalım; ve
Bir nokta, tepenin yakınında, kalıntıları olan sınırlı bir yanmış ahşap tabakasıdır.
hayvan gıdalarının repostlarının pişirilmesini ve yendiğini gösterir
Adam. Bu yatak oluştuğunda mağaranın sorumlu olduğu açıktır.
Çamurlu su, taşıma taş ve diğer ağır sularla su altında kalmak
nesneler ve eski dikiş zemini yerlerde parçalanır. Biri
en şaşırtıcı özellikler, özellikle bir
sadece tekdüze bir görüş, su kaynaklı girişin girişi
Çamur ve taşlar,
Mevcut yüksekliğinin yaklaşık 100 feet üzerinde komşu vadiler. .
Mağara Dünya, daha az yoğun ve daha az yoğun ve
o zaman aşağıda kalın ve sadece birkaç kemik içeren
aşağıdakilerle aynı genel karakter, ancak
dişli bir insan çenesi. Açıkçası, bu dikiz oluşturulduğunda,
Su kaynaklı malzemelerin akışı sona ermişti, ya da neredeyse öyle; Ancak
Daha önce ülkeyi işgal eden hayvanların hala devam edip etmediği
içinde ya da sadece kazara kemikler vb. Mağaraya tanıtıldı
Veya aşağıdaki yataktan kaldırıldı, görünmüyor.

Bir sonraki yatak yeni bir değişikliğe işaret ediyor. Bu bir siyah kalıp tabakasıdır
Üç ila on inç kalınlığında. Mikroskobik yapısı
incelenmiştir; Ama muhtemelen bir orman toprağı,
suyla, rüzgarla ve hayvanların girişiyle büyüme, bir zamanda
Mağara neredeyse şimdiki halindeydi ve çevresindeki ülkede
yoğun ormanlık. Bu yatak hayvan kemikleri içerir, hepsi
modern ve eski İngiliz zamanlarından önceki sanat eserleri
Roma istilası hamal şişesine kadar ve yarıya düştü
Modern ziyaretçiler. Son olarak, siyah kalıp içinde ve üzerinde çok düşmüş
Mağaranın çatısından bloklar.

Hiç şüphe yok ki bu mağara ve komşu
Brixham, İngiliz jeologların zihinlerini etkilemek için çok şey yaptı
insanın büyük antik çağının fikirleriyle ve daha fazlası var
Bazı hayvanların kalıcılığını gösteren diğer buzul sonrası anıtlar
şimdi insan çağına kadar yok oldu. Süreyi belirlemek için kesin veriler,
Ancak hiçbir şey vermediler. Tohum ne tohum
uygulanmıştır, yani stalagmitin büyüme oranı ve
Komşu vadilerin erozyon oranı,
Açıkçası değersiz birikintilerin dizisi; Ve görünüşe göre tek
Mevcut sabit önlem, yani çatıdan blokların düşmesi,
Henüz uygulanmamış gibi görünüyor. Bu nedenle oldukça belirsiziz
Bu mağaranın doldurulmasında yer alan yüzyıl sayısına gelince,
ve daha fazla bir hesaplama sistemi benimsenene kadar öyle kalmalıdır. Biz
Ancak, olay serisini çizmeye çalışabilir
gösterir.

Kent'in deliğinde bulunan hayvanların hepsi "buzul sonrası" dır. Onlar
bu nedenle büyük buzuldan yükseldikten sonra ülkede yaşadı
Sinir. Belki Devonshire kıyılarının ilk sömürgecileri
Bu dönemde, yüzer buz üzerinde göç eden mağara ayıları vardı ve
Arctic Bear ve Anticosti'nin kara ayıları gibi geçim
balık ve deniz kenarında dökülen çöp üzerinde. Kent'in deliğini buldular
deniz tarafı mağarası, belki de bazı galerileri hala dolu
Su ve ölülerin kemiklerinin ayı olan breş ile doldurulması
karışık oldu. Toprak yükseldikçe, bu yaratıklar çoğunlukla
kendilerini daha düşük seviyelere ve zamanla mağaraya yönlendiriyor
bir tepenin üzerinde duruyordu, belki de birkaç yüz metre yukarıda
deniz; ve dağ selleri, yatakları henüz buzuldan boşaltılmadı
detritus, taşlara ve çamurun içine yıkandı ve hayvanların karkasları
şimdi ovalar boyunca yükselen birçok tür
deniz ve karada çoğaldı. Mağaranın zamanıydı
toprak; ve depozito tamamlanmadan önce, ne kadar önce olsa da
Bu tür karışık ve sıklıkla rahatsız edici yatak söyleyemez, adamın kendisi
İngiliz topraklarının sakinlerine eklenmiş gibi görünüyor. İçinde
Oyunun peşinde, bazen vadilere mağaranın ötesinde yükseldi,
hatta dış odalarına nüfuz etti; Ya da belki de vardı
O günlerde Rude ve Savage Hill-Men, ormanlarda yaşıyor ve
aşağıdaki daha ekili ovaların daha ekili olanlarla savaşmak
Şimdi suların altında. Silahları, avcılıkta kaybolan veya gömüldü
Yaralı hayvanların etinde, akarsular için akarsu
Susuzlukları, mağara dünyasında bulunanlardır. İnsanın yokluğu
Kemikler sadece o günlerin güçlü avcılarının da
Hardy, atletik ve zeki, genellikle kazara yok olmak
nedenler ve bu mağarası bir gömme yeri için kullanmadılar.
Ama toprak yine azaldı. Şimdi isimsiz nehrin vadisi
hangi ren temaları ve Severn benzer olabilir
Deniz altında kayboldu kollar; Ve bazı kabile, sürülen
Alt topraklar, bu mağaraya sığındı, şimdi tekrar
dalgaları tecavüze uğrattı ve son repastlarının kalıntılarını orada bıraktı
Onlar daha uzak iç kısımda sürüldüler veya sulara yutuldular. İçin
Mağaranın tamamen daldırılmış olabileceği ve kömürü
Söndürülmüş yangınlar ince kil kaplamasıyla kaplandı.
Ama uzun süredir bir adanın bir parçasını oluşturmak için yeniden ortaya çıktı, uzun kısır ve
ıssız; ve vadiler geri çekilmeden daha derin kesildi
sular, artık çamurlu yataklar almadı ve tarafından oluşturulan kabuk
Çatısından damlamalar, sadece kemikler ve çakıl taşları ile yıkanmış
Yağmurlar veya ara sıra arazi kendi kil yataklarından su basar. Nihayet,
Modern ormanlar araziyi aştı ve tarafından kiralandı
Modern hayvanlar. Adam mağarayı tekrar bir yeri olarak kullanmak için geri döndü
sığınak veya yerleşim ve orada yer alan kalıntıları orada bırakmak
Kara Dünya. Bu şu anda tek anlaşılır tarihi gibi görünüyor
Bu meraklı mağara ve ona benzeyen diğerleri; Yine de düşündüğümüzde
büyük miktarda bile elde edilen sonuçların kusurları
emek ve depozitlerin zor ve karışık karakteri
Bu ve benzeri mağaralar, böyle bir değer eklenmemelidir
herhangi bir zamanda yeni tarafından çelişen veya değiştirilebilecek geçmişler
zaten bilinenlerin gerçekleri veya farklı açıklamaları. Zaman
dahil olmak üzere, daha önce de belirtildiği gibi,
Basit sonrası çöküşü ve yeniden elevatını bir şekilde görüyoruz
aniden veya bazı yavaş oranda uzun çağlar işgal olarak
Kıtalarımızın bir kısmı şimdi yükseliyor veya batıyor. [At]

Buna başka bir unsur da Dawkins tarafından gündeme getirilen soru,
Geikie ve diğerleri buzul sonrası dönemin alt bölümlerine ve
Buzul soğuk algınlığı. Dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra
Ancak bu görüşler bunları çok önemli olarak göremiyorum.

Bunlar, hayal gücüne uyarıcı olsa da, bakışlar,
Görünüşe katılan koşulları hangi jeoloji verebilir?
Batı Avrupa'da insanın. Hesap edebilmekten ne kadar uzaktayız
Kökeni için veya koşullarını ve göreceli tarihlerini vermek için
Bütün dünya, okuyucu kolayca anlayacak. Hala öyle
anlaşılır bir buluşma yeri olduğunu bilecek bir şey
daha sonra jeolojik çağlar ve insanın yaşı ve bunun davetkar olduğu
birçok ve umutlu araştırmalar için. Ayrıca merak ediyor
Antediluvian kutsal kaydı jeoloji tarafından ayrılan az sayıda anıt
Kutsal Yazılar ve dinsiz geleneğin altın çağı,
benzer fiziksel koşullara ve bu basit duruma işaret edin
"Altın ve Wampum ve Flint Stones" in Yaşam Sanatları [AU]
en eski kabilelerinin başlıca maddi hazinelerini oluşturdu
erkekler. Ayrıca ölçülemez bir yüksekliğe işaret ediyorlar, o zaman şimdi olduğu gibi
İnsanın üstündeki brute rakipleri üzerinde dünyanın egemenliği için. Ki
Naturalist Bu konu en davetkar ama en zor olanı açar
Araştırma yolları, dikkat ve saygı ile girilecek,
daha sonra birçok modern denemenin cesur ve kesik ruhunda.
Hıristiyan, kendi adına, dağınık olduğundan memnun olabilir
Mağaraların ve çakılların anıtsal kalıntıları çok hikaye anlatmayacak
uzun zamandır diğer kanıtlara inandığı şeyden farklı veya
insanın göksel kökenli görüşleriyle tutarsız bir şey ve
en büyüklerin en değerli mirası olan kader
ve her yaşın en iyi zihinleri, tarih öncesi erken dönemden
Erkekler, "paleolitik" erkekler, şüphesiz, "adını çağırmaya başladı
Yehova, "Gelecek Kurtarıcı, hayatın olduğu zamanlara kadar ve
Kurtarıcı tarafından görecek herkes için ölümsüzlük gün ışığına çıkarılır
Zaten gel.

[AU] Bu yüzden "Altın, Bedolah ve Shoham" ı okudum.
Genesis II'de Eden.-Taş Devri'nin en eski edebi kaydı.

Bu resim dizisini tamamlarken, kesinlikle ısrar etmeyi diliyorum
Sunabildiğim eskizlerin kusurunda,
ve daha az olan, yaratıcının büyük yürüyüşü ile karşılaştırıldığında
iş, şimdi bilim tarafından kusurlu bir şekilde bilindiği gibi, o zaman en kaba
Bitmiş bir resim ile karşılaştırıldığında bir çocuğun fenlenmesi. Eğer onlar
herhangi bir popüler değeri var, bu kadar geniş bir general sunmak olacak
harika bir konunun görünümü, daha fazla çalışmaya neden olabilir
detaylar. Herhangi bir bilimsel değeri varsa,
çok özel bir çalışmadan biraz İngiliz öğrencilerinin zihinleri
kendi sınırlı marjinal alanları, onlara çok fazla
diğer tüm ülkelerin düzenlenmesi gereken "Göksel İmparatorluk",
ve ona verilen özel renklendirmenin konusunu elden çıkarmada
bazı önde gelen klikler ve partiler.

Bilim olarak jeoloji şu anda tuhaf ve biraz
Olağanüstü durum. Birkaç komuta adamının etkisi altında
şimdi vefat eden kuşağa ait dahi, bunu yaptı
ordularının gruplara ayrıldığı devasa fetih
uzmanlar, bilimsel banditti'den biraz daha iyi,
ayrıntılı olarak dövüldü ve sağduyu ve
Aksi takdirde iyi nedenlerini itibarsızlaştıran iyi bir tat. .
Bu grupların liderleri, birçoğu iyi askerler, ancak çok az
Onlar genel subay olmaya uygun ve hiçbiri yeniden bir araya gelemez
dağınık müfrezelerimiz. Daha geniş zihinlere, daha geniş kültüre ihtiyacımız var
ve sahip olduğumuz toprakları organize etmek ve yönetmek için daha geniş sempatiler
bastırıldı ve daha fazla fetih için yola çıktı.

İngiltere'de şu anki doğa bilimleri durumunda, bu kötülük
belki daha geniş ve daha derin bir kültür sağlayarak giderilmeli
genç adamlarımız için. Mevcut çalışanlarımızdan azı bundan hoşlandı
zihinsel ve fizik bilimi konusunda kapsamlı bir eğitim
Büyük güçlerden bile büyük ve yüce almasını sağlamak için gerekli
Doğa şemasının görüşleri. Bu yüzden sık sık adil olan erkekleri buluruz
sınırlı departmanlardaki işçiler, en mantıksız olarak akıl yürütme,
Dar ve yerel görünümler, istisnayı kurala yükselten LED
temelsiz metafizik incelikler tarafından uzakta, erkeklerle kavga etmek
spesiyalitelerine farklı bir bakış açısından bakın ve hatta
kendi hobilerinin ilerlemesi için çabalamak ve planlamak. Çok
Kusurlar kesinlikle yapılmakta olan bilimsel çalışmaların çoğunu Mars. İçinde
Bilimsel araştırmaların daha gelişmiş yürüyüşleri, bazılarına
gerçek bilimin her zaman
teşvikler; Burada bile bazen can sıkıcı bir şekilde tutuklarlar
gerçeğin ilerlemesi veya gerektirebileceği açık hata kapıları
kapanacak çok emek. Ancak kamusal derslerde ve popüler yayınlarda
Riot koşarlar ve yanlış muhalefet tarafından uyarılırlar
yeni ve sansasyonel sevgi ile dar görüşlü iyi adamlar ve
Yer ve pozisyon için mücadele eden erkeklerin rekabeti. Başlatmak için
bir hafta boyunca yüzecek ve bir
Zor dövüş, neredeyse bir zafer gibi görünüyor
önemli gerçek veya yasa; Ve dürüst öğrenci
çok sayıda doktrin ve hırslı kalabalık tarafından bir kenara çekildi
topraklar.

Davadaki tek çare daha yüksek ve daha genel bir bilimseldir
eğitim; Ve yine de birçok iyi erkeğin buna itiraz ettiğini merak etmiyorum,
sadece dürüst ve yetkin bulmanın zorluğu nedeniyle
öğretmenler, kendileri iyi topraklanmış ve
Uzmanların ve yarı eğitimli erkeklerin çok yaygın deliliği
Onlara bağlı olmayan her şeye koşmak için onları iter.
kendi araştırma yöntemleri. Bu bizimle karşılaşabilecek bir zorluk
sadece genel iyi duygusu ve doğru hissi ile zaman
Topluluk, konuyu kesin olarak ele geçiriyor ve
Yüksek bilimsel eğitimin organizasyonu ve genişletilmesi
daha temel bir karakter olarak, yeteneğin yönetimi altında
ve aklı başında adamlar. Yine de bu kadar karşı koyulmamış olsa bile, mevcut folies
vefat ve doğal bilimlerin yeni ve daha iyi bir durumu ortaya çıkacak
Gelecek, kendi iç gelişimi ile. Bilim uzun olamaz
Kendisini Tanrı'dan başarılı bir şekilde izole edin. Hayatı,
Büyük yaratıcı iradenin planlarının ve eserlerinin üssüdür.
Kendine rağmen, amaçlarına hizmet etmelidir.
Boşluk cehalet ve batıl inanç,
Doğanın güçleri üzerindeki insan becerisinin ardışık zaferleri ve
Doğal ihlalden akan kötülüklerden erkekleri korumak
yasalar. Ve başarısız olamaz, çünkü sınırlarına yaklaştığında
sonlu zihinler tarafından bilinen, alçakgönüllü olmak
sonsuzun tefekkürü ve burada bunu tanımak
İnsan zihninin hangi zeka olduğu görüntü ve gölge.

Teologlara da ihtiyaç duyulabilir.
Musa'nın kuşağımıza yeri, tekrar öğretirken
doğal teolojinin unsurları; Ama bilime bir
Soğuk ve tanrısız iblis, dünyaya zehirli bir fincan
gerçek ve yanlışlıktan kurnazca birleşir; daha ziyade doğal olarak
müttefik ve kurtuluş müjdesinin ilişkisi. Sorun çok içeri giriyor
Vahiy kanonunu kapatan vizyonlardan biri,
Peygamber, "vaaz vermek için sonsuz müjde" olan güçlü bir melek görür;
Ama ilanına erkekleri "ona ibadet etmeye" çağırarak başlar.
Cennet, Dünya, Deniz ve Su Çeşmeleri Yaptı_. "Erkekler
Tanrı'yı ​​Yardımcı olarak bilmelidir.
ve Kurtarıcı. Böylece din, tüm gerçek ve
dürüst bilim. Bu şekilde sadece bir zamanı dört gözle bekleyebiliriz.
Daha kesin ve geniş fikirli bilim, bir
Doğal ve
manevi birbirlerinin gerekli tamamlayıcıları olarak görülecektir,
ve bilim ve
Teoloji, çünkü uzlaşacak kavgalar olmayacak. Çoktan,
Bilimsel ve dini görüşün şu anki kaosunda bile,
göstergeler gözlemci tarafından görülebilir,
Kütle üzerinde düzen nefes alıyor ve ondan yeni gelişecek ve
Zihinsel ve ruhsal varoluşun güzel dünyaları.




Bölüm XIV.

İlkel adam. Onun için modern teorilere atıfta bulunarak dikkate alındığında
Köken.


Jeolojik kayıt, okuduğumuz gibi, bizi tanıtıyor
ama bize kökeni hakkında belirgin bir bilgi vermez.
Gelenek ve vahiy, doğrudur, onların çözümleri
Gizem, ama almayacak birçok kişi var ve her zaman öyleydi
bunlar güvenle, ancak koniklik ile kendileri için
Yayları verdikten sonra karanlık mağaralara bilim veya felsefe
insanlığın. Eski zamanlarda sadece felsefi spekülasyondu
bu cesur sorgulayıcılara loş ve belirsiz ışığını ödünç verdi; ama
Bizim günümüzde fizik, kimyada yeni ve şaşırtıcı keşifler ve
Biyoloji beklenmedik bir parlaklıkla parladı ve
en azından gözleri göz kamaştırmaya ve umutlarını teşvik etmeye hizmet etti
meraklı ve herhangi bir
daha önce üstlenilmiş. Böylece aramızda doğdu veya daha doğrusu
Yenilenmiş, çünkü bu çok eski bir şey, evrimci felsefe,
"tümünün en gözü olarak iyi karakterize edildi
dünyamızda ortaya çıkan ve çözen felsefeler "
İnsan doğasının var olduğu varsayımıyla insan kökenli sorusu
potansiyel olarak sadece inorganik maddede ve bu bir spontan zincir
Türev, akkor molekülleri veya yıldız tozunu birleştirir.
dünya ve insanın kendisi.

Bu evrimci doktrinin kendisi, en garip fenomenlerden biridir.
insanlık. En eski felsefede ve en doğal olarak vardı ve
Şiir, en kaba ve en eleştirel olmayan girişimlerle bağlantılı olarak
doğa sistemini kavramak için insan zihninin; Ama günümüzde bir
Herhangi bir kanıt gölgesinin sistem yoksulluğu ve sadece belirsiz tarafından destekleniyor
Analojiler ve konuşma figürleri ve keyfi ve yapay
Kendi parçalarının tutarlılığı, bir felsefe olarak kabul edilmelidir ve
Hipotezler ipliğine yaymak için elverişli taraftarlar bulmalıdır.
Geniş ve ağır bilgi depoları, son derece gariptir. BT
Çağımızın birikmiş gerçeklerinin gittiğini gösteriyor gibi görünüyor
genelleme kapasitesinin tamamen ötesinde; Ve ama
her yerde gördüğü canlılık, bir gösterge olarak alınabilir
insan zihninin bir yaşlılık durumuna düştüğünü ve
Bilim için Dotage Hataları Hayalleri olan hayaller
gençliği.

Birçok bakımdan bu spekülasyonlar önemlidir ve
Düşünen erkeklerin dikkati. Dini devrim yaratmaya çalışıyorlar
dünyanın inançları ve kabul edilirse
Mevcut Teoloji ve Felsefe. Arasındaki eğilimleri gösterirler
Muhtemelen geçici olsa da, daha önce olması gereken bilimsel düşünürler
Kaybolurlar, alt tabakalara inerler ve kendilerini yeniden üretirler
brütçi formlar ve tüm yapı üzerinde en ciddi etkilerle
toplumun. Bir sınıfla bir çeşit oluştururlar
şimdiye kadar daha yüksek gerçekler için özlemi tatmin eden din
acil istek ve zevklerle ilgili olanlar. Başka biriyle ve
Belki daha büyük sınıf, bir karşılama sağladıkları kabul edilirler
Vicdan ve ahiret korkularından kurtuluş.
Bilim alanında evrimcilik eğilimleri gibidir. Azalır
alt hayvanların soyundan gelen insanın konumu ve
sonu bilinmeyen bir seride sadece bir terim. Çıkarır
doğanın incelenmesi nihai neden ve amaç fikirleri; ve
Evrimci, dünyayı bir Extomate eseri olarak ele almak yerine
plan, beceri ve ayarlama, doğaya bir kaos olduğu gibi yaklaşıyor
Kale ve grotesk biçimleri sunabilen düşmüş kayalar
erkek ve hayvanların profilleri, ancak hepsi tesadüfen ve
önemi. Farklılıkların ince algısını yok eder
doğa bilimcisinin zihni ve tüm karmaşık ilişkileri çözer
canlıların modifikasyonla basit bir iniş fikri içinde. Böylece felsefi bir sınıflandırma olasılığını yok eder,
her şeyi sadece bir seriye indirmek ve hızlı bir bozulmaya yol açar
Zaten çok tezahür eden sistematik zooloji ve botanik
İngiltere'de Spencer ve Darwin'in öğrencileri. Bunun etkisi
daha ilerlerse, büyük ölçüde yok olacak
Bu bilimlere eklenen eğitim değeri ve popüler ilgi,
ve onları birikmiş bir sistemin ayaklarına atmak için
metafizik. Tüm bunlarda kurtarma özellikleri olarak, dikkatli bir çalışma
Çeşitli formlar ve türlerin sınırları ile ilgili sorular,
bu tartışmalardan yayıldı ve hasat
Geleceğin gerçek doğa bilimcileri tarafından toplanacak.

Böylece erkek ve hayvanların ve bitkilerin kökeni ile ilgili bu teoriler
şimdiki önemle dolu ve herkes tarafından kârla incelenebilir;
ve uygulamalarının hiçbir kısmında,
insanla ilgilidir. O zaman soralım,-1. Fikirde ima edilenler
İnsana uygulandığı gibi evrim mi? 2. Fikrinde ne ima edilen
Yaratılış? 3. Bu birkaç görüş gerçekte bildiklerimizle nasıl uyumlu
Bilimsel soruşturmanın sonucu olarak? Birinci ve ikinci
Bu sorular bu bölümün tamamını iyi işgal edebilir ve biz
sadece ön yönlerine bakabilmelidir. Bunu yaparken,
ilk olarak, genel olarak birkaç
evrimcilerin sunduğu alternatifler,
Maymunlardan veya maymun benzeri hayvanlardan bir kökenin onuru verilebilir.
biz, insanın bağımsız kökenine ilişkin zıt görüş ile birlikte
bilimsel veya kutsal alanlarda korunmuştur.

İnsanın kökeninin tüm evrimci teorileri öncelikle
Bazı hayvanlardan üretilme olasılığı
Operasyondaki nedenlerle ona daha yakından müttefik olan
Çeşitli formlara veya faaliyette olan benzer nedenlerle;
ve bazıları daha fazla ve bazıları bunların bazılarına daha az ağırlık ekliyor
nedenler veya gerçekten bilinmeyen başkalarının minnettar bir şekilde varsayalım. Böyle
Değişimin nedenleri bazıları iç ve bazıları
organizma. Birincisi ile ilgili olarak, bir okul doğuştan gelen bir
Her türün zaman içinde değişme eğilimi. [AV] Başka bir
olağanüstü doğumlara inanıyor, ya sıradan
üretim veya partenogenez moduna göre. [aw] bir diğeri
Üreme ivmesi veya gerilik gözlemlenen bilinen gerçekler
bazı alçakgönüllü yaratıklarda. [AX] Bu yollardan herhangi birinde ortaya çıkan yeni formlar
ya da neyse ki, olabilir, sürdürülebilir ve arttırılabilir ve
dış koşulları ve çabalarını tercih ederek daha da gelişti
bunlardan yararlanacak organizma, [ay] veya mücadele ile
Varlığı ve en uygun olanın hayatta kalması. [AZ]

[AV] Parsons, Owen.

[Aw] Mivart, Ferris.

[AX] Hyatt ve Cope.

[AY] Lamarck, vb.

[AZ] Darwin, vb.

Öte yandan, insanın bağımsız kökenine inananlar
Yukarıdaki nedenleri sadece sadece çeşit üretmek için yeterli kabul edin,
orijinal stoka geri dönmekle yükümlü. Ya bunu tutabilirler
İnsan özel ve mucizevi yaratılışın bir ürünü olarak ortaya çıktı veya
kuvvetlerin operasyonu ile de yaratıldığını da
Diğer hayvanların üretimiyle ilgileniyor, ancak kesin doğa
hala bizim için bilinmiyor; Ya da son olarak, görünenleri tutabilirler
Genesis kitabının tercih ettiği görüş olmak, onun bedensel formu
aracılık yaratmanın bir ürünü ve onun manevi doğası doğrudan
Yaratıcısından kaynaklanıyor.

Tüm bu rakip teorilerin tartışılması ciltleri işgal edecek ve
Onları ayrıntılara takip etmek,
Zaten bazı bilimsel kültürün birçok zihnini şaşırttı. Dahası, o
yazarın inancı
Ayrıntılar, hatadan dolayı verimli oldu ve daha iyi olacak
Konunun köküne ulaşmaya çalışarak
Evrimin Genel Doktrini'nin temelleri ve sonra
rakibi ile tezat.

O halde, konunun bu geniş görüşünü alarak, iki büyük lider
Alternatifler bize sunulur. Her iki adam da bağımsız bir üründür
daha yüksek bir zeka iradesinin, doğrudan veya
kendi kurumunun ve üretiminin yasaları ve materyalleri veya
Alt şeylerden bilinçsiz bir evrim tarafından üretildi. Öyle
Birçok evrimcinin, ya da rahatsız olmaya isteksiz ya da
Kendi hipotezlerinin mantıksal sonuçlarını algılama, çaba
Orta bir kursu yönlendirmek ve yaratıcısının sahip olduğunu korumak için
evrim yoluyla ilerledi. Ama Spencer'ın çıplak, sert mantığı,
Evrim konusundaki en büyük İngiliz otoritesi, bunun için yer bırakmaz
uzlaşma ve teorinin meşru olarak yürütüldüğünü gösterir
sonuçlar, bir yaratıcı bilgisini ve olasılığı hariç tutar
onun işinin. Bu nedenle, evrim ve
yaratılış; Bununla birlikte, bir yer olabileceğini göz önünde bulundurarak
Evrim için doğa, uygun şekilde sınırlı ve diğer şeyler için
ve yaratılış fikrinin hiçbir şekilde yasayı ve ikinci
nedenler.

İlk etapta kendimizi evrim teorileriyle sınırlamak ve
bunlar canlı varlık türlerinin kökenini açıklamak gibi ve
Özellikle insandan, doğal olarak önce hangi temel hakkında soruyoruz
Kurulurlar. Şimdi kimse aslında gerçeklere dayanıyormuş gibi davranmıyor
gözlemlendi, çünkü hiç kimse birinin üretimini bile gözlemlemedi
türler. Teorik kesintiler gibi de dinlenmiyorlar
Jeoloji, şimdi görülen değişimin nedenlerinin geçmiş zamanlarına uzatma
eylemde olmak. Olasılıkları tamamen kapasitelerine bağlıdır
canlı canlıların belirli ilişkilerini varsaymak için varsayımsal olarak hesaplamak
birbirlerine ve dünyaya; Ve en güçlü noktası
savunucularının argümanları, bu tür vakaların birikmesidir.
ilişkilerin hesaba katılması gerekiyordu. Böyle bir tür
Başa çıkmamız gereken argüman, önce ne olduğumuzu sorabiliriz
evrim eyleminin koşulları olarak inanmak gerekiyor ve
İkincisi, fenomenleri ne ölçüde açıklar.

İlk olarak, evrimciler olarak,
Evrimin belirli kuvvetleri veya malzemeleri veya her ikisi
başlamak. Darwin, onun türünün kökeninde,
daha basit hayvan türlerinden birkaçının varlığı; Ama bu görüş,
Tabii ki, teorisi için sadece geçici bir dinlenme yeriydi. Diğerleri
ilkel bir protoplazma veya yaşamın fiziksel temelini varsayalım ve
Bu madde özelliklerine keyfi olarak atama
Organize ve örgütlenmemiş ve ölü ve yaşayan konu arasında, hayır
Bütün bitkileri ve hayvanları ondan çıkarmada zorluk. Yine de, hatta
Bu nihai malzeme olamaz. Evrimleşmiş olmalı
bir şeyden. Böylece belirli moleküllere geri getiriliriz
yıldız tozu veya sahip olması gereken belirli çelişkili güçler
kendi kendine varoluş ve potansiyel olarak daha sonraki tüm
yaratıklar. Aksi takdirde, eğer Spencer ile birlikte Tanrı'nın "bilinemez" olduğunu iddia ediyorsak
ve yaratılış "düşünülemez", hiçbir şeyden askıya alınmadık
dipsiz boşluk ve bizim ilk önerisi olarak benimsemeli
Her şeyin hiçbir şeyden ve hiçbir şeyden yapıldığı felsefesi;
Bir şey olup olmadığından şüphe etmeyi ve itmeyi tercih etmedikçe
olduğuna inanmanın bilimsel olmayan uçlarına görelilik doktrini
Var olmayan veya bilinmeyen şeylerin ilişkilerini inceleyebiliriz. Yani biz
Evrimcinin bazı küçük sermayenin başlamasına izin vermelidir;
Bununla birlikte, sonsuz bir durumda kendi var olan meseleyi gözlemlemek
Evrim, muhtemelen kesin olan bir şey olamadığımız bir şeydir
gebe kalma. Bu şekilde çok fazla verildiğinde, evrimci daha sonra bunu talep etmeye devam ediyor
Ayrıca malzemenin belirsiz değişkenliğine de inanacağız
bir şeyler ve içinde herhangi bir fark olduğu konusunda tüm fikirleri bir kenara bırakacak
bildiğimiz farklı maddeler arasında tür. Hepsi olmalı
karşılıklı dönüştürülebilir veya en azından bazı ilkellerden türetilebilir
malzeme. Bunun deneyime aykırı olduğu doğrudur. Kimyacı
Bu meselenin farklı türde olduğunu, bir unsurun
bir başkasına dönüştürüldü; Ve bunu söylerse muhtemelen gülümseyecekti
Muazzam zamanlarda, kireçtaşı gelişebilir
Silika dışında. Bunun fikirden çok farklı olduğunu düşünebilir
bir istiridye veya bir sürüngenden bir kuştan evrimleşebilir.
Ancak zoolog, hayvan türlerinin sadece
belirli sınırlar dahilinde değişken ve şimdiye kadar dönüştürülemez
Deneyim ve deney söz konusudur. Allotropikleri var
formlar, ancak birbirine dönüştürülemez.

Fakat bu ikinci talebi verirsek, evrimcinin
bizim için depo. Ayrıca, kaçınılmaz bir zorunlulukla,
Ana'daki şeylerin değişiklikleri bir yönde gerçekleşmelidir.
daha karmaşık olandan daha düşük olandan daha yüksek olana kadar. -Den
İlk görüş Bu sadece bir öncekiden takip etmekle kalmıyor
varsayımlar, ancak gözlem ile uyumlu olmak. Tüm canlıları yapma
Daha basitten daha karmaşık bir duruma mı yükseliyorsunuz? tarihi yok
Dünya kademeli olarak artan bir yükseklik ve karmaşıklık sergiledi mi?
Ancak, karmaşık organizma olgunlaşıyor, çözülüyor
Kendisi tekrar basit mikrop içine ve son olarak
kurucu unsurlar. Kompleks basite geri döner ve biz
Bakın bir evrim değil, bir devrimdir. Benzer şekilde
Jeolojik zaman, eğilim her zaman parçalanma ve
çürümek. Bunu her yerde görüyoruz ve yüksekliğin sadece
yeni türlerin açık olmayan bir şekilde tanıtılması ve
bu da bir nedenin müdahalesini olmadan ima edebilir; Bu yüzden
burada da genel bir prensip olarak kabul etmemiz gerekiyor
deneyimin aksine.

Bununla birlikte, evrimciye bu postülaları verirsek,
Botanik ve zooloji gerçeklerini onlardan almasına izin verin
sıradan bağlantı ve bir dizi boncuk gibi,
Herbert Spencer "Biyolojisi" nde üç katlı kabloda yaptı, böylece
moda. Bu bitti, daha sonra beklendiği gibi buluyoruz,
kurnazca doldurulması gereken bazı boşluklar veya molalar
süreklilik görünümü vermek için yapay malzeme
bütün.

Fark ettiğimiz bu boşluklardan ilki, ölü ve
yaşayan mesele. Bunu protoplazma gibi bir terimle doldurmak kolaydır,
hem ölü hem de yaşayan maddeyi içerir ve böylece bunu görmezden gelmek
ayrım; Ama pratik olarak henüz olası bir şey olarak bilmiyoruz
Önceki bir yaşamın ajansı olmadan maddenin yüksekliği
organizma, içinde sadece fiziksel olarak tabi olduğu uçaktan
örgütlendiği yere güç ve örgütlenmemiş
Yaşıyor. Hayatın kökeninin bu garip hipotezi altında
Sir William Thomson'un adresini geç saatlerde kapattığı göktaşları
İngiliz Derneği toplantısı, gizli bir kesim vardı
Evrimcilerin hissettiği alaycılık. Onlara erkekleri hatırlattı
Fiziksel güçlerden her şeyi kim geliştiren bunların nasıl olduğunu henüz bilmiyor
Kuvvetler, en alçak formlarında bile yaşam fenomenlerini üretebilir.
Bilimsel dünyanın tekrar tekrar ürküttüğü doğrudur
En düşük formlarından bazılarının üretiminin duyurulmasıyla
ya ölü organik maddeden ya da sadece mineralden
maddeler; Ancak her durumda şimdiye kadar çaba boşuna olduğunu kanıtladı
Analojiler oluşumu arasında kurulmaya çalışırken
Kristaller ve organize dokuların kristalleri yanlıştır. İkinci bir boşluk, sebze ve hayvan yaşamını ayıran boşluktur. Bunlar
mutlaka birbirlerinin tersidir, biri deoksider ve
Birikir, diğeri oksitlenir ve harcamalar. Sadece üremede veya
Çürürlük Bitki, hayvanın ve hayvanın etkisini simüle eder mi?
Asla en basit biçimlerinde bitkinin işlevlerini üstlenmez. Onlar
Hayvan ve sebze yaşamının humbler kürelerinde belirsiz vakalar
iki krallığın birliğini göstermesi gerekiyordu,
soruşturmada kaybolur. Bu boşluk, inanıyorum, sadece doldurulabilir
cehaletimize itiraz ederek. Bazıları olabilir veya olabilir
Bitkinin aşırı eşiğinde bilinmeyen basit yaratık
Krallık, bu sınırı geçebilir ve bir hayvan haline gelebilir.
Ama bunun kanıtı yok. İlkel mikropların
Birçok mütevazi bitki ve hayvan çok benzer, o kadar çok
Gelişmelerinin izlenmesinde karışıklık ortaya çıktı. Bu da doğru
Bu yaratıkların bazılarının çok farklı altında olabileceği
koşullar ve çok çeşitli eyaletlerde ve
Biyolojinin Adı, [BA] Bazen bu karışıklıkların bir kitlesini buluyoruz,
yanlış gözlemler ve görev yapmak için yapılan çeşit farklılıklar
bilimsel gerçekler. Ama tüm bunlar büyük birincilini geçersiz kılmıyor
hayvan ve bitki arasındaki ayrım,
Biri olarak tüm genç doğa bilimcilerine iyice öğretti ve resmedildi
Evrimci Okulu'nun yanlışlarına en iyi panzehirler.

[BA] Hayati gücün varlığını inkar eden erkeklerin
Ateistlerden daha fazlası bilimlerine "biyoloji" deme hakkına sahip olun
doktrinlerini "teoloji" olarak adlandırmak zorundadır; Ve kesin olan
fitolojiden farklı bir biyoloji bilimi varsayımı ve
Zooloji veya her ikisi de dahil olmak üzere,
Daha aydınlanmış evrimcilerin bir parçası. Belirtilen itirazlar
Metin, arkebiosis ve heterogenez olarak adlandırılanlara göre
Mükemmel bir şekilde uygulanabilir, dostça bir incelemeden yargılayabildiğim kadarıyla
Wallace tarafından, Dr. tarafından biriken heterojen malzeme kütlesine
Bastian son ciltlerinde. Bu yazarın sonuçları
Ayrıca, kurulursa, ölümcül bir _embarras des'e evrimi dahil edin
Richesses_, tüm jeolojik zaman boyunca saatlik üretim tarafından
Milyonlarca yeni form, tüm belirsiz gelişme yeteneğine sahip.

Üçüncüsü, herhangi bir hayvan veya bitki türü ile başka herhangi bir
türler. Darwin'in üstlendiği bu boşluktu ve sadece bu
Türlerin kökeni üzerindeki büyük çalışmasıyla doldurun, ama,
Bu şekilde harcanan muazzam miktarda malzemeye rağmen, esniyor
Her zamanki gibi geniş, çünkü hiçbir dava olmadığı kabul edilmelidir
bir türden bir bireyin geçtiği tespit edildi
BT ve diğer türler arasındaki sınırlar. Ancak çeşitleri kapsamlı
yapay üreme ile üretilen, temel karakterler
türler kalır ve küçük karakterleri bile yeniden üretilebilirken
Yasalarla türler arasında doğada belirlenen engeller
Onların üremeleri mutlak gibi görünüyor.

Bununla birlikte, türlerle ilgili olarak, doğa bilimcilerinin
bir türü neyin oluşturduğu konusunda kararlaştırılmamıştır. Birçok sözde
Türler muhtemelen ırklar veya çeşitlerdir ve bunlardan bir avantajdır
Sorgular, dikkati uygun ayrımcılığa yönlendirmektir.
hayvanlar ve bitkiler arasında çeşitlerden türler. Gevşek
türlerin ayrımcılığı ve isimleri çoğaltma eğilimi
Evrimci görüşleri teşvik etmek için çok şey yaptı; Ama araştırmaları
Evrimciler kendileri dönüşümü terk etmemiz gerektiğini gösterdiler
şimdiki bir şey olarak gerçek türlerin; Ve eğer hayal edersek
meydana gelmiş, onu geçmişe yönlendirmelidir.

Başka bir boşluk, hayvanın doğası ile
İnsanın kendini bilinçli, akıl yürütme, ahlaki doğası. Sadece yok değil
Herhangi bir hayvanın kendi içinde herhangi bir güçle veya sadece herhangi bir
olmadan fiziksel etkiler böyle bir duruma yükselir; ama
Şey en yüksek derecede imkansızdır. Doğrulamak kolaydır
Bu düşüncenin beynin bir salgısı olduğu brütçi materyalistler
Safra karaciğerdir; Ama bir an düşüncesi gerçek olmadığını gösteriyor
Analoji vakalar arasında elde edilir. Belirsizce varsayabiliriz,
Darwin, hayvanların sahip olduğu güçlerin sürekli egzersizi,
insanınkini geliştirmiş olabilir. Ama hayvan deneyimimiz gösteriyor
zekalarının esasen insandan farklı olduğunu,
Kapalı Çember kendi içine dönerken, insanınki
ilerici, yaratıcı ve biriken ve artık olamaz
hayvanınkiyle ilişkili
Bitki ile hayvan. Ne de yüksek olan arasındaki boşluk
İnsanın dini ve ahlaki duyguları ve içgüdüsel sevgiler
brutes, tarafından hayal edilen sefil maymunla doldurulun
Aşık ya da soğuk ve açlıkla pinking olan Lubbock
ilk kez zavallı eklenti Pate'de, "korkusu
Kötülük Gelecek "ve böylece teolojinin babası oldu. Bu anlayış,
Darwin'in ağır bir şekilde benimsediği, en gülünç olurdu, ama
dinin olduğu yönü verdiği korkunç resim
Evrimcinin zihnine görünür.

Okuyucu şimdi basitliğin ve
Evrimci teorinin bütünlüğü tamamen kaybolduğumuzda
dayandığı korumasız varsayımları göz önünde bulundurun ve
Birbiriyle bağlantı kuramaması
Doğa: Kısacası, gerçek anlamda bir felsefe değil, ama
sadece bir sayı uyarınca keyfi bir gerçek düzenlemesi
korumasız hipotezler. Bu tür felsefeler, "yanlış denilen" var
insan doğa için mantıklamaya başladığından beri var ve bu son
Onlar bütünün en zayıf ve en zararlılarından biridir. İzin ver
Okuyucu, Darwin'in harika kitaplarından veya Spencer'ın "Biyolojisi" ni kapsar.
ve sadece her paragrafı okurken kendine sor "
Burada ve ne kanıtlandı? "Ve tüm kumaşın erimesini bulacak
bir vizyon gibi. Ancak bunlar arasında bir fark bulacak
yazarlar. Darwin, gerçekleri her zaman dikkatli ve doğru bir şekilde ifade eder ve ne zaman
Bir zorluğa gelir. Spencer sık ​​sık
gerçeklerine referansla abartır veya söner ve
Argümanın başarısız olduğu diyalekticinin sanatları.

Daha iyi bilmesi gereken birçok doğa bilimcisi, büyüklerle şaşkın
Evrimciler tarafından sunulan gerçekler; Ve onların daha iyisi
Yargı, yapıların olasılığı konusunda şüphe etmelerine neden olur
bu tür kör ve maddi süreçler tarafından üretildiklerini araştırıyorlar,
bir teoride kesinlikle bir şey olması gerektiğini itiraf etmek zorunda kalıyorlar
güvenle iddia edildi, çok büyük isimlerle desteklendi ve böyle bir
açıklayabileceği ilişkilerin uygulanması. Olurlardı
Dikkatli bir şekilde incelemek için zayıf tavizlerinden kurtuldu
Birkaç örnek eklendi ve ne kadar kolay olduğunu düşünmek
Grup için çok az yaratıcılık, sahte bir teori etrafında şüphesiz gerçekleri. BEN
Burada, burada bulunan resimleri sunmak isteyebilir
Bahsettiğim eserlerin her bölümü, ancak alan izin vermeyecek.
Bir veya iki tane yeterli olmalı. Birincisi birinden alınabilir
"Biyolojisi" nde Spencer tarafından sık sık ikamet eder. [BB]

[BB] "Biyolojinin İlkeleri", Sec. 118.

"Ama süreci bize en açık şekilde gösteren deneyimler
genel evrimin özel evrim deneyimlerimizdir,
her bitki ve hayvanda tekrarlanır. Her organizma,
kısa sürenin, gerektiğinde bir dizi değişiklik
süresiz olarak büyük bir dönemi işgal etmek ve çeşitli şekillerde devam etmek
Bir yerine, bize tolere edilebilir bir şekilde açık bir organik anlayış verebilir
genel olarak evrim. Bireysel bir gelişmede sıkıştırdık
nispeten sonsuz bir alana bir dizi metamorfoz
evrim hipotezinin varsaydığı kişilerle eşit derecede geniş
Dünyanın
Kabuk bize. Bir ağaç, her bir tohumdan ölçülemez bir şekilde farklıdır
Saygı-toplu olarak, yapıda, renkte, formda, belirli
Yerçekimi, kimyasal bileşimde: görünür olmayacak kadar farklılık gösterir
Her türlü benzerlik aralarında işaret edilebilir. Yine de
Biri birkaç yıl içinde diğerine değişti; öyle değişti
Yavaş yavaş, hiçbir zaman söylenemez, 'Şimdi tohum bitiyor
Ve ağaç var. ' Daha geniş bir kontrastlı ne olabilir?
yeni doğan çocuk ve küçük jelatinimsi küre
İnsan yumurtlaması? Bebek yapıda o kadar karmaşıktır ki bir siklopedi
kurucu parçalarını tanımlamak için gereklidir. Germinal vezikül
O kadar basit ki bir çizgide tanımlanabilir ....
Uygun koşullar, birkaç yıl içinde bir adam haline gelir,
nasıl olduğunu anlamada kesinlikle zor olamaz
uygun koşullar, bir hücre, anlatılmamış milyonlarca
Yıllar insan ırkına köken veriyor. "

"Birçok zihnin bu deneyimlerle o kadar muazzam olduğu doğrudur.
bu anlayışın inşa edildiği, buldukları doğanın
onu oluşturmada zorluk .... herhangi bir seri ile öyle hipotez için
bir protozoanın bir memeliye köken vermesi gereken değişikliklerin
Grotesque-Galileo'nun Dünya'nın iddiası gibi grotesque
Hareket Aristoteles'e benziyor; veya iddia kadar grotesk
Dünyanın küreselliği şimdi Yeni Zelandalılar için görünüyor. "

Yukarıdakileri, evrimci akıl yürütmenin bir örneği olarak alıntı yapıyorum
bir ustanın eli ve bunun köşe taşlarından birine atıfta bulunulması
garip felsefe. İlkinde buna göre dikkat çekebilirim
yer, sahip olduğum evrimin "koşullarını" varsaydığı
zaten atıfta bulundu. İkincisi, yanlış
gerçek ifadeleri, hepsi tercih etme eğiliminde olan bir yönde
hipotez. Örneğin, bir ağaç "ölçülemez bir şekilde" bir
tohum, özellikle tohum aynı ağaç türündeyse,
Ağacın temel kısımları ve ana kimyasal bileşenleri
zaten var ve tohumda tespit edilebilir ve öyle olmadıkça,
Tohumdan ağacın gelişimi gerçekleşemedi.
Ayrıca, tohumun kendisi kendi kendine veya tesadüfi bir şey değildir.
Aynı türden önceki bir ağacı olmayan bir tohum üretimi
bir ağacın üretimi kadar varsaymak oldukça zor
Yaşayan embriyosunu içeren önceki tohum. Üçüncüsü,
Bütün argüman benzetmedir. Mikrop olgun bir hayvan haline gelir,
birçok ara aşamadan geçerek, bu nedenle hayvan
olgunken kadar basit olduğunda bazı yaratıklardan inmiş
mikrop. Böyle bir benzetmenin değeri,
böyle bir durumda gerçekten olan "koşulların" benzerliği
İş yerinde etkili nedenler. Bir memelinin mikropu tarafından geliştirilir
bir ebeveyn sisteminden sağlanan beslenme,
mikrop üretti ve genç hayvanı benzerliği
büyümeye mahkum. Bunlar "uygun koşulları"
gelişim. Ancak yazarımız bu diğer "uygun"
koşullar, "hipotez üzerinde bir organizma
mikrop ama olgun bir hayvan, benzerliğe dönüştürülecektir.
Ebeveyninden farklı bir şey, sınırlarını aşar
meşru benzetme. Ayrıca, hayvanın yeniden üretimi
gözlemlenen, embriyodan başlayan ve geri dönen kapalı bir seridir
yine bu; Kurulmaya çalışılan evrim bir
Bir aşamadan diğerine devam eden aşamalı seriler. Bir üreme
Bir zamanlar kurulan daire, belirli yasalara uyuyor, ancak kökeni,
veya yörüngesini nasıl bırakabileceği ve başka birinde dönebileceği, yapamayız
Yeni verimli bir nedenin tanıtılması olmadan açıklayın. Tek
Analojinin terimi bir devrimdir, diğeri bir evrimdir.
Türlerin üreme çemberi içindeki devrim
Bir noktada vücudun bir
teğet ve ilerleme kaydedip girmediğini bize bildirmiyor bile
uzay. Böyle bir ilerleme kaydetse bile, devrim yörüngesi olabilir
aynı kal. Ancak türlerin yeniden üretilmesinin
Bir daire içinde değil, spiral içinde. Deneyim sınırında
Öyle değil, çünkü dalgalandırabilse de, her zaman kendine döner.
Ancak bir spiral olduğunu varsayarsak, yükselebilir veya inebilir veya genişleyebilir
ve sözleşme; Ancak bu onu diğer benzer spirallerle bağlamaz,
ayrı menşei ayrı olarak açıklanacaktır.

Pasajın ikinci kısmını alıntıladım çünkü
evrimcilerin karakteristiği,
onlardan farklı. Şimdi biraz gerektirdiğini itiraf etmek adil
zeka ve üretim için bazı bilgi bilgisi veya hatta
Bay Spencer ve takipçilerinin benzerlerini anlayın,
Ancak, doğanın incelenmesine ilişkin daha derin bir anlayışın daha az doğru olmaması
sadece bu analojileri anlamamızı değil, aynı zamanda tespit etmemizi sağlayabilir
onların yanlışları. Bununla birlikte, şu anda üzgünüm
Evrim hipotezi, çok güçlü bir renk veriyor
Popüler ve hatta akademik öğretim, özellikle kolay ve
Embriyoloji gerçeklerinin örneklerine kayan dönüşümü
Yukarıdaki özün planında evrim, Spencerians'ın
Çok uzun zamandır inanç isteğinden ve takdirden şikayet etmek zorunda değil
talimat verecek kadar nazik oldukları gelişmiş maymunların bir parçası
düşük kökenleri.

Yukarıdaki alıntıdaki "uygun koşullar" dan bahsetme
benim savunucularının evrime başka bir ölümcül itirazdan
sürekli gözden kaçmak. Olgunluktan ilerleyen bir hayvan veya bitki
Yetişkin durumu, ilerlemesinin her aşamasında tam ve
simetrik organizma, tüm parçalarıyla ilişkili ve uyarlanmış
çevreleyen koşullar. Herhangi bir şekilde değiştirileceğini varsayalım
Bu kadar küçük bir ölçüde, bu ilişkilerin tamamı rahatsız.
Modifikasyon iç ve kendiliğinden ise, garanti yok
çok sayıda harici ajansa uyacak
yaratık tabi tutulur. Ajanslar tarafından üretilirse,
İç ilişkilere uyacağının garantisi yok
değiştirilen parçaların. Olasılıklar hesaplanamaz bir şekilde büyük
kırılmadan bu tür birçok bozukluğun ortaya çıkmasına karşı
Parça ve koşulların güzel ayarlanması tamamen yukarı. Bu
Şüphesiz, jeolojikte bu kadar çok türün yok olmasının bir nedeni
zaman ve ayrıca her türün geri yayılma eğilimi
herhangi bir şekilde yapay olarak değiştiğinde normal durumuna göre.
Aynı zamanda sabitin başka türlü gizemli yasasıyla da bağlantılıdır
Ebeveynin tüm karakterlerinin iletimi.

Spencer ve Darwin ara sıra bu zorluğu görüyorlar
Onların akıllarında alışkanlık olarak ihmal eder. Spencer bile dönmeye çalışıyor
Bir kısmı aşağıdaki gibidir:-

"Bir memelinin başının çok daha ağır olacağını varsayalım-ne
Dolaylı sonuçlar olmalı mı? Boyun kasları
daha büyük çabalar; Ve omurların ek gerilimleri taşıması gerekiyor
ve hem kafanın artan ağırlığı hem de
Kafayı destekleyen ve hareket ettiren kasların daha güçlü kasılması. "
Omurların süreçlerinin artacağını söylemeye devam ediyor
üzerine suşlar, torasik bölge ve ön uzuvlar
büyütülebilir ve arka uzuvlar bile modifikasyon gerektirebilir
hareketi kolaylaştırın. Sonuç olarak: "Anahatları karşılaştıran herhangi biri
bizon, konjeneriyle birlikte, öküz, nasıl
derinden daha ağır bir kafa, tüm kemik ve kaslı etkiler
Sistem. "

Bu konudaki gerçeklerle ilgili olağan yanlışlıklardan bahsetmek için durmamıza gerek yok
Paragraf, örneğin, atfedilen kafanın desteği
güçlü elastik ligamentine atıfta bulunmadan, tek başına kaslara
boyun. İlk olarak bir hayvanın yapabileceği varsayımını fark edebiliriz
daha önce sahip olduğu bir "çok daha ağır" bir kafa alın,
İster korkunç bir doğum dr olarak olsun, çok imkansız bir varsayım
Doğum sonrası dış koşulların etkisi. Ama bunun sahip olacağını varsayalım
meydana geldi ve daha az olası olan, çok daha ağır
Kafa bir şekilde bir avantajdır, garantinin evrim verebileceği
gerekli diğer değişikliklerin sayısının gerçekleşeceği
Bu satın alma ile eşzamanlı olarak! Bunu göstermek kolay olurdu
Bu, yüzlerce başka koşulun eşzamanlılığına bağlı olacaktır.
hayvan içinde ve olmadan, hepsi üretmek için işbirliği yapmalı
İstenen etki, eğer gerçekten de bu etkiyi üretebilirlerse
Birlikte eylemleri, yazarın gözlemleneceği bir güç,
sessizce varsayar ve ilk değişim olasılığı
baş. Son olarak, bizonun
ve öküz böyle bir evrim örnekleridir,
Bu yapay günler, eğer örnekleri neredeyse gerçekleşmezse
Evrimcilerin yazılarının her sayfası.

Sadece evrimi daha fazla takip etmek için okuyucuyu yorar
Ayrıntılar, özellikle bu bölümdeki nesnem olduğunu göstermek
Genel olarak ve bir doğa ve insan teorisi olarak, iyi değil
temel; Ama konuyu not etmeden terk etmemeliyiz
bu teoriye göre tam olarak insanın türetilmesi; Ve bunun için
Amaç Darwin'in sonuçlarının özetini alıntı yapabilirim.
Konu. [BC]

[BC] "İnsanın İnişi" Bölüm II., Ch. 21.

"Adamım," diyor Bay Darwin, "kıllı bir dörtlüden geliyor,
bir kuyruk ve sivri kulaklarla döşenmiş, muhtemelen arboreal
alışkanlıklar ve eski dünyanın sakinleri. Bu yaratık, eğer
Bütün yapı bir doğa bilimci tarafından incelenmişti,
Quadrumana arasında, kesinlikle ortak olduğu gibi ve
Hala daha eski, eski ve Yeni Dünya maymunlarının progenitörü. .
Quadrumana ve tüm yüksek memeliler muhtemelen bir
eski marsupial hayvan; Ve bu, uzun bir çeşitlilik çizgisinden
bazı sürüngen benzeri veya bazı amfibi benzeri yaratıklardan oluşan formlar
Ve bu yine balık benzeri bir hayvandan. Loş belirsizliğinde
Geçmişte, tüm vertebrata'nın erken progenitörünün
Branchiae ile sağlanan sucul bir hayvan olmuştur
Aynı bireyde ve en önemlisi ile birleşen cinsiyetler
Vücudun organları (beyin ve kalp gibi) kusurlu olarak
gelişmiş. Bu hayvan daha çok bizim larvalarımız gibi görünüyor
Mevcut deniz asmacianlar bilinen başka bir form. "

Bu pasajın yazarı, inanç zayıflığımıza küçültmekle,
Bizi bir ascidian ya da "deniz yeşisine" geri götürmez,
Bununla birlikte, bir omurgalı hayvana benzerliği sadece
analojik ve çok meraklı bir benzetme vakası olsa da,
geçici ve yaratığın genç durumuna ait olmak,
yetişkin durumunu veya diğer yumuşakçalarla gerçek yakınlıklarını etkiliyor.
Bununla birlikte, Ascidian'ın kendisini almak için, tüm
bu makalenin önceki bölümünde zaten belirtilen "koşullar",
ve boşlukların çoğunu doldurun. Ancak, "türlerin kökeni" nde
ve "insanın inişi", sadece molalardan birini doldurmaya çalıştı
evrimsel seri, farklı türler arasında bizi bırakan
gerisini sadece inançla al. Soru ile ilgili olarak bile
Ascidian ve adam arasındaki tüm uzun zincirde türlerin
kesinlikle bir bağlantı kurmadı; Ve son değişiklikte,
maymun benzeri atalardan, aynı şekilde bizi tatmin edemiyor
hipotezde, saç kaybı kadar önemsiz
insan öncesi sırtını giydirdi ve şafak vakti kadar ağır konularda
insan sebebi ve vicdan.

Dolayısıyla, bir hipotez olarak evrimin deneyimin temeli olmadığını görüyoruz
ya da bilimsel gerçekte ve onun hayal edilen bir dizi dönüşüm
doldurulamayan molalar var. Şimdi nasıl olduğunu düşünmeliyiz
İnsanın daha yüksek bir güçle yaratıldığı inancıyla duruyor.
Bu varsayıma karşı evrimciler bir önyargı yaratmaya çalışır
iki şekilde. İlk olarak, Herbert Spencer ile birlikte
Yaratılış hipotezi düşünülemez veya dedikleri gibi,
"Düşünü yapılmaz;" İncelendiğinde, sadece anlamına gelen bir iddia
böyle bir operasyonun ayrıntılarını mükemmel bir şekilde bilmediğimizi,
itiraz, madde veya yaşamın kökenine eşit derecede ölümcül
Evrim hipotezi. İkincisi, her zaman yaratılışa sanki
veya bir aykırı veya
sıradan doğal yasalardan ayrılma; Ama bu bir varsayım
Tamamen kanıtsız, çünkü yaratılış yasalara göre çok olabilir
Evrim olarak, her iki durumda da ilgili yasalar olabilir.
Çok kusurlu olarak bilinir.

Bir kerede yaratılan bir hayvanı hayal etmek ne kadar saçma, tamamen
Yavaşça olduğunu varsaymak yerine özel bir mucize tarafından oluşan
Sayısız evrim yaşı boyunca detaylandırıldı. Darwin için
Yaratılış doktrini, "körlüğün meraklı bir örneğidir
önceden tasarlanmış görüş. "" Bu yazarlar "diyor," daha fazla görünmüyor
mucizevi bir yaratılış eyleminde, sonra sıradan bir doğumda korktu;
Ama gerçekten dünyadaki sayısız dönemde
Tarih, bazı temel atomlara aniden yanıp sönmesi emredildi
Yaşayan dokulara mı? "Darwin, tüm felsefi adaletiyle,
Bazen ifade gevşekliğinde neredeyse Spencerian olur;
Ve yukarıdaki alıntıda, "mucizevi", "sayısız" terimleri
"Elemental Atomlar", "Aniden" ve "Flash"
Yaratılış çalışmalarına gerekli saygı. İnançları olmayanlar
türlerin üretiminin bir nedeni olarak evrim,
Evrimcinin yaratılışın olması gerektiğini nasıl kanıtlayabileceğini geri döndür
anlık, hiçbir yasayı takip etmemesi, bir
hayvan tamamen oluştu, mucizevi olmalı. Kısacası, bu bir
Evrimcilerin politikasının bir kısmı
tamamen müthiş ve cahil bir yaratılış görüşüne rakipler ve
Sonra onlara bu pozisyonda saldırmak için.

Öyleyse, yaratılış teorisinin gerçek ifadesi ne?
Modern bir bilim adamı tarafından tutulabilir mi? Basitçe bu; her şey
Yüce Yaratıcı irade tarafından üretildi, her ikisi de
doğrudan veya kendi kuvvetleri ve malzemelerinin ajansı aracılığıyla
üretme.

Bu teori, yaratılışın mucizevi olduğunu doğrulamak zorunda değil,
hukuka aykırı veya yıkıcı olma anlamında; Hukuk ve Emir
başka bir süreç kadar yaratılış için geçerlidir. Değil
ardışık yaratım fikriyle çelişir. Gereklilik yok
sürecin anlık ve ilerleme olmadan olması. BT
Her türlü yaratılışın birbirine benzediği anlamına gelmez. Olabilir
daha yüksek ve daha düşük türler. Benzerlik fikrini dışlamaz veya
Yaratılış ürünlerine ilişkin plan ve işlev farklılığı.
Yaratılışın farklı ürünleri,
farklı dereceler veya farklı. Evrimi bile dışlamıyor
veya belirli bir dereceye kadar türetme: bir kez oluşturulan herhangi bir şey olabilirse
yeterince esnek ve elastik, evrimleşebilir veya çeşitli
yollar. Gerçekten de, yaratılış ve türev, haklı olarak anlaşılabilir,
Birbirinize tamamlayıcı. Kesinlikle yaratmadıkça bir şeyler yarattı
değişmez, içeriden etkilerle az çok değiştirilmelidir
ve olmadan ve türev veya evrim kesin olarak açıklayabilir
zaten yapılmış olan şeylerin alt değişiklikleri. Örneğin adam bir
Yaratılış ürünü, ancak yaratılışı mükemmel bir uyum içinde olabilir
Yaratıcının kendi başına ayarladığı bu prosedür yasalarıyla
operasyonlar. Ondan önce diğer şeylerin kreasyonları olabilir
az ya da çok benzer veya farklı. O tarafından yaratılmış olabilir
Bunların bir kısmı veya tamamı veya farklı yollarla aynı süreçler. Onun
Beden bir şekilde yaratılmış olabilir, ruhu diğerinde. O olabilir,
Hayır, tüm olasılıkla, bazı parçaların bir parçası olurdu
yapı veya fonksiyonlarda ona çok yaklaşacaktı. Ondan sonra
Yaratılış, spontane kültür ve dış koşullar
onu çeşitlere dönüştürdü ve ona birçok farklı türde
konuşma ve alışkanlıklar. Bu noktalar sağduyu için o kadar açıktır ki
Onlar konusunda ısrar etmek oldukça gereksiz olurdu, olmasalardı
evrimciler tarafından alışkanlık olarak gözden kaçan veya yanlış görülür.

Yaratılış hipotezi ayrıca bazı zorluklardan yoksundur.
evrim. Ebedi bir ilerlemenin saçmalıklarından kaçınır.
daha karmaşık olana daha az. İrade sağlar, tek kaynağı
Aslında bize sıradan deneyimle bilinen bir güç, anlaşılır bir
doğanın kökeni. Deneyimle çelişmemizi gerektirmez
Diyelim ki şeylerde nazik veya öz farklılıkları yok.
Deneyimin aksine, bir
farklılaşma ve iyileştirme eğilimi. Kesin değil
birkaç arasında bulunabilecek tüm boşlukların köprü
var olan veya var olan varlık dereceleri.

Öyleyse neden tamamen görmezden gelmek için çok fazla bilim adamı
Konunun bu görüşü? Esas olarak, inanıyorum, çünkü eğitimden
Birçoğundan, konuyu kesinlikle cahiller ve
Düşünce alışkanlıkları fiziksel gücü ve
onu doğada tek güç olarak düzenleyen ve tüm
manevi güçler veya güçler, ya da verdikleri gibi
Onlar, "doğaüstü" şeyler, "bilinemez" alanına.
Belki de zorluğun bir kısmı terk ederek alınabilir
tamamen kötüye kullanılan "doğaüstü" kelimesi ve
doğayı tüm kozmosu temsil etmek için tutarak ve her ikisini de dahil etmek
_physical_ ve _spiritual_, her ikisi de tam anlamıyla
yasaya tabi, ancak her biri kendi özel doğası yasasına. Bende
Bir yerde, teşvik edilen bazı cahil oryantalların hikayesini okuyun
kurgu ile su ile birlikte bir buhar motoru tutun
korkunç bir _djin_ veya iblis içeriyordu.
susamış, patlar ve hepsini yok ederdi. Etkinleştirildiler mi
Bu batıl inançları atmak ve buharın gücünü anlamak için biz
şimdi bütününü bildiklerini varsayacaklarını kolayca hayal edebilirler
gerçek ve onlara motoru öğreten herhangi birinin
akıllı tasarımın bir ürünüydü, onları sadece geri götürüyordu
Kazanın Susuz Şeytanının Eski Doktrini. Bence bu
şimdiki zaman, birçok bilim insanının zihinsel durumu
Yaratılış.

Burada yaratılış doktrininin yaptığı ilk talebe geliyoruz
Bize bina yoluyla. Orada yaratılış olabilmesi için
İradesi yüce olan birincil kendi kendine var olan bir ruh olmalıdır. .
Evrimci bunu bu kadar iyi bir zeminde kabul etmeyi reddedemez
ki inancının postülasyonlarını almaktan çekiniyoruz. Hayır
Bir Tanrı'nın bize sadece kısmen bilinebileceğini söylemek için gerçek itiraz,
ve gerçek özüne referansla, hiç değil; O zamandan beri bile
Bunu itiraf ediyoruz, o zaman daha sonra madde ve güç söylenebilir. Burada sıradan argümanları tekrarlamak üzere değilim.
manevi bir ilk nedenin varlığı ve her şeyin yaratıcısı, ama
Bu varsayımın tutarsız olmadığını göstermek uygun olabilir.
deneyim veya modern bilimin gerçekleri ve ilkeleri ile. .
Bu noktada yapacağım ifade,
Çok yaşlı yazar, konuşan birçok kişi için olması gerektiği kadar iyi bilinmiyor
Bilim ve Hıristiyanlık arasındaki düşmanlıklar hakkında yeterince gönüllü:
"Tanrı hakkında bilinen, onlarda (erkeklerde), Tanrı için
Onlara tezahür ettirdi. Çünkü dünyanın yaratılmasından bu yana
Görünmez şeyler, onun ebedi gücü ve ilahiyatı bile açıkça
görülen, yapılan şeylerle algılanmak. "[BD]
Buradaki ifade çok hassas. Tanrı ile ilgili bazı şeyler
erkeklerin zihinleri içinde tezahür eder ve onun kanıtı ile kanıtlanır
eserler; Tanrı'nın bu özellikleri, özellikle onun
tüm güçlerin gücü veya kontrolü ve onun tanrısallığı veya mülkiyeti
Doğa bizimkinden daha yüksek. Yazarın argümanı her şey
Heathens bunu biliyor; Ve aslında, olması gerektiğine inanıyorum
Bu tür noktalarda en şüpheci olanlar tarafından bile, bazı fikirler
bir tanrısallığın doğasından tüm ulusların erkekleri ve
Kabileler, eğer belki de birkaç aydınlanmış pozitivist hariç olursak
Fazla ışığın körleştirdiği on dokuzuncu yüzyıl. "Işık
Bu insanda karanlık, bu karanlık ne kadar büyük. "Ama sonra bu
Bir tanrı kavramı çok eski ve ilkel bir fikirdir ve Spencer alır
Bize "İlk düşüncelerin tamamen dışında olduğunu bildirmek için
şeylerle uyum veya onlarla çok eksik bir uyum içinde "ve
Sonuç olarak, eski inançlar ve genellikle dağınık kavramlar
Muhtemelen yanlış.

[BD] Pavlus'un Romalılara Mektubu, Chap i.

Bununla birlikte, modern doğanın bilgisinin soyma eğiliminde olduğu doğru mu?
manevi bir ilk neden? Eğer böyle bir eğilimi düşünebilirse
Bilgideki tüm ilerlemelerimiz giderek daha fazla tanımlanmıştı
Madde ile brüt formlarında güç ve daha fazla kaldırmak için
Zihinsel görüşümüze göre, maddi olmayan güçler; Ama çok
Bunun tersi böyle. Modern keşif gittikçe daha fazla eğilimli
Evrensel olarak dağınık belirli medyaya önem vermek
sıradan meselenin yasalarına tabi görünmüyor ve
Kuvvetlerin protean karakteri ve yıkılmazlığı,
evrende hareket eden toplama, bize en yakın
Fiziksel her şeye gücü kavrama yaklaşımı. Bu ne öyle
Evrimcilerimizin çoğu, öfkeyle reddedildiklerinde
materyalizm. Sadece ötesinde sınırsız bir enerji olduğunu biliyorlar
Madde ve bu konuda spor ve oyuncak gibi görünüyor. Onlar
Bu enerjiyi kişisel bir iradenin ifadesi olarak düşünmek,
teist olurdu.

İnsanın kendisi,
sadece kimyasal ve fiziksel olan daha yüksek düzlem. O'nda biz
Sadece onun için yaygın olan beyin ve sinir kuvvetini bulmak değil ve
alt hayvanlar ve en muhteşem enerjilerden birini sergileyen
Doğada, ancak daha yüksek irade ve akıl gücümüz var,
Doğanın sırlarını okumasını, ele geçirmesini ve birleştirmesini ve
Yasalarını bir tanrı gibi kullanın ve daha yüksek olana ulaşmak için bir tanrı gibi
İyi ve kötülüğün ayırt edilmesi. Hayır, daha fazlası, bu güç,
insan kuralları içinde her şeye gücü yeten enerji ile malzeme organizması, sürüş
Hücreler ve lifler yıpranana ve yok edilene kadar sinir kuvvetleri,
kasları ve tendonları kırana kadar vergilendirerek, kölesini etkileyerek
Beden, yaralanma ve ölümün kendisini getirecek olana bile. Elbette,
Bu şekilde insanda gördüğümüz şey, büyük olanın imajı ve benzerliği olmalı
Ruh. Bu sonuçtan sadece iki kişiden biri veya diğeri tarafından kaçabiliriz
Her ikisi de kelimeler üzerine oyun olarak adlandırılacak varsayımlar
Sonra bilimsel bir teori. Belirli bir fizikçi sınıfı ile olabiliriz
ve fizyologlar, dikkatimizi tamamen ateşle sınırlayın ve
Buhar ve mühendisi göz ardı edin. Bunu protoplazma ile varsayabiliriz
ve hayvan elektriği, örneğin, hayattan vazgeçebiliriz ve
Sadece yaşamla değil, ruhla da. Yine de canlılığı kabul eden
durmayan bir kelime olarak; Ve yine de "yaşayan protoplazma" ve "ölü
Protoplazma, "ve bu iki durum arasında çok farklı
Onların fenomenlerinde, kimyasal veya fiziksel fark yoktur,
Elbette ya bize gülüyor ya da kendini dükün ne
Argyll'in felsefi boğa denir; Ve bize bunu gösteren
Elektriksel deşarjlar kas kasılması ile ilgilidir, sadece
Yaşama veya ruha gerek olmadığını kanıtladı, çünkü
Telegraph'ın gizemlerini açıklayan elektrikçi gösterdi
bir operatöre gerek kalamayacağı. Ya da olabiliriz,
Üstün tersi,
ne meselenin ne de ruhun onları endişelendirmesi gerekmediğini doğrulayın,
Bunların hepsi sadece kendimizde bilinç durumlarıdır. Ama ne
bilinçli benliğin düşündüğü ve ilişkili olan bu benliğin
yaratmadığı ve muhtemelen
yaratmıyor mu? Ve olması gereken bilinmeyen üçüncü terim nedir
Bu ilişkileri kurmanın aracı? Burada yine kör rehberlerimiz
bizi mutlak bir kendine bağlılığa dahil edin.

Böylece insan, dinsiz ve
vahşi veya Hıristiyan ve bilimsel, gözlerini doğaya açar ve
hem fiziksel hem de manevi okur ve bağlantılı
Bunların her ikisi de Yüce Bir Yaratıcı'nın gücü ve tanrısallığı. O
İlk başta hem Tanrı'nın hem de eserlerinin birçok yanlış görüşüne sahip olabilir, ancak
Madde ve zihin yasalarına daha da nüfuz ederken,
daha fazla sadece büyük merkezle olan ilişkileri hakkında kavramlar ve
Herkesin kaynağı ve yaratılıştan vazgeçmek yerine, o
Yasalarını ve yöntemlerini anlamayı umuyor. Eğer
Mutsuzca bu yüksek tutkuyu terk ediyor ve kendisini içeriyor
Sadece madde ve fiziksel güç, en yüksek seviyeye çıkamaz
ya bilim ya da felsefe gelişimi.

Bununla birlikte, evrimin tüm bunları kabul edebileceği söylenebilir ve
değiştirilmiş bir inançla bağlantılı olarak bilimsel bir doktrin olarak tutulun
yaratılışta. Gerçek yaratılış işi bir
Çok az temel tip ve evrim geri kalanını yapmış olabilir.
Evrimciler hala teist olabilirler. Zaten gördük
Doktrin, mantıksal sonuçlarına göre, hariç tutulur
Yaratılış ve teizm. Bununla birlikte, daha fazla
değiştirilmiş formlar ve olmadıklarını iddia eden erkekler tarafından tutulduğunda
Ateistler, neredeyse ateist, çünkü fikrini hariç tutarak
Plan ve Tasarım ve her şeyi eylemine çözmek
akılsız güçler. Bunu gözlemlemek gerekir, çünkü
Bir yerde bir yaratıcısı olmayı iddia eden yarı evrimcilik
Arkasında, bu en popüler; Mümkünse daha fazla olmasına rağmen
o zaman mutlak ve
Ebedi Nonyity veya tümünü içeren kendi kendine var olan yıldız tozundan
Evrenin olasılıkları.

Mutlak ateistler Darwinizm'de, örneğin bir felsefe
her şeyi "sayısız dakikanın kademeli toplamına indirir
ve kazara malzeme operasyonları, "ve bunda daha mantıklı
O zaman evrimi tasarımla uzlaştırmaya çalışanlar. Huxley, içinde
Paley'nin tasarım argümanına atıfta bulunan "Lay Sermons"
bir saatin yapısı, eğer saatin tasarlanabileceğini söylüyor
Doğal seleksiyon ile daha az mükemmel bir yapının ürünü,
O zaman "deneme yanılma yönteminin sonucu gibi görünecektir
Doğrudan başvurudan itibaren muhtemel olan akılsız ajanlar tarafından çalıştı
Akıllı bir ajan tarafından bu amaç için uygun araçların. " Bu
bunun gerçek ilişkisinin cesur ve gerçek bir iddiası
rasyonel ve pratik teizme göre değiştirilmiş evrim
Sadece bu Tanrı "uzaktan" değil, doğanın taşını kurdu
yuvarlandı ve sonra sırtını çevirdi, ama şimdiki bir tanrı,
Will, şimdi geçmiş zamanlarda olduğu gibi doğanın yasasıdır. Evrimci
gerçekten yaratılış fikrine mutlak bir antagonizm pozisyonunda,
yaratılan varyasyonlar için tüm ödeneklerle tutulduğunda bile
belirli sınırlar içindeki şeyler.

Belki Paley'nin Huxley tarafından uygulandığı gibi saatin eski illüstrasyonu,
bunu ve diğerlerini göstermeye hizmet edebilir. Kusurlu saat, eğer
Bir zaman bekçisi olarak işe yaramaz, kontrağın çalışmasıdır ve
Mükemmelliği, çalışan akılsız ajanların sonucudur
Neyse ki, o zaman yaratılış ve tasarımın küçük bir
ve doğanın dokusunun yapımında cansız payı. Ancak
Gerçekten öyle mi? Saatin mükemmelliğini atayabilir miyiz?
"kazara malzeme operasyonları"
Böyle bir enstrüman mı üretiyorsunuz? Paley uzun zaman önce bu görüşle tanıştı
dava, ancak onun argümanı kabul ve memnuniyetle genişletilebilir
evrimcilerin kendileri. Örneğin, saat tamamen
mekanik bir şey ve bu gerçek hiçbir şekilde yapabileceğini ima etmez
akıllı ve manevi bir tasarımcı tarafından yapılamaz, ancak bu
Fiziksel yasaların yaratılış ve tasarımın dışlandığı varsayımı
Evrimcilerin neredeyse her sayfası. Paley iyi olduğunu iyi gösterdi
Diğer saatler yapmak için kendi içinde makinelerde yer alan saat,
Bu onun argümanına karşı militate olmaz. Eğer öyle olurdu
bir metal parçasının kendiliğinden ürettiği kanıtlanabilir
Kusurlu saat ve bu daha mükemmel bir şey, vb. Ama bu
Evrimcilerin hala her ikisine de saygı göstermesi için hala ihtiyaç duydukları şey
Saate ve insana. Öte yandan,
farklı saat türleri olabileceği saatin evrimi,
Biraz daha fazlası ve diğerleri daha az mükemmel ve bu ruder formlarının
daha mükemmel olandan önce geldi. Bu yaratılışla mükemmel uyumludur
ve tasarım. Ancak evrimciler genellikle bunu yapamaz
ayrım. Saatin evriminin herhangi bir kanıtı da olmaz
Spencer'ın dediği gibi, bununla mükemmel bir uyum içinde olduğunu bulmak için
Örneğin, devrim ile zaman geçirdiği gibi, çevre
yeryüzünün ve hareketini düzenlemek için çelişkiler içeriyordu
dünyanın
hareket ve sıcaklık değişiklikleri,
hareket ve saatin ayarlamaları; Aksi takdirde argüman
Tasarım yönünde tamamen görün. Ne de adil olmaz
Saatin olması gerektiği fikrine tasarım argümanını kapatın
Aniden tamamen oluşan ve hareket halinde var. Olurdu
El tarafından yavaş ve zahmetli bir şekilde yapılırsa oldukça fazla bir yaratım olun
Makine tarafından daha hızlı bir şekilde vurulursa; ve eğer
ikincisi, üreten makinenin
Saat, saatin kendisi gibiydi. Bir şey olabilirdi
çok farklı. Sonunda, Spencer kökünü kesmeye çalıştığında
Bu argümanın tamamı, insanın daha fazla hakkı olmadığını teyit ederek
Makerıyla ilgili olarak kendisinden bir saatin bir saati olurdu
kendi mekanik yapısından akıl yürütmek ve onun gibi teyit etmek
Maker, sinyal olarak başarısız oluyor. Saatin böyle bir akıl yürütme gücüne sahip olsaydı,
daha fazla mekanik olurdu ve onun gibi zeki olurdu
Maker; Ve her durumda, eğer akıl yürütme durumunda sonuçlandı
"kazara malzeme operasyonlarının" sonucu olduğunu, bu
tamamen yanlış. Bunu tutarsa ​​gerçeğe de daha yakın olmaz
bir kusurlu ve
milyonlarca yıldır yapılan nispeten yararsız saat
önce. Saatin bu resmini sadece bize verdiği gibi aldık
Huxley ve en azından ayrımı göz ardı etmeye çalışmadan
ölü bir makine ve yaşayan bir organizma arasında; Ama argüman
Yaratılış ve tasarım, ikincisi durumunda oldukça güçlüdür, bu nedenle
Gerçek gerçekler tarafından bir ürünü olduğu kanıtlanamadığı sürece
farklı bir türden türetme. Bu da kanıtlanmadı
insanın veya diğer türlerin bakımı; Ve olmadığı sürece
Yaratılış ve tasarım teorisi sonsuz daha rasyoneldir ve
Bilimsel o zaman evrimin herhangi bir formunda.

Ama tüm bunlar bizi sorudan kurtarmaz, türler nasıl olabilir?
yaratıldı mı?-Paul'e ilk şüpheciler tarafından verilen aynı soru
Dirilişe referansla yüzyıl-"Ölüler Nasıl Yükleniyor,
Ve hangi bedenlerle geliyorlar? "Bundan kaçmak istemiyorum
Soru, ister insana ister mikroskobik bir hayvan ve i'ye uygulanır ve i
Bunu aşağıdaki ifadelerle cevaplardı:-

1. Yaratılışın savunucusu bu konuda daha kötü bir konumda değil
Sonra evrimci. Bunu daha önce gösterdik ve atıfta bulunabilirim
burada Darwin'in kendisinin en az bir ilkel olduğunu varsaydığı gerçeğine
hayvan ve bitki yaşamı biçimi ve o da aynı derecede küçük
Bu yaratılış eyleminin diğerleri gibi hayal edebilme
ondan talep etti.

2. Tüm bireysel hayvan gruplarına inanmak zorunda değiliz,
hangi doğa bilimcileri tür diyebilir, ayrı ürünler olmuştur
Yaratılış. İnsanın kendisi bazı doğa bilimcileri tarafından ayrıldı
birkaç tür; Ancak yaratılışına inanmaktan memnun olabiliriz
Bir ilkel form ve mevcut yarışların varyasyona göre üretimi.
Herhangi bir grup hayvanı inceleyen her zoolog ve botanikçi veya
dikkatli bitkiler, geçerek çok sayıda ilgili form olduğunu bilir
bazı doğa bilimcilerinin farklı olduğunu düşünebilecekleri birbirlerine
türler, ancak kesinlikle dikkate alınması gerekmez
Yaratılışın farklı ürünleri. Her tür az ya da çok
değişken ve bu değişkenlik farklı nedenlerle geliştirilebilir.
Olumsuz koşullara maruz kalan bireyler bodur olacak ve
depaförlü; Daha uygun durumlarda olanlar geliştirilebilir
ve büyütülmüş. Dolayısıyla önemli değişiklikler olmadan gerçekleşebilir
türlerin sınırlarını aşmak veya geri dönüşü önlemek
tipik formlar; ve bunları daha sınırlı karıştırma uygulaması
daha geniş yapısal ve fizyolojik farklılıklarla değişen değişiklikler
Ayrı gerçek türler kullanımdan kaldırılacak çok şeydir. Geçen hayvanlar
metamorfozlar yoluyla veya bunlar yoluyla geliştirilir
Ara formların veya "hemşirelerin" enstrümantallığı sadece değil
yanlışlıkla farklı türlere ayrılmakla yükümlüdür, ancak olabilirler,
belirli koşullar, erken bir olgunluğa ulaşın veya
Bir süre veya olgunlaşmamış bir durumda kalıcı olarak sabitlenebilir. Daha öte,
Bireyler gibi türler muhtemelen bebeklik, olgunluk ve
jeolojik zamanda çürüme ve bu birkaç
aşamalar. Sonuçta kalan gerçek belirli türlerin geri kalanı
Bu hata kaynakları kaldırılır, bu yaratılışın hesaba katması gerekir;
ve bu geri kalana varmak ve doğasını belirlemek ve
miktar, büyük bir ustaca ve vicdanlı harcama gerektirecektir
iş gücü.

[Be] Bay Mungo Ponton, "The Start" adlı kitabında bir teoriyi temel aldı
bu tuhaflık üzerindeki türev.

3..
jeolojik zaman boyunca uzun ardıllık ve bu biraz
Düzenli bir şekilde, tanıtımlarının olduğunu varsayma hakkımız var.
bir yasa veya yaratılış planına uygun ve bu
birçok etkili nedenin işbirliğini dahil etmiş ve
farklı vakalara uygulanmasında farklılık gösterdi. Bu çok eski
Teoloji doktrini, çünkü Genesis'in ilk bölümlerinde ortaya çıkıyor. Orada ilk su hayvanları ve insanın olduğu söyleniyor
"yaratıldı;" Bitkilerin "toprak tarafından ortaya çıktığı" söylenir;
Memmalinin "yapıldığı" söylenir. Daha ayrıntılı
Aynı ikinci bölümde insanın tanıtımının hesabı
Kitap, "zeminin tozundan oluştuğu" söyleniyor; Ve
yüksek ruhsal yaşamı ile ilgili olarak, bu "nefes aldı
"O'na Tanrı tarafından. Bunlar çok basit ifadeler, ama çok
orijinalde kesin ve kesindir ve
yaratıcı çalışma. Ayrıca, bu benzetmeye uygundur
Modern Bilim. Üretim modları ne kadar çeşitlidir ve
Bir genel yasa altında olsa da, hayvanların ve bitkilerin gelişimi;
ve ilk girişlerinin modlarının
Dünya eşit derecede çeşitli miydi?

4. Türlerin kökenli koşulları hakkındaki bilgimiz
O kadar kusurlu ki, bir süredir geri çekilecek gibi görünebiliriz,
daha sonra yaklaşmak, sorunun bir çözümü. Bebeklik döneminde
Kimyanın kimyasal elemanlarının olabileceği düşünülüyordu.
birbirine dönüştürüldü. Bilginin ilerlemesi bunu ortadan kaldırdı
kökenlerinin açıklaması ve henüz herhangi bir yerini alamamıştır
diğer yerinde. Organik türler için de aynı olabilir. .
Onları türetme yoluyla hesaba katmaya çalışmak yanlış olabilir, ancak
Köşeyi dönmeden önce biraz zaman alabilir, bu mümkünse,
Ve aslında kökenlerine yol açan yola girin.

Son olarak, bu durumlarda en akıllı kursumuz bireysel olmaktır.
türler ve zamanında tarihlerini sormak ve muhtemel
Giriş koşulları. Bu tür araştırmalar şimdi
İşçileri nispeten az olan birçok sessiz işçi tarafından yapılmıştır
bilinen ve birçoğu neyin öneminin farkında olmayan
en azından,
Yaratılış, belki de şu anda ulaşabileceğimiz tek şey.

Bir sonraki bölümde insan olarak bilinenleri özetlemeye çalışacağız
kendimiz, dünyamızdaki ilk görünüşü koşullarında,
bize bilimsel soruşturma ile bilinen ve
Evrimin aksine yaratılış teorisi.




Bölüm XV.

İlkel adam. Onun için modern teorilere atıfta bulunarak dikkate alındığında
Origin (devam).


Önceki bölümde bunu genel gerekçelerle gördük.
İnsana uygulanan evrim savunulamaz; ve teorisi
Yaratılış daha rasyoneldir ve itirazdan daha az sorumludur. Şimdi yapabiliriz
İnsanın gelişinin jeolojik ve zoolojik koşullarının nasıl
Evrim ile yeryüzünde; Ve bence bulacağız
Beklenebilir, ölümcül zorluklar olmasa da harika karşıya karşılar.
Bu hipotez.

İlk ve en önemli gerçeklerden biri
İnsanın görünüşü, çok yeni bir hayvan olması, hayır
Jeolojik zamanda daha uzakta, buzul sonrası dönemden
Üçüncül ve modern jeoloji çağının başlangıcı.
Ayrıca, bilinen en eski insan kalıntıları ile birlikte
hala var olan ve çoğunluğu olan hayvanların
Muhtemelen daha eski bir tarih değil, herhangi bir
Çok daha yaşlı insan kalıntıları bulunacak. Şimdi bunun bir etkisi var
İnsanın türetilmesi sorunu, olmasa da
Evrimcilerin dikkatinden tamamen kaçtı, karşılaşmadı
yeterli dikkate alınarak.

Belki de en eskisi; bilinen insan kafatası olarak adlandırılan
Belçika'daki Engis mağarasından "Engis" kafatası. Referansla
Bu kafatasına Profesör Huxley, bunun olabileceğini samimi bir şekilde itiraf etti.
erkeklerin mevcut yüzlerinden birinin bir bireyine aitti. Bende
Algonquin kafatasları ile aynı rafta bir döküm
Montreal'den önce gelen Aborijin Hochelaga'dan Hintliler; Ve
Kraniyal karakterlerle tanışan herhangi biri,
Eski Belçikalı bir Amerikan Kızılderili olabilir; sırasında
Öte yandan, başı bazılarından çok farklı değil
Modern Avrupa ırkları. Bu Belçikalı adamın yaşadığına inanılıyor
Mamut ve mağara ayısı vefat etmeden önce
soyu tükenmiş bir türe, hatta çeşitli insanlara aittir.

Ayrıca, bir önceki bölümde belirtildiği gibi, Pictet Katalogları
Avrupa'da yaşayan doksan sekiz memeli türü
Buzul sonrası dönem. Bu elli yedi hala değişmeden var ve
geri kalanı kayboldu. Birinin olduğu gösterilemez
bazıları zorunlu olmasına rağmen, yeni bir formda değiştirildi
Uzaktan uzaklaştırılacak sıcaklık ve diğer koşullardaki değişiklikler
ve şimdi geniş çapta ayrılmış bölgeler. Dahası, hepsi
Mevcut Avrupalı ​​memeliler en azından jeolojik zamanda geri döndü.
insan kadar, böylece buzul sonrası dönemden beri yeni bir tür yok
herhangi bir şekilde tanıtıldı. Burada en çok bir dizi gerçek var
derin önem. Elli yedi paralel iniş nefesi
Avrupa ile birlikte, buzul sonrası dönemden,
Her türlü değişim veya malzeme modifikasyonu. Bazıları uzatır
daha da değişmeden. Böylece adam ve arkadaşı memelileri
bir dizi satır sunun, sanki bazılarını işaret etmiş gibi yakınsama
Ortak progenitör, ancak birbirine kesinlikle paralel. Diğer
Kelimeler, eğer türetilmiş formlarsa, bir
Ortak tip jeolojik zamanda sonsuz bir şekilde geri itilir. Mutlak
İnsan türünün süresi bu argümanı etkilemez. Eğer adam
sadece altı veya yedi bin yıl vardı, hala başlangıçta
Varlığından, şimdi olduğu kadar alt hayvanlardan farklıydı,
ve diğer formlarda derecelendirme belirtisi göstermez. Eğer gerçekten varsa
büyük buzul döneminden beri katlandı ve
Yüz bin yıllık süreklilik türleri, yine de gerçek şu ki
Aynı ve mümkünse türetme için daha az elverişlidir.

Benzer gerçekler bizi başka yönlerde buluşuyor. Uzun yıllardır var
Çok sayıda türü toplama konusunda biraz boş zamanımı işgal etti
Bir alt fosil durumda bulunan yumuşakça ve diğer deniz hayvanları
Kanada'nın Pliyosen Sonrası Killeri ve bunları onların
Modern halefler. Bu hayvanların ne kadar sürdüğünü bilmiyorum.
Bazıları kesinlikle üçüncüye geri dönüyor; ve son
Hesaplamalar, buzul çağını bile bizden bir uzaklıkta yerleştirecekti.
Bin yüzyıldan fazla. Yine de iki dikkatli çalıştıktan sonra
Yüz tür ve bazılarından bazıları yüzlerce örnek, i
Kesinlikle değişmemiş oldukları sonucuna vardılar.
Bazıları doğrudur, değişken kabuklardır, bu kadar çok şey sunar ve
insan ırkının kendisi olarak büyük çeşitler; Yine de bunu buluyorum
Pliyosen Sonrası Her türün çeşitleri bile şimdiye kadar olduğu gibi,
Her ne kadar büyük sıcaklık ve yükseklik değişiklikleri
meydana geldi, birçoğunu uzak yerlere çıkardı ve
Bir zamanlar yayıldıkları bölgelerde yerel olarak soyu tükenirler.
Burada yine mutlak bir retimiz var, tüm bunların
hayvanlar, türetildiklerini veya spor eğiliminde olduklarını itiraf etmek için
yeni türler. Bu da, tamamen gözlemlenmelidir
jeolojik kaydının bu kusurundan bağımsız
Çok şey yapılır; Bu mermilerin bolluğuna sahip olduğumuz için
Pliyosen sonrası yataklar ve modern denizlerde ve hiç kimse onların
devam eden iniş. Bu ne anlama geliyor? Açıkça
tüm bu türlerin herhangi bir türev gösterimi gösterdiği sonucu veya
İyileşme eğilimi, ancak bilinmeyenlere paralel çizgilerde geri dönün
Yaratıcı köken. Bu sonuca itiraz edilirse
Post-Pliyosen ve Modern, daha önce olmayabileceğini kanıtlamaz
gerçekleşti, cevap, eğer evrimci bunu kabul ederse
çok uzun bir dönem (ve bu sadece emin olduğumuz tek kişi
bilgi ve insanı ilgilendiren tek kişi) türetme
Askıya alındı, aslında pozisyonunu terk etti. Ancak olabilir
Yukarıda türden teyit ettiğim şeyin teyit edilebileceğine itiraz etti
türetildiği kabul edilen çeşitler. Örneğin, olabilir
insanın negro çeşitliliğinin değişmediğini söyledi.
en erken tarihi zamanlar. Sık sık teşvik edenlerin
İnsanın büyük antik çağının bir kanıtı olarak bu argüman ve
Yarışların yavaş gelişimi, çok fazla kanıtladığını görmeyin. Eğer
Negro, izleyebildiğimiz kadarıyla aynı aynı zenci oldu
O, o zaman kökeni bağımsız olmalı ve doğası gereği
bir yaratım, ya da negro olarak süresi süresiz olmalıdır.
Kanıtladığı şey, çalışmadan eşit derecede açık bir gerçektir
Pliyosen sonrası yumuşakça ve diğer fosiller, yani yeni türler
hızla olası sınırlarının en üst düzeyine göre değişmeye eğilimlidir,
ve sonra belirsiz bir süre için sabit kalmak. Bu
türlerde doğuştan gelen ancak sınırlı bir genişleme gücünün sonuçları,
veya dış etkiler arasındaki ilişkilerden, bu bir gerçektir
Yeni türlerin kademeli evrimi ile tutarsız. Dolayısıyla biz
Jeoloji tarafından ortaya konan insanın son kökeninin,
Yukarıdaki gerçeklerle bağlantı, doktrin için mutlak bir çubuk
türev.

Jeoloji ve zooloji ile bu tartışmaya verilen ikinci bir veri
İnsan ve
herhangi bir önceki hayvan. Kemiklerini ve aletlerini toplarsak
Eski çakıl yatakları ve mağara toprakları, onları bulamıyoruz
akrabının yakınındaki herhangi bir yaratıkla ilişkili veya böyle bir şey bulmuyoruz
Çok büyük olan zengin üçüncül yataklarda yaratık
Memeli kemiklerinin hasatları. Modern dünyada hiçbir şey bulamıyoruz
Ona yakın, o zaman orang ve goriller gibi antropoid maymunlar.
Ancak neredeyse müttefik olsa da, maymunlar insanın ataları olamaz.
Onunla inişle ilgiliyse, onlar onun kardeşleri veya kuzenleri,
Ailesi değil; çünkü evrimci hipotezde olmalıdırlar,
kendileri farklı türev çizgilerinin terminal uçları
Önceki formlar.

Bu zorluk,
Jeolojik kayıt. İnsan ile çağdaş birçok hayvan biliniyor,
hem jeolojik tarihinin başında hem de günümüzde
dünya, çok yakın bir akraba olmazsa daha muhteşem olurdu
bu sefer bir aşırı veya diğerinde keşfedilmişse veya
Aradan geçen yaşların bir kısmı. Ayrıca, tüm hayvanlar
Buz sonrası dönemde insanla çağdaş, bilindiği sürece,
aynı durumda. Ancak bu tür keşifler hala olabilir
yapıldı ve evrimciye olasılığın yararını sağlayabiliriz.
Bununla birlikte, bir gerçek alt tabaka elde etmek için
Doktrini, daha sonraki üçüncü dönemde bir yerde bulmalı
İnsana çok daha yakın hayvanlar o zaman mevcut antropoid maymunlardır.

Bu talep tavsiye ettim-ilk, çünkü söz konusu hayvanlar
Jeolojik zamanda insandan önce gelmelidir; ve ikincisi, çünkü maymunlar,
İnsandan önce gelse bile, onunla çağdaş olmak yerine,
Gerekli koşulları yerine getirecek kadar yakın değil. Gerçek nedir
Bu hayvanlarla ilgili olarak, benzemek için güvenle teyit edildi
Bazıları çok uzak atalarımız değil mi? Zoolojik olarak değiller
aynı türün çeşitleri insan ile türler değildir.
aynı cins, ne de aynı ailenin cinslerine ait değiller, hatta
Aynı düzende ailelere. Bu hayvanlar en azından sıradan
Doğa bilimcilerinin bu sınıflarında bizden farklı
Hayvanları düzenleyin. Bir girişimin yapıldığının farkındayım
Grup adam, maymunlar ve lemurlar "primatlar" ve dolayısıyla
Farklarını ailenin notu olarak azaltın; Ama Pat gibi
En son ve belki de en yetenekli savunucu olan girişim karar veriyor
arıza. Biri sadece Huxley'nin yeni bölümünü okumak zorundadır
Omurgalıların anatomisi hakkında kitap, daha fazla ikna edilecek
Özellikle de göz önünde bulundurabilirsek, birçoğuna ek olarak
Belirtilen farklılıklar, ancak var olan ancak bunlardan bahsedilmeyen diğerleri
yazar. Hayvanlar arasındaki sıralı ayrımlar esas olarak
not veya rütbe ve belirsiz benzerliklerle parçalanmamalıdır
iç anatominin, bu noktayla hiçbir ilişkisi olmayan, ancak
Çok ikincil öneme sahip fizyolojik özellikler. İnsan, hepsinde olmalı
gerekçesiyle, maymunların çok üstünde, sonra herhangi bir
Diğer memeliler. Daha yüksek olanı tanımayı reddetsek bile
Bazı büyük zoologlarla sınıflandırma gerekçeleri ve küçümseme
zamanımızın doğayı sadece anatomistlerin gözleriyle veya
Bir tuğla katman çırağının dikkate alınması gerektiği gibi
Mimari stillerin ayrımları, başka hiçbir şeye ulaşamayız
çözüm. Bir anatomist hayal edelim, kendisi ne bir erkek ne de bir
maymun, ama başka bir sınıf ve tamamen cahil bir varlık
türümüzün daha yüksek uçları ve güçleri, sadece
Bir adamın ve bir maymun iskeleti. Mutlaka çıkarmalı
Bu nedenle, sıralı bir ayrımdan, bir zeminde bile
dikte ima edilen yapı korelasyonları ve değişiklikler
konum. Bu amacın dikkate alınması gerçekten yeterli olurdu
sadece kafatasının boyunda dengelemesi veya yapısı
Ayak ve sonuçları her ikisinden de oldukça çıkarılabilir. Hayır,
böyle hayali anatomist bir türevci ve cahil
örneklerinin jeolojik tarihi ve farklılıkların dikkatsiz olduğu
Beynin bazıları olarak beyin açısından _confreres_, olabilir,
İnsanın dişlerinin ve ayağının kayıp özel durumuna atıfta bulunarak,
Sonuç, bu adam geliştirilmiş bir maymun değil, maymun bir
uzmanlaşmış ve geliştirilmiş adam. Ancak,
Bu hipotez, bir dizi eksik bağlantı olması gerektiğini itiraf etmek.
Bunlar da erkeklerin yaşayan ırklarının incelenmesi tarafından sağlanmayacaktır,
çünkü bunlar belirli bir farklılık bile istiyor ve
Maymunlar esasen sıralı bir ayrımın olabileceği noktalarda
oldukça dayanmak.

Bu, insanın tüm dönemi boyunca izole pozisyonu
tarih, daha fazla incelenirse ve
nadiren kusurlu korunmasının herhangi bir kazasının sonucu olmak
ara formlar. Bu arada, bağlantılı olarak alındığında,
Daha önce belirtilmiş olan, insanın ilk kez eşit olarak izole edildiğini belirtmişti.
sahnede görünür, evrimden mahrum eder,
herhangi bir kesin bilimsel temelli tür, ister zoolojik ister
jeolojik.

Bu bağlamda, herhangi bir önem vermiyorum,
İnsan ve diğer memeliler arasında tip veya plan gibi benzerlik. Evrimciler
bunun türetmeyi ima ettiğini kabul etme alışkanlığında,
ve insan iskeletinin inşa edilmesi gibi akıl yürütme
Bir maymun veya bir köpeğin ile aynı ilkelerde, bazılarının
Bu hayvanların ortak bir soyuyla bağlantı. Ancak bu,
Onlarla her zamanki gibi, soruyu yalvarıyor. Yaratılışın yanı sıra
Evrim, planın benzerliğinin kabulü. Stephenson bir
lokomotif, kendisini prensiplerden ve birçoğundan faydaladı
önceki motorların çelişkileri; Ama bu onun aldığı anlamına gelmiyor
bir mayın motoru veya bir deniz motoru ve onu bir
demiryolu motoru. Doğada veya sanatta olsun, tip veya plan ima edebilir
sadece yapımcıdaki fikirlerin zihinsel bir evrimi, bir türev değil
diğerinden bir nesne.

Fakat insan onun yapısı türünde daha yüksek seviyeye bağlı olsa da
hayvanlar, çağdaşları, kesin olduğu yadsınamaz
yeni bir tür oluşturduğu noktalar; Ve eğer bu düşünce
düzgün tartıldı, zoologları indükleyeceğine inanıyorum,
Gerçek Bilim Adamı'nın meşhur alçakgönüllülüğüne rağmen,
O zaman kendilerini bruteslerden çok daha yaygın olarak düşünün
Yukarıdaki sıralı ayrım ile bile. Bunu söylerdim
Konunun görüşü:-Alt hayvanlarda bir yasa
Bedensel çerçeve, gerekli tüm savunma araçları ile sağlanır ve
saldırı ve dış etkilere karşı gerekli tüm koruma ile
ve saldırganlar. Çok az durumda, kısmi istisnalarımız var
Bu. Örneğin, bir münzevi-cravs, vücudunun engelli bir kısmına sahiptir.
korumasız; ve zırh yerine,
Yumuşakçıların döküm kabukları; Yine de bu hayvan bile her zamanki güçlü
Bir kabuklu pençeleri, önde savunma için. Sadece çok azı var
içgüdünün fiziksel yerini aldığı hayvanlar
Savunma veya saldırı için çelişkiler ve bunlarda sadece
irrasyonel hayvanın olağan değişmez içgüdüleri. Ama insanda, bu
Bu, diğer tüm hayvanlarda nadir bir istisnadır, kural haline gelir. O
Tehlikeden kaçma aracı yok,
Diğer hayvanlar savunma zırhı yok, soğuktan doğal bir koruma veya
Isı, diğer hayvanlara saldırmak için etkili silahlar yok. Bunlar
Engelliler onu en çaresiz yaratıklar yapar, özellikle
yavaş büyümesi ve uzun olgunlaşmamışlığı ile bağlantılı olarak alındığında. Onun
Güvenlik ve diğer hayvanlar üzerindeki egemenliği, tamamen
Yaratılışta bir "yeni kalkış" oluşturan yeni araçlar. Çelişki
ve yaratıcı güç, onun nesnelerini ve güçlerini kullanmasını sağlayan
doğa, alt hayvanlara verilen maddi güçlerin yerini al.
Açıkçası insanın yapısı bununla ilgilidir.
bununla ilgili olarak, insanı tamamen farklı bir kategoriye yerleştirecek
başka bir hayvan.

Bu düşünce, insanın bruteslerden türetilmesini zorlaştırır
hayal etmek için. Bu ikincilerin hiçbiri gebe kalmayacak veya
İnsanın yaşam modlarını ve eylemini anlayın. İhtiyaçları yok
güçlerini taklit etmeye çalışın, çünkü kendileri için sağlanırlar
farklı bir şekilde. İnsanlarınki gibi ilerici bir doğası yoktur.
Onların tamamen sınırlıdır.
yapılar ve içgüdüler. İnsanın ilişkileri sadece onunla sınırlıdır.
bilme ve anlama güçleri. O zaman nasıl mümkün olur
Sadece yaşayan bir makine olan bir hayvanı düşünün,
varlığı için gerekli fiziksel çelişkilerle ayrılmak ve
Zekanın ve özgür eylemin yeni rolünü varsayarsak?

Genellikle alınan manzarayı benimsersek, bu hala daha çarpıcı hale gelir.
evrimciler, o ilkel adam vahşi ve etçiliydi
yaratık, savaşmak ve güçlü hayvanların üstesinden gelmek
Buzul sonrası dönem ve şiddetli bir zorluklarla mücadele etmek
iklim. Bu kesinlikle onun yapısından çıkarılamaz,
kaçınılmaz olarak liderlik edecek olan alt hayvanlarınkiyle yorumlandı
zararsız ve tutumlu olması gerektiği sonucuna varmak
yaratık, sadece en hafif iklimlerde ve nerede
Daha güçlü etobur hayvanların saldırılarından muaf. HAYIR
İnsanın tamamen fiziksel anayasası hakkında bir akıl yürütme,
aslandan daha güçlü ve vahşi bir yaratık olabileceğini
veya kaplan.

Ayrıca, ilkel insanın varlığının bir
Savage Hunter, başka bir bakış açısıyla, kesinlikle karşı karşıya
Darwinci, bir mırıldanma maymundan kökenli fikri. Bu yaratıklar,
Nispeten rahatsız edici olsa da, düşükün genel yasasına uymak
Savunma için güçlü çenelere ve güçlü köpeklere sahip hayvanlar,
yiyecekleri güvence altına almalarına yardımcı olmak için el benzeri ayaklar
Düşmanlar ve onları soğuk ve sıcaktan korumak için kıllı kıyafetler. Üzerinde
Evrim hipotezi, eğer bu yaratıklar olsaydı
bir miktar güler yüzlü sıcaklık, barış ve bol miktarda
Bu cihazları gereksiz kıldı, bunları yavaş yavaş kaybedebilirler
Şimdi değerli yapılar, zorunluluktan, bunları kullanmak için. Ama üzerinde
Aksine, bu tür yaratıklar karşı mücadele etmek zorunda kalırsa
Güçlü düşmanlar ve etle beslenmek için tüm benzetmeler bizi
daha çok yapılarında olacaklarına inanıyorum
etobur canavarlar sonra erkekler. Öte yandan, antropoid maymunlar,
Onları bulduğumuz koşullarda, sadece
diğer hayvanlar kadar öngörülemez, ancak onları uzatmak için çok az takılmış
menzil ve kendilerini yeniye uyarlama gücüyle daha az yetenekli
Durumlar o zaman diğer birçok memeli dışta daha az benzeyen
biçim.

Darwinci teorisi üzerine, jeoloji gibi ilkel adamlar bize
Maymunlardan sonra ayılardan kaynaklanması daha olası olurdu ve biz
insanın soyu tükenmesini ve
Hafif şempanzeye veya Orang'a üretmek için şans verilmelidir.
Doğal Seçim Geliştirilmiş ve daha az vahşi bir insanlık için
gelecek.

İnsan kökeninin mevcut durumunda tek rasyonel hipotez
Bu konu hakkındaki bilgimiz, insanın üretilmiş olması gerektiğidir.
Hayvan gıdalarının gerekli olmadığı bazı durumlarda
daha zorlu olanların saldırılarından muaf olduğu o
hayvanlar ve daha az korunmaya ihtiyaç duyuyor
O zaman hava durumu herhangi bir modern maymun için geçerlidir; Ve hayatının
Hunter ve Warrior, bilgisi ve becerisiyle başladıktan sonra başladı
Kuvvet ve kurnazlık yoluyla doğayı bastırmanın araçlarını kendisine güvence altına aldı.
Bu, insanın ilkinden rasyonel bir varlık olduğunu ima eder,
Doğayı anlama ve neredeyse eskisi ile çok daha fazla uyuyor
Genesis kitabında Eden'in Hikayesi, o zaman herhangi bir modern teoriyle
evrim.

Darwin'in yanında olan Bay Wallace'dan kaynaklanıyor.
İngiliz türevcileri-bu zorluğu algıladığını belirtmek için. Gibi
Bununla birlikte, doğal seleksiyona inanan bir kişi,
Tuhaf bir biçimde zihin. Süreçle bunu o kadar kısa sürede algılar
Evrimin, insan rasyonel bir yaratık haline geldi ve sosyalini aldı
sempatiler, fiziksel evrim durmalı ve yerine geçmeli
buluş, çelişki ve sosyal organizasyon. Bu aynı anda
açık ve yadsınamaz ve bu da doğal seleksiyonun
İnsan için uygulanabilir, insan olarak, sadece zihinsel ve ahlaki ile ilişki kurmalıdır
gelişim. Ancak Wallace, tam anlamayı anlamıyor
davanın bu özelliğinin önemi. Verilen, yoksul bir adam
Giysiler, asla doğal seleksiyonla böyle bir kıyafet alamaz,
Çünkü yapay bir yedek sağlayacak. O gelişmeyecek
kıllı bir hayvana, ama bir dokumacı ve terziye. Verilen, bir adam
pençelerin ve dişlerin yoksulluğu, bunları almayacak, ama
Silahlar üretin. Ama sonra, türev hipotezinde, bu
bize insanın hammaddesi olarak verilen şey değil, yerine
Bu kıllı bir maymun. Doğal seleksiyon gücünü kabul ederek,
Bu maymun nasıl daha kıllı hale gelebileceğini veya daha fazlasını elde edebileceğini anlayın
müthiş silahlar, daha fazla soğuğa veya daha fazla maruz kaldığı için
hayvan gıdaları kullanmanın gerekliliği; Ama kendi kendine gitmesi gerektiğini
Bu doğal gelişim hattı ve tamamen farklı olanlara girin
Bir sonucu dışında, zihinsel ilerleme çizgisi düşünülemez
yaratıcı müdahale. Mutlak materyalistler bu zorluğa ışık tutabilir ve
Bunun sadece bir beyin değişikliği anlamına geleceğini; Ama itiraf etsek bile
Bu, bu kadar iyi beynin ne kullanacağını gösteremiyorlar.
Maymunun bedensel formunu ve içgüdülerini koruyan yaratık veya nasıl
Böyle daha iyi beyin edinilebilir. Ama evrimciler değil
mutlaka mutlak materyalistler ve Darwin'in kendisi göstermek için
akıl yürütme öz-bilinçli zihin ve hatta ahlaki duygular
insanın, bu tür güçlerin ilkelerinden gelişebilir, algılanabilir
alt hayvanlar. Ancak burada doğal mahkemeden ayrılıyor
Bilim, düzgün bir şekilde arandı ve bizi daha önce ortaya çıkmamız için çağırıyor
Felsefenin yargılanması; Ve doğa bilimcileri genellikle kötü olduğu için
filozoflar ve filozoflar genellikle küçük doğa bilgisine sahiptir,
Bazı avantaj sonuçları, ilk olarak, şüpheli nedene göre
evrim. Bununla birlikte, zihinsel bilim çok daha fazlasını yapar
O zaman insanın zihni ile hayvan içgüdüsü arasındaki ayrımlar
sadece dış organizma ile başa çıkmaya alışkın olan doğa bilimcileri
İddiası adil olduğu zaman, türevci yapması bekleniyor
anlaşılan, davasını denediği gibi kaybedecek kadar kesin
Jeoloji ve Zooloji. Gerçekten ele alınmaya bırakılmış olabilir
Kendi zeminde zihinsel bilim; Ve eyaletimizin bakacağı gibi
Konu Doğal Tarih açısından, burada kapanabiliriz
soruşturmamız. Bununla birlikte, hafif bir fikir vermek uygun olabilir
Mekanik olduğunu varsaydığımızda geçecek uçurumun genişliği,
hayvanın içine geçmek için hayvanın bilinçsiz, tekrarlayan doğası
entelektüel ve ahlaki bir varlığın durumu.

Evrimci için en uygun durum olarak alırsak, en çok
alt hayvanların sagacı-köpek-örneğin ve karşılaştırın
gözlemlendiği gibi insan zihninin en az yüksek durumu ile
çocuk ya da vahşi, burada bile olduğunu göreceğiz
Darwin'in "derecesinde muazzam fark" dan daha fazlası
Kendisi itiraf ediyor. Harici benzerlikler için her ödenek yapmak
duyu, bazı içgüdüsel güçlerde ve iştahlarda; Ve hatta
karşılaştırma gücü ve belirli tutkularda ve duygularda; Ve
Bundan tam olarak emin olamayız, ancak bunlarda
İnsan hayvanlardan sadece derece olarak farklıdır; Diğer ve daha fazlası var
mülkiyeti olan önemli farklılıklar
İnsan, hayvanlarda hiç mevcut olmayan güçler. Bu tür-ilk,
Soyut ve genel gerçeğe ulaşma fakültesi, sonuç olarak
akıl yürütme, terimin uygun anlamında; İkincisi, bağlantılı olarak
Bununla birlikte, bilginin belirsiz artışının gücü ve
bunlardan pratik sonuçlara yol açan kesintiler; Üçüncüsü, güç
Konuşmada düşünceyi ifade etmek; dördüncü olarak,
Doğru ve yanlış fikirler ve dolayısıyla sorumlu ve özgür olmak
ajan. Son olarak, daha yüksek manevi anlayışımız var
zeka, yüce güç ve tanrısallık ve sonuç
dini yükümlülük hissi. Bu güçler açıkça farklı
Aynı şekilde, daha yerine, kaba olanlardan ve olamaz
daha özellikle
Bunların ayırt edici karakterleri tamamen döngüsel,
tekrarlayan ve progozsuz doğa.

Sir John Lubbock, büyük bir gerçek birikimi ile veya söz
vahşilerin düşük zihinsel durumunu taşıyan gerçekler,
Bu uçurumun üzerinde köprü. Bununla birlikte, kendi verilerinden açıktır,
en kaba vahşilerin sadece egzersiz yaparak geçmesi sağlandığını
Entelektüel hediyeler hayvanlardan çok daha yüksek armağanlar; Ve eğer bunlar
Hediyeler onlardan çıkarıldı, kaçınılmaz olarak yok olacaklardı. Öyle
En düşük vahşilerin bile ahlaki ajanlar olduğu da aynı derecede açıktır; Ve bu
sadece dini inançlarında ve iyilik kavramlarında değil ve
Kötülük, ama aynı zamanda ahlaki bozulmalarında da kapasiteler göstermezler
Brutes tarafından sahip olun. Bu vahşilerin çoğunun
ilkel insanın örnekleri olması muhtemeldir.
daha yüksek ırklar; ve birçoğu o kadar düşük bir seviyeye düştü
neredeyse hiç yetenekli olmak, bir duruma yükselmek
kültür ve medeniyet. Böylece bozulma olasılıkları daha yüksektir
"İnsanlığın girdap ve sırt suyu" nda yarışlar
aktığı yerden kaynaklar. Ve burada gözden kaçmamalı
insan gibi bir varlığın, bozulma için kapasiteleri var
iyileştirme kapasiteleri; Ve tarihinin herhangi bir noktasında
Daha ziyade, ilkel insanın analoglarını aramamız gerekebilir.
ortalama, sonra yarışın uçları.

Bu konudan ayrılmadan önce,
Son aşamalarında insan gibi bir varlığın ortaya çıkması
Dünyanın tarihi, kendi başına, bir
Yüce Yaratıcı. İnsanın kendisi Tanrı'nın bir imajı ve benzerliğidir; ve
etrafındaki doğa ile ilişkiler kurabileceği gerçeği,
güçlerini anlayın ve kontrol eder, ya onun olduğunu ima eder
doğanın ruhu olarak, kendi kör gelişimi ile veya
insanla ilişkili daha yüksek bir varlığın eyleminden kaynaklanmıştır. .
Eski varsayımın yukarıda tamamen imkansız olduğu gösterilmiştir;
böylece mutlaka ikincisine geri atılırız. Böylece yapmalıyız
insanı kendisini manevi bir yaratıcısının bilinen en yüksek çalışması olarak gör,
ve infaz olduğunda nedenini haklı olarak kullandığını söylemelidir.
Doğa Tanrı'nın gücü ve tanrısallığı.

Buraya getirmek için gerekli olduğunu düşündüğüm son nokta,
Girişin yeri hakkında hangi jeolojinin verdiği bilgiler
insan. Ilıman için bunu teyit etmekte tereddüt olamaz
Eski kıtanın bölgeleri, beşiği olmanın onuruna aittir.
insanlık. Bu bölgelerde en eski tarihi anıtlarımız
ırk; Burada jeoloji, insanın en eski kalıntılarını bulur;
Burada ayrıca fauna ve flora'nın doğum yeri gibi görünüyor
insan için yararlı ve uygun; Ve burada en yüksek sahasına ulaşıyor
zihinsel ve fiziksel gelişim. Bu, hiçbir şekilde doğru değil
Türevistlerin yöntemleriyle uyumludur. Onların teorisinde biz
o bölgelerde değil, insanın kökenini aramalı
en çok depaförlü ve bozulmuş ve nerede mücadele ettiği
Varlık en şiddetlidir. Ama herhangi bir şeyi teyit etmek kesinlikle saçma
Sınırlardan kaynaklanması gereken hayvan veya bitki türleri
neredeyse hiç var olabileceği menzili. Aksine,
Sağduyu ve bilim, türlerin
dağılımlarının merkezi kısımlarından kaynaklanmış olmalı
en uygun koşullardan zevk aldıkları ve sahip olması gereken yer
Dış koşulların izin verdiği sürece kendilerini genişletti.
İnsan ırkının en çok sefil çeşitlerinden biri ve
Herhangi biri, bir ülke olan Tierra del Fuego'da yaşayanlardır.
Rahat besleme için araçlardan neredeyse hiç yok
insan. İnsanın sahip olması kesinlikle imkansız olmaz mıydı
Böyle bir ülkeden kaynaklandı mı? Kesin değil mi, aksine,
Fuegi, Aborijin Amerikalı'nın sadece bozulmuş bir çeşitliliğidir
ırk? Tam olarak aynı argüman Austral Negro ve
Hottentot. Hepsi doğal olarak insanın en anormal çeşitleri,
olası uzantısının aşırı aralığında olduğu ve
uygun olmayan klimatal veya
Organik Dernekler. En uygun bölgelerin
antropoid maymunlar ve bunların sahip oldukları varsayılabilecekleri
kökenli, hiçbir şekilde insan için en uygun değildir; Ama bu sadece
insanın böyle bir türden türetilmesi daha az olası
Ebeveyn. Bu nedenle, insanın görünümünün jeolojik tarihi,
O ve önceki hayvanlar arasındaki herhangi bir bağlantı bağlantısından istemek,
ve herhangi bir yaratıktan farklı bedensel ve zihinsel anayasası
onunla çağdaş, türetilmesini maymunlardan veya diğerlerinden
en yüksek dereceye kadar olan düşük hayvanlar, onun yeri
Olası köken bu sonucu en güçlü şekilde doğrular. BT
Ayrıca, insanın ve yüksek maymunların sahip olabileceğini gösterir
aynı bölgelerden veya aynı koşullardan kaynaklanmıştır ve
İnsan kökeninin koşulları daha uygun olan tesadüfdür
klimatal ve organik çevre sonra hayvanların oluşumu
Yapı ile insanla yakından ilişkili.

Jeolojik zamanda koşullar değişiklikleri bunu karşılamayacak
zorluk. İçinde yaptıkları gibi göçlere yol açabilirler
Hem bitkiler hem de hayvanlar, ancak daha fazla bir şey değil. .
kemikleri İngiliz mağaralarında bulunan sırtlanlar tarafından sürüldü
Güney Afrika'da jeolojik değişiklikler, ama o hala aynı sırtlan.
Bir zamanlar Fransa'da dolaşan ren geyiği hala ren geyiği
Lapland; Ve farklı jeolojik koşullar altında olsa da
Avrupa'nın güneyinde ortaya çıkan yaratığın
ülke şimdi buna uygun değil, bu da sebep vermez
şimdi Avrupa'nın güneyinde yaşayan herhangi bir hayvanın
progenitör, ne de yeni içinde değişmeden kaldığından şüphe etmek
doğal ortam. Gerçekten de, sadece çeşitten daha fazlasının olmaması
insan ve eşlik eden hayvanlarındaki değişim,
Modern dönemin jeolojik değişiklikleri ve göçleri,
Zaten belirtilmiş, aleyhindeki kesin olmasa da güçlü bir argüman
türev; burada, başka yerlerde olduğu gibi, sadece gerçekimizi arttırır
Bizi onlardan kurtarmayı savunurken zorluklar.

      * * * * * *

Önceki sayfalardaki argümanlar,
Bu konu tarafından açılan kapsamlı alan. Bununla birlikte,
Önde gelen ve önemli noktalardan bazıları ve ben güveniyorum
İnsana uygulandığı gibi, türev teorisi sadece
yaklaşmadan, kökeninin büyük bir sorusuyla önemsiz
Çözümü. Sonuç olarak, önde gelen özellikleri çizebilirim
ilkel adam, bize müdahale eden sis yoluyla göründüğü gibi
yaşlar ve resmi en eski tarafından sunulanla karşılaştırın
yarışımızın tarihsel kayıtları.

İlkel insanın iki fotoğrafı dünyadan önce zamanımızdadır. Bir
Onu bir Eden'in saf ve mutlu sakinleri olarak temsil eder,
Torunlarını etkileyen tüm hastalıklar ve
Altın Çağ Mutluluğu. Bu Kutsal Yazının temsilidir,
Ve aynı zamanda daha önceki tüm şiir ve efsanenin hayali
Dünyanın Çağları. Olsun, güzel bir resim, onu görüyor olsak da
tarihsel gerçek üzerine kurulmuş veya Tanrı'nın kendisinden veya
İnsanın yüksek manevi doğasının özlemleri. Diğer resim
Modern felsefenin ve antikacı araştırmaların ortak bir ürünü. BT
Bize kaba ve pis bir vahşi, itici bir özellik, brüt sunar
Alışkanlıklarda, arkadaşlarıyla savaşmak ve daha fazla savaşmak
Yok edebileceği her canlıyla yeniden cansız olarak
Yarı pişirilmiş et ve taş çekiçli kemik iliği kemikleri çatlamak,
Kendini nemli ve dumanlı mağaralarda barındırıyor, göze dönmeden,
ve en önemli sanatların sadece ilk kaba başlangıçlarıyla
hayat.

Her iki resim de gerçeğin unsurlarını içerebilir, çünkü insan çok taraflıdır
canavar, görünüşte uyuşmayan şeylerden oluşan ve burada sunum yapmak
Ve her iki resmin de oluşturulabileceği özellikler var.
Evrimciler ve özellikle mücadeleye inananlar
varoluş ve doğal seleksiyon, tamamen görmezden gelin
insanlığın altın çağı ve bizi modern vahşilerin en kaba yönüne yönlendirin
ilkel insan türleri olarak. İlahi bir kökene inananlar
Yarışımız için belki daha yüksek manevi özelliklere çok fazla bak
Edenik devletin, daha pratik yönlerinin dışlanması için,
ve daha barbar ırkların durumu ile ilişkileri. Hadi
Her iki temsil daha yakından incelemek; Ve önce,
Yaratılış.

Kırları ve buzu ile buzul dönemi vefat etmişti ve
Dünya, yenilenmiş verdure ve güzelliğin ilkbaharında sevindi. Birçok
Üçüncül zamanın büyük ve zorlu hayvanları kaybolmuştu
meydana gelen devrimler ve mevcut faunası
Arazide kuzey yarımküre kurulmuştu. O zaman öyleydi
İnsan bir yaratıcı güç eylemiyle tanıtıldı. Önceki
Değişiklikler Batı Asya'nın bir bölgesi onun ikametgahına hazırlanmıştı.
Nehirlerin baş sularında bir masa arazisiydi
Euxin, Hazar ve Basra Körfezi. İklimi sağlıklıydı
ve canlılığı güvence altına almak için yeterli çeşitlilikle ve öyle değil
Giysiler için herhangi bir yapay hükmün kesin olarak
barınak. Florası yenilebilir meyvelerin bolluğunu verdi ve zengindi
Bitki yaşamının daha güzel biçimlerinde; açıkken
akarsular, alüvyonlu toprak ve dalgalı yüzey, her çeşit
İstasyon ve manzarada güzel olan her şey. İstila edilmedi
daha güçlü ve yırtıcı dörtlü ve coğrafi ile
İlişkiler bu muafiyeti kalıcı hale getirecekti. Bunda
Cennet adamı bol miktarda sağlıklı ve besleyici gıda malzemeleri buldu.
Barınak ile ilgili gereksinimleri yapabileceği yapraklı bowers tarafından karşılandı.
örgü. Eden akışları, şekillendirebileceği altın verdi
Kullanım ve süsleme, gemiler için inci kabukları ve birkaçı için akik ve
Basit kesme aletleri. Kıyafetlere ihtiyaç duymadı ve hayır biliyordu
bunun için kullanın. Vücudu mükemmelliği ve arketipiydi
Omurgalı formu, lütuf, canlılık ve çeviklikle dolu. Elleri etkinleştirildi
onu kullanmak için tüm doğanın tüm ürünlerinden yararlanması ve
zevk ve eğimine göre onları değiştirmek ve uyarlamak.
Zekası, manuel güçleriyle birlikte,
Bir şeylerin özelliklerini belirleyin, planlamak, icat etmek ve bir
başka bir yaratık için imkansız. Konuşma hediyesi etkin
Doğanın seslerini taklit etmesi ve sistematik dilini azaltması,
Ve onları kendi zihninde ortaya çıkan düşüncelerle bağlamak ve
böylece ilişkilerini ve önemlerini ifade etmek. Her şeyden önce onun yapıcısı
ona kendi kendine benzeyen manevi bir doğayı nefes almıştı, böylece
diğer tüm hayvanlardan farklı hale geldi ve çok gölge ve
Tanrı'nın benzerliği; Soyutlamalara ve genel olarak yükselebilir
Hakikat ve iyilik kavramları ve onunla komünyon tutma
Yaratıcı. Bu, Altın Çağ'ın adamı, eskiz olduğu gibi
Genesis'in önceki bölümünün iki kısa anlatısında
Sadece konuyla ilgili ırkımızın genel geleneklerine uyuyor, ancak
onları orijinal elbiseleriyle okuyacak herhangi bir doğa bilimcisine taşıyın,
çağdaş olmanın iç kanıtı veya neredeyse böyle,
ilişki kurdukları şeylerin durumu.

"Ve Tanrı dedi ki, 'Benzerimden sonra insanı imajımızda yapalım; ve
Deniz balığı ve havanın kuşları üzerinde yönetmelerine izin verin,
ve herbivora ve tüm toprakların üzerinden. ' Ve Tanrı onları kutsadı
ve onlara 'verimli ol ve çarpın ve dünyayı doldur ve
bastırın. '

"Ve Rab Tanrı, zeminin tozunun adamını oluşturdu ve
burun deliklerine hayatın nefesini verdi ve insan yaşıyordu
yapı. Ve Rab Tanrı, Eden'de doğuya doğru bir bahçe dikti ve orada
Kurduğu adamı yerleştirdi. Ve yerden çıktı
Tanrım, görme ve iyiye hoş olan her ağacı büyütmek için
yemek için. Ve bahçeyi sulamak için bir nehir Eden'den çıktı ve
Bundan sonra ayrıldı, dört kafa (büyük nehirlerden). Adı
Birincisi Pison, Chavila'nın tüm ülkesini pusula, burada
altındır ve o toprağın altın iyi; (ayrıca) inci ve
Acate .... ve Rab Tanrı adamı aldı ve onu bahçeye koy
Eden, onu geliştirmek ve onunla ilgilenmek. "

Bu en eski ve en güzel tarihten ayrılmadan önce,
Bizim için çok önemli birkaç şey anlamına geldiğini
ilkel insan kavramları. İnsan için bir yaratılış merkezi anlamına gelir,
ve bir grup refakatçi hayvan ve bitki ve
Varoluş mücadelesi ile onun davasında dağıtın. İma eder,
Ayrıca, bu adam tembel bir vahşi değil, bir bakım alıcısı ve
zihniyle ve bedensel emeği ile, verilen şeylerin
o; Ayrıca, kendi adına akıllı bir boyun eğme anlamına gelir.
Maker ve planlarının ve niyetlerinin manevi takdiri. BT
Ayrıca, insanın zaman içinde Eden'den,
Dünyayı kolonileştirin ve vahşeti bastırdı, böylece
Eden'in yüzeyinde yaygın olarak koşulları. Son olarak, bir kısmı
Yukarıda belirtilmeyen kayıt, ancak
hikaye, manevi doğası gereği ve kesin olarak
koşullar, adam, dünyanın bedensel çerçevesinde olsa da,
Diğer hayvanlar, ortak ölüm yasasından muaf tutulacaktı
her şey hakim olmuştu ve hakim olmaya devam etti, hatta
Eden hayvanları arasında. Ayrıca, insan bu durumdan düşerse
Taş çağının vahşi olduğu gibi,
sadece manevi doğasının belirsizliği, sadece
hayvan; Başka bir deyişle, manevi ve içinde olmayı bırakarak
Tanrı ile komünyon ve pratik olarak şehvetli bir materyalist olmak.
Bunun gerçekte gerçekleşmesi, senaryo hikayesi tarafından iddia edildi, ancak
Detayları bizi mevcut konumuzdan çok uzaklaştıracaktı. Şimdi bize izin ver
diğer resme dönün-mücadele teorisi tarafından sunulan
Alt hayvanlardan varlık ve türev.

Bizi önce bir maymunla tanıştırır, belki de modern orang veya
Gorilla, ama henüz gerçek kalıntılarla bilinmiyor. Bu
Yaratık, zengin ormanlarda belirsiz bir süre yaşadıktan sonra
Miyosen ve daha önceki Pliosen dönemleri,
Buzul çağının kademeli olarak artan zorlukları. Sebzesi
Yiyecek ve yapraklı barınağı başarısız oldu ve aralarında yer almayı öğrendi
dens ve mağaralarda toplayabileceği ve ele geçirilmesi ve
Bu kadar zayıf hayvanları geçebileceği ve ustalaşabileceği kadar yutun. -Den
Aynı zamanda, artık ağaçlara tırmanmak için kullanılmayan alt ekstremiteleri,
Ancak yerde yürümek için, güç ve boyutta kazanıldı; kolları
azaldı; ve olgunluğun gelişmesi,
varoluş mücadelesinin yoğunluğu, beyni büyütüldü,
Daha kurnaz ve sagacı ve hatta odun silahlarını kullanmayı öğrendi veya
Stone kurbanlarını yok etmek için. Böylece yavaş yavaş şiddete dönüştü ve
korkunç yaratık, "ne canavar ne de insan"
bir ayı ve bazı parıltılarla bir maymunun çevikliği
kurnaz ve bir vahşi kaynak.

Buzul dönemi öldüğünde, isimsiz Simian adamımız veya
manzara maymun, doğal olarak orijinaline geri dönmesi gerekebilir
koşul ve kendisini yeni ormanlarda eskiden kurmak
Modern dönem. Ancak bilinmeyen bir nedenden dolayı, belki de
geri dönebilmek için iyileştirme yolunda çok ileri gitmişti,
Bu geri dönüş gerçekleşmedi. Aksine, iyileştirilmiş
Yeni kıtaların koşulları ve daha geniş menzili hala
daha da geliştirmek için. Kolaylık ve bolluk hangi mücadeleyi mükemmelleştirdi ve
Özelleştirme başlamıştı; Buzul zamanının kaba sanatlarına eklendi; BT
Artık tüylü saçlarla ayrıldı; özellikleri oldu
daha yumuşak; Ve kısmen sebze yiyeceklerine geri döndü. Dil fırladı
Doğal sesleri ifade etme girişiminden. Ateş yapma
icat edilmiş ve yeni sanatlar ortaya çıktı. Uzun zamandır manevi doğa,
Potansiyel olarak yaratıkta mevcut, bazı erişimlerle uyandı
korku ya da büyük ve korkunç bir fiziksel fenomen; bir fikri
Daha yüksek zeka vuruldu ve maymunların soyundan geldi
batıl inançlı ve putperest bir vahşi. Ne kadar sorun ve tartışma
Mütevazı kökeninin farkında olsaydı, kurtarılmış olurdu ve
Tanrı'nın çocuğu olduğu için boş bir hayal gücünü asla eğlendirmedi,
daha sonra sadece fiziksel evrim ürünü! Gerçekten de
merak ediyorum, bu noktada evrimcilik, teizm gibi, "
insanın; "Kesinlikle dini duygunun uyanması ve
İyi ve kötülük bilgisi, bu teoride bu kadar belirlenmeli,
Bir önceki düzenli operasyonda altüst edildiğinden beri
doğal seleksiyon ve tüm bu tartışma batıl inançlarını tanıttı,
rahiplik hakimiyeti ve aralarında olan dini tartışmalar
ırkımızın baş lanetleri ve iki kat daha fazla tahakkuk ettiği
Evrimci inanıyor, onlar asil bir şeyin kalıntıları değil ve
Holier, ama bir
Yemek ve içmek ve ölmekten memnun olması gereken yaratık,
Umut ya da korku olmadan, fırladığı kabadaylar gibi.

Bunlar şu anda alternatif eskizlerimiz: teizmin doğuşu,
ve evrimin oluşumu. Önceki sayfalardaki tartışmadan sonra
burada göreceli olasılık derecelerini tartışmak için gereksizdir.
Kişisel bir manevi yaratıcısına inanırsak, birincisi kolaylaşır
ve doğal, aynı zamanda tarihle en iyi uyumlu olan ve
gelenek. Aksine, tüm bunları reddedersek ve
Doğal Yasalar Zaten sahip olduğumuz evrimcilerin postülaları
Tartışıldığında, ikincisine inanan olabiliriz. Kalan tek şey
nokta, gerçek gerçekleri en iyi açıkladığını sormaktır.
onları bulduğumuz gibi insanlık. Bu, çok şey yapıldığının bir görünümü
evrimciler tarafından ve bu nedenle düşünmeyi hak eder. Ama o da
Burada tam olarak ele alınmak için kapsamlı ve kendimi memnun etmeliyim
türev teorisinin başarısızlığının birkaç çizimi
Hatta sunulan en önemli özelliklerden bazılarını açıklayın
Erkeklerin kaba yarışları.

Bunlardan biri, bunun ötesinde gelecekteki bir varoluş durumuna olan inançtır
hayat. Bu tamamen insanın manevi doğasına aittir. Değil
Fiziksel doğa tarafından öğretildi, ancak varlığı muhtemelen evrensel,
ve tüm dini inançların temeline yakındır. Lartet var
Bize Aurignac'ın mezhep mağarasını anlattı,
Buz sonrası tarihte olduğuna inanılan iskeletler ile ilişkilendirildi
cenaze bayramlarının kalıntıları ve dikkatli gömülme belirtileri ile ve
ölülerin kullanımı için düzenlenen hükümlerle. Lyell iyi sözler
Bu, "bizden önce burada olsaydık, kuzey tabanında
Pirenes, insan iskeletleri ile bir mezar kasası, sevk edilmiş
Arkadaşlarımız ve akrabaları tarafından son dinlenme yerlerine de sahip olursak
Mezarın portalında cenaze bayramlarının kalıntıları ve içinde
ayrılanların kullanımı için hedeflenen Viands endikasyonları
bir ruh ülkesine giden yol; Cenaze hediyeleri arasında silahlar var
devasa geyiği kovalamak için diğer alanlarda, mağara aslanı,
Mağara ayısı ve yünlü gergedan-sonunda başardık
kutsal mezar ayinlerini geri izlemek ve daha ilginç bir
Gelecekteki bir duruma, tarihin uzun zamanlarına kadar olan inanç
ve gelenek. Kaba ve batıl inançlı olduğu gibi
O uzak dönem, hala hak etti,
bundan böyle, Dryden'ın göründüğüne verdiği 'asil' epiteti
kendimizin ilkel durumu olarak kendini göstermiş olması
yarış. "[BF]

[Bf] "İnsanın Antikliği", s. 192

Benzer şekilde, geniş Amerikan kıtasında, tüm uzun izole
ve birçoğu en düşük durumda olan geniş çapta ayrılmış kabileler
barbarlık ve herhangi bir dış dini ibadet ritüeli olmadan,
Mezarın ötesindeki ruh alanında mutlu av alanlarına inanıyordu,
Ve ölü savaşçı en kullanışlı silahlarıyla gömüldü ve
Değerli süslemeler.

   "Buraya son hediyeleri getirin ve onlarla
        Son ağıt söylenebilir.
    Tüm bunları memnun edelim ve yine de lütfen olabilir,
        Ölülerle gömülür "

mıklı bir cenaze şarkısı değildi, ama en çok fedakarlığı içeriyordu
sevdiklerinin yenisine girebileceği değerli ve ödüllü nesneler
ve denenmemiş devlet ihtiyaçları için sağlandı. Hayatı olan bebek bile
Genellikle vahşi kabileler tarafından çok küçük bir değere sahip, tarafından gömüldü
Daha pahalı olan değerli wampum dizeleri olan dikkatli anne
aylarca hasta emeği, kısa ömrü günleri,
bu bilinmeyen sakinlerin koruyucu bakımını satın alabilir
yine de kesinlikle inanılan ölümsüzlük bölgesi. Bu

   "-yaşayan bütünün
        Mezarın ötesinde hiçbir hayat başarısız olamaz
        Sahip olduğumuzdan değil
    Ruh içindeki en beğenilen Tanrı mı? "

Bir maymun beyninde çimlenmesi muhtemel mi? Ve eğer öyleyse,
Sadece fiziksel bir mücadelede ne olası kullanım olurdu?
varoluş? Daha iyi bir ruhsal yaşamın kalıntısı değil mi-
Tanrı'nın cennetinde büyüyen hayat ağacının hatırlanması,
insandaki manevi doğanın bağlantısı bağlantısı, daha yüksek
Yukarıdaki ilahi ruh? Hayat ve ölümsüzlük, doğrudur, getirildi
İsa Mesih tarafından Işık, ama az ya da çok inançlar olarak varliler
birincisinden gizlenin ve iyiliğin iyi ve kötülüğünün temelini oluşturdu
Dünya Dinleri. Bu fikir etrafında çokluklar toplandı
teminat inançları ve dini gözlemler; bayramlar ve festivaller
Ölüler; ölü kahramanlara ve atalara ibadet; rahip şefaatleri
ve ölüler için fedakarlıklar; Sepçülün pahalı ayinleri. Boşuna ve
Temel olmadan bunların birçoğu hiç şüphesiz, ama
ölümsüzlük içgüdüsüne evrensel ve pahalı bir tanıklık oluşturdu,
vahşi göğsünde bile loş parıldayan ve
Hıristiyanın ruhunda daha yüksek parlaklık, ancak
Bir kaba soydan türetilebilen herhangi bir şeyden geçilemez Körfez.

İlkel insanın teistik resmi,
Erkekler, bir bütün olarak, Tanrı'ya inananlardır ve her zaman olmuştur. .
Evrimci resim değil. İnsan sadece bir ilk değilse
Fiziksel ve entelektüel doğa, ama manevi bir doğa, biz
Tanrı ile nasıl ilişkiye girdiğini ve tüm aracılığıyla nasıl
Vagaryleri ve yolsuzlukları bu ilişkiye tek bir şekilde yapışır veya
bir diğer; Ancak evrim, bu tür bir bağlantı bağlantısı sağlamaz. BT
Tanrı'nın ekili aklı için bile bilinemez olmasını sağlar
felsefe ve onunla ilgili fikirlerde bir faydayı algılamaz, ki
Mutlaka yanıltıcı olmalı, theistic'i bırakır
açıklama yapmadan insanlık kavramları ve
Bazı birkaç ve istisnai erkek ailesinin sahip olduğunu iddia etmek
Bir tanrı kavramı yok. Bunu kabul ediyor bile ve en iyi ihtimalle çok
Şüpheli, bu, genel bir gerçeğe yönelik bir istisna oluşturabilir.

Bana öyle geliyor ki, davanın bu görüşü çok açık bir şekilde
İncil ve merakla "Bay"
Darwin'in Eleştirmenleri, "Profesör Huxley tarafından _Contemporary Review_. Mr.
Mivart, kendisi bir türevci, ancak bazı noktalarda farklı
Darwin, o zaman Romalı bir teologdan ziyade ruh içinde teyit etmişti
İncil'deki bir öğrencinin veya filozofun "
Bilinçli irade eylemleri "en çok" kesinlikle yoksul
Beencient iyilik derecesi. "Huxley iyi cevap veriyor," bu benim
Sayın uzlaşması son derece zor Mivart'ın Diktumu
İnsanın tüm görevinin bu asil özeti, 'Rabbi seveceksin
Tanrı'nızın tüm kalbinizle ve tüm ruhun ve tüm sizinle
kuvvet; Ve komşunuzu kendin gibi seveceksin. ' Buna göre
Bay Mivart'ın tanımı, Tanrı'yı ​​ve komşusunu seven adam ve,
her ikisi için de sevgi ve sevgiden, memnuniyet duyacağı her şeyi yapar
Onlar, yine de gerçek iyilik parçacığının yoksulluğudur. "
Huxley'nin cevabı bazı ahlakçılar tarafından düşünülmeyi hak ediyor ve
Ferisilerin Makamları Doktrini Tasarları, Ama
Ne Huxley ne de rakibi aşkta olduğu daha yüksek gerçeği görmez
Tanrı'nın çok daha asil ve daha az bir prensibe sahibiz
O zaman sadece görev. Doktrine göre adam ilkel
Genesis'in, Tanrısıyla basit bir sevgi ve bir araya gelerek,
Bir manevi varlığın konumu, o zaman daha yüksek bir ailenin üyesi
hayvanınki. Edindiği "iyi ve kötülük bilgisi"
Daha sonra ve burada bilinçli görev yasası, daha azdı
onu daha düşük bir seviyeye yerleştiren mutlu kazanç
İlkel masumiyetin bilinçsiz sevgisi ve iyiliği. Şüphesiz adam
Doğru ve yanlış duygusu, hayvanların elde edilmesinin üzerindeki bir şeydir,
ve onlardan asla yayılamazdı; Ama yine de daha fazlası
Tanrı ile doğrudan manevi ilişkisiyle ilgili durum,
Peygamberin ilhamına veya Hıristiyan'ın dindarlığına yükselir,
Veya vahşi batıl inançlara lavabolar,
Tozdan Adam ama sadece hayatın nefesi ona nefes aldı
üstünde.

Bu adam onun adamını sevmeli, garip görünmeyebilir. Kesin
Sosyal ve Gregarious ve Aile İçgüdüleri Altlar arasında var
hayvanlar ve darwin bunları benzerlere benzer şekilde ekler
insanın sevgileri; Yine de komşumuzun aşk yasasında bile
Mesih'in öğretimi tarafından uygulandığında, sahip olduğumuzu görmek kolaydır
hayvan doğasının ötesinde bir şey. Ama bu hala daha belirgin hale geliyor
Tanrı sevgisinde. İnsan "Tanrı'nın gölgesi ve benzerliği" diyor
Genesis'te eski kayıt-maddeye yapışan gölge ve
ondan ayrılmaz, onu görünür bir şekilde temsil eden benzerlik
İnsanların ve insanın yönettiği hayvanların gözleri. İlkel adam
"Akşamları duyabilir, Tanrı'nın sesini esinir, yürürken ve
Bahçede. "
deneyim?

Ama insanın Edenik resminden uyum içinde dönersek
Cennet-"Bir Babaya Sahip Olmak, Bir Tanrı'ya Sahip Olduğunda"-Köle Olarak İnsana
batıl inanç; hatalı inancın bu korkunç karanlığında bile
Hangi söylenebilir,

   "Korku şeytanlarını ve zayıf inancını tanrılarını eşleştirir,
    Tanrılar kısmi, değişken, tutkulu, haksız,
    Özellikleri öfke, intikam veya şehvet olan "

En azından Tanrı'nın o yüce sevgisinin kalıntılarını görüyoruz. Hayvan
doğal bir sevgiyle gençlerine yapışır,
çocuğu için insan annesi, ama ne hayvan atmayı düşündü
Ganj içine veya Moloch'un sunağının yangınlarına dölleri
ruhunun tasarrufu veya iyilik elde etmek veya gazabından kaçınmak
Tanrı? Fetichism, ritüelizm ve putperestliğin kaprisinde daha az değil,
Ve çilecilik ve insan fedakarlığının dehşetinde, o zaman
Tanrı ile Edenik Communion, Tanrı'nın ya da Hıristiyan'ın Sevincinde
Aşk, görüyor muyuz, ancak mahvolmuş veya bozulmuş durumda, daha yüksek
insanın manevi doğası.

Bu nokta, uygun şekilde görüntülendiğinde, başka bir ayrıma yol açar,
insan ve hayvanlar arasındaki boşluğu genişletir veya en azından birini yok eder
Evrimcilerin zayıf köprülerinin. Lubbock ve diğerleri etkiler
Modern dünyanın en düşük vahşilerinin en yakın olması gerektiğine inanmak için
ilkel insanın türüne. Zaten göstermeye çalıştım
bunun yanlışlığı. Buraya ekleyebilirim, bu yüzden tutarak bir
Argyll Dükü tarafından iyi işaret edilen temel ayrım,
aslında bilgi ve bilgi edinme kapasitesi arasında
edinilmiş ve daha yüksek rasyonel bir doğaya sahip olmak arasında ve
Mekanik sanatların peşinde o doğanın kullanılması. İçinde
Başka bir deyişle, ilkel insanın "tamamen
Barbar "çünkü madencilik veya navigasyondan habersizdi veya
heykel ve resim. İçinde bunlara ulaşma gücü vardı
şeyler, ama onu kullanma gerektiği sürece, onun
Zihin güçlerini diğer ve daha mutlu kanallarda harcamış olabilir. Gibi
hassas bir şekilde beslenen bir bayanın "
Barbar "çünkü kendi evini inşa edemez veya kendi başına yapamaz
ayakkabı. Şüphesiz böyle bir işte o zaman çok daha çaresiz olurdu
Rudest Savage'ın karısı, ancak tutulması gereken bu hesapta değil
daha düşük bir varlık olarak veya hayvanlara daha yakın. Bizim anlayışımız
Meleksel doğa, tüm sosyal kurumlarımızın yokluğunu ve
Mekanik Sanatlar; ama bu bir melekle ilgili olarak
"mutlak barbar"? Kısacası, tüm medeniyet kavramı
Lubbock tarafından ve onunla düşünenler sadece düşük ve
aşağılayıcı, ama tamamen ve saçma yanlış; Ve elbette can atıyor
İnsanın geleceği kadar ilkel insanın tüm anlayışları
kader. Ayrıca, teistik fikir, insanın olmadan
Yorucu zahmet, doğayı düzenlemek ve kontrol etmek,
Hayvanlar, dünyayı yetiştirmek, kendini uzatmak ve bastırmak
BT; Ve tüm bunlar ahlaki masumiyetle uyumlu ve aynı
Yüksek entelektüel ve manevi aktivite ile zaman.

Bununla birlikte, hala daha güzel ve daha güzel bir ayrım var
Buna dahil ve Genesis'teki Harika Anlatı'na dahil,
Felsefelerimizden çok basit ama çok daha derin; ve hangisi
Darwin eleştirmenlerinin aynı tartışmasında, ben
zaten bahsetmiş. _ Quarterly Review_'da bir yazar denedi
insan nedenini hayvanların zekasından ayırt etmek,
duyumlarımıza öz-bilinç ve yansıma dahil olmak ve
algılar. Huxley buna nesneler, bir
Greyhound, bir tavşanı gördüğünde ve takip ettiğinde,
Gamekeeper Hound'u kaymasına izin verdiğinde. [BG]

[BG] _Contemporary Review_, Kasım 1871, s. 461.

"Bunlar arasında net bir ayrım yapmak çok gerekli
İki süreç, biri nevroz, diğeri psikoz olarak adlandırılsın.
Gamekeeker ilk olarak çalışması için eğitildiğinde,
Nevroz sürecine,
psikoz, ya da neredeyse öyle. Bir şey görmenin bilincindeydi,
Bir tavşan olduğundan emin olmanın bilincinde, yakalamanın bilincinde
ve bu nedenle tazı doğru zamanda kaybetmek, bilinçli
köpeği tasmadan çıkardığı eylemlerden. Ama
Nevrozun çeşitli adımları kalsa da-
Aksi takdirde retina üzerindeki izlenim,
Köpeğin-psikoz adımlarının büyük çoğunluğu yok,
Ve köpeğin kaybedilmesi bilinçsizce veya dediğimiz gibi,
düşünmeden, tavşanın görülmesi üzerine. Kimse inkar etmeyecek
başlangıçta müdahale eden eylem dizisi
Duygu ve köpeğin bırakılması en katı anlamda,
Entelektüel ve rasyonel operasyonlar. Ne zaman böyle olmayı bırakıyorlar mı
İnsan onların bilincinde olmayı bırakıyor mu? Bu ne olduğuna bağlı
öz ve bu operasyonların kazası,
Birlikte oranı oluşturur. Şimdi, ratiosinasyon çözülebilir
Tahmin ve tahmin işaretlemeden oluşur, bir şekilde,
Varlık, birlikte varlık, ardıllık, benzerlik ve
olası, şeylerin veya fikirlerinin. Bunu ne yaparsa olsun, nedenler; Ve
Bir makine aklın etkilerini üretirse,
akıl yürütme gücünü inkar etmek çünkü bilinçsizdir, o zaman ben
Bay Babbage'ın motorunu bir hesaplama başlığını reddettiğiniz için bakın
aynı gerekçelerle makine. "

Burada ilk başta, bir eylemin, ilkinde
Örnek rasyonel ve karmaşık, tekrarlama ile basit ve
içgüdüsel. Adam daha sonra tazı seviyesine batırır mı, yoksa
amaca daha fazlası olan, bunu en az yaklaşımda yapar
Hound'un adam seviyesine yükselebileceğini mi gösteriyor? Kesinlikle
Olumsuz; Çünkü adam bir kursun bilinçli planlayıcısı ve yaratıcısıdır.
Brute içgüdülerinin katılmak için yapıldığı eylem,
ve alışkanlık tarafından elde ettiği hazırlığın sadece onu mümkün kıldığı
Kesinlikle olan belirli düşünce süreçlerinden vazgeçmek
ilk başta gerekli. Adam ve Canavar işbirliği yapar, ancak buluşurlar
tamamen farklı uçaklardan birbirleri; eskisi
Doğanın rasyonel değerlendirmesi, ikincisi kör olan
sadece fiziksel bir içgüdünün peşinde. Biri, Bay Huxley's'i kullanmak
benzetme, hesaplama makinesinin bilinçli mucididir,
Diğer, makinenin kendisidir ve makine hesaplayabilir, ancak
Bu gerçek, büyümenin gücünü vermekten mümkün olan en uzak
kendi mucitine girer veya üretir. Ama Musa veya daha eski
Genesis'te alıntı yaptığı otorite, bunu da daha iyi biliyordu
Bu modern savaşçıların. Onun özel ayırt edici işareti
İnsanın üstünlüğü, yeryüzünde egemenliğe sahip olmasıdır ve
hayvan sakinleri; Ve bu hakimiyeti açılmış olarak temsil ediyor
insanın Eden hayvanlarını inceleyip adlandırarak ve
Onlar için "buluşma yardımı" yok.
kontrolü altında yardımcı olur ve kaba kuvvetin kontrolü değil, ama
daha yüksek beceri, düşünce ve hatta sevgi-hala görülen bir kontrol
Bir dereceye kadar insanın sadık arkadaşı ile ilişkisi,
köpek. Bu eski sözlü sözler, basit olsa da,
İnsanın rasyonel üstünlüğü istikrarlı bir şekilde ve bir ayrım ima ediyor
onun ve alt hayvanlar arasında
Evrimcilerin Sophistries.

[BH] Kelimenin tam anlamıyla, ona "karşılık gelen" veya "benzer".

Teistik resim ayrıca jeolojik
İnsanın görünüşünden hemen önceki zaman,
Hayvan yaşamının daha büyük biçimlerinin çoğu, özellikle de
İnsanın ortaya çıkacağı eski kıta. Ne söylenebilirse
Jeolojik kayıtların kusurları,
Miyosen ve daha önceki Pliosen'in
Memeli yaşamının büyük ve devasa biçimlerinin yaygınlığı, bazıları
Buzul döneminde veya öncesinde kaybolurken, diğerleri başarısız oldu
O dönemden sonra, buzul sonrası veya
İklimin iyileştirilmesi ile bağlantı. Modern hayvanlar
Ayrıca, yukarıda açıklandığı gibi, büyük faunadan bir seçim
Buzul sonrası dönem. Şimdilik Darwinci Dil'de konuşmak,
Şimdiye kadar hayatta kalmasını teşvik etme eğilimi vardı
En uygun, sadece fiziksel gelişimde değil, zeka ve
Sagacity. Sebze dünyasında bile benzer bir eğilim vardı,
içinde var olan Amerikan yönünün florasının
Pliosen, Avrupa ve Batı'nın daha zengin ve daha kullanışlı florası ile
Asya. Bu, insan için bir yerin hazırlandığını belirsiz bir şekilde göstermez,
ve engeller ve engeller yolundan çıkarılması. Bunlar
Değişikliklerin insanın gelişiyle ilişkisi vardı, ne teist ne de
Evrimci şüphe edebilir ve bir gün bunu bulacağız
Bu ilişki, yaratıcı bir yasanın varlığını ifade eder.
biz; Ancak, doğrudan nedenselliğin herhangi bir bağlantısını algılayamamış olursak
Aşağı dünyadaki değişiklikler ve ırkımızın tanıtımı, biz
geniş kapsamlı bir plan anlamına gelen korelasyonun görülmesine yardımcı olamaz,
ve akıllı bir tasarım.

Son olarak, evrimci resim en adil soylardan bazılarını istiyor
insanlığın ve bizi olmayan bir insanın benzerliği ile aldatır
gerçeklik. Tıraş ve maymunu olabildiğince boya, giyin ve onu ayarla
Ayaklarına kadar, yine de "insan formu ilahi" 'de büyük ölçüde başarısız oluyor;
Ve böylece ahlaki ve ruhsal olarak da onunla. Gördük
Ölümsüzlük içgüdüsünü, Tanrı'nın sevgisini, zihinsel
ve dünyaya hakimiyet yapmanın manevi gücü. Çok
Evrimleştiği ajans, tüm bunları yıkıyor
daha yüksek özellikler. Varoluş mücadelesi aslında bencil,
ve bu nedenle aşağılayıcı. Alt hayvanlarda bile, bu bir yanlıştır
eğiliminin artmak olduğu varsayımı; sürüldüğünde hayvanlar için
Yaşam için mücadelenin en üst düzey eşiği, depafonasyon ve
bozulmuş. Hayatını hırıltılı çekişme ile geçiren köpek
Yetersiz gıda için arkadaşları, asil bir örnek olmayacak
ırkının. Tanrı yaratıklarına öyle davranmaz. Çok daha fazlası var
onu dinlemek olarak temsil eden doktrindeki doğaya gerçeği
Yemek için ağladıklarında genç kuzgunlar. Ama insana uygulandığı gibi,
En uygun olanın varoluşu ve hayatta kalma mücadelesi teorisi,
Şu anda evrimciliğin en popüler aşaması olmasına rağmen, hiçbir şey
Batıl inançların en temelinden ve en korkunç olandan daha az. İnsan yapar
Sadece karnaval değil, şeytani. En düşük iştahını alır ve
eğilimler ve onları tanrısı ve yaratıcısı yapar. Onun yüksek
duygular ve özlemler, kendi inkâr eden hayırseverliği, onun
İyi ve gerçek için coşku, tüm mücadeleler ve acılar
Kahramanlar ve şehitler, bu özveri olandan bahsetmemek için
Hıristiyanlığın temeli, evrimci sadece
Kayıp ve atık, yaşam mücadelesinde başarısızlık. Bize ne veriyor
karşılığında? Bir tanesi olmadan, en büyük ataların sonsuz bir soyağacı
alayı canlandırmak için yüksek veya kutsal geleneğin parıltısı; Ve
gelecek, zayıf protoplazma kütlesinin
varlığımızın toplamını oluşturur ve bir
Geçmişte belirsiz mücadele, yakında tekrar çözülmelidir
alt hayvanlar veya ölü madde. O düşünce ve kültür adamları
Böyle bir felsefeyi savunmalı, ya garip bir zihinsel savunuyor
halüsinasyon veya daha yüksek manevi doğanın tamamen
içinde söndürüldü. Birçok üzücü gözlükün en üzücülerinden biri
yaşımızın sunduğu. Yine de bu adamlar cesurları için krediyi hak ediyor
gerçeğin peşinde ya da onlara gerçek gibi görünen şey; Ve onlar,
Sonuçta, asil günahkarlar bizi pratik olarak indirecek olanlar
entelektüel yaşamın olumsuzlamasıyla hayvanların seviyesi veya
Bizi sadece ayinlerin sanatçılarını yaparak bizi maymunlara indirecek
ve törenler, dinin yerine geçer veya bize kim tavsiye eder
akıl ve vicdanın despotik otoritesine teslim etmek
Garip kıyafetler giymiş ve kutsal isimlerle çağrılan yanıltıcı erkekler. .
Dünyanın bir felsefeye ve daha sağlam bir kalıptan oluşan bir Hıristiyanlığına ihtiyacı var
İncil'in yaptığı gibi, aynı anda beden ve ruh ve
Ruh, bir kerede Tanrı'nın egemenliği ve insanın özgürlüğü; Ve
pratik operasyona girecek olan büyük gerçeği
Tanrı bir ruhtur ve ona ibadet eden onlar ona ruh içinde ibadet etmelidir
Ve gerçekte. Böyle bir din, gerçeğin güneş ışığında yürüyebilir ve
Ücretsiz tartışma, bilim, eğitim, özgürlük ve
maddi medeniyet ve evrimi hızlı bir şekilde sevk edecek
Zaten çok fazla batıl inanç ve yanlış alan mezar
felsefeler.




Dizin.


  A

  Abbeville, turba, 294.
  Acadian Group, 38.
  İnsanın Advent, 286.
  Sentetik tiplerde agasz, 181.
  _Ammonitidae_, 221.
  Kömür döneminin amfibileri, 144.
  Pliyosen sonrası Andrews, 293.
  _Anthracosaurus_, 145.
  Anticosti Formasyonu, 61.
  İnsanın Antikliği, 292.
  _Archaeocyathus_, 47.
  Archebiosis, 327.
  _Arenicolites_, 46.
  _Asterolepis_, 98.

  B

  _Baculites_, 222.
  Bala Kireçtaşı, 59.
  _Baphetes_, 145.
  Primordial üzerinde Barrande, 49.
  Bastian düşük yaşam biçimleri, 327.
  _Beatricea_, 65.
  Belemnites, 223.
  Bigsby Silurian faunası, 75;
    İlkel yaşam üzerine, 52.
  Archaeocyathus'ta faturalar, 46;
    Trilobitlerin ayakları üzerinde, 44.
  Stigmaria'da Binney, 127.
  Terim olarak biyoloji, 327.
  Boulder Clay, 268.
  Brachiopods veya lamba kabukları, 89.
  Mağaralar Breccia, 304.
  Brown, Bay K., Stigmaria'da, 127.


  C

  _Calamites_, 104, 129, 173.
  Calcaire Grossier, 247.
  Kambriyen Çağı, 36; Adı tanımlanmış, 49.
  Caradoc Rocks, 60.
  Atmosferde karbonik asit, 123.
  Karbonifer Çağı, 109;
    Toprak salyangozları, 138;
    Kabuklular, 154;
    Böcekleri, 135;
    Mercan, 153;
    Bitkiler, 120;
    Balıklar, 157;
    143'teki ayak izleri;
    Coğrafyası, 110;
    Sürüngenler, 143.
  Kretase denizde marangoz, 230.
  Graptolitlerde Carruthers, 72.
  Mağara Dünya, 305.
  Mağara Depozitleri, 304.
  _Cephalaspis_, 97.
  Silurian Kefalopodları, 69.
  _Ceteosaurus_, 204;
    Foraminifera, 227.
  Tebeşir, doğası, 227.
  Kaos, 2.
  _Climactichnites_, 45.
  Kömür, kökeni, 116;
    Mezozoik, 201.
  Kayaların renkleri, 110.
  Continental Platous, 57.
  Kıtalar, kökenleri, 13.
  _Conulus Prisons_, 139.
  Dinozorlarla başa çık, 202;
    pterodactyl üzerinde, 206;
    Mososaurus'ta, 217;
    Mağaralarda, 303.
  Silurya'nın mercanları, 63;
    kireçtaşı oluştururken, 63, 89;
    Devoniyen, 89;
    Karbonifer, 153.
  Mısır Kireçtaşı, 96.
  _Coryphodon_, 244.
  Yaratılış, birliği, 33;
    Evrim tarafından değil, 33;
    78, 150 yasaları;
    bir teori olarak ifadesi, 340;
    343 gereksinimleri;
    Evrimciler tarafından nasıl tedavi edildi, 339;
    340'ın tanımı ve açıklaması;
    Olası koşulları, 352.
  Yaratıcı, Kişisel Kanıtı, 344,
  Kretase Dönemi, 192, 231;
    Deniz, 230.
  Silüryan Crinoids, 68.
  Pliyosen Sonrası, 262.
  _Crusiana_, 45.
  Primordial kabuklular, 42;
    Silurian, 71;
    Mezozoik, 225.
  Dünya kabuğu, 5;
    Katlanması, 165.
  Üçüncül memelilerde cuvier, 249.
  Sistem, 69.


  D

  Jeolojik dönemlerde Dana, 175.
  Darwin, teorisinin doğası, 327;
    İnsanın Kökeni Hesabı, 337;
    İnsanın İniş İfadesi, 337.
  Brachiopods üzerinde Davidson, 169.
  Dawkins, buzul sonrası memeliler, 300.
  Delaunay Dünya'nın sağlamlığı üzerine, 6.
  Tufan, 290.
  Devonian veya Brian Age, 81;
    Fiziksel durumu, 82;
    Tablo görünümü, 85;
    Mercan, 89;
    Balıklar, 96;
    Bitkiler, 102;
    Coğrafyası, 82;
    Böcekleri, 107.
  _Dinichthys_, 99.
  Dinozorlar, 202.
  _Dromatherium_, 208.
  Dudley, fosiller, 69.


  E

  Dünya, en eski durumu, 9;
    Kabuk, 5;
    katlanması, 165;
    Gaz hali, 9.
  Edenik İnsan Durumu, 310, 376.
  Edwards, Milne, Devoniyen mercanlarda, 89.
  _Elasmosaurus_, 214.
  Filler, fosil, 254, 300.
  Yükseklik ve çöküş, 13, 29, 83, 165.
  Enaliosaurs, 213.
  "Engis" kafatası, karakterleri, 357.
  Eosen Denizleri, 241;
    Foraminifer, 241;
    Memeliler, 247;
    Bitkiler, 238;
    Ayak izleri, 299.
  _Eophyton_, 42.
  _Eosaurus_, 145,
  Eozoik dönem, 17. _Eozoon Bavaricum_, 38.
  _Eozoon Canadense_, 20, 24.
  Erian veya Devoniyen, 81;
    İsmin nedeni, 84;
    Erian Formasyonları Tablosu, 85;
    Mercan, 89;
    Balıklar, 96;
    Bitkiler, 102.
  Eskers veya Kames, 286.
  Devoniyen üzerinde Etheridge, 85.
  _Eurypterus_, 71, 115.
  Eozoon'a uygulanan evrim, 33;
    Primordial hayvanlar, 55;
    Silurya Hayvanları, 77;
    Trilobitler, 94, 155;
    Sürüngenler, 150;
    Adam, 319;
    Bir teori olarak karakteri, 320;
    Zorlukları, 322;
    "İnsanın Düşüşü", 382,


  F

  Hint Miyoseninde Falconer, 252.
  _Favosites_, 91.
  Devoniyen Ferns, 96;
    Karbonifer, 120.
  Balıklar, ganoid, 99;
    Silurian, 74;
    Devoniyen, 96;
    Karbonifer, 157.
  Silurian Florası, 76;
    Devoniyen, 102;
    Karbonifer, 120;
    Permiyen, 172;
    Mezozoik, 199;
    Eosen, 238;
    Miyosen, 259.
  Karbonifer'deki ayak izleri, 143;
    Triyalarda, 203;
    Eosen'de, 297.
  Foraminifera, doğası, 24;
    Laurentian, 25;
    tebeşir, 227;
    Üçüncül, 241.
  Buzlu arazide Forbes, 288.
  Devoniyen Ormanları, 102;
    Karbonifer, 120.


  G

  Ganoid Balıklar, 96, 99.
  Dünya'nın gaz hali, 9.
  Genesis, kitabı, kaos hesabı, 2;
    toprak yaratma, 13;
    Paleozoik hayvanların, 187;
    sürüngenlerin yaratılması, 150;
    Memelilerin yaratılması, 234, 298;
    Tufan, 290;
    insanın yaratılışı, 379;
    Eden, 379.
  Dünya'nın doğuşu, 1.
  Silüryan Coğrafyası, 57;
    Devoniyen, 82;
    Karbonifer, 110;
    Permiyen, 163.
  Jeolojik dönemler, 175, 195.
  Buzul dönemi, 267, 278.
  Glauconit, 229.
  _Glyptoerinus_, 88.
  Graptolitler, 72.
  Grönland, Miyosen florası, 260.
  Greensand, 229.
  Bavyera Eozoon'da Guembel, 37.


  H

  _Hadrosaurus_, 202.
  Graptolitler Salonu, 72;
  Harlech Yatakları, 38.
  Üçüncül bitkilerde heer, 261.
  Helderberg Rocks, 62.
  Hercynian şistleri, 37.
  Heterogenez, 327.
  Primordial fosiller üzerinde Hicks, 38.
  Mississippi Deltası'nda Hilgard, 296.
  Hippopotamus, fosil, 300.
  _Histioderma_, 46.
  Dünyanın sağlamlığı üzerine Hopkins, 6.
  Hudson Nehri Grubu, 60.
  Jeolojik dönemlerde gövde, 186.
  Hunt, Dr. T. S., volkanik etki üzerine, 7;
    İlkel Dünya Kimyası, 11;
    Lingulae üzerinde, 41.
  Huronian Formasyonu, 36.
  Huxley kömür, 132;
    Karbonifer Sürüngenler üzerinde, 145;
    Dinozorlar üzerinde, 202;
    Paley'nin tasarımdan argümanı üzerine, 348;
    İyi ve Kötülük Üzerine, 349;
    sezgisel ve rasyonel eylemler üzerine, 391;
    Evrimci görüşlerin eğilimi üzerine, 348.
  _Hylonomus_, 148.


  BEN

  Permiyen'de buz aksiyonu, 168;
    PRIOSEN sonrası, 270.
  _İchthyosaurus_, 213.
  _İguanodon_, 202.
  Böcekler, Devoniyen, 107;
    Karbonifer, 135.
  Hayvan zekası, doğası, 328.


  J

  Jurassic, alt bölümleri, 190.


  K

  Kames, 286.
  Dinotherium üzerinde Kaup, 251.
  Kent'in mağarası, 304.
  Karbonifer Kral-Kravatları, 154.
  Kral Karbonifer Sürüngenler, 143.


  L

  _Labyrinthodon_, 201,
  Laelaps, 203.
  Lamba kabukları, 40.
  Karbonifer kara-sıraları, 138.
  La Place'in Nebüler Teorisi, 7.
  Laurentian Rocks, 18;
    Hayat, 23;
    Bitkiler, 32.
  _Lepidodendron_, 103, 106, 127.
  _Leptophleum_, 104.
  Kireçtaşı mısırif, 96;
    Nummulitik, 241;
    Milioline, 243;
    Silurian, 64;
    27, 63, 89'un kökeni.
  _Limulus_, 154.
  _Lingulae_, 39.
  Lingula bayrakları, 38.
  Logan, Sir W., Laurentian Rocks, 18;
    Sürüngen ayak izlerinde, 143.
  Londra Clay, 247.
  Longmynd Rocks, 38, 47.
  Aşağı Helderberg Grubu, 62.
  Ludlow Grubu, 62.
  Lyell, Sir C., Devoniyen kireçtaşı üzerinde, 89;
    Wealden, 191;
    Üçüncül sınıflandırması üzerine, 238.


  M

  _Machairodus_, 250.
  Magnezya kireçtaşları, 166.
  Mezozoik memelileri, 208;
    Eosen'in 247;
    Miyosen, 250;
    Pliosen'in 256;
    buzul sonrası, 300.
  Adam, Advent, 286. Adam, antik çağ, 292;
    Yaratılış Teorisine göre 377 tarihi;
    Evolution'a göre, 381;
    Maymunlardan çok farklı, 360;
    yeni bir tip, 365;
    İlkel, vahşi değil, 367;
    manevi doğası, 384, 370, 387;
    Kökeninin yeri, 373;
    Yaratılış'a göre ilkel, 377;
    Evrim'e göre, 381.
  Mayhill Kumtaşı, 60.
  Medine kumtaşı, 60.
  _Megalosaurus_, 203.
  Menevian Formasyonu, 38.
  Mezozoik yaşlar, 188;
    alt bölümler, 189;
    Flora, 199;
    Kömür, 201;
    Kabuklular, 225;
    Sürüngenler, 201, 212.
  Metalifik kayalar, 167.
  Metamorfizm, 21.
  _Microlestes_, 208.
  Miliolin kireçtaşları, 243.
  Miller eski yatak kumtaşı, 86.
  Kırılganlar, fosil, 136.
  Miyosen bitkileri, 260;
    İklim, 264;
    Memeliler, 250.
  Mississippi, Deltası, 296.
  Modern dönem, 283.
  _Mosasaurus_, 206.
  Lingula'da Morse, 39.
  Silurian Murchison, 56.


  N

  Nebüler teori, 7.
  Neolitik yaş, 284.
  Neozoik yaşlar, 236;
    Bölümler, 239.
  Dinichthys üzerine Newberry, 99.
  Graptolitlerde Nicholson, 72,
  Nummulitik kireçtaşları, 241.


  O

  _Oldhamia_, 45.
  Eski yatak kumtaşı, 86.
  Oneida holding. 69.
  _Orthoceratites_, 69, 154.
  Kıtaların salınımları, 179.
  Dinozorlar üzerine Owen, 202;
    Marsupials üzerinde, 209.


  P

  Paleolitik Çağ, 284, 289.
  _Palaeophis_, 245.
  Paleozoik yaşam, 181;
    Diyagramı, 186.
  Doğada tasarımda Paley; Saati illüstrasyonu, 349.
  Abbeville Turelisi, 294.
  Kent'in deliğinde Pengelly, 304.
  _Pentremites_, 153.
  Dönemler, Jeolojik, 195, 175.
  Permiyen yaşı, 160;
    Coğrafyası, 163;
    168'de buz aksiyonu;
  Bitkiler, 172;
    Sürüngenler, 172.
  Hayatın Şafağı'nda Phillips, 30;
    Ceteosaurus, 204.
  Pliyosen Sonrası Memelilerde Pictet, 256;
    Buzul sonrası hayvanlarda, 357.
  İlkel İnsanın Resimleri, 376.
  Dünyanın rotasyonunun azalması üzerine delme, 165.
  Devoniyen Çamlar, 105;
    Karbonifer, 131;
    Permiyen, 173.
  Placoid Balıklar, 96.
  Laurentian Bitkileri, 32;
    Silurian, 76;
    Devoniyen, 102;
    Karbonifer, 124;
    Permiyen, 172;
    Mezozoik, 199;
    Üçüncül 258;
    sınıflandırma, 122.
  Platolar, Kıta, 57.
  _Pleosaurus_, 215.
  Pliosen, iklimi, 266;
    Memeliler, 256.
  _Pliosaurus_, 215.
  Pluvial dönem, 287.
  Buzul sonrası yaş, 283, 292.
  Pliyosen sonrası dönem, 274;
    soğuk, 278;
    270'de buz aksiyonu;
    Çökme, 279;
    Yükseklik, 284;
    Kabuklar, türevlere karşı kanıtı, 358;
    Memeliler, türevlere karşı kanıtı, 357.
  Potsdam kumtaşı, 38.
  Acheul'da Prestwich, 294.
  Primordial yaş, 36;
    Kabuklu, 42.
  _Protichnites_, 45.
  _Protorosaurus_, 172.
  _Prototaxites_, 76.
  _Psilophyton_, 76, 103.
  _Pteraspis_, 76.
  _Pterichthys_, 98.
  Pterodactyls, 206.
  _Pterygotus_, 93.
  _Pupa vetusta_, 139.


  Q

  Quebec Group, 60.


  R

  Yağmur işaretleri, 47.
  Permiyen üzerine Ramsay, 168.
  Kırmızı kumtaşları, kökenleri, 110, 166.
  Karbonifer sürüngenleri, 143;
    Permiyen, 172;
    Mezozoik, 201, 212.
  Gergedan, fosil, 300.
  Kayalar, renkler, 110.
  Dünyanın dönüşü, kademeli azalması, 165.


  S

  Fosil Crustacea'da Salter, 155.
  Sedgwick, Cambrian'da, 56, 75.
  Pterodactyls üzerine Seeley, 206.
  Büzülme-çatlaklar, 47.
  _Sigillaria_, 104, 124.
  Silurian yaşları, 56;
    Cephalopoda, 69;
    Mercanlar, 63;
    68'in krinoidleri;
    Kabuklular, 71;
    Balıklar, 74;
    Bitkiler, 76.
  Siluro-Cambrian, terimin kullanımı, 56.
  Slaty yapısı, 48.
  Dünyanın sağlamlığı, 6.
  Somme, R., Mağarık, 292.
  Türler, doğası, 327;
    Nasıl yaratıldı, 352.
  Spencer, Evrim Sergisi, 321, 331.
  İnsanın Manevi Doğası, 384, 370, 387.
  Kömür ve Şeyllerde Spor Kılıfları, 106.
  Mağaraların Stalagmiti, 305.
  Çizgili kaya yüzeyleri, 269. Kütükler, karbonifer fosili, 140.
  Sentetik tipler, 181.


  T

  Devoniyen Kayalar Tablosu, 85;
    Paleozoik yaşların, 187;
    Mezozoik yaşların, 234;
    Neozoik çağların 298;
    PRIOSEN sonrası, 276.
  Dünya iç sıcaklığı, 4.
  Üçüncül dönem, 236;
    247, 250, 256 memelileri;
    Kayalarının sınıflandırılması, 238.
  Thomson, Sir W., Dünya'nın sağlamlığı üzerine, 6.
  Zaman, jeolojik bölümler, 175.
  Tinie, konisi, 293.
  Trenton Kireçtaşı, 59, 63.
  Triyas, Bölümler, 189;
    Ayak izleri, 203.
  Trilobitler, 43, 94, 154;
    Ayakları, 43.
  Mezozoik Kaplumbağaları, 218.
  Pluvial döneminde Tylor, 287.
  Atmosferde Karbonik Asit Üzerine Tyndall, 123.


  U

  Jeolojide tekdüzelikizm, 8.
  Utica Shale, 60.


  V

  Volkanik etki, 7;
    Kambriyen Çağı, 36;
    Silurya Çağı, 62;
    Devoniyen Çağı, 81, 83.
  Von Dechen, Karbonifer Sürüngenleri Üzerine, 143, 145.
  Von Meyer Dinozorlar, 202.


  W

  _Walchia_, 173.
  Wallace, Doğal Seçimin İnsana Uyumsuzluğu Üzerine Görüşleri, 368.
  Wealden, 191.
  Wenlock Grubu, 62.
  _Williamsonia Gigas_, 200.
  Williamson Calamites, 181.
  Pterygotus üzerinde Woodward, 93.


  Zıpla

  Zaphrentis 92.




Değerli ve ilginç eserler

İÇİN

Kamu ve Özel Kütüphaneler,

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.


[İllüstrasyon: parmağını işaret ediyor] için uygun kitapların tam listesi için
Harper & Brothers tarafından yayınlanan kütüphaneler, bkz. Harper's Kataloğu,
yayıncılara başvuruda minnettar bir şekilde sahip olabilir
Şahsen veya posta pullarında dokuz sent ekleyen mektupla.

[İllüstrasyon: parmağını işaret ediyor] Harper & kardeşler
Posta ile yayınlar, posta ön ödemeli, fiyatın alınması üzerine.


  Macaulay'ın İngiltere. James'in katılımından İngiltere'nin tarihi
    İi. Thomas Babington Macaulay tarafından. New Electrotype'den yeni baskı
    Tabaklar. 8vo, kumaş, kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarları ve yaldızlı üstleri,
    5 cilt. Bir kutuda, set başına 10 00. Sadece setlerde satıldı. Ucuz baskı,
    5 cilt. bir kutuda, 12mo, bez, 2 $ 50; Koyun, 3 $ 75.


  Macaulay'ın Çeşitli Eserleri. Lord'un çeşitli eserleri
    Macaulay. Yeni elektrotik tabaklardan. Beş ciltte. 8vo, kumaş,
    Kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, bir kutuda 10 00.
    sadece setlerde.


  Hume's İngiltere. Julius'un işgalinden İngiltere'nin tarihi
    Sezar II. James'in Tutulması., 1688. David Hume. Yeni ve
    Yeni Elektrotyotip Plakalardan Zarif Kütüphane Sürümü. 6 cilt. bir
    Kutu, 8vo, kumaş, kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarları ve yaldızlı üstleri,
    12 $ 00. Yalnızca setlerde satıldı. Popüler baskı, 6 cilt. Bir kutuda, 12mo,
    Kumaş, 3 00; Koyun, 4 50 dolar.


  Gibbon Roma. Roma'nın düşüş ve düşüşünün tarihi
    İmparatorluk. Edward Gibbon tarafından. Dean Milman, M. Guizot'un notlarıyla,
    ve Dr. William Smith. Yeni elektrotik tabaklardan yeni baskı.
    6 cilt., 8vo, kumaş, kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarları ve yaldızlı üstleri,
    12 $ 00. Yalnızca setlerde satıldı. Popüler baskı, 6 cilt. Bir kutuda,
    12mo, kumaş, 3 00; Koyun, 4 50 dolar.


  Geddes'in John de Witt tarihi. Yönetimin tarihi
    John de Witt, Hollanda'nın Büyük Emekli. James Geddes tarafından. Vol.
    İ.-1623-1654. Bir portre ile. 8vo, kumaş, $ 2 50.

  Hildreth'in Amerika Birleşik Devletleri. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. İlk Seri:
    Kıtanın keşfinden organizasyona kadar
    Federal Anayasa kapsamında hükümet. İkinci seri:
    Federal Anayasanın On altıncı'nın sonuna kadar benimsenmesi
    Kongre. Richard Hildreth tarafından. Popüler baskı, 6 cilt. Bir kutuda,
    8vo, kumaş, kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarları ve yaldızlı üstleri, 12 00.
    Sadece setlerde satıldı.


  Motley'nin Hollanda Cumhuriyeti. Hollanda Cumhuriyeti'nin yükselişi. Bir tarih.
    John Lothrop Motley, LL.D., D.C.L. William portresi ile
    turuncu. Ucuz baskı, 3 cilt. Bir kutuda, 8vo, kumaş, kağıt
    Etiketler, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 6 00 $. Sadece setlerde satılır. Orijinal Kütüphane Sürümü, 3 cilt, 8vo, kumaş, 10 $ 50; Koyun,
    12 $ 00; Yarım buzağı, 1725 dolar.


  Motley United Hollanda. Birleşik Hollanda Tarihi:
    Sessiz William'ın ölümü on iki yıl '
    Ateşkes-1584-1609. İngilizce-Hollanda Mücadelesi'nin tam görünümü ile
    İspanya'ya karşı ve İspanyolların kökeni ve yıkımı
    Armada. John Lothrop Motley, LL.D., D.C.L. Portreler. Ucuz
    Baskı, 4 cilt. Bir kutuda, 8vo, kumaş, kağıt etiketleri, kesilmemiş
    Kenarlar ve yaldızlı üstler, 8 00. Sadece setlerde satılır. Orijinal kütüphane
    Baskı, 4 cilt, 8vo, kumaş, 14 00; Koyun, 16 00; Yarım buzağı,
    23 00.


  Motley'nin Barneveld John'un hayatı ve ölümü. Hayatı ve ölümü
    Barneveld'den John, Hollanda Avukatı: Birincil bakış açısıyla
    "Otuz Yıl Savaşı" nın nedenleri ve hareketleri. John Lothrop tarafından
    Motley, LL.D., D.C.L. Resimli. Ucuz baskı, 2 cilt. Bir kutuda,
    8vo, kumaş, kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarları ve yaldızlı üstleri, 4 00.
    Sadece setlerde satıldı. Orijinal Kütüphane Sürümü, 2 cilt, 8vo, kumaş,
    7 00; Koyun, 8 00; Yarım buzağı, 11 $ 50.


  Güney Avrupa'da eskizler ve çalışmalar. John Addington Symonds tarafından.
    İki ciltte. Post 8vo, kumaş, $ 4 00.


  Symonds'un Yunan şairleri. Yunan şairlerinin çalışmaları. John Addington tarafından
    Symonds. 2 cilt, kare 16mo, kumaş, 3 $ 50.


  Hudson'ın gazetecilik tarihi. Amerika Birleşik Devletleri'nde gazetecilik
    1690-1872. Frederic Hudson tarafından. 8vo, kumaş, 5 00; Yarım buzağı,
    7 $ 25.

  Trevelyan'ın Macaulay'ın Hayatı. Lord Macaulay'ın hayatı ve mektupları.
    Yeğeni G. Otto Trevelyan, M.P. Çelik portre ile.
    2 cilt, 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 5 00;
    Koyun, 6 00; Yarım buzağı, 9 $ 50. Popüler baskı, iki cilt. birinde,
    12mo, kumaş, $ 1 75.


  Trevelyan'ın tilki hayatı. Charles James Fox'un erken tarihi. İle
    George Otto Trevelyan. 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 2 $ 50;
    4to, kağıt, 20 sent.


  Benjamin'in çağdaş sanatı. Avrupa'da çağdaş sanat. S. G. W. tarafından
    Benjamin. Resimli. 8vo, kumaş, 3 $ 50.


  Benjamin'in Amerika'daki Sanatı. Amerika'da Sanat. S. G. W. Benjamin.
    Resimli. 8vo, kumaş, 4 00.


  Kinglake'in Kırım Savaşı. Kırım'ın işgali: kökenli ve
    Lord Raglan'ın ölümüne kadar ilerlemesinin bir açıklaması. İle
    Alexander William Kinglake. Haritalar ve planlarla. Şimdi dört cilt
    hazır. 12mo, kumaş, vol başına 2 00.


  Lamb'ın tam eserleri. Charles Lamb'ın eserleri. Onu içeriyor
    Mektuplar, Şiirler, Elia Makaleleri, Shakspeare Üzerine Denemeler, Hogarth,
    vb. ve son anıtlarla hayatının bir taslağı T. öğlen
    Talfourd. Portre ile. 2 cilt, 12mo, kumaş, 3 00.


  Lossing'in devrimin saha kitabı. Resimli alan kitabı
    Devrim; veya tarihin kalem ve kurşun kalemi ile çizimler,
    Biyografi, manzara, kalıntılar ve savaşın gelenekleri
    Bağımsızlık. Benson J. Lossing tarafından. 2 cilt, 8vo, kumaş, 14 00;
    Koyun veya Roan, 15 00; Yarım buzağı, 18 00.


  Kaybın 1812 Savaşı Saha Kitabı.
    1812 Savaşı; veya tarihin kalem ve kurşun kalemi ile çizimler,
    Biyografi, manzara, kalıntılar ve son savaşın gelenekleri
    Amerikan Bağımsızlığı. Benson J. Lossing tarafından. Birkaç yüzle
    Kayıp ve Barritt ile odun üzerine gravürler, esasen orijinal
    Yazar tarafından eskizler. 1088 sayfa, 8vo, kumaş, 7 00; Koyun, 8 $ 50;
    Roan, 9 00; Yarım buzağı, 1000 dolar.


  Forster'ın Dean Swift'in Hayatı. Jonathan Swift'in Erken Yaşamı
    (1667-1711). John Forster tarafından. Portre ile. 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar
    ve yaldızlı üstler, $ 2 50.

  Lawrence'ın tarihsel çalışmaları. Tarihsel çalışmalar. Eugene Lawrence tarafından.
    Aşağıdaki makaleleri içeriyor: Roma Piskoposları.-Leo ve
    Luther.-Loyola ve Cizvitler.-Ekümenik Konseyler.-
    Vaudois.-Huguenots.-Kudüs Kilisesi.-Dominic ve
    Engizisyon.-İrlanda Fethi.-Yunan Kilisesi. 8vo,
    Bez, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 3 00.


  Green'in İngilizleri. İngilizlerin tarihi. John Richard tarafından
    Green, M.A. dört cilt. 8vo, kumaş, hacim başına 2 $ 50.


  Short'un Kuzey Amerikalıları Antik Çağ. Kuzey Amerikalıları
    Antik çağ. Kökenleri, göçleri ve medeniyet türleri
    Dikkate alınan. John T. Short. Resimli. 8vo, kumaş, 3 00.


  Squier Peru. Peru: Arazide seyahat ve keşif olayları
    İnkaların. E. George Squier, M.A., F.S.A., geç ABD
    Peru Komiseri. Çizimlerle. 8vo, kumaş, 5 00.


  Blaikie'nin David Livingstone'un Hayatı. Dr. Livingstone: anısı
    Kişisel yaşam, yayınlanmamış dergilerinden ve yazışmalarından. İle
    W. G. Blaikie, D.D., LL.D. Portre ve harita ile. 8vo, kumaş, 3 $ 50.


  Maury'nin Deniz Fiziksel Coğrafyası. Fiziksel coğrafyası
    Deniz ve meteorolojisi. M.F. Maury, LL.D. 8vo, kumaş, 4 00.


  Schweinfurth'ın Afrika Kalbi. Afrika'nın kalbi. Üç yıl '
    Merkezin keşfedilmemiş bölgelerindeki seyahatler ve maceralar
    1868-1871. Dr. Georg Schweinfurth tarafından. Tercüme edilmiş
    Ellen E. Frewer tarafından. W. Winwood Reade tarafından yapılan bir tanıtımla.
    Resimli. 2 cilt, 8vo, kumaş, 8 00.


  M'Clintock & Strong's Cyclopaedia. İncil siklopedisi,
    Teolojik ve dini literatür. Rev. tarafından hazırlanmıştır.
    John M'Clintock, D.D. ve James Strong, S.T.D. 9 cilt. şimdi hazır.
    Kraliyet 8vo. Hacim başına fiyat, kumaş, 5 00; Koyun, 6 00; Yarım Fas,
    8 00.


  Shakspeare. William Shakspeare'in dramatik eserleri. Düzeltmelerle
    ve notlar. Gravürler. 6 cilt., 12mo, kumaş, $ 9 00. 2 cilt., 8vo,
    Kumaş, 4 00; Koyun, 5 00. Bir ciltte, 8vo, koyun, 4 00.

  Mohammed ve Mohammedanizm: Kraliyette Verilen Dersler
    Şubat ve Mart 1874'te Büyük Britanya Enstitüsü. R.
    Bosworth Smith, M. A.
    "İslam" ile ilgili makale. 12mo, kumaş, 1 $ 50.


  Livingstone'un Güney Afrika. Misyoner Güney'de Seyahatler ve Araştırmalar
    Afrika: On altı yıllık bir ikamet taslağı dahil olmak üzere
    Afrika'nın içi ve iyi bir umuttan bir yolculuk
    Batı Kıyısı'nda Loanda; bu nedenle kıtada, aşağı
    Zambesi Nehri, Doğu Okyanusu'na. David Livingstone, LL.D.,
    D.C.L. Portre, haritalar ve çizimlerle. 8vo, kumaş, $ 4 50;
    Koyun, 5 00; Yarım buzağı, 6 $ 75.


  Livingstone's Zambesi. Zambesi'ye yapılan bir keşif anlatımı ve
    kolları ve Lakes Shirwa ve
    Nyassa, 1858-1864. David ve Charles Livingstone tarafından. Harita ve
    Çizimler. 8vo, kumaş, 5 00; Koyun, 5 $ 50; Yarım buzağı, 7 $ 25.


  Livingstone'un son dergileri. David Livingstone'un son dergileri,
    Orta Afrika'da, 1865'ten ölümüne kadar. Bir anlatı tarafından devam etti
    Sadıktan elde edilen son anlarının ve acılarının
    Hizmetkarlar Chuma ve Susi. Horace Waller, F.R.G.S.,
    Twywell, Northampton. Portre, haritalar ve çizimlerle. 8vo,
    Kumaş, 5 00; Koyun, 5 $ 50; Yarım Buzağı, 7 25 $. Ucuz Popüler Baskı,
    8vo, kumaş, harita ve çizimlerle, 2 $ 50.


  Nordhoff'un Amerika Birleşik Devletleri Komünist Dernekleri. Komünist
    Kişisel Ziyaret ve Gözlemden Amerika Birleşik Devletleri Toplumları;
    Ekonomistlerin, Zoarites, Shakers'ın ayrıntılı hesapları dahil,
    Amana, Oneida, Bethel, Aurora, Icarian ve diğer mevcut
    Toplumlar. Dini inançları ve uygulamalarının ayrıntıları ile,
    Sosyal teorileri ve yaşamları, sayıları, endüstrileri ve bugünkü
    Durum. Charles Nordhoff tarafından. Çizimler. 8vo, kumaş, 4 00.


  Nordhoff Kaliforniya. California: Sağlık, zevk ve
    Konut. Gezginler ve yerleşimciler için bir kitap. Resimli. 8vo,
    Kumaş, $ 2 50.


  Nordhoff'un Kuzey Kaliforniya ve Sandviç Adaları. Kuzey
    California, Oregon ve Sandviç Adaları. Charles Nordhoff tarafından. Resimli. 8vo, kumaş, $ 2 50.

  Mosheim'ın dini tarihi, eski ve modern; hangi
    Kilise gücünün yükselişi, ilerlemesi ve varyasyonu
    öğrenme ve felsefe durumu ve
    O dönemde Avrupa'nın siyasi tarihi. Çevrildi, ile
    Notlar, vb. A. Maclaine, D.D. 1826'ya kadar devam etti, C. Coote,
    LL.D. 2 cilt., 8vo, kumaş, 4 00; Koyun, 5 00.


  Harper'ın yeni klasik kütüphanesi. Gerçek çeviriler.

    Aşağıdaki ciltler artık hazır. 12mo, kumaş, her biri 1 00.

      Caesar.-Virgil.-Sallust.-Horace.-Cicero'nun Ortamları.-Cicero's
      Ofisler, vb.-Hitabet ve hatipler üzerinde Cicero.-Tacitus (2
      cilt.).-Terence.-Sophocles.-Juvenal.-Xenophon.-Homer's
      Iliad.-Homer'in Odyssey.-Herodot.-Demosthenes (2
      Cilt.).-Thucydides.-Aeschylus.-Euripides (2 cilt.).-Livy
      (2 cilt.).-Plato [Diyaloglar'ı seçin].


  Vincent'ın Beyaz Fil Ülkesi. Beyaz filin ülkesi:
    Güneydoğu Asya'daki manzaralar ve sahneler. Kişisel bir anlatı
    Daha uzak Hindistan'da seyahat ve macera, ülkeleri kucaklıyor
    Burma, Siam, Kamboçya ve Cochin-China (1871-2). Frank Vincent,
    Jr. Resimli. Crown 8vo, kumaş, 3 50 $.


  Grote'nin Yunanistan Tarihi. 12 cilt, 12mo, kumaş, 18 00; Koyun,
    22 $ ​​80; Yarım buzağı, 39 $ 00.


  Reclus'un dünyası. Dünya: fenomenlerin tanımlayıcı bir tarihi
    dünyanın hayatı. Elisee reclus tarafından. 234 harita ve
    İllüstrasyonlar ve renklerde basılmış 23 sayfalık harita. 8vo, kumaş,
    5 00.


  Reclus'un Okyanusu. Okyanus, atmosfer ve yaşam. İkinci olmak
    Dünyanın yaşamının tanımlayıcı bir tarihi. Elisee tarafından
    Reclus. 250 harita veya rakam ve 27 harita ile bolca gösterilmiştir
    renklerle basılmıştır. 8vo, kumaş, 6 00.


  Griffis'in Japonya. Mikado İmparatorluğu: Kitap I. Japonya Tarihi,
    MÖ 660 MS 1872'ye - Kitap II. Kişisel deneyimler, gözlemler,
    ve Japonya'daki çalışmalar, 1870-1874. William Elliot Griffis, A.M.,
    Tokio, Japonya İmparatorluk Üniversitesi'nin sonlarında. Bolca
    Resimli. 8vo, kumaş, 4 00; Yarım buzağı, 6 25 dolar.

  Baker'ın İsmailia. İsmailia: Merkeze Keşif Seferi Anlatısı
    İsmail tarafından düzenlenen köle ticaretinin bastırılması için Afrika,
    Mısır Khedive. Sir Samuel White Baker, Paşa, F.R.S., F.R.G.S.
    Haritalar, portreler ve illüstrasyonlarla. 8vo, kumaş, 5 00; Yarım
    Buzağı, 7 $ 25.


  Smiles'ın Huguenots Tarihi. Huguenots: Yerleşimleri,
    İngiltere ve İrlanda'daki kiliseler ve endüstriler. Samuel Smiles tarafından.
    Amerika'daki Huguenots ile ilgili bir ek ile. Crown 8vo,
    Bez, 2 00.


  Smiles'ın Huguenots'u iptal ettikten sonra. .

  Huguenots Nantes Ferarası'nın iptalinden sonra Fransa'da; ile
    Vaudois ülkesine bir ziyaret. Samuel Smiles tarafından. Crown 8vo,
    Bez, 2 00.


  Smiles'ın Stephensons'ın hayatı. George Stephenson'un hayatı ve
    oğlu Robert Stephenson; ayrıca,
    Demiryolu lokomotifinin icadı ve tanıtımı. Samuel tarafından
    Gülümsüyor. Çelik portreler ve çok sayıda illüstrasyon ile. 8vo, kumaş,
    3 00.


  Norton'un kilise inşası çalışmaları. Tarihsel çalışmalar
    Orta Çağ'da kilise yapımı. Venedik, Siena, Floransa. İle
    Charles Eliot Norton. 8vo, kumaş, 300 dolar.


  Alison'ın Avrupa Tarihi. İlk Seri: Başlangıçtan
    Fransız Devrimi, 1789'da Bourbonların Restorasyonuna
    1815. [LXXVI. Bölümündeki notlara ek olarak,
    Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili orijinal çalışmanın hataları, bol
    Analitik dizin bu Amerikan baskısına eklendi.] İkinci
    Dizi: 1815'te Napolyon'un sonbaharından itibaren katılım
    Louis Napoleon, 1852'de 8 cilt., 8vo, kumaş, 16 00; Koyun, 20 00;
    Yarım buzağı, 34 00. Samuel Johnson: Sözleri ve yolları; Ne dedi, ne yaptı ve
    Erkekler onun hakkında ne düşündü ve konuştu. E. T. Mason tarafından düzenlenmiştir.
    12mo, kumaş, 1 $ 50.


  Johnson'ın tam eserleri. Samuel Johnson, LL.D. Bir
    A. Murphy tarafından hayatı ve dehası üzerine deneme. 2 cilt., 8vo, kumaş,
    4 00; Koyun, 5 00; Yarım buzağı, 850 dolar.

  Schliemann'ın ilios. Ilios, Truva atlarının şehri ve ülkesi. A
    En son keşif ve araştırmaların anlatısı
    Troy ovası. Yaklaşık 2000 türü temsil eden çizimlerle
    Sitedeki yedi şehrin kazılarında bulunan nesneler
    ilios. Henry Schliemann tarafından. Haritalar, planlar ve çizimler.
    İmparatorluk 8vo, aydınlatılmış kumaş, 12 00.


  Boswell'in Johnson'ı. Samuel Johnson, LL.D.'nin hayatı,
    Hebrides Tur Dergisi. James Boswell tarafından. Tarafından düzenlendi
    J. W. Croker, LL.D., F.K.S. Boswell portresi ile. 2 cilt.,
    8vo, kumaş, 4 00; Koyun, 5 00; Yarım buzağı, 8 $ 50.


  Addison'ın tam eserleri. Joseph Addison'un eserleri,
    _spectator_. 3 cilt, 8vo, kumaş, 6 00; Koyun, 7 50 dolar;
    Yarım buzağı, 12 $ 75.


  Bourne's Locke. John Locke'un hayatı. H. R. Fox Bourne tarafından. 2 cilt.,
    8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 5 00.


  İngilizce yazışmaları. Dört yüzyıl İngilizce mektup. Seçimler
    Yüz elli yazarın yazışmalarından
    Günümüze Paston Mektuplarının Dönemi. Tarafından düzenlendi
    W. Baptiste Scoones. 12mo, kumaş, 2 00.


  Öğrencinin serisi. Haritalar ve çizimler. 12mo, kumaş.

      Fransa.-Gibbon.-Yunanistan.-Roma (Liddell tarafından).-Eski Ahit
      Tarih.-Yeni Ahit Tarihi.-Strickland'ın İngiltere Kraliçeleri
      (Kısaltılmış).-Doğu'nun eski tarihi.-Hallam'ın ortası
      Çağlar.-Hallam'ın İngiltere Anayasal Tarihi.-Lyell's
      Jeolojinin unsurları.-Merivale'in Roma'nın Genel Tarihi.-Cox's
      Yunanistan Genel Tarihi.-Klasik Sözlük. Başına 1 $ 25
      hacim.

      Lewis'in Almanya Tarihi.-Din Tarihi.-Hume's
      İngiltere. Hacim başına 1 $ 50.


  Cameron Afrika'da. Afrika genelinde. VERNEY LOVETT CAMERON.
    Harita ve çizimler. 8vo, kumaş, 5 00.


  Bulwer'ın çeşitli nesir çalışmaları. Çeşitli düzyazı eserleri
    Lord Lytton. 2 cilt., 12mo, kumaş, 3 50 $. Ayrıca, tek tip tarzda,
    _Caxtoniana_. 12mo, kumaş, $ 1 75.

  Carlyle'nin Büyük Frederick. Friedrich II'nin Tarihi.,
    Büyük Frederick. Thomas Carlyle tarafından. Portreler, haritalar, planlar vb.
    6 cilt, 12mo, kumaş, 12 00; Koyun, $ 14 40; Yarım buzağı, 22 $ 50.


  Carlyle'nin Fransız Devrimi. Fransız Devrimi: Bir Tarih. İle
    Thomas Carlyle. 2 cilt, 12mo, kumaş, 3 $ 50; Koyun, 4 30 dolar; Yarım
    Buzağı, 7 00.


  Carlyle'den Oliver Cromwell. Oliver Cromwell'in mektupları ve konuşmaları,
    ilk baskıya ek dahil. Açıklamalarla.
    Thomas Carlyle tarafından. 2 cilt, 12mo, kumaş, 3 $ 50; Koyun, 4 30 dolar;
    Yarım buzağı, 7 00.


  Abbott'un Fransız Devrimi Tarihi. Fransız devrimi
    1789, Cumhuriyet kurumları ışığında görüldüğü gibi. John S. tarafından
    C. Abbott. Resimli. 8vo, kumaş, 5 00; Koyun, 5 $ 50; Yarım buzağı,
    7 $ 25.


  Abbott'un Napolyonu. Napolyon Bonaparte tarihi. John S. C. tarafından
    Abbott. Haritalar, illüstrasyonlar ve portreler. 2 cilt., 8vo, kumaş,
    10 $ 00; Koyun, 11 00; Yarım buzağı, 14 $ 50.


  Abbott'un Napolyonu ST. Helena. Helena'da Napolyon; veya fıkralar
    ve esaret yıllarında İmparator'un konuşmaları.
    Las Casas, O'Meara, Montholon anıtlarından toplanmıştır.
    Antommarchi ve diğerleri. J. S. C. Abbott. Resimli. 8vo,
    Kumaş, 5 00; Koyun, 5 $ 50; Yarım buzağı, 7 $ 25.


  Abbott'un Büyük Frederick. İkincisi Frederick'in tarihi,
    Büyük Frederick denir. John S. C. Abbott. Resimli. 8vo,
    Kumaş, 5 00; Yarım buzağı, 7 $ 25.


  Draper'ın İç Savaşı. Amerikan İç Savaşı tarihi. John W.
    Draper, M.D., LL.D. 3 cilt, 8vo, kumaş, eğimli kenarlar, 10 $ 50;
    Koyun, 12 00; Yarım buzağı, 17 $ 25.


  Draper'ın Avrupa'nın entelektüel gelişimi. Bir tarih
    Avrupa'nın entelektüel gelişimi. John W. Draper, M.D., LL.D.
    Yeni baskı, revize edildi. 2 cilt, 12mo, kumaş, 3 00; Yarım buzağı, 6 $ 50.


  Draper'ın Amerikan Sivil Politikası. Gelecekteki sivil politikalar hakkında düşünceler
    Amerika. John W. Draper, M.D., LL.D. Crown 8vo, kumaş, $ 2 00;
    Yarım Fas, 3 $ 75.

  McCarthy'nin İngiltere Tarihi. Kendi zamanlarımızın bir geçmişi
    Kraliçe Victoria'nın 1880 genel seçimlerine katılımı.
    Justin McCarthy. 2 cilt, 12mo, kumaş, 2 $ 50.


  Perry'nin İngiltere Kilisesi Tarihi. İngilizcenin tarihi
    Kilise, VIII. Henry'nin katılımından. susturulmasına
    Toplantı. G. G. Perry, M.A. tarihinin bir taslağı ile
    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan Piskoposluk Kilisesi, J. A.
    Spencer, S.T.D. Crown 8vo, kumaş, $ 2 50.


  Abbott'un Dini Bilgi Sözlüğü. Bir dini sözlük
    Bilgi, popüler ve profesyonel kullanım için; tam oluşur
    İncil, teolojik ve dini konular hakkında bilgi.
    Yaklaşık 1000 harita ve çizim ile. Düzenlendi Lyman Abbott,
    T.J. Conant'ın işbirliği ile D.D. Kraliyet 8vo, kumaş, 6 00;
    Koyun, 7 00; Yarım Fas, 8 $ 50.


  Parton'un Karikatürü. Karikatür ve diğer komik sanat, her zaman ve
    Birçok toprak. James Parton tarafından. 203 çizim. 8vo, kumaş, kesilmemiş
    Kenarlar ve yaldızlı üstler, 5 00; Yarım buzağı, 7 $ 25.


  Mahaffy's Yunan Edebiyatı. Klasik Yunan Edebiyatı Tarihi.
    J. P. Mahaffy. 2 cilt, 12mo, kumaş, 4 00.


  Du Chaillu'nun Ekvatoral Afrika. Keşifler ve maceralar
    Ekvatoral Afrika: Görgü kurallarının ve geleneklerinin hesaplarıyla
    İnsanlar ve goril, timsah, leopar kovalamaca,
    Fil, Hippopotamus ve diğer hayvanlar. P. B. Du Chaillu.
    Resimli. 8vo, kumaş, 5 00; Koyun, 5 $ 50; Yarım buzağı, 7 $ 25.


  Du Chaillu'nun Ashango Land. Ashango Land'e bir yolculuk ve daha fazla
    Ekvatoral Afrika'ya penetrasyon. P. B. Du Chaillu.
    Resimli. 8vo, kumaş, 5 00; Koyun, 5 $ 50; Yarım buzağı, 7 $ 25.


  Dexter'ın Cemaatçiliği. Son üçün cemaatçiliği
    Yüz yıl, literatüründe görüldüğü gibi:
    Bazı yeniden yatırılmış, ihmal edilmiş veya tartışmalı pasajlar. İle
    Bibliyografik Ek. H. M. Dexter tarafından. Büyük 8vo, kumaş, 6 00.

  Trollope's Cicero. Cicero'nun hayatı. Anthony Trollope tarafından. 12mo, kumaş.


  Bayne'nin ustalarımdan dersleri. Ustalarımdan Dersler: Carlyle,
    Tennyson ve Ruskin. Peter Bayne, M.A., LL.D. 12mo, bez,
    1 $ 75.


  Stanley karanlık kıtada. Karanlık Kıta aracılığıyla; veya,
    Nil'in kaynakları, ekvatoral büyük göllerin etrafında
    Afrika ve Livingstone Nehri'nin Atlantik Okyanusu'na. 149
    Çizimler ve 10 harita. H. M. Stanley tarafından. 2 cilt., 8vo, kumaş,
    10 $ 00; Koyun, 12 00; Yarım Fas, 15 00.


  İngiliz mektup adamları. John Morley tarafından düzenlendi.

  Aşağıdaki ciltler artık hazır. Diğerleri takip edecek.

    Johnson. L. Stephen.-Gibbon. J. C. Morison.-Scott. R.H. tarafından
    Hutton.-Shelley. J. A. Symonds.-Kuyumcu. W. Black.-Hume.
    Profesör Huxley.-Defoe. W. Minto.-Burns. Müdür tarafından
    Shairp.-Spenser. R.W. Church.-Thackeray. A. trollope.-Burke.
    J. Morley.-Milton. M. Pattison tarafından. Southey. E. Dowden.-Chaucer.
    A.W. Ward.-Bunyan. J. A. Froude.-Cowper. G. Smith.-Papa.
    L. Stephen.-Byron. J. Nichols.-Locke. T. Fowler tarafından. Wordsworth.
    F. W. H. Myers. 12mo, kumaş, hacim başına 75 sent.

    Hawthorne. Henry James, Jr. 12mo, kumaş, 1 00.


  Strickland'ın (Bayan) İskoçya Kraliçeleri. Kraliçelerin hayatları
    İskoçya ve İngiliz Prensesleri Regal ardıllık ile bağlantılı
    Büyük Britanya. Agnes Strickland tarafından. 8 cilt, 12mo, kumaş, 12 00;
    Yarım buzağı, 26 00.


  Bartlett Mısır'dan Filistin'e. Mısır'dan Filistin'e:
    Sina, vahşi doğa ve Güney Ülkesi. Bir gözlem
    Tarihine özel atıfta bulunarak yapılan yolculuk
    İsrailliler. S.C. Bartlett, D.D., LL.D. Haritalarla ve
    Çizimler. 8vo, kumaş, 3 $ 50.

  Cesnola'nın Kıbrıs. Kıbrıs: Eski şehirleri, mezarları ve tapınakları. A
    On yıllık ikamet sırasında araştırma ve kazıların anlatımı
    O adada. L. P. Di Cesnola. Portre, haritalar ve 400 ile
    Çizimler. 8vo, kumaş, ekstra, yaldızlı üstler ve kesilmemiş kenarlar, 7 $ 50.

  Tennyson'un tam şiirleri. Alfred Tennyson'un şiirsel eserleri. İle
    seçkin sanatçıların sayısız çizimi ve üç karakteristik
    Portreler. 8vo, kağıt, 1 00; Bez, 1 $ 50.


  Newcomb'un astronomi. Popüler astronomi. Simon Newcomb, LL.D. İle
    Yüz on iki gravür ve beş yıldız haritası. 8vo,
    Kumaş, 4 00: School Edition, 12mo, kumaş, 1 $ 30.


  Van-Lennep'in İncil toprakları. İncil toprakları: Modern gelenekleri ve
    Kutsal Yazılar Göstergesi. Henry J. Van-Lennep, D.D.
    350 gravür ve 2 renkli harita. 8vo, kumaş, 5 00; Koyun, 6 00;
    Yarım Fas veya Yarım Buzağı, 800 $.


  Hallam'ın Edebiyatı. Avrupa literatürüne giriş
    On beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllar. Henry tarafından
    Hallam. 2 cilt., 8vo, kumaş, 4 00; Koyun, 5 00.


  Hallam'ın Orta Çağları. Ortada Avrupa eyaletinin görüşü
    Çağlar. H. Hallam tarafından. 8vo, kumaş, 2 00; Koyun, 2 $ 50.


  Hallam'ın İngiltere Anayasal Tarihi. Anayasal tarih
    İngiltere'nin VII. Henry'nin katılımından. George'un ölümüne
    İi. Henry Hallam tarafından. 8vo, kumaş, 2 00; Koyun, 2 $ 50.


  Flammarion'un atmosferi. Atmosfer. Fransızcasından tercüme edildi
    Camille Flammarion. 10 kromo-litograf ve 86 ağaç.
    8vo, kumaş, 6 00; Yarım buzağı, 8 $ 25.


  Yıllık bilim ve endüstri kaydı. Yıllık Bilimin Kaydı
    ve endüstri. Profesör Spencer F. Baird tarafından düzenlendi.
    Seçkin bilim adamlarının yardımı. 1871, 1872 hacimleri,
    1873, 1874, 1875, 1876, 1877, 1878 hazır. 12mo, kumaş, 2 00
    cilt; Set başına 15 $ 00.


  Prime's Pottery ve Porselen. Tüm zamanların seramik ve porselen ve
    Milletler. Fabrika tabloları ve sanatçıların işaretleri ile, kullanımı için
    Koleksiyoncular. William C. Prime tarafından. LL.D. Resimli. 8vo, kumaş,
    Kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 7 00; Yarım buzağı, 9 $ 25. (Bir kutuda.)




       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Tüm belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Sayfa 121'de var
bir açılış teklifi; Ama hiçbir kapanış takip etmiyor. Metne dayanarak
("Bu kazılmadan dönen ...") sayfa 124'te,
Kapanış alıntısı bir öncekinin sonunda olmalıydı
paragraf. Tire ve aksanlar standartlaştırıldı. Ancak bazıları
tireli ve ayrı kelime kullanımı (örneğin, deniz dip (ler) ve
Deniz altındaki (lar)) dilbilgisi kullanımları nedeniyle korunmuştur.






Projesi Gutenberg'in Dünya ve İnsan Hikayesi, J. W. Dawson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE EARTH AND MAN ***

***** This file should be named 42741.txt or 42741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/4/42741/

Produced by Tom Cosmas using scanned images and materials
obtained from The Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
