*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Countess of Charny (Charny Kontesi)
Yazar: Alexandre Dumas (pere)
Yayın Tarihi: May 21, 2013 [EBook #42757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Countess of Charny, by Alexandre Dumas (pere)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Countess of Charny
       or, The Execution of King Louis XVI

Author: Alexandre Dumas (pere)

Translator: Henry Llewellyn Williams

Release Date: May 21, 2013 [EBook #42757]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTESS OF CHARNY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Veronika Redfern, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FİYAT, 25 SENT.
GÜNEŞ BATIMI SERİSİ.
Abonelikle, Yılda Dokuz Dolar. 12 Mart 1891
New York Postanesi'ne ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

Telif hakkı 1891, J. S. OGILVIE'ye aittir.

CHARNY KONTES'İ.

Alex. Dumas'ın
YAZARI.

NEW YORK:
J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ,
57 ROSE STREET.

MÜTHİŞ BİR TEKLİF!

[İllüstrasyon: Kitap Koleksiyonu]

Bu bez ciltli kitapların her birinin fiyatı 75 senttir, ancak
size kağıt ciltli BEŞ KİTABI 75 sente göndereceğiz!

75 Sente 2269 Sayfa.

Dikkat çekici ama gerçek. 75 sente, J. Fenimore Cooper'ın The Deerslayer, The Pathfinder, The Pioneer, The Prairie, The Last of the Mohicans adlı beş ayrı kitaptan oluşan Leather Stocking
Tales kitabını göndereceğiz. Kitap büyük, uzun astarlı yazı tipiyle yazılmış ve her biri ağır
litografi kapaklarla ciltlenmiş. Postayla, posta ücreti ödenerek, 75 sent ve memnun kalmazsanız paranız iade edilecektir. Adres,

_J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,
57 Rose Street, New York._

NASIL EVLENİLİR

Bir Kadın veya Erkekleri Memnun Etme Sanatı. GENÇ BİR DUL KADIN. Aşağıdakiler içerik tablosudur: Kızlar ve
Evlilik. Erkeklerin Sevdiği Kızlar. Kazanan Kız ve Bunu Nasıl Yapar. Başarısız Olan Kız. Bazı Kesin Yöntemler. Bir Uyarı Sözcüğü. Dul Kadının Gücünün Sırrı. Güzel Kadın. Sevilen Eş. Her kadın, evli veya bekar, bu kitabı okumalıdır. Sadece 25 sent alındığında postayla,
posta ödemeli, _güvenli bir şekilde mühürlenmiş_ olarak gönderilecektir. Adres,

_J. S. OGILVIE YAYINCILIK ŞİRKETİ,
57 Rose Street, New York._

CHARNY KONTES;
VEYA,
KRAL XVI. LOUIS'İN İDAM EDİLMESİ.

AŞK VE SADAKATLE'IN TARİHİ BİR ROMANI.

ALEX. DUMAS'TAN
"MONTE CRISTO", "BÜYÜCÜ BALSAMO", "ÜÇ SİLAHŞÖRLER", "ŞAKACI CHICOT", "REDCASTLE ŞÖVALYESİ", VB., VB.'NİN YAZARI.

EN SON PARİS BASKISINDAN ÇEVİRİ

HENRY LLEWELLYN WILLIAMS TARAFINDAN.

NEW YORK:
J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ,
57 ROSE STREET.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası
I. DİREKSİYONDAKİ YENİ ADAMLAR. 4
II. GILBERT'İN ADAYI. 17
III. GÜÇLÜ, BELKİ; MUTLU, ASLA. 24
IV. DÜŞMANLAR YÜZ YÜZE. 38
V. DAVET EDİLMEDEN ZİYARETÇİLER. 42
VI. "ÜLKE TEHLİKEDE!" 56
VII. MARSİLYA'DAN ADAYLAR. 63
VIII. MUHTAÇ DOST. 66
IX. CHARNY GÜVENDE. 71
X. BILLET VE PITOU. 76
XI. SABAH. 82
XII. İLK KATLİAM. 88
XIII. PÜSKÜRTME. 92
XIV. CHARNYS'NİN SONUNCUSU. 99
XV. KAN LEKELERİ. 109
XVI. DUL. 117
XVII. ANDREA'NIN GILBERT'TEN İSTEDİĞİ. 126
XVIII. MECLİS VE KOMÜN. 131
XIX. KAPTAN BEAUSIRE TEKRAR GÖRÜNÜYOR. 136
XX. KUSURUCU. 142
XXI. BEAUSIRE'İN CESURLUĞU. 148
XXII. ÖLÜME HAZIRLIK. 153
XXIII. KONTESİN ÖLÜMÜ. 162
XXIV. KRALİYET ŞEHİDİ. 167
XXV. USTA GAMAIN ORTAYA ÇIKIYOR. 174
XXVI. KRALIN YARGILANMASI. 178
XXVII. I. CHARLES'A EŞ ZAMANLI. 185
XXVIII. CAGLIOSTRO'NUN TAVSIYESI. 190
XXIX. ANGE'IN SEVGİSİNİN TACINA. 195
XXX. MUTLU HABERLERİN ETKİSİ. 201
XXXI. KOLTUK. 206
XXXII. PITOU'NUN BULGUYLA NE YAPTIĞI. 210
REKLAMLAR. 215

CHARNY KONTES.

BÖLÜM I.

DİREKSİYONDAKİ YENİ ADAMLAR.

1 Ekim 1791'de Fransa'da yeni Yasama Meclisi
açılacaktı. Kral XVI. Louis, Kraliçe Marie Antoinette ve kraliyet ailesiyle birlikte, krallıktan kaçmaya ve kardeşlerine ve yurtdışındaki diğer prenslere katılmaya çalışırken, Paris'teki Tuileries Sarayı'nda, ağır işlerde çalıştırılmadan hapsedilmeye benzer bir tür gözaltında tutuldu.

Kaderi, yeni Temsilciler Meclisi üyelerine bağlıydı.
Onların ne olduklarını görmek için acele edelim.

Kongre, yedi yüz kırk beş üyeden oluşuyordu: dört yüz avukat, bir şekilde veya başka bir şekilde; yaklaşık yetmiş edebiyatçı;
henüz çerçevelenmemiş, ancak kralın taslağına imza attığı Anayasa'ya uyma yemini etmiş yetmiş rahip. Geriye kalan iki yüz kişi ise toprak sahipleriydi, kendi arazilerini işletiyorlardı
veya başkalarına kiralıyorlardı.

Bunların arasında, Paris ve Fransa halkı tarafından bir kahraman olarak görülen, eski tiranlığın neredeyse yerle bir olduğu düşünülen Bastile'nin alınmasında etkili olan kırk beş yaşındaki güçlü bir köylü olan Francois Billet de vardı.

Billet, kralın adamları ve soylular tarafından iki haksızlığa uğramıştı ve bunların hem sınıflardan hem de bireylerden intikamını almaya yemin etmişti.

Çiftlik evi, kral tarafından imzalanan ve kraliçenin gözdesi olan Charny Kontesi Andrea de Taverney'nin isteği üzerine verilen boş bir emir uyarınca hareket eden Paris polisleri tarafından yağmalanmıştı.

Billet'in arkadaşı, tanınmış bir vatansever ve politikacı olan Dr. Honore Gilbert'e karşı bir kin besliyordu. Gençliğinde, bu
sonradan seçkin hekim, onun duyularının hipnotik bir baygınlığa batmış olmasından yararlanarak, gururunu düşürmüştü. Bu trans ve onun baskın aşkı sayesinde, oğlu Sebastian Emile Gilbert'in atası olmuştu; ancak bu babalığın tüm gururuyla birlikte,
sürekli pişmanlık onu rahatsız ediyordu. Andrea bu suçu affedemiyordu,
özellikle de evliliğinden beri canını sıkan bir diken olduğu için.

Bu, ona zorla yaptırılan bir evlilikti, çünkü Charny Kontu kral tarafından kraliçenin önünde diz çökmüş halde yakalanmıştı; ve bu sahneyle, aptal hükümdarın, sarayda Kont Charny'nin Marie Antoinette'in sevgilisi olduğu yönündeki dedikoduda doğruluk payı olduğuna ikna olmasını önlemek için,
sadece arkadaşı Andrea'nın elini istediğini açıklamıştı. Kralın onayıyla, bu evlilik gerçekleşti, ancak çift altı yıl boyunca ayrı yaşadı; Aralarında karşılıklı bir sevgi olmadığı için değil, ama ikisi de ilk görüşte birbirlerine
ilk bakışta ilham ettikleri sevginin farkında değildi.

Yeni kontes, Charny'nin kraliçeye olan sevgisinin suçlu ve kalıcı olduğunu düşünüyordu; karısının, mecburiyetten, yeryüzünde bir aziz olduğuna inandığı için, kaderin ve hükümdarlarına olan bağlılığın ikisine de yüklediği konumu üstlenmeye cesaret edemiyordu.

Bu bağlılık, kontun tarafında kanla pekiştirilerek onaylandı;
çünkü iki kardeşi Valence ve Isidore, kralı ve kraliçeyi devrimcilerden
korurken hayatlarını kaybetmişlerdi.

Andrea'nın, kraliçeyi seven Philip adında bir kardeşi vardı, ama kraliçenin Charny'ye olan aşkından rahatsız olmuştu; ve Lafayette ile on üç koloninin kurtuluşu için savaşırken bir Amerikan cumhuriyetçi ateşiyle
etkilendiğinden, Fransa sarayından ayrılmıştı.

Yolda Gilbert'i yaralamıştı, kız kardeşinin suçlusu olduğunu öğrenmişti ve ayrıca küçük oğlunu çalmıştı; ancak yara başka bir tedaviyle ölümcül olsa da, Joseph Balsamo'nun, _namıdiğer_ Kont Cagliostro'nun harikulade ilaçlarıyla iyileşmişti. Görünmezlerin ünlü başkanı, Doğu Masonlarının bir kolu olan ve monarşiyi devirmeye ve Avrupa'da olmasa bile Fransa'da Birleşik Devletler modeline göre bir cumhuriyet kurmaya adanmıştı. Gilbert ve Cagliostro bu nedenle yakın arkadaştılar, ikincisinin genç adamın yoluna günah çıkardığı için duyduğu pişmanlıktan bahsetmiyorum bile; Andrea'yı artık bir hizmetçiyi uyandırmadığı manyetik uykuya
sürükleyen oydu. Ancak, kader ve yanlış anlaşılma onları yabancılaştırmış olsa da, hayran olduğu adamla geçirdiği altı yıllık evli yaşamın ardından, gururlu hanıma bir ödül gelmişti. Bilinçsiz anneliği boyunca ne kadar büyük bir şehit olduğunu öğrendikten sonra, Kont George onu fazlasıyla affetmişti; ona tapıyordu; ve Paris'ten on sekiz mil uzaklıktaki Boursonnes'daki kır evlerinde, kraliçesinin, kralının ve kastının siyasi arenada nüfuzunu kullanma taleplerini unutuyordu.

Onun bu sessizliği, Çiftçi Billet'in adaylığının engellenmemesine yol açtı.

Ayrıca, Charny ikincisine karşı pek de muhalefet etmezdi, çünkü köylünün düşmanlığının bir nedeni de kızının Vizkont Isidore Charny tarafından mahvedilmesiydi. İkincisinin ölümü, Billet'in elinden olmadığı için, kini yatıştırmamıştı. O sert, amansız bir adamdı; ve
tıpkı kızı Catherine'i onursuzluğundan dolayı affetmediği,
hatta oğluna bile bakmadığı gibi, soylulara ve rahiplere karşı tavizsiz bir şekilde duruyordu.

Charny kızını çalmıştı; din adamları, mahalle rahibi Peder Fortier şahsında karısının gömülmesini reddetmişti.

Mezarı başında soylulara ve din adamlarına ebedi düşmanlık yemini etmişti.

Çiftçiler seçim zamanında büyük bir güce sahipti, çünkü on,
yirmi veya otuz el kullanıyorlardı; ve oy hakkı o dönemde iki sınıfa ayrılmış olsa da, sonuç kırsal oylara bağlıydı.

Her adam Billet'i mezarda terk ederken, elini sıktı ve şöyle dedi:

"Kesinlikle öyle, kardeşim."

Billet yalnız çiftliğine, bu açıdan rahat bir şekilde evine gitmişti; ilk kez asil sınıfa ve kraliyet ailesine
kendisine yaptıkları tüm kötülükleri geri ödemenin açık bir yolunu gördü. Hissetti, ama akıl yürütemedi ve
intikam için duyduğu susuzluk aldığı darbeler kadar kördü.

Kızı annesine bakmak ve son nefeste onun ve utanç içinde doğan oğlunun kutsamasını almak için eve gelmişti; ama Billet ona
hiçbir şey söylememişti; hiç kimse onun çiftlikte dolaştığının farkında olup olmadığını söyleyemezdi. Bir yıldır onun adını ağzına almamıştı ve sanki hiç var olmamış gibiydi.

Tek arkadaşı Ange Pitou'ydu, Billet'in teyzesi Angelique tarafından evden kovulduğu zaman ona sığındığı fakir bir köylü çocuğu.

Catherine çiftlikteki kızartmanın gerçek yöneticisi olduğu için, Pitou'nun ona Billet'in kazandığı minnettarlığın bir kısmını sunması doğaldı. Bu mükemmel his sevgiye dönüştü; ama kız zarif genç lord tarafından büyülendiğinde köylü için pek şans yoktu, devrim sırasında yaygın olan
yükselme Ange'yi Ulusal Muhafızların kaptanlığına
yükseltmiş olmasına rağmen.

Ama Pitou aldatılmış kıza olan aşkında asla sapmamıştı.
Altın gibi bir kalbi vardı; Catherine'in onu sevmemiş olmasına çok üzülmüştü,
ama kendini genç Charny ile karşılaştırdığında, onun kendisini
tercih etmesi gerektiğini kabul etti. Isidore'u kıskanıyordu, ama Catherine'e karşı hiçbir kötü niyet duymuyordu;
aksi takdirde, onu hala derin ve tam bir bağlılıkla seviyordu.

Bu bağlılığın tamamen ızdıraptan muaf olduğunu söylemek çok ileri gitmek olur; ama Pitou'nun kalbinin Catherine'in ölmüş sevgilisine olan aşkının her yeni belirtisinde
acımasına neden olan sancılar, onun tarifsiz iyiliğini gösteriyordu.

Isidore Varennes'te öldürüldüğünde, Billet'in kralı kaçarken tutukladığı Catherine'e karşı hissettiği tüm hisler tam bir acımaydı.
Billet'in tam tersine, genç asilzadeye zarafet, cömertlik ve nezaketle adalet sağladı, ancak rakibi olmasına rağmen bunu bilmeden. Catherine gibi, kast engellerinin
aşılmaz olduğunu ve vikontun sevgilisini
karısı yapamayacağını biliyordu.

Sonuç olarak Pitou belki de dul kadını cilveli kızken olduğundan daha çok seviyordu, ancak öyle oldu ki
küçük yetim çocuğu neredeyse kendi çocuğu gibi seviyordu. Bu nedenle, Ange'nin diğerleri gibi Billet'ten ayrıldıktan sonra,
Billet'in çiftliği yerine Haramont'a gitmesine şaşırmamak gerekir,
ki bu aynı zamanda onun evi de olabilirdi.

Ancak doğduğu Haramont köyünde bir evi vardı ve orada Ulusal Muhafızların şefiydi.

Onun ani gidişlerine ve beklenmedik dönüşlerine o kadar alışmışlardı ki, kimse bundan endişe etmiyordu. O gittiğinde,
birbirlerine şöyle dediler: "General Lafayette ile görüşmek için şehre gitti,"
çünkü General Washington'un Fransız teğmeni, hem burada hem de orada, köylülerinin patronu olan ve Haramont gönüllüler birliğini donatmak için para sağlayan Dr. Gilbert'in dostuydu.

Komutanları döndüğünde, başkentten haber sordular; ve
Dr. Gilbert sayesinde en taze ve en doğrusunu verebildiğinden, kralın fahri hekimi ve Cagliostro'nun dostu olan -başka bir deyişle, devrimin iki Leyden kavanozu arasındaki iletişimci- Pitou'nun tahminlerinin birkaç gün içinde gerçekleşeceğinden emindi,
bu yüzden herkes ona körü körüne güvenmeye devam etti, hem askeri kaptan hem de siyasi peygamber.

Gilbert ise köylüde iyi ve özverili olan her şeyi biliyordu; canını veya Sebastian'ın hayatını, bir hazineyi veya bir görevi, güce ve sadakate güvenebileceği her şeyi
emredebileceği bir adam olduğunu hissediyordu. Pitou her Paris'e geldiğinde, doktor ona bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sorardı, genç adam renklenmeden; ve her zaman "Hiçbir şey, teşekkür ederim, Doktor Gilbert," dese de, bu, doktorun ona biraz para vermesini engellemedi ve Pitou bunu cebine attı.

Orleans Dükü'nün ormanlarında avlanarak veya tuzağa düşürülerek topladığı birkaç altın parçası bir servetti; bu yüzden, doktorla tanıştığında ve tedariği yenilendiğinde nadiren kaynaklarının sonuna gelmişti.

O zaman, Pitou'nun Catherine ve bebeğiyle ne kadar dostça davrandığını bildiğinden, terk edilmiş kızının nasıl olduğunu öğrenmek için Billet'ten aceleyle ayrıldığı anlaşılacaktır.

Haramont'a giden yolu onu, savaş gazisinin yaşadığı ormandaki bir kulübenin önünden geçirdi; emekli maaşı ve her gün bir tavşan veya tavşan öldürme ayrıcalığıyla, insanlardan uzakta mutlu bir münzevi hayatı yaşıyordu. Bu eski askere Peder Clovis denirdi ve Pitou'nun çok iyi bir arkadaşıydı. Çocuğa silah kullanmayı ve Haramont Muhafızlarını ilçenin kıskançlığı
olmaları için eğittiği askeri tatbikatı da öğretmişti. Catherine, Billet'in Isidore'u vurmaya
çalışmasının ardından babasının evinden sürüldüğünde, kulübesi oğlunun doğumuna kadar ona ev sahipliği yaptı. Catherine bir kez daha aynı misafirperverliği talep ettiğinde, tereddüt etmemişti; Pitou geldiğinde, yatakta oturuyordu,
üzücü anıların canlanmasıyla yanaklarında gözyaşları ve kollarında oğlu vardı.

Yeni geleni görünce Catherine çocuğu yere bıraktı ve Pitou'nun öpücüğü için alnını uzattı; Pitou memnuniyetle iki elini tuttu, onu öptü ve çocuk, eğilmiş figürünün oluşturduğu kemer tarafından korundu. Ona doğru diz çöküp bebeğin küçük
ellerini öperek haykırdı:

"Önemli değil, ben zenginim; Efendi Isidore asla yoksul olmayacak."

Pitou'nun yirmi beş altın louis'i vardı ve bunun onu zengin edeceğini düşünüyordu.

Zekâsı keskin ve iyi kalpli Catherine, iyi olan her şeyi takdir ederdi.

"Teşekkür ederim, Kaptan Pitou," dedi; "Sana inanıyorum ve buna inandığım için mutluyum, çünkü sen benim tek dostumsun ve eğer beni reddedersen, dünyada yalnız kalırız; ama asla öyle olmayacaksın, değil mi?"

"Ah, böyle konuşma," diye bağırdı Pitou hıçkırarak; "bedenimdeki tüm gözyaşlarını
dökmeme neden olacaksın."

"Yanılmışım; özür dilerim," dedi.

"Hayır, hayır, haklısın; ağlamak aptallıktır."

"Kaptan Pitou," dedi Catherine, "hava almak isterim. Ağaçların altında bir yürüyüş için kolunu bana ver. Bana iyi geleceğini düşünüyorum."

"Kendimi boğuyormuşum gibi hissediyorum," diye ekledi Pitou. Çocuğun havaya ihtiyacı yoktu, sadece uykuya; bu yüzden yatağa yatırıldı
ve Catherine Pitou ile birlikte dışarı çıktı.

Doğal tapınağa girdikten beş dakika sonra, devasa
ağaçların altındaydılar.

Voltaire veya Rousseau seviyesinde bir filozof olmasa da,
Pitou kendisinin ve Catherine'in kasırga tarafından taşınan atomlar olduğunu anlamıştı.
Ama bu atomların tıpkı kral, kraliçe, soylular olarak adlandırılan diğer atomlar gibi sevinçleri ve kederleri vardı; kaderin elinde tuttuğu Tanrı'nın değirmeni
taçları ve tahtları aynı anda toza çevirdi ve Catherine'in mutluluğunu
taç takmış gibi sertçe ezdi.

İki buçuk yıl önce, Pitou fakir bir köylü çocuğuydu, teyzesi Angelique tarafından evden
kovuldu, Billet tarafından kabul edildi, Catherine tarafından ziyafet verildi
ve Isidore tarafından "kesildi".

Şu anda, Ange Pitou bir güçtü; yanında bir kılıç
ve omuzlarında apoletler taşıyordu; Kaptan olarak adlandırılıyordu ve öldürülen Viscount Isidore'un dul eşini ve oğlunu koruyordu.

Pitou'ya göre bu ifade Danton'unkiyle tam olarak aynıydı, neden devrimi
yaptığı sorulduğunda şöyle cevap verdi: "En alttakini
yüceye koymak ve en yüceyi her şeyin altına göndermek."

Fakat bu fikirler kafasında dans etse de, bunlardan
faydalanan o değildi ve iyi ve mütevazı adam dizlerinin üzerine çöküp Catherine'den onu ve çocuğu korumasına
izin vermesini rica etti.

Tüm acı çeken kalpler gibi Catherine de kederde
sevinçten daha ince bir takdir duygusuna sahipti. Mutlu günlerinde önemsiz bir çocuk olan Pitou,
gerçekten olduğu gibi kutsal bir yaratık oldu; başka bir deyişle, iyilik, dürüstlük ve bağlılık adamı. Sonuç olarak, talihsiz ve
bir arkadaşa ihtiyaç duyan Pitou, Pitou'nun tam da istediği arkadaş olduğunu anladı; ve böylece, Catherine tarafından her zaman bir eli ona uzatılmış bir şekilde karşılanan ve
büyücü bir gülümsemeyle, Pitou cennet hayallerinde bile
hiç aklına gelmeyen bir mutluluk hayatı yaşamaya başladı.

Bu süre zarfında, kızına karşı hala sessiz olan Billet,
hasatını yaparken Meclis'e aday gösterilme fikrini sürdürdü.
Eğer aynı hırsa sahip olsaydı, onu yalnızca bir kişi yenebilirdi; ancak,
tamamen sevgisine ve mutluluğuna dalmış olan Charny Kontu,
dünyayı unutan, kendisinin dünya tarafından unutulduğuna inanıyordu.
Bu konuyu düşünmedi, beklenmedik mutluluğunun tadını çıkardı.

Bu nedenle, Billet'in Villers Cotterets bölgesinde seçilmesine hiçbir şey karşı çıkmadı
ve büyük bir çoğunlukla seçildi.

Seçilir seçilmez, her şeyi paraya çevirmeye başladı;
iyi bir yıl olmuştu. Ev sahibinin payını ayırdı, kendi payını ayırdı,
ekmek için tahılı, hayvanlarının yemlerini ve
işçileri geçindirmek için parayı ayırdı ve bir sabah Pitou'yu çağırdı.

Pitou ara sıra onu ziyarete geldi. Billet onu her zaman açık eliyle karşıladı, eğer masada bir şey varsa ona yemek ısmarladı, eğer içki içmek için doğru zamansa şarap veya elma şarabı. Ama Billet hiçbir zaman Pitou'yu çağırmamıştı. Bu yüzden genç adamın çiftliğe gitmesi huzursuzluk yaratmadan olmadı.

Billet her zaman ciddiydi; kızının çiftlikten ayrılmasından beri dudaklarında bir gülümseme gördüğünü kimse söyleyemezdi. Bu sefer her zamankinden daha ciddiydi.

Yine de elini eski usul Pitou'ya uzattı, her zamankinden daha fazla bir güçle elini sıktı ve elinde tutarken diğeri ona hayretle baktı.

"Pitou, sen dürüst bir adamsın," dedi çiftçi.

"İnanıyorum ki öyleyim," diye cevapladı Pitou.

"Bundan eminim."

"Çok iyisin, Usta Billet."

"Bundan şu sonuç çıkar ki, ben giderken seni çiftliğimin başında bırakacağım."

"İmkansız! Bir kadının gözünün vazgeçilmez olduğu pek çok önemsiz konu vardır."

"Biliyorum," diye cevapladı Billet; "Kadını seninle birlikte denetimi paylaşması için seçebilirsin. Adını sormayacağım; bilmek istemiyorum; ve çiftliğe indiğimde, sana bir hafta önceden haber vereceğim, böylece beni görmemesi veya ben onu görmem durumunda ortadan kaybolması için zamanı olacak."

"Pekala, Usta Billet," dedi yeni kâhya. "Şimdi, ambarda ekilecek tahıl var; ayrıca sığırlar için saman ve diğer yemler ve bu çekmecede elleri ödemek için nakit para görüyorsunuz." Sert parayla dolu bir çekmeceyi açtı.

"Biraz durun, efendim. Bu çekmecede ne kadar var?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Billet, çekmeceyi kilitleyip anahtarı Pitou'ya vererek; "Daha fazlasını istediğinizde, isteyin."

Pitou bu konuşmada tüm güveni hissetti ve diğerinin elini tutmak için elini uzattı, ancak alçakgönüllülüğü tarafından engellendi.

"Saçma," dedi Billet; "dürüst adamlar neden el tutmasın?"

"Eğer beni şehirde istiyorsanız?"

"Rahat olun; sizi unutmayacağım. Saat iki; beşte Paris'e doğru yola çıkacağım. Altıda, size yardımcı olmak için seçtiğiniz kadınla birlikte burada olabilirsiniz."

"Doğru; ama o zaman, kaybedecek zaman yok," dedi Pitou. "Umarım yakında tekrar
görüşürüz, sevgili Efendi Billet."

Billet onu görebildiği sürece aceleyle uzaklaşmasını izledi ve o kaybolduğunda şöyle dedi: "Şimdi, Catherine neden
bu gibi dürüst bir adama aşık olmadı da,
onu karısı olmadan bir anne ve evlenmeden dul bırakan o asil yaratıklardan birine aşık oldu."

Billet'in Villers Cotterets'in arabasına saat beşte binip Paris'e gittiğini ve saat altıda Catherine ile küçük Isidore'un çiftliğe
tekrar girdiğini söylemeye gerek yok.

Billet kendini Meclis'teki genç adamların arasında buldu, sadece temsilciler değil, savaşçılar; çünkü bilinmeyenle
güreşmeleri gerektiği düşünülüyordu.

İki düşmana karşı silahlanmışlardı, din adamları ve soylular. Eğer
bunlar direnirse, emir onların üstesinden gelinmesi yönündeydi.

Kral acındı ve üyeler ona
durumun gerektirdiği şekilde davranmak için serbest bırakıldı. Kraliçenin, din adamlarının ve aristokrasinin üçlü gücünden kaçabileceği umuluyordu; eğer onu desteklerlerse, hepsi onunla birlikte parçalanacaktı. Majesteleri unvanının kaldırılmasını önerdiler.

"O zaman yürütme gücüne ne diyeceğiz?" diye sordu bir ses.

"Ona 'Fransızların Kralı' diyelim," diye bağırdı Billet. "Capet'in tatmin olabileceği kadar güzel bir unvan."

Dahası, Fransızların Kralı bir taht yerine sade bir koltukla yetinmek zorundaydı ve bu koltuk, hükümdarın tabi kılınması için konuşmacının soluna yerleştirildi.

Kralın yokluğunda, Anayasa, etkisiz yasaların bir yıl bile dayanamayacağının farkında olan üzgün, soğuk Meclis tarafından yemin ettirildi.

Bu öneriler, "Artık bir kral yok" demekle eşdeğer olduğundan, para her zamanki gibi korktu; Hisse senetleri korkunç bir şekilde düştü
ve bankacılar alarma geçti.

Kral lehine bir iğrenme vardı ve Meclis'teki konuşması
o kadar alkışlandı ki o akşam büyük bir neşeyle tiyatroya gitti.
O gece Avrupa güçlerine Anayasa'ya
katıldığını yazdı.

Meclis şimdiye kadar hoşgörülüydü, asi rahiplere karşı yumuşaktı
ve yurtdışına kaçan prenslere ve soylulara emekli maaşı ödüyordu.

Soyluların bu yumuşaklığı nasıl telafi ettiğini göreceğiz.

Yaşlı ve güçsüz rahiplere maaş ödemeyi tartışırken, Reform'a karşı olsalar da, Avignon'dan
dinci fanatikler tarafından bir devrimci katliamı ve diğer partiye karşı kanlı bir misilleme haberi geldi.

Ülkelerinden hala gelir elde eden kaçak soylulara gelince,
yaptıkları şey buydu.

Avusturya'yı Prusya ile uzlaştırdılar ve iki düşmanı dost edindiler. Rusya'yı Fransız elçisinin St. Petersburg sokaklarında dolaşmasını yasaklamaya ikna ettiler ve Koblentz'deki mültecilere bir bakan gönderdiler.
Bern'i "It shall go on" şarkısını söyleyen bir kasabayı cezalandırmaya zorladılar.
Kralları sert davranmaya yönelttiler; Rusya ve İsveç, Louis XVI'nın Anayasa'ya bağlılığını bildiren

mühürleri kırılmamış

bir şekilde geri gönderdiler.

İspanya bunu kabul etmeyi reddetti ve bir Fransız devrimcisi sadece intihar ettiği için Engizisyon tarafından yakılırdı.

Venedik, St. Mark's Place, Onlu Konsey tarafından gecenin bir vakti boğulmuş bir adamın cesedi ve üzerinde açıkça "Bu bir Masondu." yazıyordu.

İmparator ve Prusya Kralı cevap verdi, ancak bunu bir tehdit yoluyla yaptılar:
"Böyle üzücü kehanetleri vaat eden olayların tekrarına karşı önlem almak zorunda kalmayacağımıza inanıyoruz."

Bu nedenle La Vendee'de ve güneyde bir din savaşı çıktı ve yurtdışında da olası bir savaş oldu.

Şu anda taçlı başların niyeti, devrimi boğazını kesmektense bastırmaktı.

Aristokrat Avrupa'nın meydan okuması kabul edildi ve saldırıyı beklemek yerine, Meclis'in hatibi Fransa'nın hareketi başlatması için haykırdı.

Gıyaben gelen prensler, tüm miras haklarını kaybetme cezasıyla eve çağrıldı; soyluların mallarına, ülkeye bağlılık yemini etmedikleri takdirde el konuldu. Rahiplere yemin etmeleri veya hapse atılmaları için bir hafta süre verildi ve hiçbir kilise ibadet için
yeminli din adamları tarafından kullanılmayacaktı.

Lafayette'in partisi kralın bu eylemlere karşı veto etmesine karşı çıkmasını istiyordu,
ama kraliçe Lafayette'ten o kadar nefret ediyordu ki, Saray partisini Paris belediye başkanlığı görevi için general yerine Petion'ı desteklemeye ikna etti.

Garip bir körlük, onu Varennes'e kaçıştan geri getiren kaba gardiyan Petion'ın lehineydi.

19 Aralık'ta kral rahiplere karşı yasa tasarısını veto etti.

O gece, Jacobin Kulübü'nde tartışma hararetliydi.
İsviçreli Virchaux, özgürlüğün düşmanlarını yenecek ilk general için topluluğa bir kılıç teklif etti. Evin gazabı olan güneyli Isnard kılıcını çekti ve kürsüye fırlayarak haykırdı:

"İşte yok edici meleğin kılıcı! Muzaffer olacak!
Fransa yüksek sesle bağıracak ve bütün halk karşılık verecek;
dünya o zaman savaşçılarla kaplanacak ve özgürlüğün düşmanları
insanların listesinden silinecek!"

Hezekiel daha iyi konuşamazdı. Bu çekilmiş kılıç kınına konulmayacaktı, çünkü içeride ve dışarıda savaş çıktı. İsviçreli'nin kılıcı önce Fransa Kralı'nı, sonra da yabancı hükümdarları vuracaktı.

BÖLÜM II.

GILBERT'İN ADAYI.

Dr. Gilbert, kraliçeyi altı aydır görmemişti, çünkü Cagliostro'nun kendisini aldattığını ona bildirdiğini söylemişti.

Bu nedenle, kralın uşağının bir sabah odasına girdiğini görünce şaşırdı. Kralın hasta olduğunu düşünmüş ve onu çağırtmış, ama
haberci ona güvence vermiş. Sarayda isteniyordu, oraya
aceleyle gitmek için.

Kral'a derinden bağlıydı; Marie Antoinette'e bir kraliçeden
daha çok bir kadın olarak acıyordu. Derin bir acımaydı, çünkü o ne
sevgi ne de bağlılık uyandırıyordu.

Gilbert'i karşılamak için bekleyen hanımefendi Prenses Elizabeth'ti. Ne kral ne de kraliçe, onları gösterdikten sonra onu kandırdıklarını
gördükten sonra, doğrudan ona göndermeye cesaret edememişti; Leydi Elizabeth'i öne sürdüler.

İlk sözleri, doktora tahmininde yanılmadığını kanıtladı.

"Doktor Gilbert," dedi, "Versay'dan
döndüğümüzde kardeşime gösterdiğiniz ilgi
belirtilerini ve Varennes'ten
döndüğümüzde kız kardeşime gösterdiğiniz ilgi
belirtilerini başkalarının unuttuğunu bilmiyorum, ama hatırlıyorum."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Gilbert, eğilerek, "Tanrı, bilgeliğiyle,
hafıza da dahil olmak üzere tüm erdemlere sahip olmanız gerektiğine karar verdi - günümüzde nadir bulunan bir erdem
ve özellikle de kraliyet mensupları arasında."

"Umarım sizden sık sık bahseden ve deneyiminizi öven kardeşimden bahsetmiyorsunuzdur."

"Bir tıbbi danışman olarak," diye belirtti Gilbert gülümseyerek.

"Evet; ama sizin hem kralın hem de hükümdarın hekimi olabileceğinizi düşünüyor."

"Kral çok nazik. Beni şu anda hangi dava için çağırıyor?"

"Sizi çağıran kral değil, efendim," diye cevapladı hanım,
kızararak; çünkü iffetli kalbi nasıl yalan söyleneceğini bilmiyordu.

"Siz mi? Sağlığınız beni en az endişelendiriyor; solgunluğunuz yorgunluktan
ve huzursuzluktan kaynaklanıyor, kötü sağlıktan değil. "

"Haklısın; kendim için değil, beni
endişelendiren kardeşim için titriyorum."

"Beni de öyle yapıyor, hanımefendi."

"Ah, bizim huzursuzluğumuz muhtemelen aynı nedenden kaynaklanmıyor, çünkü
sağlığı konusunda endişeliyim. Onun hasta olduğunu söylemiyorum, ama
morali bozuk ve cesareti kırılmış. Yaklaşık on gün önce -günleri sayıyorum artık- benimle konuşmak dışında konuşmayı bıraktı ve en sevdiği eğlence olan
tavlada sadece oyunun gerekli terimlerini söylüyor."

"Vetosunu sunmak için Meclis'e gitmesinin üzerinden on bir gün geçti. Neden
o gün değil de ertesi gün dilsiz değildi?"

"Sizce o dinsiz
kararı onaylamalı mıydı?" diye sordu prenses hemen.

"Benim fikrime göre, kralı rahiplerin önüne çıkarmak, yükselen
gelgitte, yükselen fırtınada, rahiplerin ve kralın aynı
dalga tarafından
parçalanması demektir."

"Zavallı kardeşimin yerinde siz ne yapardınız, doktor?"

"Binbir Gece Masalları'ndaki o cinler gibi bir parti büyüyor,
hapsedici şişeden serbest bırakıldıktan bir saat sonra
yüz arşın yüksekliğe ulaşıyor."

"Jakobenlerden mi bahsediyorsunuz?"

Gilbert başını iki yana salladı.

"Hayır; savaş isteyen, ulusal bir arzu olan Jirondenlerden bahsediyorum."

"Ama kiminle savaş? İmparatorla, kardeşimizle mi? İspanya Kralıyla, yeğenimizle mi? Düşmanlarımız, Doktor Gilbert, evdeler ve Fransa'nın dışında değiller, bunun kanıtı olarak--" Tereddüt etti, ancak ondan konuşmasını rica etti.

"Size söyleyebileceğimi gerçekten bilmiyorum, ancak sizi buraya çağırmamın nedeni bu."

"Kral'a bağlı ve hayatını ona vermeye hazır olan biriyle özgürce konuşabilirsiniz."

"Herhangi bir karşı bela olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu.

"Evrensel mi?" diye sordu Gilbert gülümseyerek. "Hayır, hanımefendi; her zehirli maddenin bir panzehiri vardır, ancak bunlar genelde pek işe yaramaz."

"Ne yazık!"

"İki tür zehir vardır, mineral ve bitkisel--hangisinden bahsedersiniz?"

"Doktor, size büyük bir sır vereceğim. Kendi fırınını kurmak için kraliyet mutfağından ayrılan aşçılarımızdan biri, kralı öldürmek niyetiyle hizmetimize geri döndü. Bu kızgın
Jakoben, Fransa'nın kral ortadan kaldırılırsa rahatlayacağını haykırırken duyuldu."

"Genel olarak, böyle bir suç işlemeye uygun adamlar önceden
övünmezler. Ama sanırım siz önlem alıyorsunuz?"

"Evet; kralın kızarmış etle yaşaması kararlaştırıldı, ekmeği ve şarabı tedarik edecek güvenilir bir el de var. Kral hamur işlerine düşkün olduğu için, Madam Campan sanki kendisi içinmiş gibi istediği şeyi sipariş ediyor. Özellikle pudra şekerine karşı uyarıldık."

"Hangi arsenik fark edilmeden karıştırılabilir?"

"Kesinlikle. Kraliçe limonatası için onu kullanma alışkanlığına sahipti, ama biz
kullanımından tamamen vazgeçtik. Kral, kraliçe ve ben
birlikte yemek yiyoruz, istediğimizi almak için zil çalıyoruz. Madam Campan bize gizlice sevdiğimiz şeyleri getiriyor ve masanın altına saklıyor; hizmetçiler odadayken
her zamanki şeyleri yiyormuş gibi yapıyoruz. İşte böyle yaşıyoruz efendim; ve yine de kraliçe ve ben, kralın
solgunlaşıp acı çektiğini haykırmasından
korktuğumuz için her an titriyoruz."

"Hemen söyleyeyim, hanımefendi," diye karşılık verdi doktor, "bu zehirlenme tehditlerine inanmıyorum; ama her halükarda,
Majestelerinin emrindeyim. Kral ne istiyor?
Sarayda konaklamam mı? Korkular geçene kadar
elinizin altında olmak için burada kalacağım."

"Ah, kardeşim korkmuyor!" dedi prenses aceleyle.

"Bunu kastetmedim. Korkularınız geçene kadar. Zehirlenmeler ve bunların tedavileri konusunda biraz deneyimim var. Onları
hangi şekilde sunulurlarsa sunulsunlar şaşırtmaya hazırım; ama izin verin söyleyeyim, hanımefendi, kral isterse
tüm korkular ortadan kalkabilir."

"Ah, bunun için ne yapılmalı?" diye araya giren bir ses, Leydi Elizabeth'in sesi değildi ve vurgulu ve çınlayan tonuyla Gilbert'in
dönmesine neden oldu.

Bu kraliçeydi ve eğildi. "Kraliçe tekliflerimin samimiyetinden şüphe mi etti?"

"Ah, efendim, bu fırtınalı rüzgarda o kadar çok kafa ve kalp döndü ki, kime güveneceğini bilemiyor."

"Majesteleri, Barones de Stael tarafından şekillendirilen bir Başbakanı Feuillants Kulübü'nden aldığının sebebi nedir?"

"Bunu biliyor musun?" diye bağırdı kraliyet hanımı irkilerek.

"Majestelerinin Kont Louis de Narbonne'u almaya söz verdiğini biliyorum."

"Ve tabii ki beni suçluyorsun?"

"Hayır; diğerleri gibi bir deneme. Kral her şeyi denediğinde, başlaması gereken kişiyle bitirebilir."

"Madam de Stael'i tanıyor musun? Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Fiziksel olarak, pek de çekici değil."

Kraliçe gülümsedi; bir kadın olarak, o sırada çok konuşulan başka bir kadının
hakaret ettiğini duyduğuna üzülmedi.

"Ama yeteneği, rolleri, meziyetleri?"

"O iyi ve cömerttir, hanımefendi; düşmanlarından hiçbiri
bir çeyrek saatlik sohbetten sonra öyle kalmaz."

"Onun dehasından bahsediyorum, efendim; siyaset kalple yönetilmez."

"Hanımefendi, kalp hiçbir şeyi bozmaz, politikada bile; ama
deha kelimesini aceleyle kullanmayalım. Madame de Stael'in büyük ve muazzam bir yeteneği var, ama bu yetenek deha seviyesine ulaşmıyor; o, efendisi Rousseau'nun çeliğine demir kadar benziyor. Bir politikacı olarak, hak ettiğinden daha fazla ilgi görüyor. Oturma odası, İngiliz partisinin buluşma yeri.
Orta sınıftan geldiği ve paraya tapan
orta sınıftan olduğu için, bir lordu sevme zaafına sahip; İngilizleri, aristokrat bir halk olduklarını düşünerek takdir ediyor.
İngiltere'nin tarihini ve hükümet mekanizmasını bilmediği için, dün yaratılan baronetleri Norman Fatihlerinin torunları sanıyor. Eski malzemelerle, diğer insanlar yeni bir stok oluşturuyor; yeni malzemelerle, İngiltere genellikle eskiyi oluşturuyor."

"Barones de Stael'in bize De Narbonne'u önermesinin nedenini anlıyor musunuz?"

"Öhö! Bu sefer, hanımefendi, iki beğeni birleşti: aristokrasi ve aristokrat."

"Louis de Narbonne'u kökeninden dolayı mı sevdiğini düşünüyorsunuz?"

(Louis de Narbonne'un Kral Louis XV'in ensest bir oğlu olduğu düşünülüyordu.)

"Bunun herhangi bir yetenekten kaynaklanmadığını düşünüyorum?"

"Ama Louis de Narbonne'dan daha az soylu kimse yoktur; babası
bilinmiyor bile."

"Sadece güneşe bakmaya cesaret edemediği için."

"Yani De Narbonne'un, Jakobenlerin iddia ettiği gibi, başında Robespierre'in olduğu İsveç Büyükelçiliği'nin sonucu olduğuna inanmıyorsunuz?"

"Evet; sadece karısının yatak odasından geliyor, lordun çalışma odasından değil. Lord de Stael'in bunda parmağı olduğunu varsaymak, kendi evinin efendisi olduğunu varsaymak demektir. Aman Tanrım, hayır; bu bir elçinin ihaneti değil,
sevgi dolu bir kadının zayıflığıdır. Sadece büyük, ebedi büyücü olan Aşk, bir kadını devrimin devasa kılıcını o anlamsız çapkının ellerine vermeye zorlayabilir."

"Jakoben Kulübü'nde Isnard'ın öptüğü demagogdan mı bahsediyorsunuz?"

"Ah, hanımefendi, başınızın üzerinde asılı duran kişiden bahsediyorum."

"Bu nedenle, De Narbonne'u Savaş Bakanı olarak kabul etmemizin yanlış olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hemen halefi Dumouriez'i alsanız daha iyi olur."

"Bir paralı asker mi?"

"Ha! En kötü söz söylendi; ve her şekilde haksızlık."

"Dumouriez er değil miydi?"

"Dumouriez'in her şeyin feda edildiği saray soylularından olmadığının gayet farkındayım. Rütbe alamayan kırsal soylulardan, sıradan bir asker olarak askere yazıldı. Yirmi yaşında beş veya altı askerle savaştı, ancak çok kötü bir şekilde yaralandı ve bu cesaret
kanıtına rağmen, saflarda zayıfladı."

"XV. Louis'e casus olarak hizmet ederek zekasını keskinleştirdi. "

"Başkalarında diplomasi olarak değerlendirdiğiniz şeye neden onda casusluk diyorsunuz?
Bakanların bilgisi olmadan kralla yazışmalar yürüttüğünü biliyorum; ama sarayın hangi asilzadesi aynısını yapmıyor?"

"Ama doktor, sizin tavsiye ettiğiniz bu adam özünde en ahlaksız adam," diye haykırdı kraliçe, içine girdiği ayrıntılarla siyaset hakkındaki derin bilgisini ele vererek. "Hiçbir ilkesi yok, şeref kavramı yok. Choiseul Dükü bana Korsika hakkında iki plan
öne sürdüğünü söyledi - biri onu serbest bırakmak, diğeri onu boyunduruk altına almak."

"Kesinlikle doğru; ancak Choiseul, birincisinin tercih edildiğini ve Dumouriez'in bunun başarısı için cesurca savaştığını söylemeyi başaramadı."

"Onu bakan olarak kabul ettiğimiz gün, tüm Avrupa'ya bir savaş ilanına eşdeğer olacak."

"Hanımefendi, bu ilan zaten tüm kalplerde yapıldı," diye karşılık verdi Gilbert. "Bu bölgede kampanyaya başlamak için gönüllü olarak kaç isim var biliyor musunuz? Altı yüz bin. Jura'da, kadınlar tüm erkeklerin evlerini mızraklarla koruyacakları için yürüyüşe geçmesini önerdiler."

"Beni ürperten bir söz söylediniz - mızraklar! Ah, '89'un mızrakları! Hayat Muhafızlarımın başlarının mızrakların ucunda taşındığını hiç göremedim."

"Yine de, mızrak üretmek için ulusal bir abonelik öneren bir kadındı, bir anne."

"Jakobenlerinizin özgürlüğün kırmızı başlığını, kanın rengini benimsemesini öneren de bir kadın mıydı?"

"Majesteleri bu konuda yanılıyor," dedi Gilbert, ancak kraliçeyi eski başlık konusunda tamamen aydınlatmak istemedi.
"Eşitliğin bir sembolüne ihtiyaç vardı ve tüm Fransızlar aynı şekilde giyinemediğinden, bir elbisenin yalnızca bir parçası benimsendi: fakir köylünün giydiği gibi bir başlık. Kırmızı renk, kan rengi olduğu için değil, neşeli, parlak ve kitlelerin gözdesi olduğu için tercih edildi."

"Hepsi çok güzel, doktor," diye alay etti kraliçe. "Bir gün
yeniliklerin böyle bir taraftarının gelip kralın nabzını hissetmesini, başında kırmızı şapka ve elinde bir mızrakla görmeyi ummuyorum."

Böyle bir adamla kazanamayacağını gören kraliçe, yarı şaka yarı öfkeyle geri çekildi.

Prenses Elizabeth de aynısını yapmak üzereydi ki, Gilbert ona seslendi:

"Kardeşini seviyorsun, değil mi?"

"Sevmek mi? Duygu hayranlıktır."

"O zaman ona iyi bir tavsiye iletmeye hazırsın, bir arkadaştan geliyorsun?"

"O zaman konuş, konuş!"

"Feuillant Bakanlığı düştüğünde, ki bu uzun sürmeyecek,
tüm üyelerin bu kırmızı şapkayı taktığı bir bakanlık alsın, kraliçeyi çok
tedirgin etse de." Ve derin bir şekilde eğilerek dışarı çıktı.

BÖLÜM III.

GÜÇLÜ, BELKİ; MUTLU, ASLA.

Narbonne Bakanlığı üç ay sürdü. Vergniaud'nun bir konuşması
bunu yerden yere vurdu. Rusya İmparatoriçesi'nin Türkiye ile bir
antlaşma yaptığı ve Avusturya ile Prusya'nın saldırgan ve savunmacı bir ittifak
imzaladığı haberi üzerine kürsüye fırladı ve haykırdı:

"Bu karşı-devrimin bizi Avusturya'ya götürmeyi
amaçlayan komplolar kurduğu sarayı buradan görüyorum. Bu kadar küstahlığa
son vermen ve komplocuları şaşkına çevirmen gereken gün geldi. O saraydan
eski zamanlarda despotizm adına panik ve terör
çıkarıldı - şimdi de yasa adına içeri dalsınlar!"

Dehşet ve terör Tuileries'e gerçekten de girdi, oradan De Narbonne,
bir sevgi esintisiyle oraya sürüklendi,
bir fırtına esintisiyle kovuldu.
Bu çöküş Mart 1792'nin başında gerçekleşti.

Gilbert ve kraliçenin görüşmesinden sadece üç ay sonra,
parlak bir yüzde alev alev yanan gözlere sahip, küçük, hareketli, sinirli bir adam, Kral Louis'in huzuruna kabul edildi. Elli altı yaşındaydı,
ancak on yaş daha genç görünüyordu, yanağı kamp ateşi dumanıyla kahverengiydi; bir kamp mareşali üniforması giyiyordu.

Kral, hiç tanışmadığı küçük adama donuk ve ağır bir bakış
attı; ancak bu gözlemsiz değildi. Diğeri ona
biraz dikkatli bir bakış
dikkatle baktı ateş ve güvensizlik. "Siz General Dumouriez misiniz? Kont de Narbonne, sanırım sizi Paris'e çağırdı?"

"Alsace'daki orduda bana bir tümen verdiğini duyurmak için."

"Ancak katılmadınız, öyle görünüyor?"

"Efendim, kabul ettim; ancak savaş yaklaşırken" -Louis açıkça irkildi- "ve general olma tehdidinde bulunurken,"
sözünü esirgemeden devam etti asker, "Güneyi işgal etmenin iyi olacağını düşündüm, çünkü orada beklenmedik bir saldırı olabilir;
sonuç olarak, oraya bir hareket planı çizilmesi ve bir general ve ordunun gönderilmesi bana acil göründü."

"Evet; ve bu planı Gironde üyelerine gösterdikten sonra Kont de Narbonne'a mı verdiniz?"

"Onlar benim dostlarım, sanırım Majesteleri."

"O zaman bir Girondistle mi uğraşıyorum?" diye sordu hükümdar gülümseyerek.

"Bir vatansever ve kralının sadık bir tebaası olarak."

Louis kalın dudaklarını ısırdı.

"Krala ve ülkeye daha etkili bir şekilde hizmet etmek için miydi?
Bir süreliğine dışişleri bakanı olmayı
reddetmeniz?"

"Efendim, komutanlığın bana vaat ettiği herhangi bir bakan olmaktansa
tercih ettiğimi söyledim. Ben bir askerim, bir devlet adamı değilim."

"Tam tersine, her ikisi de olduğunuza dair bana güvence verildi," diye gözlemledi hükümdar.

"Çok fazla övülüyorum, efendim."

"Israr etmemin sebebi bu güvenceydi."

"Evet, efendim; ama büyük pişmanlığıma rağmen
reddetmekte ısrar etmek zorunda kaldım."

"Neden reddedeyim?"

"Çünkü bu bir kriz. De Narbonne'u üzdü ve Lessart'ı uzlaştırdı. Herhangi bir adam, kendisinin uygun olduğunu düşündüğü şeye göre, işsiz kalma veya işe alınma hakkına sahiptir. Şimdi efendim,
ben bir şeye veya hiçbir şeye iyiyim. Eğer ikincisiyse, beni belirsizliğimde bırakın. Beni hangi kadere sürüklediğinizi kim bilir? Eğer bir şeye iyiysem, bana bir an için güç vermeyin, bir günün başbakanı,
ama ayağıma sağlam bir zemin koyun ki başka bir gün sizin desteğiniz olabileyim. İşlerimiz - majesteleri, onun işini benimki gibi görmemi şimdiden affedecektir - işlerimiz, mahkemelerin geçici bir bakanlıkla ilgilenmesi için yurtdışında çok fazla gözden düşmüş durumda; bu ara dönem - eski bir askerin açık sözlülüğünü mazur göreceksiniz" - hiç kimse Dumouriez'den daha az açık sözlü değildi, ancak zaman zaman öyle görünmek istiyordu - "bu aralık, Meclis'in isyan edecek ve
beni orada sevmeyecek; dahası, krala zarar vereceğini söylemeliyim, o hala eski Kabinesine bağlı kalacak ve
sadece onu geri getirmek için bir fırsat bekliyor olacak."

"Eğer öyle bir niyetim olsaydı, bunun mümkün olduğuna inanmıyor musunuz efendim?"

"Sanırım efendim, geçmişi bırakmanın tam zamanı."

"Ve uşağım Laporte'a söylediğin gibi kendimi bir Jakoben yapmamın zamanı geldi."

"Gerçekten, majesteleri bunu yaptıysa, tüm partileri ve en çok da Jakobenleri şaşırtacaktır."

"Neden hemen kırmızı şapkayı takmamı önermiyorsun?"

"Keşke seni içinde görseydim," dedi Dumouriez.

Kral bir an için kendisine böyle cevap veren adama güvensizlikle baktı; sonra devam etti:

"Yani kalıcı bir görev mi istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum, sadece kralın emirlerini almaya hazırım;
yine de, beni şehirde tutmaktansa sınıra göndermelerini tercih ederim."

"Ama eğer size kalmanız için emir verirsem ve dışişleri bakanlığı portföyünü kalıcı olarak
verirsem, ne diyeceksiniz?"

"Majestelerinin bana karşı önyargılarınızı ortadan kaldırdığını," diye karşılık verdi general, gülümseyerek.

"Evet, tamam, general; siz benim başbakanımsınız."

"Efendim, hizmetinize adanmış durumdayım; ama--"

"Kısıtlamalar mı?"

"Açıklamalar, efendim. Birinci bakanın yeri eskisi gibi değil.
Göreve girdiğimde majestelerinin sadık hizmetkarı olmaktan vazgeçmeden
ulusun adamı oluyorum. Bugünden itibaren, seleflerimin kullandığı
dilden beklemeyin; Anayasa ve özgürlüğe göre konuşmalıyım. Görevlerimle sınırlı olarak, saray mensubu
olmayacağım; zamanım olmayacak ve krala daha iyi hizmet edebilmek için tüm görgü kurallarını
bırakacağım. Sadece özel olarak veya konseyde sizinle çalışacağım ve sizi uyarıyorum ki bu zor bir iş olacak."

"Zor iş--neden?"

"Neden, açık; diplomatik birliklerinizin neredeyse tamamı
devrim karşıtı. Onları değiştirmenizi, zevklerinizi
yeni seçimde çarpıtmanızı, majestelerinin isimlerini bile
duymamış yetkilileri ve hoşnutsuz edecek başkalarını önermenizi ısrarla tavsiye etmeliyim."

"Hangi durumda?" diye hemen Louis sözünü kesti.

"O zaman majestelerinin tiksintisi çok güçlü ve
sağlam olduğunda itaat edeceğim, çünkü siz efendisiniz; ancak seçiminiz çevreniz tarafından
öneriliyorsa ve açıkça beni başımın derde girmesine neden oluyorsa, majestelerinden benim için bir halef bulmasını rica edeceğim. Efendim, tahtınızı
kuşatan korkunç tehlikeleri düşünün ve birinin destek konusunda
kamuoyunun güvenine sahip olması gerektiğini; efendim, bu size bağlı."

"Sizi bir an oyalayayım; bu tehlikeler üzerinde uzun zamandır düşünüyorum."
Elini İngiltere Kralı I. Charles'ın Vandyke tarafından yapılmış portresine uzattı ve alnını mendiliyle silerek devam etti: "Unutmaya çalışsam, bu bana bir şey hatırlatacaktır. Aynı durum, benzer tehlikeler; belki de Whitehall'ın
darağacı Belediye Sarayı Meydanı'na kuruluyor."

"Çok uzağa bakıyorsunuz, efendim."

"Sadece ufka. Bu durumda, Charles I.'in yaptığı gibi, belki şövalye gibi olmasa da, en azından bir Hıristiyan gibi
darağacına yürüyeceğim. Devam edin, general."

Dumouriez, beklemediği bu kararlılıkla durduruldu.

"Efendim, konuyu değiştirmeme izin verin."

"Nasıl isterseniz; Sadece beni korkutmaya çalıştıkları olasılıktan yılmadığımı, ama bu acil duruma bile hazır olduğumu göstermek istiyorum."

"Hala Dışişleri Bakanınız olarak kabul edilirsem, ilk konsüle dört tane
göndereceğim. Majestelerine bildiriyorum ki,
bunlar stil veya ilkeler açısından öncekilere benzemeyecek;
koşullara uygun olacak. Eğer bu ilk çalışma majestelerine uygunsa, devam edeceğim; değilse, arabam beni sınırda krala ve ülkeye hizmet etmek üzere
taşımak için bekleyecek; ve, diplomatik yeteneğim hakkında ne
söylenirse söylensin," diye ekledi Dumouriez, "savaş benim gerçek unsurum ve bu otuz altı yıllık emeklerimin amacı."

"Bekle," dedi diğeri dışarı çıkmadan önce eğilirken; "bir noktada hemfikiriz, ama karara bağlanmamız gereken altı tane daha var."

"Meslektaşlarım mı?"

"Evet; böyle bir şey yüzünden engellendiğinizi söylemenizi istemiyorum. Kabinenizi seçin, efendim."

"Efendim, bana büyük bir sorumluluk yüklüyorsunuz."

"Size yükleyerek isteklerinizi yerine getirdiğime inanıyorum."

"Efendim, Paris'te donanma ofisi için önerdiğim Lacoste adında birinden başka kimseyi tanımıyorum."

"Lacoste? Donanma depolarında bir katip, sanırım?" diye sordu kral.

"Kim bir oyuna göz yummaktansa istifa etti."

"Bu iyi bir tavsiye. Peki ya diğerleri?"

"Petion, Brissot, Condorcet'e danışmalıyım--"

"Kısacası Girondistler mi?"

"Evet, efendim."

"Gironde'un geçmesine izin verin; bakalım bizi diğer partilerden daha iyi
bir şekilde hendekten çıkarabilecekler mi."

"Dört gönderinin uygun olup olmadığını hala öğrenmemiz gerekiyor."

"Bunu bu akşam öğrenebiliriz; Siz, Grave ve Gerville'den oluşan
olağanüstü bir konsey toplayabiliriz--Duport istifa etti.
Ama henüz gitme; seni hapse atmak istiyorum."

Kraliçe ve Prenses Elizabeth dua kitaplarını tutarak odada dikilmeden önce henüz konuşmamıştı.

"Hanımlar," dedi kral, "bu General Dumouriez, bize iyi hizmet edeceğine söz veriyor ve bu akşam bizimle yeni bir Kabine ayarlayacak."

Dumouriez eğildi, kraliçe ise Fransa'nın işleri üzerinde çok fazla etki sahibi olacak olan küçük adama dikkatle baktı.

"Doktor Gilbert'i tanıyor musunuz?" diye sordu. "Eğer tanımıyorsanız, mükemmel bir peygamber olarak onunla tanışın. Üç ay önce sizin Kont de Narbonne'un halefi olacağınızı söyledi."

Ana kapılar açıldı, çünkü kral ayine gidiyordu. Arkasından
Dumouriez dışarı çıktı; ancak saraylılar onu cüzzamlıymış gibi
uzaklaştırdılar. "Sana seni hapsetmem gerektiğini söylemiştim," diye fısıldadı hükümdar.

"Sana bağlıyım, ama aristokrasiye değil," diye karşılık verdi savaşçı;
"Bu, kralın bana bahşettiği yeni bir iyilik." Bunun üzerine çekildi.

Belirlenen saatte, İspanya, Prusya, İngiltere ve Avusturya için söz verilen dört mesajla geri döndü.
Bunları krala ve Bay Grave ve Gerville'e okudu, ancak
duvar halısının sallanmasından arkasında başka bir denetçi olduğunu tahmin etti.

Yeni hükümdar, kral adına konuştu, ancak Anayasa anlamında, tehdit olmadan, ama aynı zamanda zayıflık olmadan.
Her bir gücün Fransız Devrimi'ne göre gerçek çıkarlarını tartıştı.
Her biri Jakoben broşürlerinden şikayetçi olduğu için,
aşağılık hakaretleri basın özgürlüğüne, yabani otların büyümesini sağlayan
ve iyi tahılın büyümesini sağlayan bir güneşe atfetti. Son olarak, kralın kalıtsal temsilcisi olduğu özgür bir ulus adına barış talep etti.

Dinleyen kral her kağıda yeni bir ilgi gösterdi.

Okumanın bitmesiyle birlikte, "Daha önce böyle bir şey duymadım, general," dedi.

"Bakanlar, yöneticiler adına böyle konuşmalı ve yazmalıdır," diye belirtti Gerville.

"Peki, kağıtları bana verin; yarın yola çıkacaklar," dedi kral.

"Efendim, haberciler saray bahçesinde bekliyor," dedi Dumouriez.

"Kraliçeye göstermek için bir kopyasını yaptırmak istedim," diye itiraz etti kral, belirgin bir tereddütle.

"İsteği önceden gördüm ve kopyalarım burada," diye yanıtladı Dumouriez.

"Haberleri gönderin," diye karşılık verdi kral.

General onları, arkasında bir yardımcının beklediği kapıya götürdü.

Hemen birkaç atın dörtnala koştuğu duyuldu, Tuileries'den birlikte ayrıldılar.

"Öyle olsun," dedi kral, zihnine cevap vererek, anlam sesleri
yok olurken. "Şimdi, Kabineniz hakkında?"

"Bay Gerville, sağlığının kalmasına izin vermeyeceğini söylüyor ve
Bay Grave, Madam Roland'a yönelik bir eleştiriden dolayı
acı çekerek, halefi bulunana kadar görevinde kalmak istiyor. Bu nedenle majestelerinden
sözleri tam olarak kabul eden, sağlam bir malzemeye, saf tavırlara, felsefi
çiddiyete ve bir kadınınki gibi bir kalbe sahip, ayrıca aydınlanmış bir vatansever, cesur bir asker ve uyanık bir devlet adamı olan Albay Servan'ı kabul etmenizi rica ediyorum."

"Albay Servan alındı. Dolayısıyla üç bakanımız var: Dışişleri Bakanlığı için Dumouriez, Savaş için Servan ve Donanma için Lacoste. Hazine'de
kim olacak?"

"Clavieres, eğer isterseniz. Harika mali dostları ve
parayı idare etmede üstün becerisi olan bir adam."

"Öyle olsun. Peki ya Hukuk Lordu?"

"Bana Bordeaux'lu bir avukat önerildi--Duranthon."

"Elbette Gironde partisine mensup?"

"Evet efendim, ama aydın, dürüst, çok iyi bir vatandaş, ama yavaş
ve güçsüz; ona ateş aşılayacağız ve hepimiz için
yeterince güçlü olacağız."

"İçişleri Bakanlığı kalır."

"Genel görüş, bunun Roland'a uygun olacağı yönünde."

"Madam Roland'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Roland çiftine. Onları tanımıyorum, ama birinin Plutarkhos'un karakterine, diğerinin de Livius'un bir kadınına benzediğinden eminim."

"Kabinenizin zaten Breechless
Bakanlığı olarak adlandırıldığını biliyor musunuz?"

"Bu takma adı kabul ediyorum, _ihlaller_ olmadan bulunması umuduyla."

"Yarından sonraki gün onlarla konsey yapacağız."

General Dumouriez meslektaşlarıyla birlikte gidiyordu ki, bir uşak onu bir kenara çağırdı ve kralın ona söyleyecek başka bir şeyi olduğunu söyledi.

"Kral mı kraliçe mi?" diye sordu.

"Kraliçe efendim; ama o, o beyefendilerin bunu bilmesine gerek olmadığını düşündü."

Ve Weber--çünkü o, Marie Antoinette'in Avusturyalı üvey kardeşiydi--generali kraliçenin dairesine götürdü ve orada onu çağrılan kişi olarak tanıttı.

Dumouriez, bir hücuma öncülük ettiği veya ölümcül gediği aştığı zamandan daha şiddetli bir şekilde kalbi çarparak içeri girdi. Daha önce hiç bu kadar büyük bir tehlikeyle karşılaşmadığını tamamen anlamıştı. Seyahat ettiği yol cesetlerle doluydu ve başbakanların ölü itibarlarına
Calonne'dan Lafayette'e kadar tökezleyebilirdi.

Kraliçe çok kırmızı bir yüzle aşağı yukarı yürüyordu. Kapının arkasında
kapatıldığı eşikte durduğunda görkemli ve sinirli bir tavırla ilerledi.

"Efendim, bu noktada siz her şeye kadirsiniz," dedi, her zamanki canlılığıyla
buzu kırarak. "Ama bu, putlarını
kısa sürede parçalayan halkın lütfu sayesindedir. Çok yetenekli olduğunuz söyleniyor.
Başlangıçta, kralın ve benim yeniliklere tahammül etmeyeceğimizi anlayacak kadar
zekanız var. Sizin yapınız pnömatik bir makine; kraliyet
hava eksikliğinden boğuluyor. Bu yüzden daha ileri gitmeden önce, bizimle mi yoksa Jakobenlerle mi birlikte olduğunuzu öğrenmeniz için sizi çağırdım."

"Hanımefendi," diye cevapladı Dumouriez, "bu güven beni üzüyor,
her ne kadar bunu bekliyordum, majestelerinin goblenin arkasında olduğu izleniminden."

"Yani cevabınız hazır mı?"

"Ben kralla ülke arasında duruyorum, ama her şeyden önce ülkeye aitim."

"Ülkeye mi?" diye alay etti kraliçe. "Kral artık hiçbir şey değil mi, yani herkes ülkeye ait ve ona ait olan yok mu?"

"Affedersiniz hanımefendi; kral her zaman kraldır, ama Anayasa'ya yemin etmiştir ve o günden itibaren Anayasa'nın ilk kölelerinden biri olacaktır."

"Zorunlu bir yemin ve hiçbir şekilde bağlayıcı değil, efendim!"

Dumouriez bir süre dilini tuttu ve usta bir aktör olarak
konuşana derin bir acımayla baktı.

"Madam," dedi sonunda, "güvenliğinizin, kralın, çocuklarınızın, hepinizin, alay ettiğiniz ve eğer kurtulmayı kabul ederseniz sizi kurtaracak olan bu Anayasa'ya bağlı olduğunu söylememe izin verin. Aksi şekilde konuşursam, size ve krala kötü hizmet etmiş olurum."

Kraliçe, buyurgan bir hareketle sözünü kesti.

"Ah, efendim, efendim, sizi temin ederim ki yanlış yoldasınız!" dedi; tarif edilemez bir tehdit vurgusuyla ekledi: "Kendinize dikkat edin!"

"Madam," diye cevapladı Dumouriez, gayet sakin bir tonla, "Elli yaşın üzerindeyim; hayatım tehlikelerle geçti ve bakanlığı devraldığımda kendi kendime, bakanlık sorumluluğunun şimdiye kadar karşılaştığım en ufak bir tehlike olmadığını söyledim."

"Kahretsin, efendim!" diye karşılık verdi kraliçe, ellerini birbirine vurarak; "bana iftira atmaktan başka
yapacağın bir şey yok mu?"

"Sana iftira mı atacağım, hanımefendi?"

"Evet; kullandığım kelimelerin anlamını açıklamamı ister misin?
Seni öldürtebileceğim anlamına geliyor. Yazıklar olsun, efendim!"

Gözlerinden yaşlar boşaldı. Dumouriez istediği kadar ileri gitmişti;
o katılaşmış kalpte biraz hassas lif kaldığını biliyordu.

"Tanrı korusun kraliçeme bu kadar hakaret edeyim!" diye haykırdı. "Majestelerinin doğası
en büyük ve asildir ki en kötü düşmanları bile böyle bir fikre ilham
veremez, hayran olduğum ve beni ona bağlayan kahramanca kanıtlar sundu."

"O zaman beni mazur görün ve bana kolunuzu verin. O kadar güçsüzüm ki sık sık
bayılıp düşeceğimden korkuyorum."

Solgunlaşarak başını geriye doğru eğdi. Bu gerçek miydi yoksa bu korkak Medea'nın bu kadar becerikli olduğu
sadece bir hile miydi? General ne kadar keskin
olsa da, aldatılmıştı; ya da büyücüden daha kurnazdı, yakalanmış gibi yaptı.

"İnanın bana, hanımefendi," dedi, "sizi aldatmak gibi bir niyetim yok. Anarşiden ve suçtan en az sizin kadar nefret ediyorum. Ayrıca,
deneyimim olduğuna ve olayları görmek için majestelerinden daha iyi bir konumda olduğuma inanın.
Oluşanlar, sizin düşündüğünüz gibi, Orleans Dükü'nün bir entrikası değil; Pitt'in nefretinin sonucu da değil, sizin varsaydığınız gibi; hatta halkın dürtüsünün sonucu bile değil, büyük bir ulusun kökleşmiş suistimallere karşı neredeyse oybirliğiyle ayaklanması.
Bütün bunların içinde alevleri körükleyen büyük nefretler olduğunu kabul ediyorum. Delileri ve alçakları bir kenara bırakın; bu devrimde, onları ayırmaya çalışan kral ve ulustan başka hiçbir şey görmeyelim, karşılıklı yıkımlarına yol açarlar. Ben, hanımefendi, onları yeniden birleştirmek için elimden geleni yapmaya geldim; beni engellemek yerine bana yardım edin. Bana güvenmiyor musunuz? Sizin anti-devrimci projelerinizin önünde bir engel miyim? Bana öyle söyleyin, hanımefendi, hemen istifamı krala vereceğim ve gidip ülkemin ve hükümdarının kaderini bir köşede ağlayacağım."

"Hayır, hayır," dedi kraliçe; "kalın ve beni mazur görün."

"Benden mazur görmemi mi istiyorsunuz? Ah, hanımefendi, sizden rica ediyorum, kendinizi böyle
alçaltmamanız."

"Neden alçakgönüllü olmayayım? Hala kraliçe miyim? Bana hâlâ
bir kadın gibi davranılıyor mu?"

Pencereye gidip akşamın serinliğine rağmen açtı;
ay saray bahçelerinin yapraksız ağaçlarını gümüşle kaplamıştı.

"Hava ve güneş ışığı herkese bedava değil mi? Peki, bunlar bana
reddediliyor; ne sokakta ne de
bahçelerde başımı pencereden dışarı çıkarmaya cesaret edemiyorum. Dün bahçeye baktım, bir Muhafız topçusu
bana hakaret dolu bir lakapla seslendi ve şöyle dedi: 'Başını süngü ucuyla
taşımak isterdim.' Bu sabah bahçe
penceresini açtım. Bir sandalyenin üzerinde duran bir adam
bana karşı rezil şeyler okuyordu; bir rahip sudan çıkarılmak üzere bir çeşmeye sürükleniyordu; bu arada,
sanki bu tür sahneler olağan şeylermiş gibi, çocuklar
balonlarını uçuruyor ve çiftler huzur içinde geziniyorlardı. Ne zamanlarda
yaşıyoruz - ne yaşanacak bir yer - ne insanlar! Ve
hâlâ kendimi bir kraliçe olarak görmemi ve hatta bir kadın gibi hissetmemi mi istiyorsun?"

Kendini bir kanepeye attı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Dumouriez tek dizinin üzerine çöktü ve elbisesinin eteğini
saygılı bir şekilde tutarak öptü.

"Hanımefendi," dedi, "bu mücadeleye giriştiğim andan itibaren, sen
bir kez daha kudretli kraliçe ve mutlu kadın olacaksın, yoksa
hayatımı savaş meydanında bırakacağım."

Ayağa kalkıp hanımı selamladı ve aceleyle dışarı çıktı. Hanım, umutsuz bir bakışla onun gidişini izledi ve tekrarladı:

"Kudretli kraliçe mi? Belki de, kılıcın sayesinde--çünkü bu mümkün;
ama mutlu kadın--asla, asla, asla!"

Başını kanepe minderlerinin arasına düşürdü, her geçen gün daha da sevilen ve daha acı veren
adı mırıldandı:

"Charny!"

Dumouriez Kabinesi savaş kabinelerinden biri olarak adlandırılabilir.

1 Mart'ta İmparator Leopold, İtalyan hareminin ortasında, kendi kendine yaptığı afrodizyaklar tarafından öldürüldü.
Bir hicivde bir kuruşluk turtanın monarşiyi yatıştıracağını
okumuş olan ve bir panzehir almak için Dr. Gilbert'i çağıran kraliçe, kardeşinin
zehirlendiğini yüksek sesle haykırdı. Avusturya'nın tüm duraksayan politikası onunla birlikte geçti.

Tahta çıkan II. Francis, İtalyan ve Alman karışımı
kanlıydı. Floransa'da doğmuş bir Avusturyalıydı, zayıf, şiddet yanlısı ve hilekardı.
Rahipler onu dürüst bir adam olarak görüyorlardı; sert ve bağnaz ruhu
ikiyüzlülüğünü pembe bir yüzün altında gizliyordu korkunç bir aynılıktan.
Sahne hayaleti gibi yürüyordu; kızını mülkünden ayrılmaktansa bir fatihle verdi ve sonra karda ilk geri adım attığında sırtından bıçakladı. II. Francis, tarihte Venedik'in Liderleri ve Spitzberg zindanlarının tiranı ve Andryane ve Silvio Pellico'nun işkencecisi olarak kaldı.

Bu, Fransız kaçakların koruyucusu, Prusya'nın müttefiki ve Fransa'nın düşmanıydı. Büyükelçi Noailles'i Viyana'da tutsak etti.

Berlin'deki Fransız büyükelçisi Segur, metresleriyle sevişerek Prusya Kralı'nın sırlarını öğrenmeyi beklediğine dair bir söylentiden önce geldi - bu Prusya Kralı bir kadın avcısıydı! Segur, kendini Koblentz'deki sürgün prenslerinin elçisiyle aynı anda tanıttı.

Kral Fransız temsilcisine sırtını döndü ve
Artois Prensi'nin sağlığını sordu.

Bunlar görünürdeki iki düşmandı; gizli olanlar ise İspanya, Rusya
ve İngiltere'ydi. Koalisyonun şefi İsveç Kralı olacaktı,
Dev zırhı içindeki o cüce, II. Catherine'in elinde tuttu.

Francis'in tahta çıkmasıyla diplomatik nota geldi: Avusturya Fransa'da hüküm sürecekti, Avignon Papa'ya iade edilecekti ve Fransa'daki her şey Haziran 1789'daki haline dönecekti.

Bu not açıkça kralın ve kraliçenin gizli istekleriyle uyuşuyordu. Dumouriez buna güldü. Ama notu krala götürdü.

Aşırı önlemlerin kadını Marie Antoinette, kendisi için kurtuluş olduğuna inandığı bir savaşı ne kadar çok arzulasa da, kral bundan korkuyordu, tıpkı orta yol, yavaşlık, kararsızlık ve çarpık politikanın adamı gibi.
Gerçekten de, savaşta bir zafer olduğunu varsayalım, muzaffer generalin insafına kalacaktı; bir yenilgi olduğunu varsayalım ve halk onu sorumlu tutacak, ihanet diye bağıracak ve saraya saldıracaktı!

Kısacası, düşman Paris'e girerse, ne getirecekti?
Kralın kardeşi, krallığın naibi olmayı hedefleyen Kont Provence. Kaçan prenslerin geri dönmesinin sonucu, kralın tahttan indirilmesi, Marie Antoinette'in zina yaptığının ilan edilmesi ve kraliyet çocuklarının belki de gayri meşru ilan edilmesi olacaktı.

Kral yabancılara güveniyordu, ancak kendi kanından ve krallığından olan prenslere güvenmiyordu.

Notu okuyunca, Fransa için kılıcı çekme saatinin geldiğini ve geri çekilmenin mümkün olmadığını anladı.

Devrimin bayrağını kim taşıyacaktı? Paris geçit töreninde halkı katlederek ününü kaybeden Lafayette; Luckner,
sadece Yedi Yıl Savaşı'nda yaptığı kötülüklerle biliniyordu,
ve Amerikan Devrimi'ndeki Fransız donanma kahramanı,
savunma savaşından yana olan ve Dumouriez'in genç kanı kendi deneyiminden faydalanmadan
başına geçirmesini görmekten rahatsız olan yaşlı Rochambeau.

Lafayette'in kuzeyde zafer kazanması bekleniyordu;
o başkomutan olduğunda, Dumouriez Savaş Bakanı olacaktı;
kırmızı şapkayı indirip Jakobenleri ve Jirondenleri iki elleriyle ezeceklerdi.

Karşı devrim hazırdı.

Ama Robespierre ve Görünmezler ne yapıyordu?--Jüpiter'in kıvranan yıldırımları tuttuğu gibi, kışkırtıcıları elinde tutan o büyük gizli cemiyet? Robespierre gölgede kalmıştı ve birçok kişi onun
kraliyet ailesi tarafından rüşvet aldığını iddia ediyordu.

Başlangıçta her şey Kraliyetçiler için iyi gidiyordu; Lafayette'in teğmenleri,
iki Kraliyetçi, Dillon ve Biron, Lille önünde bir bozguna uğradı;
izciler, ejderhalar, hala hizmetin en aristokrat kolu,
kuyruklarını çevirdiler ve bir panik başlattılar. Kaçaklar kaptanları ihanetle suçladılar ve Dillon ile diğer subayları öldürdüler. Gironde'lar
kraliçeyi ve Saray ekibini kaçışı organize etmekle suçladılar.

Halkın yaygarası Marie Antoinette'i Anayasa Muhafızlarının kaldırılmasına zorladı --bir kraliyet cankurtaranının başka bir adı--ve yerini Paris Ulusal Muhafızları aldı.

Ah! Charny, Charny, neredeydin?--Varennes'te kraliçeyi sadece üç yüz atlıyla neredeyse
kurtaran sen--altı bin haydutla Paris'te ne yapmazdın?

Charny mutluydu, kontesinin kollarında her şeyi unutuyordu.

BÖLÜM IV.

DÜŞMANLAR YÜZ YÜZE.

Kraliçe Avusturyalıların geldiğini görmek için saraydan bakarken, diğeri küçük kabul odalarından izliyordu. Biri devrimin cisimleşmiş haliydi, diğeri ise muhaliflerinin yoğunlaşmasıydı; o Avusturyalı kraliçe olan Madam Roland'dı.

Bu dönemdeki gerçek savaş bu ikili arasındaydı.

Garip bir şey, her ikisinin de kocaları üzerinde öyle bir etkisi vardı ki, onları ölüme sürüklediler, ancak farklı yollardan.

Dumouriez, Savaş Bakanı olarak kabul ettiği Albay Servan'ın kim olduğunu bilmeden Jakobenlere bir lokma atmıştı. Madam Roland'ın gözdesiydi. Tüm Jirondenler gibi, onun ışığı, ateşi, egeriasıydı, o da bu yiğit ruhtan ilham almıştı.

Ancak o ve Roland, Dumouriez tarafından konseyde etkisiz hale getirildi. Onlar
Kraliyetçi Anayasa Muhafızlarını dağılmaya zorlamışlardı, ama onlar sadece üniformalarını değiştirip, krallığın yeminli savunucuları olan İsviçreli Muhafızların üniformasını giymişlerdi ve sokaklarda eskisinden daha küstahça dolaşıyorlardı.

Madam Roland, Temmuz festivalleri vesilesiyle, Paris'te yirmi bin gönüllüden oluşan bir kamp kurulmasını önerdi.
Sevan, bir bakan olmasının yanı sıra, bunu bir vatandaş olarak sunacaktı. Aynı şekilde, Roland, vergi mükelleflerinin lanetleneceğini kürsülerden vaaz eden asi rahipleri sürgüne göndererek cezalandıracaktı.

Dumouriez, yeni gelenlerin Jakobenler, yani Görünmezler olması umuduyla konseyde gönüllü önerisini destekledi; yani, ne Jirondenlerin ne de Feuillantların bundan faydalanmayacağı.

"Majesteleri veto ederse," dedi kararlı bir şekilde, "yeterli yirmi bin kişi yerine, şehirde kırk bin asi ruh olacak ve bunlar tek bir hamleyle Anayasa'yı, Meclisi ve tahtı altüst edebilirler. Eğer galip olsaydık - Ama pes etmeliyiz - ben kabul et derim." 

Ama kraliçe kralı kararlı durmaya zorladı. Bildiğimiz gibi, Lafayette tarafından kurtarılmaktansa kaybolmayı tercih ederdi. 

Rahiplere karşı verilen karara gelince, bu başka bir konuydu. Kral, onları yanılabilir olan zihniyle yargıladığı için dünyevi sorularda tereddüt ettiğini söyledi; ama dinsel konuları yanılmaz olan vicdanıyla yargıladı! 

Ama bu noktada Dumouriez'den vazgeçemezlerdi. 

"Gönüllü eylemi kabul edin," dedi kraliçe sonunda; "Kamp, generalin onları yavaş yavaş ortadan kaldıracağını söylediği
Soissons'da olsun; ve--peki, rahiplere yönelik kararnameyi göreceğiz. Dumouriez'e söz verdiniz, ancak Cizvitlerin öğrencisi olduğunuzda
sorunu atlatmanın bir yolu olmalı!"

Roland, Servan ve Clavieres istifa etti ve Meclis, onların hareketini ülkenin teşekkürlerini hak ettiği için alkışladı.

Bunu ve Dumouriez'in çok kötü bir şekilde tehlikeye atıldığını duyan
Vauguyon'un öğrencisi, Gönüllü Kamp Yasa Tasarısı'nı kabul etti, ancak vicdani
tedirginliklerini dile getirerek, asi rahipleri sürgüne gönderen kararı imzalamayı erteledi. Bu, yeni bakanları ürküttü ve Dumouriez yüreği
kırık bir şekilde ayrıldı. Kral, onu, iyi diplomat, keskin zekalı politikacı ve cesareti entrikayla iki katına çıkan generali neredeyse şaşırtmayı başarmıştı!

Evde casusların, Görünmezlerin çalışma odalarında ve açıkça Santerre'nin bira fabrikasında toplantılar düzenlediğine dair raporlarını buldu. Kralı uyarmak için yazdı ve kralının cevabı şuydu:

"Bana zorbalık edilebileceğine inanmayın; kararımı verdim."

Dumouriez, bir görüşme talep ederek cevap verdi ve halefinin aranmasını istedi. Devrim karşıtı partinin kendini güçlü hissettiği açıktı.

Gerçekten de, şu güçleri hesaplıyorlardı:

Altı bin kişilik Anayasa Muhafızları dağıldı, ancak ilk çağrıda silaha sarılmaya hazırdı; kırmızı kurdelesi birleşme simgesi olan St. Louis Nişanı'nın yedi veya sekiz bin Şövalyesi; üç İsviçreli tabur, bin altı yüz adam, eski Helvetik kayalar gibi sarsılmamış, seçkin askerler.

Lafayette her şeyden önce şunu yazmıştı: "İnanın efendim; Ulusal Meclis'in size devrettiği yetkiyle güçlenerek, tüm iyi vatandaşları sizin tarafınızda bulacaksınız!"

Plan, verilen bir işaretle tüm kuvvetleri toplamak, Paris'in her bölümünün toplarını ele geçirmek, Jakobenler Kulübü'nü ve Meclisi kapatmak, Ulusal Muhafız'daki tüm Kraliyetçileri, diyelim ki on beş bin kişilik bir birliği toplamak ve üç gün içinde gelebilecek olan Lafayette'i beklemekti.

Talihsizlik, kraliçenin Lafayette'ten haber alamayacak olmasıydı.
Lafayette, sadece ılımlılaştırılmış bir Devrim'di ve onu uzatabilir ve Amerika'da yarattığı gibi bir cumhuriyete yol açabilirdi; Jakobenlerin çirkin yönetimi ise insanları hasta edecek ve dayanamayacaktı. Ah, Charny yakınlarda olsaydı! Ama nerede olduğu bile bilinmiyordu;
ve bilinse bile, kraliçe olmasa bile, kadının ona başvurması çok aşağılık bir alçaklık olurdu.

Sarayda gece gürültülü geçti, savunma ve saldırı araçları vardı ama onları kavrayıp fırlatacak kadar güçlü bir elleri yoktu.

Dumouriez ve meslektaşları istifa etmeye geldiler.
Kral için ölmeye istekli olduklarını, ancak bunu din adamları için yapmanın sadece monarşinin çöküşünü hızlandıracağını söylediler.

"Efendim," diye yalvardı Dumouriez, "vicdanınız yanılıyor; iç savaşa
aldanıyorsunuz. Gücünüz yoksa, teslim olmalısınız ve tarih, sizin için üzülürken, sizi Fransa'nın acılarına neden olmakla suçlayacaktır."

"Tanrı şahidim olsun ki, onun mutluluğunu istiyordum!"

"Bundan şüphem yok; ancak kişi yalnızca niyetlerin saflığı için değil, aynı zamanda niyetlerin aydınlanmış kullanımı için de kralların Kralına hesap vermelidir.
Dini kurtardığını sanıyorsun, ancak onu yok edeceksin;
Rahiplerin katledilecek; kırık tacın kanında yuvarlanacak,
Kraliçenin, çocuklarının, belki de--ah, kralım, kralım!"

Boğularak dudaklarını kraliyet eline götürdü. Mükemmel bir dinginlikle
ve inanılmayacak bir ihtişamla, Louis cevap verdi.

"Haklısın, general. Ölümü bekliyorum ve katillerimi şimdiden affediyorum. Bana iyi hizmet ettin; seni takdir ediyorum ve sempatinden
etkileniyorum. Elveda, efendim!"

Dumouriez'in gitmesiyle, kraliyet son dayanağından ayrılmıştı. Kral
maskesini attı ve halkın önünde açık yüzle durdu.

Halkın onların tarafında ne yaptığını görelim.

BÖLÜM V.

DAVETSİZ ZİYARETÇİLER.

Genel üniformalı bir adam bütün gün St. Antoine banliyösünde, büyük bir Flanders atı üzerinde, sağda solda el sıkışarak, kızları öperek ve erkeklere içki ısmarlayarak dolaşıyordu. Bu, Lafayette'in yarım düzine varisinden biriydi, Ulusal Muhafız
Komutanı-Tabur Komutanı Santerre'nin parasıydı.

Yanında, generalinin yanındaki bir yardımcı gibi, ateşli bir at üzerinde, giysisinden zengin bir çiftçi olduğu anlaşılabilecek şişman bir adam vardı.
Alnında bir yara izi vardı ve tabur komutanının açık bir yüz ifadesi ve samimi bir gülümsemesi olduğu gibi, onun da kasvetli bir gözü ve asık bir yüzü vardı.

"Hazır olun, iyi dostlarım; vatan hainlerinin komplo kurduğu ülkeyi gözetleyin. Ama biz tetikteyiz," diyordu Santerre durmadan.

"Ne yapacağız, dostum Santerre?" diye sordu işçiler. "Hepimizin senin olduğunu
biliyorsun. Hainler nerede? Bizi onlara götür!"

"Bekle; uygun zaman gelmedi."

"Ne zaman vuracak?"

Santerre bu konuda tek kelime bilmiyordu; bu yüzden bir risk alarak, "Hazır ol; sana haber vereceğiz." diye cevapladı.

Ama dizinin yanından geçen adam, atın boynuna eğilerek,
bazı adamlara işaretler yapıyor ve fısıldıyordu:

"Yirmi Haziran."

Bunun üzerine bu adamlar her birinin etrafında yirmişer kişilik gruplar topluyor ve
tarihi onlara tekrarlıyor, böylece yayılmış oluyordu. Hiç kimse
yirminci Haziran'da ne yapılacağını bilmiyordu, ama herkes o gün bir şeyler olacağından emindi.

Bu kalabalığı kim harekete geçirdi, harekete geçirdi ve heyecanlandırdı? Güçlü yapılı, aslan yeleli ve gür sesli bir adam tarafından, Santerre'in bira fabrikası ofisinde beklediği
Danton tarafından.

Devrimin bu korkunç büyücüsünden daha iyisi gecekondu mahallelerinden terör 
çıkarıp onu Catherine di Medicis'in eski sarayına
atamazdı. Danton isyanların gonguydu; aldığı darbeyi etrafındaki tüm kalabalığa
titreyerek 
verdi. Hebert aracılığıyla halkla
bağlantılıydı, tıpkı Orleans Dükü tarafından tahta oturtulduğu gibi.

Kraliyet için bu kadar ölümcül olmaya mahkûm olan gücü nereden geliyordu? Kraliçeye, Lafayette'in Paris belediye başkanı olmasını istemeyen, ancak kaçak kralı Tuileries'e geri getirir getirmez onu yakından izlemeye başlayan Cumhuriyetçi Petion'a.

Petion, iki arkadaşı Manuel ve Danton'ı sırasıyla Cumhuriyet Savcısı ve Başkan Yardımcısı yapmıştı. 20 Haziran'da, krala bir dilekçe sunma ve bir özgürlük direği dikme bahanesiyle saraya baskın yapılacaktı.

Sadece müritler, Fransa'nın Lafayette'lerden ve Ilımlılardan kurtarılacağını ve ıslah edilemez hükümdara, bir geminin tüm mürettebatıyla birlikte batabileceği bazı siyasi fırtınalar olduğu konusunda bir uyarıda bulunulması gerektiğini biliyordu; yani, bir kral, okyanus derinliklerinde olduğu gibi taht ve aileyle boğulabilir.

Billet, Santerre'e turunda eşlik ettiğinde, komitedenmiş gibi kendini tanıttıktan sonra, ondan daha fazlasını biliyordu.

Danton, bira üreticisinden, o gece Charenton'da halk liderlerinin yarınki yürüyüş için, muhtemelen Meclis'e, ama gerçekte Tuileries'e, buluşmasını ayarlamasını istedi.

Parola, "Sarayla işimiz bitti!" idi, ancak yol belirsizliğini koruyordu.

On dokuzuncu akşam, kraliçe kırmızı giyinmiş, kemeri tabancalarla dolu, ana caddelerde dörtnala koşan, cesur ve korkunç bir kadın gördü. Liege'in güzeli Theroigne Mericourt'tu, isyanına yardım etmek için memleketine geri dönmüştü; ancak Avusturyalılar onu yakalamış ve on sekiz ay boyunca hapse atmışlardı.

Gizemli bir şekilde, yaklaşan günün kanlı şöleninde olmak için geri döndü.
Zenginliğin fahişesi, artık halkın sevgilisiydi; pahalı silahları için para
asil sevgililerinden gelmişti, ki bunların hepsi gösteriş için değildi. Bu yüzden kalabalık onu tezahüratlarla selamladı.

Kraliçenin gürültüyü duyup
çıktığı Tuileries çatı katından, meydanlarda kurulan masaları ve şarapları gördü;
vatansever şarkılar söylendi ve her kadeh kaldırmada sarayda yumruklar sallandı.

Misafirler kimlerdi? Barbaroux önderliğindeki Marsilya Federalleri, yanlarında bir orduya bedel bir şarkı getirdiler - "Özgürlüğün Marsilya İlahisi".

Haziran ayının başlarında gün ağarır. Saat beşte taburlar
düzenlendi, çünkü ayaklanma bu zamana kadar düzenlenmişti ve askeri bir yönü vardı. Kalabalığın şefleri vardı, disipline boyun eğdiler ve bayraklar altında belirlenen yerlere
düştüler.

Santerre, işçi bölgesinden adamlarından oluşan ekibiyle birlikte at sırtındaydı. Billet onu terk etmedi, çünkü Görünmezlerin gizli gücü onu gözetmekle görevlendirmişti.

Güçlerin bölündüğü üç birlikten Santerre
birincisine, St. Huruge ikincisine ve Theroigne sonuncusuna komuta ediyordu.

Yaklaşık on bir, bilinmeyen bir adamın emriyle, muazzam kitle yola çıktı. Bastile Meydanı'ndan ayrıldığında yaklaşık yirmi bin kişiydi.

Vahşi, tuhaf ve korkunç bir görünümü vardı.

Santerre'nin taburu en düzenli olanıydı, birçoğu üniformalıydı ve silahlar arasında tüfekler ve süngüler vardı. Ancak diğer ikisi silahlı kalabalıklardı, bitkin, zayıf ve üç yıllık devrimlerden ve dört yıllık kıtlıktan
beri paçavralar içindeydiler.

Ne üniformaları ne de tüfekleri vardı, ancak yırtık ceketleri ve önlükleri vardı; kendini savunma ve öfkenin ilk dürtüsüyle kapılan tuhaf silahlar: mızraklar,
yemek şişleri, sivri mızraklar, kabzasız kılıçlar, uzun sırıklara bağlanmış bıçaklar, geniş baltalar, taş ustalarının çekiçleri ve kurye bıçakları.

Sancaklar için, kraliçe için sarkan bir bebekle darağacı; boynuzlarına müstehcen bir kart yapıştırılmış bir boğa başı; bir şişte bir dana kalbi, üzerinde "Bir Aristokratın" sloganı yazılı; bayraklar şu efsaneleri gösterirken: "Kararnameleri onaylayın, yoksa ölüm!"--"Vatansever bakanları geri çağırın!"--"Titre, zalim; saatin geldi!"

Her geçitte ve her ara sokakta ordu şişmişti.

Kitle sessizdi, arada sırada bir tezahürat
ya da "Devam edecek" şarkısı söylendiğinde veya "Ulus sonsuza dek!"--"Yaşasın Breechless!"--"Yaşlı Veto ve Madam Veto!" diye haykırışlar yükseldiğinde hariç.

Spor yapmak için dışarı çıktılar--Kralı ve kraliçeyi korkutmak için ve cinayet kastetmiyorlardı. Meclis'in önünden Salon'dan yürüyerek geçmeyi talep ettiler ve üç saat boyunca temsilcilerinin gözleri önünde
kirlettiler.

Saat üçtü. Kalabalık, dilekçelerinin Meclis'e sunulmasıyla programlarının yarısını elde etmişti. Sıradaki şey, kraldan kararnameye onay vermesini istemekti.

Meclis onları kabul ettiğine göre, kral nasıl reddedebilirdi? Kesinlikle,
Meclis Başkanı'ndan daha büyük bir güç sahibi değildi, onun sandalyesi onunki gibi ve daha görkemli bir yerdeydi?

Aslında, kral yirmi kişilik heyetlerini kabul etmeyi kabul etti.

Sıradan insanlar saraya hiç girmedikleri için,
sadece temsilcilerinin pencerelerin altından geçerken karşılanmasını bekliyorlardı.
Kral'a garip işaretlerle
ve kanlı sancaklarla
sancaklarını göstereceklerdi.

Saray bahçesinin tüm kapıları kapalıydı; avlularda ve bahçelerde dört adet top taşıyan askerler vardı. Bu görünüşte yeterli korumayı gören kraliyet ailesi sakin olabilirdi.

Hâlâ hiçbir kötü düşünce olmadan, kalabalık Feuillants Terası'na girişe izin veren kapıların açılmasını istedi.

Üç belediye görevlisi içeri girdi ve kraldan izin aldı
teras üzerinden ve ahır kapılarından dışarıya geçiş izni verilmesi için.

Herkes kapılar açılır açılmaz içeri girmek istiyordu ve kalabalık çimenliğe yayıldı; ahırların yanındaki çıkışı açmayı unutmuşlardı ve izdiham şiddetli olmaya başladı.
Saray duvarı boyunca bir sıra halinde Ulusal Muhafızların önünden geçerek
Carrousel kapılarına doğru akın ettiler,
buradan eve dönüş yoluna devam edebilirlerdi. Kilitliydiler
ve korunuyorlardı.

Bunalmış, ezilmiş ve dönmüş kalabalık sinirlenmeye başladı.
Hırlamalarından önce kapılar açıldı ve adamlar geniş meydana yayıldı.

Orada asıl meselenin ne olduğunu hatırladılar--kraldan vetosunu iptal etmesini
istemek. Yola devam etmek yerine, sabırsızlanınca
bir saat meydanda beklediler.

Uzaklaşmış olabilirlerdi, ancak kışkırtıcıların amacı bu değildi,
gruptan gruba giderek şöyle diyorlardı:

"Kalın; neden gizlice kaçmak istiyorsunuz? Kral onayını verecek; eğer onay olmadan eve gidersek, tüm
işlerimizi tekrar yapmak zorunda kalırız."

Sağduyulu olanlar bu mantıklı tavsiyeyi düşündüler, ancak aynı zamanda onayın uzun zamandır geldiğini de düşündüler. Acıkıyorlardı ve
genel haykırış buydu.

Ekmek eskisi kadar pahalı değildi, ancak devam eden bir iş yoktu ve ekmek ne kadar ucuz olursa olsun, boşuna yapılmaz.

Herkes saat beşte kalkmıştı, işçiler ve eşleri, çocuklarıyla birlikte, ve zor zamanların sona ermesi için tek yapmaları gerekenin kraliyet onayı almak olduğu düşüncesiyle saraya gelmişlerdi. Ancak kral onayını vermeye hiç de istekli görünmüyordu.

Hava sıcaktı ve susuzluk hissedilmeye başlandı. Açlık, susuzluk ve sıcaklık köpekleri
çileden çıkarıyordu; Yine de zavallı insanlar bekledi ve sabırlı davrandı. Ama
parmaklıkların yanındakiler onları sarsmaya koyuldu. Bir belediye görevlisi onlara bir konuşma yaptı:

"Vatandaşlar, burası kralın ikametgahıdır ve silahlarla girmek
onu ihlal etmektir. Kral dilekçenizi almaya oldukça hazır, ama sadece
yirmi milletvekilinden."

Ne! Bir saat önce gönderilen heyetlerine henüz
ulaşılmamış mıydı?

Birdenbire sokaklarda yüksek sesli bağrışlar duyuldu. Santerre,
Billet ve Huruge atlarındaydı ve Theroigne de topuna binmişti.

"Siz bu kapının etrafında neden bekliyorsunuz?" diye sordu Huruge.
"Neden hemen içeri girmiyorsunuz?"

"Aynen öyle; neden girmedik?" dedi binlerce kişi.

"Hızlı olduğunu görmüyor musunuz?" diye bağırdı birkaç ses.

Theroigne topundan atlayarak şöyle dedi:

"Havacı ağzına kadar dolu; eski kapıyı patlatalım."

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı iki belediye görevlisi; "pürüz yok.
Size açılacak."

Gerçekten de yaylı mandalı bastırarak iki kapıyı serbest bıraktılar,
kapılar yana doğru çekildi ve kitle hızla içeri daldı.

Onlarla birlikte bahçeyi geçen,
merdivenleri tırmanan ve onların eşliğinde merdivenlerin başına ulaşan top da geldi.
Burada şehir görevlileri, başörtüleriyle duruyorlardı. "Bir top parçasıyla ne yapmayı düşünüyorsun?" diye meydan okudular.
"Kraliyet dairelerinde büyük toplar! Böyle bir şiddetten bir şey kazanılabileceğine inanıyor musun?"

"Kesinlikle doğru," dedi elebaşları, oradaki topu görünce şaşırdılar; ve aşağı inmek için çevirdiler.
Göbek
pervaza takıldı ve namlu kalabalığın ağzına dikildi.

"Hepsini asın, sarayın her yerinde toplar var!"
diye yorumladı yeni gelenler, kendi toplarını bilmeden.

Polis Yargıcı Mouchet, deforme olmuş bir cüce, adamlara tekerleği kesmelerini emretti ve onlar da kapı pervazını keserek parçayı serbest bırakmayı başardılar,
ve parça avluya indirildi. Bu, kalabalığın tüm kapıları kırdığı
raporuna yol açtı.

Yaklaşık iki yüz asilzade saraya koştu, onu savunmak için değil, hayatı tehdit altında gördükleri kralla birlikte ölmek için.
Bunların arasında öne çıkan, daha önce suikastçının kurşununa göğsünü uzatmış ve her zaman tehlike ile kral arasında son bir Can Kurtaran gibi sıçrayan siyah giysili bir adamdı.
Kraldan bunu çıkarmaya çalışmıştı. Bu Gilbert'ti.

Korkunç kargaşadan heyecanlanan kral ve kraliçe buna alışmıştı.

Saat üç buçuktu ve günün daha fazla zarar vermeden kapanması
umuluyordu.

Birdenbire, yaklaşan bir fırtınanın uluması gibi, gürültünün üstünden balta darbelerinin sesi duyuldu.

Bir adam kralın yatak odasına daldı ve bağırdı:

"Efendim, yanınızda durayım ve her şeyin hesabını ben vereyim."

Dr. Gilbert'ti, neredeyse periyodik aralıklarla ve oyundaki trajedinin tüm "çarpıcı durumlarında" görülüyordu.

"Ah, doktor, siz misiniz? Ne oldu?" Kral ve kraliçe birlikte konuştular.

"Saray kuşatıldı ve halk sizi görmek isteyerek bu kargaşayı çıkarıyor."

"Sizi bırakmayacağız efendim," dedi kraliçe ve Prenses Elizabeth.

"Kral bana bir saatliğine bir kaptanın gemisinde sahip olduğu yetkiyi verir mi?" diye sordu Gilbert.

"Tamam," diye yanıtladı hükümdar. "Madam, Doktor Gilbert'in tavsiyesine kulak verin ve gerekirse emirlerine uyun." Doktora döndü:
"Kraliçe ve veliaht için bana hesap verecek misiniz?"

"Veririm, yoksa onlarla birlikte ölürüm; bir pilotun fırtınada söyleyebileceği tek şey budur!"

Kraliçe son bir çaba göstermek istedi, ancak Gilbert kollarıyla yolu kapattı.

"Hanımefendi," dedi, "gerçek tehlikeyi siz yönetiyorsunuz, kral değil. Haklı veya haksız, sizi kralın direnişiyle suçluyorlar,
böylece varlığınız onu savunmadan ifşa edecek. Paratoner olun, eğer yapabiliyorsanız yıldırımı saptırın!"

"O zaman bana düşsün, ama çocuklarımı kurtarın!"

"Ben sizin ve onlar adına krala hesap verdim. Beni takip edin."

Aynısını, yakın zamanda Londra'dan dönen Prenses Lamballe'e ve diğer hanımlara da söyledi ve onları Meclis Salonu'na götürdü,
burada onları ağır bir masayla birlikte bir pencere girintisine yerleştirdi.

Kraliçe çocuklarının arkasında duruyordu - Masumiyet, Sevilmeyenliği koruyordu,
ama bunun tam tersi olmasını istiyordu.

"Her şey yolunda," dedi Gilbert, kararlı bir operasyona komuta eden bir generalin tonuyla; "Kıpırdamayın."

Kapıya vuruldu, kapıyı iki katlayarak açtı,
ve kalabalıkta çok sayıda kadın olduğunu bildiğinden bağırdı:

"İçeri girin, yurttaşlar; kraliçe ve çocukları sizi bekliyor."

Kalabalık, kırık bir barajdan içeri girer gibi içeri daldı.

"Avusturyalı nerede? Leydi Veto nerede?" diye sordu beş yüz ses.

Kritik an buydu.

"Sakin ol," dedi Gilbert kraliçeye, her şeyin Cennet'in elinde olduğunu ve insanın hiçbir şey olmadığını bilerek. "Sana nazik olmanı tavsiye etmeme gerek yok."

Diğerlerinden önce, saçları açık, bir kılıç sallayan bir kadın vardı; öfkeden kızarmıştı - belki de açlıktan.

"Avusturyalı kedi nerede? Benim elimden başka kimse ölmeyecek!" diye bağırdı.

"Bu o," dedi Gilbert, onu elinden tutup kraliçeye doğru
yürüttü. "Sana hiç kişisel bir haksızlık yaptım mı?" diye sordu ikincisi, en tatlı sesiyle.

"Yaptığını söyleyemem," dedi halkın kadını, Marie Antoinette'in görkemine ve nezaketine
şaşarak.

"O zaman neden beni öldürmek istiyorsun?"

"Halk bana senin ulusun yıkımı olduğunu söyledi," dedi utanmış genç kadın, kılıcının ucunu yere indirerek.

"O zaman sana yanlış söylendi. Fransa Kralınızla evlendim ve
burada gördüğün prensin annesiyim. Ben bir Fransız kadınım, doğduğu toprakları bir daha asla göremeyecek biriyim; tek başıma Fransa'da yaşamalıyım, mutlu ya da mutsuz. Ah! Sen beni sevdiğinde mutluydum." Ve içini çekti.

Kız kılıcını düşürdü ve ağladı.

"Affedersiniz hanımefendi, ama sizin nasıl biri olduğunuzu bilmiyordum. Görüyorum ki
sonuçta iyi bir insansınız."

"Böyle devam et," diye teşvik etti Gilbert, "ve sadece sen kurtulmakla kalmayacaksın,
tüm bu insanlar bir saat içinde ayaklarının dibinde olacak."

Onu birkaç Ulusal Muhafıza ve kalabalıkla birlikte gelen Savaş Bakanına emanet ederek krala koştu.

Louis de benzer bir deneyim yaşamıştı. Kalabalığa doğru hızla ilerlerken, Bull's-eye Odasını açtığında, kapı panelleri içeri
fırladı ve mızraklar, süngüler ve baltalar uçlarını ve kenarlarını gösterdi.

"Kapıları açın!" diye bağırdı kral.

Hizmetçiler önüne sandalyeler yığdılar ve dört el bombacısı önünde durdu,
ama çelik parıltısı bir kışkırtma gibi görünebileceğinden, kılıçlarını kaldırmalarını istedi.

Bir direğe yerleştirilmiş bir bıçakla perişan bir adam krala doğru fırladı ve bağırdı:

"Bunu veto olarak al!"

Kılıcını henüz kınına koymamış olan bir el bombacısı, sopayı bıçakla
indirdi. Fakat tamamen kendine
gelen kral, askeri eliyle bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"İleriye doğru durayım efendim. Halkımın arasında korkacak neyim var?"

Öne doğru bir adım atan XVI. Louis, kendisinden beklenmeyen bir görkemle ve
daha önce hiç görmediği bir cesaretle, göğsünü kendisine yöneltilen her türden silaha uzattı.

"Sesini kes!" diye gürledi korkunç gürültünün ortasında gürleyen bir ses. "Burada bir kelime istiyorum."

Bu gürültüde bir top sesi duyulmaya boşuna çabalayabilirdi, fakat
bu ses üzerine tüm haykırışlar kesildi. Bu kasap Legendre'di.
Kralın etrafında bir halka oluştururken neredeyse ona dokunacak kadar yaklaştı.

Tam o sırada, çemberin dış kenarında bir adam belirdi
ve Danton'ın korkunç ikizinin arkasında, kral Gilbert'i tanıdı,
soluk ve sakin bir yüz. "Kraliçeye ne yaptın?" diye ima eden sorgulayıcı bakış, doktorun güven

içinde olduğu anlamına gelen gülümsemesiyle karşılık buldu. Ona başını sallayarak teşekkür etti.

"Sirrah," diye başladı Legendre.

Hükümdarın zaten tahttan indirildiğini ima eden bu ifade, ikincisinin sanki bir yılan sokmuş gibi dönmesine neden oldu.

"Evet, efendim, sizinle konuşuyorum, Veto," diye devam etti Legendre. "Sadece bizi dinleyin, çünkü bizi duymanız için sıra bizde. Siz bir ikiyüzlüsünüz,
bizi her zaman aldattınız ve tekrar denemek istiyorsunuz, bu yüzden kendinize dikkat edin. Ölçü dolu ve halk sizin oyuncağınız ve kurbanınız olmaktan bıktı."

"Pekala, sizi dinliyorum efendim," diye karşılık verdi kral.

"Ve iyi bir şey de. Buraya neden geldiğimizi biliyor musunuz?
Kararnamelerin onaylanmasını ve bakanların geri çağrılmasını istemek için. İşte
dilekçemiz--bakın!"

Cebinden bir kağıt çıkarıp açtı ve Meclis'te duyulan aynı
tehditkar satırları okudu. Kral, gözlerini konuşmacıya dikerek dinledi ve konuşma bittiğinde, en ufak bir
duygusallık olmadan şöyle dedi:

"Efendim, kanunların ve Anayasa'nın bana emrettiği şeyi yapacağım!"

"Gammon!" diye bağırdı bir ses; "Anayasa, tüm ülkenin yolunu kapatmanıza, Fransa'yı içeride tutmanıza, çiğnenme korkusuyla, ve Avusturyalılar gelip boğazını kesene kadar beklemenize izin veren yüksek atınızdır."

Kral, bunun daha büyük bir
tehlike olduğunu anlayarak bu taze sese doğru döndü. Gilbert de bir hareket yaptı ve elini konuşmacının omzuna koydu.

"Seni daha önce bir yerde görmüştüm, dostum," diye belirtti kral. "Sen kimsin?"

Korkudan çok merakla baktı, ama bu adam korkunç bir kararlılık ifadesi takınmıştı.

"Evet, beni daha önce gördün, efendim. Üç kez: birincisi, Versay'dan geri getirildiğinde; ikincisi Varennes'te; ve sonuncusu,
burada. Efendim, adımı aklında tut, çünkü kötü bir alamet. Billet."

Bunun üzerine bağrışlar yeniden başladı ve mızraklı bir adam kralı bıçaklamaya çalıştı; ama Billet silahı kaptı, sahibinin elinden
aldı ve dizine çarptı.

"Kötü bir oyun yok," dedi; "sadece bir tür çelik bu adama dokunma hakkına sahiptir: celladın baltası! Bir İngiltere Kralı'nın ihanet ettiği
insanlar tarafından kafasının kesildiğini duydum--adını bilmelisin, Louis. Unutma."

"'Şşş, Billet!" diye mırıldandı Gilbert.

"Ah, ne istersen onu söyleyebilirsin," diye karşılık verdi Billet, başını sallayarak;
"bu adam yargılanacak ve bir hain olarak mahkum edilecek."

"Evet, bir hain!" diye bağırdı yüzlerce ses; "hain, hain!"

Gilbert kendini araya attı.

"Hiçbir şeyden korkmayın, efendim ve bu delilere maddi bir
gösterişle tatmin vermeye çalışın."

Hekimin elini tutan kral, elini kalbinin üzerine koydu.

"Görüyorsun ki hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi; "Bu sabah ayinleri aldım. Bana ne isterlerse yapsınlar. Bana göstermemi önerdiğin maddi işarete gelince - tatmin oldun mu?"

Kırmızı şapkayı bir yoldan geçen kişiden alıp kendi başına geçirdi.
Kalabalık alkışlamaya başladı.

"Yaşasın kral!" diye bağırdı tüm sesler.

Bir adam kalabalığın arasından sıyrılıp bir şişe kaldırdı.

"Eğer şişko yaşlı Veto halkı söylediği kadar seviyorsa, bunu sağlığımızı içerek kanıtla."

"İçmeyin," diye fısıldadı bir ses. "Zehirli olabilir."

"İçin efendim, dürüstlüğün hesabını ben veririm," dedi Gilbert.

Kral şişeyi aldı ve "Halkın sağlığına," diyerek içti. Kral için taze tezahüratlar yankılandı.

"Efendim, korkacak hiçbir şeyiniz yok," dedi Gilbert; "kraliçeye dönmeme izin verin."

"Git," dedi diğeri elini sıkarak.

Daha sakin bir şekilde, doktor Konsey Salonu'na doğru koştu,
bir bakıştan sonra daha da rahat nefes aldı. Kraliçe aynı
noktada duruyordu; küçük prens, babası gibi, kırmızı şapka takıyordu.

Bir sonraki odada büyük bir gürültü vardı; salona
girmiş olan Santerre'nin resepsiyonuydu.

"Bu Avusturyalı fahişe nerede?" diye sordu.

Gilbert, onu engellemek için salonda eğik bir şekilde ilerledi.

"Merhaba, Doktor Gilbert!" dedi, oldukça neşeli bir şekilde.

"Bastile kapılarını bana
açanlardan biri olduğunu kim unutmadı ki," diye cevapladı doktor. "Seni
kraliçeye
tanıştırayım."

"Beni kraliçeye mi tanıtacaksın?" diye homurdandı bira üreticisi.

"Reddetmeyeceksin, değil mi?"

"İnanın, yapmayacağım. Kendimi tanıtacaktım; ama siz
yolumda olduğunuz için--"

"Bay Santerre'in tanıtılmaya ihtiyacı yok," diye araya girdi kraliçe. "Kıtlık zamanında St. Antoine banliyösünün yarısını kendi cebinden nasıl beslediğini biliyorum."

Santerre şaşkınlıkla durdu; sonra bakışları, terinin yanaklarından aşağı
akıştığı veliahtın üzerine
utanarak, kükredi:

"Al, şu kazağı oğlandan çıkar--boğulduğunu görmüyor musun?"

Kraliçe ona bir bakışla teşekkür etti. Masaya yaslandı ve ona doğru eğilerek, kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bir sürü sakar arkadaşınız var, hanımefendi. Size daha iyi hizmet edebilecek
bazılarını söyleyebilirim."

Bir saat sonra tüm kalabalık dağılmıştı ve kral, kız kardeşiyle birlikte, kraliçe ve çocuklarının onu beklediği odaya girdi.

Kraliçe ona doğru koştu ve ayaklarına kapandı, çocuklar
ellerini tuttu ve hepsi bir gemi kazasından
kurtulmuş gibi davrandılar. Ancak o zaman kral kırmızı şapkayı
taktığını fark etti.

"Faugh!" dedi; "Unutmuşum!"

İki eliyle şapkayı kaptı ve iğrenerek kendisinden uzağa fırlattı. Sarayın tahliyesi, ele geçirmenin neşeli ve gürültülü olduğu kadar sıkıcı ve aptalcaydı. Küçük sonuca şaşıran kalabalık şöyle dedi:

"Hiçbir şey başaramadık; tekrar gelmek zorunda kalacağız."

Aslında, bir tehdit için çok fazlaydı ve kralın hayatına yönelik bir girişim için yeterli değildi.

Louis itibarına göre yargılanmıştı ve Varennes'e bir hizmetçi kılığında kaçışını hatırlayarak, ilk gürültüde bir masanın altına saklanacağını ve Polonius'un perde arkasındaki kavgada ölebileceğini düşünmüşlerdi.

Olaylar başka türlü olmuştu; hükümdar hiç bu kadar sakin, hiç bu kadar görkemli olmamıştı. Tehditlerin ve hakaretlerin zirvesindeyken bile "İşte kralınız!" demeyi bırakmamıştı.

Kralcılar çok sevinmişlerdi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, günü onlar kazanmıştı.

VI. BÖLÜM.

"ÜLKE TEHLİKEDE!"

Kral, ikametgahının ihlal edilmesinden şikayet etmek için Meclis'e yazdı ve "halkına" bir bildiri yayınladı. Böylece iki halk varmış gibi görünüyordu: kralınki ve şikayet ettiği halk.

Yirmi dördünde, kral ve kraliçe, inceledikleri Ulusal Muhafızlar tarafından alkışlandı ve aynı gün, Paris
Yönetimi, krala şehrin isyankar olmadığını yüzüne
söyleyen Belediye Başkanı Petion'ı görevden aldı.

Bu küstahlık nereden çıktı?

Üç gün sonra, cinayet ortaya çıktı.

Lafayette, Meclis'i, bir üyenin alaycı bakışlarıyla, kralın muhalefetini teşvik etmek ve temsilcileri yıldırmak için yazdığında şunları söyleyen bir üye tarafından rahatsız edilerek, Meclis'e geldi:

"Ordusunun ortasında çok küstah; aramızda olsaydı
bu kadar büyük konuşur muydu, görelim."

Nominal bir çoğunlukla kınamadan kurtuldu - yenilgiden daha kötü bir zafer.

Lafayette, popülaritesini yine Kraliyetçiler için feda etmişti.

Son bir umudu vardı. Kral ve eski komutanları tarafından Ulusal Muhafızlar arasında
canlandırılacak coşkuyla,
Meclis'e yürüyüp Muhalefeti bastırmayı,
kargaşada kralın Maubeuge'deki kampı ele geçirmesini önerdi.

Bu cesur bir plandı, ancak zihin durumunda neredeyse kesindi.

Ne yazık ki, Danton sabah üçte Petion'a haberle koştu ve inceleme iptal edildi.

Krala ve generale kim ihanet etmişti? Lafayette'e güvenmektense
kaybolmayı tercih edeceğini söyleyen kraliçe.

Kadere yardım ediyordu, çünkü Danton tarafından öldürülmeye mahkûmdu.

Ama daha az kini olsaydı ve Jirondenler
ezilebilirdi. Bir dahaki sefere uyurken yakalanmamaya kararlıydılar.

Devrimci akımı eski yoluna döndürmek gerekiyordu, çünkü kontrol altına alınmıştı ve akıntıya karşı akıyordu.

Partinin ruhu, Mme. Roland, bunu Meclisi harekete geçirerek yapmayı umuyordu.
Temyizi yapması için hatip Vergniaud'yu seçti ve muhteşem bir konuşmayla kürsüden, alçak sesle dolaşan şeyi haykırdı:

"Ülke tehlikede!"

Etkisi bir hortum gibiydi; tüm Meclis, hatta
Kraliyetçiler, seyirciler, yetkililer, hepsi bu güçlü kasırga tarafından sarılıp sürüklendi; hepsi coşkuyla kükredi.

Aynı akşam Barbaroux, Marsilya'daki arkadaşı Rebecqui'ye şöyle yazdı:

"Bana ölmeye hevesli beş yüz adam gönder."

On bir Temmuz'da Meclis ülkenin tehlikede olduğunu ilan etti, ancak kral yetkisini gece geç saatlere kadar, yirmi birine kadar erteledi. Gerçekten de, bu silahlanma çağrısı, hükümdarın aciz olduğunun bir itirafıydı, çünkü kral hiçbir şey yapamadığı veya yapmak istemediği sürece ulustan kendisine yardım etmesi istenmeyecekti.

Büyük bir korku, sarayı arada titretti, çünkü Bastil'in alınmasının yıldönümü olan on dördünde bir komplonun patlak vermesi bekleniyordu - bir tatil.

Robespierre, Jakoben Kulübü'nden bir adres göndermişti ve bu adreste kralın öldürülmesi ima ediliyordu.

Saray partisi o kadar ikna olmuştu ki, kral suikastçının bıçağından korunmak için bir
zırhlı gömlek giymeye ikna edildi ve Mme. Campan kraliçe için bir tane daha giydirdi, kraliçe ise giymeyi reddetti. "Beni öldürürlerse çok mutlu olurum," diye gözlemledi,
alçak bir sesle. "Aman Tanrım, bana hayat vererek Sen'den daha büyük bir iyilik yaparlar! Beni bir yükten kurtarırlar!"

Mme. Campan boğularak dışarı çıktı. Koridorda olan kral, onu elinden tuttu ve
kendi odalarıyla oğlunun odası arasındaki lobiye götürdü ve durup gizli bir yay aradı;
duvarda mükemmel bir şekilde gizlenmiş, kenarları kalıplarla korunan bir pres açıldı.
Dolapta büyük bir evrak çantası ve raflarda altın paralar vardı.

Evrak kutusu o kadar ağırdı ki hanım kaldıramadı ve
kral onu odalarına taşıdı ve kraliçenin ona nasıl imha edeceğini söyleyeceğini söyledi. Bunu yatakla şilte arasına sıkıştırdı
ve kraliçeye gitti, kraliçe şöyle dedi:

"Campan, eğer kral yargılanırsa, Tanrı korusun, onlar onun için ölümcül belgelerdir. Özellikle de - şüphesiz ki, hepsini sana
sırf bu yüzden - kralın savaşa karşı fikrini belirttiği bir konsey raporu var; tüm bakanlara imzalattı ve bu belgenin bir yargılama durumunda diğerlerinin zararlı olabileceği kadar yararlı olacağını
hesaplıyor."

Temmuz festivali geldi. Amaç, Petion'un kral üzerindeki zaferini kutlamaktı - ikincisini öldürmek muhtemelen
eğlenceli değildi.

Meclis tarafından görevi askıya alınan Petion, sevinçlerin arifesinde onlara iade edildi.

Sabah saat on birde, kral kraliçe ve kraliyet çocuklarıyla birlikte büyük merdivenlerden aşağı indi. Üç veya dört bin asker, bilinmeyen eğilimlerle, onlara eşlik ediyordu. Kraliçe boşuna onların yüzlerinde bir sempati belirtisi aradı; en nazik olanlar yüzlerini çevirdi.

Kalabalığın hissini yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü Petion için tezahüratlar
her taraftan yükseldi. Sanki alkışlara anlık bir coşkudan daha kalıcı bir damga vurmak istercesine, kral ve kraliçe
tüm şapkalarda "Sonsuza dek Petion!" yazılı bir kurdele okuyabiliyorlardı.

Kraliçe solgun ve titriyordu. Kocasının hayatına yönelik bir komplo olduğuna ikna olmuştu, her an irkildi, bir hançeri indirmek veya bir tabancayı düzeltmek için uzatılmış bir el gördüğünü hayal etti.

Geçit töreni alanında, hükümdar indi, Meclis Başkanı'nın solunda bir yer aldı ve onunla birlikte Ülke Sunağı'na doğru yürüdü. Kraliçe burada çocuklarıyla birlikte büyük kürsüye çıkmak için efendisinden ayrılmak zorundaydı; durdu, daha fazla gitmeyi reddetti
ta ki onun nasıl gittiğini görene kadar ve gözlerini ondan ayırmadı.

Sunağın dibinde, büyük toplantılarda sıkça görülen sazlardan biri belirdi. Kral sanki su altında kalmış gibi kayboldu.

Kraliçe çığlık attı ve ona doğru koşmaya çalıştı; ama o
yeniden görüş alanına girdi, sunağın basamaklarını tırmandı.

Bu şölenlerde görülen adalet, güç, özgürlük gibi sıradan semboller arasında, siyah bir örtünün altında gizemli ve korkutucu bir şekilde parıldayan bir sembol vardı, siyah giyinmiş ve selvi taçlı bir adam tarafından taşınıyordu.
Bu garip amblem özellikle kraliçenin dikkatini çekti.
O noktaya
dikkatle bakakaldı ve kralın kaderi onu biraz cesaretlendirse de,
gözlerini bu kasvetli görüntüden ayıramadı. Konuşmaya
çalışarak, kimseye özel olarak hitap etmeden soluk soluğa kaldı:

"Yas tutan o adam kim?"

"Ölümün adamı," diye yanıtladı onu ürperten bir ses.

"Peki, örtünün altında ne var?" diye devam etti.

"Kral Charles I'in kafasını kesen balta."

Kraliçe, rengi solarak arkasını döndü, çünkü sesi tanıdığını
düşündü. Yanılmıyordu; konuşan kişi, Taverney'de bir bardakta ona korkunç geleceği gösteren ve Sevres'te ve Varennes'ten dönüşünde onu uyaran sihirbazdı - aslında Cagliostro'da.

Çığlık attı ve bayılarak Prenses Elizabeth'in kollarına düştü.

Bir hafta sonra, yirmi ikisinde, sabahın altısında, tüm
Paris, bir dizi küçük silahın ilkiyle uyandı. Korkunç
gümbürtü gün boyunca devam etti. Şafak vakti Ulusal Muhafızların altı lejyonu Belediye Binası'nda toplandı. Ülkenin tehlikede olduğu bildirisini yaymak için kasaba ve banliyölerde iki alay oluşturuldu.

Bu korkunç gösterinin fikri Danton'a aitti ve ayrıntıları
müthiş bir sahne yöneticisi olan gravürcü Sergent'e emanet etmişti.

Her grup saat altıda Salon'dan ayrıldı.

Önce bir süvari bölüğü yürüdü, atlı bando özel olarak bestelenmiş bir cenaze marşı çalıyordu. Sonra, yolun yeterince geniş olduğu yerlerde yan yana veya çiftler halinde altı sahra topu.
Sonra at sırtında dört haberci, üzerlerinde "Özgürlük"--"Eşitlik"--"Anayasa"--"Ülkemiz" yazan bayraklar taşıyordu. Sonra yanlarında kılıçlar ve başörtüleriyle on iki şehir görevlisi geldi. Sonra,
tamamen yalnız, Fransa'nın kendisi gibi izole edilmiş, siyah bir atın eyerinde, üzerinde büyük üç renkli bir bayrak tutan bir Ulusal Muhafız,
üzerinde şu yazılar vardı:

"YURTTAŞLAR, ÜLKE TEHLİKEDE!"

Öncekiyle aynı sırayla, ağır sarsıntı ve gürlemeyle altı top yuvarlandı, Ulusal Muhafızlar ve süvariler arkadaydı.

Her köprüde, kavşakta ve meydanda, grup durdu ve sessizlik
davulların hışırtısıyla sağlandı. Bayraklar sallandı ve
hiçbir ses duyulmadığında ve kalabalık sessizliğini koruduğunda, belediye tellalının ciddi sesi yükseldi, bildiriyi okudu ve ekledi:

"Ülke tehlikede!"

Bu son dize korkunçtu ve tüm kalplerde yankılandı. Bu, ulusun, anavatanının, Fransa'nın çığlığıydı. Bu, çocuğunu yardıma çağıran ebeveyndi.

Ve silahlar her zaman gürlemeye devam etti.

Tüm büyük açık alanlarda gönüllü kayıtlar için platformlar kuruldu. Vatanseverliğin sarhoşluğuyla, adamlar isimlerini
yazdırmak için koştular. Bazıları çok yaşlıydı, ama yazılmak için yalan söylediler; bazıları çok gençti, ama ayak uçlarında durup tam on altı yaşında olduklarına yemin ettiler.

Kabul edilenler yere atladılar, kayıt kağıtlarını salladılar, tezahürat ettiler veya "Let it go on" şarkısını söylediler ve topun ağzını öptüler.

Bu, Fransızların savaşa nişanlanmasıydı -- yirmi küsur yıllık bu savaş, Avrupa'nın özgürlüğüyle sonuçlanacak, ama tamamen bizim zamanımızda olmayabilir.

Heyecan o kadar büyüktü ki Meclis kendi
çalışmalarından dehşete düşmüştü; Şehirde adamlar bağırmaya başladı: "Kardeşlerim, ülke uğruna isyan yok! Mahkeme, kralı şehirden çıkarmak için
bir bahane olarak düzensizlik istiyor, bu yüzden buna bahane vermeyin. Kral
aramızda kalmalı."

Bu korkunç söz ekicileri derin bir sesle eklediler:

"Cezalandırılmalı."

Kimseden isim vermeden bahsettiler, ama herkes kimin kastedildiğini biliyordu.

Her top atışı sarayın kalbinde yankılanıyordu.

Kraliçe ve ailenin geri kalanının
toplandığı kralın odalarıydı oralar. Kaderlerinin bu sefer çok görkemli ve ciddi bir şekilde belirlendiğini hissederek bütün gün bir arada kaldılar.
Gece yarısına kadar, son top atılana kadar ayrılmadılar.

Ertesi gece Mme. Campan uyandı; bir adam bıçakla
yakalandığından beri kraliçenin yatak odasında uyumuştu, bu adam bir katil olabilirdi.

"Majesteleri hasta mı?" diye sordu, bir inleme sesi duyarak.

"Her zaman acı çekiyorum, Campan, ama yakında biteceğine inanıyorum.
Evet," ve solgun elini ay ışığına doğru uzattı, daha da beyaz görünmesini sağlayarak, "bir ay içinde bu aynı ay ışığı bizi özgür ve zincirlerimizden
kurtulmuş olarak görecek."

"Ah, Lafayette'in tekliflerini kabul ettin," dedi hanım, "ve kaçacak mısın?"

"Lafayette'in yardımı mı? Tanrıya şükür, hayır," dedi kraliçe, tiksintiyle,
yanılma şansı yoktu; "hayır, ama bir ay içinde yeğenim Francis, Paris'te olacak."

"Majesteleri emin misiniz?" diye sordu kraliyet mürebbiyesi, endişeyle.

"Evet, her şey halloldu," diye karşılık verdi hükümdar; "Avusturya ve Prusya arasında ittifak kuruldu, Paris'e birlikte yürüyecek iki güç. Fransız prenslerinin ve müttefik ordularının rotasını biliyoruz ve kesinlikle şunu söyleyebiliriz ki, şu veya bu gün
burada veya orada olacaklar."

"Ama korkmuyor musun--"

"Cinayet?" Kraliçe cümleyi tamamladı. "Bunun olabileceğini biliyorum; ancak
intikam yaklaştığında bizi boyunlarına rehin tutabilirler. Ancak, hiçbir şey riske girmez, hiçbir şey kazanamaz."

"Peki müttefik hükümdarlar ne zaman Paris'te olmayı bekliyorlar?" diye sordu
Mme. Campan.

"Ağustos'un on beşi ile yirmisi arasında," diye cevap verdi.

"Tanrı bunu nasip etsin!" dedi hanım.

Ancak dua kabul edilmedi; ya da, eğer duyulursa, Cennet Fransa'ya hayal bile etmediği yardımı gönderdi - Marseillaise Özgürlük İlahisi.

BÖLÜM VII.

MARSİLYA'DAN ADAMLAR.

Barbaroux'nun güneydeki bir arkadaşına beş yüz adam göndermesini istediğini söylemiştik.

Böyle dizeleri yazabilen adam kimdi? Ve arkadaşları üzerinde ne kadar etkisi vardı?

Charles Barbaroux, güzelliği yüzünden eleştirilen ve Mme. Roland tarafından
hafif ve genel olarak çok aşık olarak görülen, yirmi beş yaşında çok yakışıklı bir genç adamdı. Tam tersine, ülkesini tek başına seviyordu, ya da en çok onu seviyor olmalıydı, çünkü onun için öldü.

Dayanıklı bir denizcinin oğlu olan, oldukça gençken şair ve hatipti - Mirabeau'nun seçimi sırasında memleketinde sorun çıktığında.
Daha sonra Marsilya belediye meclisine sekreter olarak atandı. Arles'daki isyanlar onu isyanlara çekti; ancak Paris'in kaynayan kazanı onu talep etti; parfüme ihtiyaç duyan muazzam fırın, en saf metali tıslayan devasa pota.

Güneydeki Roland'ın muhabiriydi ve Mme. Roland, düzenli, kesin ve bilge mektuplarından, çok düşünmekten kafası kel, alnı nöbetlerden kırışmış kırk yaşında bir adam resmetmişti. Rüyasının gerçeği, neşeli, neşeli, hafif, cinsiyetine düşkün, '92'de gelişen zengin ve parlak neslin tipi, '93'te kesilecek genç bir adamdı.

Mme. Roland'ın fazlaca anlamsız bulduğu bu kafada, belki de 10 Ağustos'un ilk düşüncesi tasarlandı.

Fırtına havadaydı, ama bulutlar Barbaroux'nun onlara bir yön verip Tuileries'in üzerine yığması için her yöne doğru savruluyordu.

Hiç kimsenin kesin bir planı olmadığında, beş yüz kararlı adam için yazdı.

Fransa'nın gerçek yöneticisi, bu tür adamlar için yazabilen ve onların geleceğinden emin olan adamdı.

Rebecqui, son iki yıldaki Avignon ve diğer ateşli
şehirlerdeki halk kavgalarında savaşmış devrimciler arasından onları kendisi seçti; kana alışmışlardı; yorgunluğun adını bilmiyorlardı.

Belirlenen günde, sanki bir günlük yürüyüşmüş gibi iki yüz fersahlık yürüyüşe çıktılar. Neden olmasın? Onlar dayanıklı denizcilerdi, sert köylülerdi, Afrika simoom'undan veya dağ fırtınasından güneş yanığı olmuşlardı, kürekten nasırlaşmış veya katrandan sertleşmiş elleri vardı.

Nereden geçerlerse geçsinler haydut olarak selamlanıyorlardı.

Bir mola verdiklerinde, Barbaroux'nun yolu kısaltmak için viaticum olarak gönderdiği Rouget de l'Isle'ın "Özgürlük İlahisi"nin sözlerini ve müziğini aldılar. Marsilyalıların dudakları, şarkının karakterini değiştirirken, kelimeler de yeni vurgularıyla değişti. Kardeşlik şarkısı, ölüm ve yok oluş şarkısı oldu - sonsuza dek "Marseillaise".

Barbaroux, Marsilyalılarla birlikte Santerre'in onları karşılamaya hazır olacak yaklaşık kırk bin gönüllüye sahip olmasını, Belediye Binası'nı ve Meclisi ele geçirmesini ve sonra saraya saldırmasını planlamıştı. Fakat Santerre
sadece iki yüz adamla onları karşılamaya gitti, yabancıların böyle bir akının ihtişamını yaşamasına
izin vermek istemiyordu.

Ateşli gözlerle, esmer yüzlerle ve tiz seslerle, küçük grup
heyecan verici şarkıyı söyleyerek tüm Paris'i Champs Elysees'ye doğru yürüdü. Orada kamp kurdular, ertesi günkü ziyafeti beklediler.

Gerçekleşti, fakat bazı el bombacıları o noktaya yakın bir yerde sıralanmıştı,
Kraliyet muhafızları onlarla saray arasında bir sur gibi yerleştirilmişti. Düşman olduklarını anladılar ve hakaretlerle başlayıp yumruklaşmaya devam ettiler. İlk kan dökülmesinde Marsilyalılar "Silah başına!" diye bağırdılar, tüfek yığınlarına saldırdılar ve el bombacılarını kendi süngüleriyle uçurdular. Neyse ki, arkalarında Tuileries vardı ve asma köprüyü geçerek kraliyet dairelerinde sığınak buldular. Kraliçenin bir askerin yaralarını sardığı
bir efsane vardır.

Federaller beş bin kişiden oluşuyordu - Marsilyalılar, Bretonlar ve Dauphinois. Onlar bir güçtü, sayılarından değil, inançlarından.
Devrimin ruhu içlerindeydi.

Ateşli silahları vardı ama cephaneleri yoktu; fişek istediler ama
hiçbiri verilmedi. İkisi belediye başkanına gidip barut istedi,
ya da ofiste kendilerini öldüreceklerdi.

İki belediye görevlisi görev başındaydı: Çavuş, Danton'ın adamı ve Panis, Robespierre'in adamı.

Sergent'ın sanatsal bir hayal gücü ve Fransız bir kalbi vardı; genç adamların ülkenin sesiyle konuştuğunu hissediyordu.

"Dikkat et, Panis," dedi; "bu gençler kendilerini öldürürse, kan
başımıza akacak."

"Ama eğer barutu yetkimiz olmadan teslim edersek, kellemizi riske atarız."

"Önemli değil. Bence kellemizi riske atma zamanı geldi. O
durumda, herkes kendi başının çaresine baksın," diye cevapladı Çavuş. "Benimki de öyle; sen
istediğini yapabilirsin."

Teslimat notunu imzaladı ve Panis adını koydu.

Şimdi işler daha kolaydı; Marsilyalı adamların barutu ve silahları olduğunda
karşılık vermeden kendilerinin katledilmesine izin vermezlerdi.

Silahlanır silahlanmaz Meclis dilekçelerini aldı ve
oturumda bulunmalarına izin verdi. Meclis büyük bir korku içindeydi, o kadar ki
toplantıları ülkeye taşıması gerekip gerekmediğini tartışıyordu. Çünkü herkes şüphe içindeydi,
ayaklarının altında zeminin sarsıldığını hissediyor ve
yutulmaktan korkuyordu.

Bu tereddüt güneylileri rahatsız etti. Barbaroux,
güneyde bir cumhuriyet kurmaktan söz etti.

Topu yuvarlamaya yardımcı olup olmayacağını görmek için Robespierre'e döndü.
Ancak, Yolsuz'un koşulları ona şüpheler verdi ve
onu terk ederek şöyle dedi:

"Kraldan daha fazla diktatörümüz olmayacak."

BÖLÜM VIII.

MUHTAÇ DOST.

Tuileries partisini cesaretlendiren şey, isyancıları da korkutan şeydi.

Saray, korkunç bir garnizonu olan, müthiş bir kaleye dönüşmüştü.

Dördüncü Ağustos gecesi, İsviçre taburları şehir dışından saraya çekilmişti. Birkaç bölük, kralın sığınabileceği
Gaillon'da bırakıldı.

Kraliçenin yanında üç güvenilir lider vardı: Maillardet, İsviçrelileriyle, Hervilly, St. Louis Şövalyeleri ve Anayasa Muhafızlarıyla ve Mandat, Ulusal Muhafız komutanı olarak yirmi bin sadık ve kararlı savaşçı adam vaat etti.

Sekizinci akşam bir adam kaleye girdi; herkes onu tanıyordu, bu yüzden kraliçenin odasına geçmekte hiç zorluk çekmedi,
orada "Doktor Gilbert" diye duyurdular.

"Ah, hoş geldin, hoş geldin, doktor!" dedi kraliyet hanımı, ateşli bir sesle, "Seni gördüğüme sevindim."

Ona sertçe baktı, çünkü yüzünün tamamında öyle bir sevinç ve memnuniyet vardı ki, ürperdi. Onu solgun ve cesareti kırılmış
görmeyi tercih ederdi.

"Korkarım çok geç geldim," dedi.

"Tam tersi, doktor," diye cevapladı, bir gülümsemeyle, dudaklarının neredeyse nasıl yapılacağını unuttuğu bir ifadeyle; "doğru zamanda geldin ve hoş geldin. Sana uzun zamandır göstermek istediğim şeyi göreceksin - gerçek bir kral."

"Korkarım, hanımefendi, kendinizi kandırıyorsunuz," diye karşılık verdi,
"ve daha çok bir kalenin komutanı gibi davranacaksınız."

"Belki de, Doktor Gilbert, kraliyetin sembolik karakteri konusunda diğer konularda olduğundan daha yakın bir anlayışa asla ulaşamayız. Bana göre bir kral sadece 'İstemiyorum' diyebilen bir adam değil, 'Böyle yapacağım' diyebilen bir kişidir."

Bu krize yol açan ünlü vetoya değindi. "Evet, hanımefendi," dedi Gilbert, "ve majesteleri için, bir kral intikam alan bir hükümdardır."

"Kendini savunan," diye karşılık verdi; "çünkü açıkça tehdit edildiğimizi ve silahlı bir kuvvet tarafından saldırıya uğrayacağımızı biliyorsunuz. Bize, Barbaroux'nun önderlik ettiği Marsilya'dan beş yüz haydutun, Tuileries'in kalıntılarına kamp kurmadan evlerine dönmemeye yemin ettikleri garanti edildi."

"Gerçekten de böyle bir şey duydum," diye belirtti Gilbert.

"Bu sizi sadece güldürüyor?"

"Bu beni hem kral hem de sizin için endişelendiriyor, hanımefendi."

"Yani istifa etmemizi ve kendimizi Baylar Barbaroux ve onun Marsilya'lı zorbalarının insafına bırakmamızı mı öneriyorsunuz?"

"Keşke kral tahttan çekilse ve tacını, hayatını ve sizin hayatınızı ve çocuklarınızın güvenliğini feda ederek garanti altına alsa."

"Bize verdiğiniz tavsiye bu mu, doktor?"

"Öyle; ve alçakgönüllülükle buna uymanızı rica ediyorum."

"Bay Gilbert, görüşlerinizin tutarlı olmadığını söylememe izin verin."

"Benim görüşlerim her zaman aynıdır, hanımefendi. Krala ve ülkeye adanmış biri olarak, Anayasa ile uyumlu olmasını istedim; bu arzudan
sunduğum farklı öğütler doğdu."

"Bu döneme uygun olan hangisi?"

"Hiçbir zaman uyma fırsatı bulamadığınız bir şey. Diyorum ki,
kaçın."

"Kaçmak mı?"

"Ah, bunun mümkün olduğunu ve bundan daha kolay
bir şekilde
gerçekleştirilemeyeceğini gayet iyi biliyorsunuz. Sarayda yaklaşık üç bin adamınız var."

"Beş bin daha yakın," dedi kraliçe memnuniyetle gülümseyerek,
"ilk işarette ayağa kalkmak için iki katıyla."

"Sizin işaret vermenize gerek yok, çünkü bu engellenebilir; beş bin yeterli olacaktır."

"Onlarla ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Kral ve yüce çocuklarınızla birlikte onların arasına katılın;
en az beklendiğinde dışarı fırlayın; birkaç fersah ötede, ata binin
ve Normandiya'ya, Gaillon'a gidin, orada aranıyorsunuz."

"Yani, kendimizi General Lafayette'in kontrolü altına mı koyalım?"

"En azından, size bağlı olduğunu kanıtladı."

"Hayır, efendim, hayır! Elimde beş bin ve çağrıya gelmeye hazır daha çok kişi varken, başka bir yolu daha çok seviyorum - bu isyanı bir kez ve sonsuza dek ezmek."

"Ah, hanımefendi, sizin mahvolduğunuzu söyleyen ne kadar da haklıymış."

"O kimdi efendim?"

"Adını size tekrarlamaya cesaret edemeyeceğim bir adam; ama size üç
kez konuştu."

"Susun!" dedi kraliçe, solgunlaşarak; "Bu kötü peygamberi
yalanlamaya çalışacağız."

"Hanımefendi, kör olduğunuzdan çok korkuyorum."

"Bize saldırmaya cesaret edeceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Halkın ruhu bu tarafa yöneliyor."

"Ve Haziran'da yaptıkları gibi buraya kolayca girmeyi mi düşünüyorlar?"

"Bu bir kale değil."

"Hayır; ama benimle gelirsen, sana bir süre daha dayanabileceğimizi
göstereceğim."

Sevinç ve gururla ona askeri mühendislerin tüm savunma önlemlerini ve sadık olduğuna inandığı garnizonun sayısını gösterdi.

"Bu bir teselli, hanımefendi," dedi, "ama güvenlik değil."

"Her şeye kaşlarını çattın, söyleyeyim sana, doktor."

"Majesteleri beni istediğiniz yere götürdü; şimdi sizi kendi odalarınıza götürmeme izin verir misiniz?"

"İsteyerek, doktor, çünkü yorgunum. Bana kolunuzu verin."

Gilbert, hükümdar tarafından en nadiren bahşedilen bu büyük iyiliği, özellikle talihsizliğinden sonra en yakın arkadaşlarına bile bahşedilen
bu lütfu elde etmek için eğildi.

Oturma odasına girdiklerinde, Gilbert bir koltuğa otururken onun önünde tek dizinin üzerine çöktü.

"Madam," dedi, "sizi, yüce kocanız, sevdikleriniz, kendi güvenliğiniz adına, etrafınızdaki güçleri kullanmaya, kaçmaya ve savaşmamaya davet ediyorum."

"Efendim," diye cevap verdi, "14 Temmuz'dan beri kralın intikamını almasını istiyordum; sanırım zamanı geldi.
Kraliyeti kurtaracağız ya da kendimizi Tuileries'in yıkıntıları altına gömeceğiz."

"Hiçbir şey seni bu ölümcül kararından döndüremez mi?"

"Hiçbir şey. "

Ona elini uzattı, yarı kalkmasına yardım etmek, yarı da onu göndermek için. Saygıyla elini öptü ve ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Majesteleri, bir an bile gecikmek istemediğim için acil gördüğüm birkaç satırı yazmama izin verir misiniz?"

"Öyle yapın, efendim," dedi, bir yazı masasını işaret ederek, oturduğu
ve şu satırları yazdı:

"EFENDİM,--Gelin! Kraliçe, bir arkadaşı onu kaçmaya ikna etmezse ölüm tehlikesiyle karşı karşıyadır ve inanıyorum ki onun üzerinde bu etkiyi yapabilecek tek kişi sizsiniz."

"Fazla meraklı olmadan kime yazdığınızı sorabilir miyim?" diye sordu hanım.

"Charny Kontu'na, hanımefendi," diye yanıtladı Gilbert.

"Peki neden ona başvuruyorsunuz?"

"Majestelerinden benim başaramadığımı elde etmesi için."

"Kont Charny talihsiz arkadaşlarını düşünmekten çok mutlu; "Gelmeyecek," dedi kraliçe.

Kapı açıldı ve bir görevli belirdi.

"Sayın Sayın, Charny Kontu," diye duyurdu, "Majestelerine saygılarını sunup sunamayacağını öğrenmek istiyordu."

Kraliçe solgundu ve şimdi kekeleyerek anlaşılmaz
bazı kelimeler söylerken bir ceset gibi oldu.

"Gilbert, içeri girmesine izin verin," dedi; "Cennet onu gönderdi."

Charny, deniz subayı üniformasıyla kapıda belirdi.

"Ah, içeri girin, efendim; "Size yazıyordum," dedi hekim notu ona uzatarak.

"Majestelerinin içinde bulunduğu tehlikeyi duyunca geldim," dedi asilzade eğilerek.

"Madam, Tanrı aşkına, Kont Charny'nin söylediklerini duyun ve dikkate alın," dedi Gilbert; "sesi Fransa'nın sesi olacak."

Lord ve kraliyet hanımını saygıyla selamlayan Gilbert,
hala son bir umut besleyerek dışarı çıktı.

BÖLÜM IX.

CHARNY NÖBETTE.

Dokuz Ağustos gecesi, kraliyet ailesi her zamanki gibi akşam yemeği yedi;
hiçbir şey kralın yemeklerini bölemezdi. Fakat Prenses Elizabeth ve Leydi Lamballe ağlayıp dua ederken, kraliçe ağlamadan dua etti. Kral itiraf etmek için çekildi.

Bu sırada kapılar açıldı ve Kont Charny içeri girdi, solgun ama
tamamen sakin.

"Konuşmama izin verin "Kral mı?" diye sordu eğilirken.

"Şu anda ben kralım," diye cevapladı Marie Antoinette.

Charny bunu herkes kadar iyi biliyordu, ama ısrar etti.

"Kralın odasına çıkabilirsiniz, kont, ama onu
çok rahatsız edeceğinizi iddia ediyorum."

"Anladım; Belediye Başkanı Petion'la birlikte."

"Kral hayalet danışmanıyla birlikte," diye cevapladı hanım, tarif edilemez bir ifadeyle.

"O zaman, kalenin tümgenerali olarak majestelerine raporumu sunmalıyım," dedi kont.

"Evet, eğer bunu lütfederseniz."

"Kuvvetlerimizin fiili gücünü ortaya koyma şerefine erişiyorum.
Rulhieres ve Verdiere komutasındaki ağır atlı muhafızlar, sayıları altı yüz kişi, Louvre büyük meydanında savaş düzeninde;
Paris Şehri yaya muhafızları ahırlarda kışlada; yüz elli kişi, ihtiyaç halinde Toulouse House'da, Hazine ve iskonto ve ekstra nakit ofislerini korumak için çekilir; Paris Atlı Devriyesi, sadece otuz kişi, prenslerin bahçesinde, kralın arka merdivenlerinin dibinde görevlendirilir; iki yüz subay ve eski Yaşam Muhafızları, yüz genç Kraliyetçi, aynı sayıda soylu, yaklaşık dört yüz savaşçı, Bull's-eye Salonu'nda ve bitişik odalardadır; iki veya üç yüz Ulusal Muhafız bahçelere ve avlulara dağılmıştır; ve son olarak, direnişin omurgası olan bin beş yüz İsviçreli, savunmakla görevli oldukları büyük antre ve merdivenlerin altında pozisyon alıyor."

"Bütün bu önlemler sizi rahatlatmıyor mu, efendim?" diye sordu kraliçe.

"Majestelerinin güvenliği tehlikedeyken hiçbir şey beni rahatlatamaz," diye karşılık verdi kont.

"O zaman tavsiyeniz hala kaçmak mı?"

"Tavsiyem, hanımefendi, kral ve kraliyet çocuklarıyla birlikte, aramızda olmanız."

Kraliçe başını salladı.

"Majesteleri Lafayette'ten hoşlanmıyor mu? Öyle olsun. Ama Rouen'de, Canning adında bir İngiliz beyefendisinin evinde bulunan Liancourt Dükü'ne güveniyorsunuz. O eyaletteki birliklerin komutanı onlara krala bağlılık yemini ettirdi; Salis-Chamade
İsviçre alayı yolun karşısına dizildi ve ona güvenilebilir.
Her şey hala sessiz. Sallanan köprüden çıkıp, üç yüz atlı muhafızın bizi beklediği
Etoille barlarına ulaşalım.
Versay'da, kolayca bin beş yüz asilzade toplayabiliriz.
Dört bin kişiyle, sizi istediğiniz yere götürmek için cevap veriyorum."

"Teşekkür ederim, Lord Charny. Sizi, sizin için değerli olanları bırakıp, bir yabancıya hizmet etmeye yönelten bağlılığı takdir ediyorum."

"Kraliçe bana karşı adaletsiz davranıyor," diye cevapladı Charny. "Hükümdarımın varlığı, benim gözümde her zaman en değerli olanıdır, tıpkı görevin her zaman en değerli erdem olması gibi."

"Görev - evet, efendim," diye mırıldandı kraliçe; "ama sanırım herkes kendi işini yapmaya kararlıyken, kendiminkini anlıyorum. Bu, kraliyetin büyük ve asil kalmasını ve eski gladyatörler gibi, zarafetle ölmeyi öğrenenlerin
gibi layıkıyla düşmesini sağlamaktır."

"Majestelerinin son sözü bu mu?"

"Bu, her şeyden önce, benim son arzumdur."

Charny eğildi ve kapıda Mme. Campan ile karşılaştığında ona şöyle dedi:

"Prenseslere, daha fazla uyarıda bulunmadan sarayı terk etmek zorunda kalmamaları için tüm değerli eşyalarını ceplerine koymalarını öner."

Deribe hanımlarla konuşmaya gittiğinde kraliçeye geri döndü ve şöyle dedi:

"Madam, maddi güçlere güvenmenin ötesinde bir umudunuzun olmaması imkansız. Bana güvenin, çünkü lütfen aklınızda bulundurun ki
böyle bir durumda, Yaratıcıya ve insana ne olacağı konusunda hesap vermek zorunda kalacağım."

"Peki efendim," dedi kraliçe, "bir temsilci Petion'a iki yüz bin frank, Danton'a ise elli bin frank ödeyecek, bu meblağlar karşılığında Danton evde kalacak ve diğeri saraya gelecek."

"Aracılardan emin misiniz?"

"Petion'ın geldiğini söylediniz, bu da ona doğru bir adım."

"Yeterince değil; Anladığım kadarıyla üç kez gönderilmesi gerekiyordu."

"İşaret, kralla konuşurken sağ kaşına işaret parmağıyla dokunması--"

"Ama ayarlanmamışsa?"

"Bizim esirimiz olacak ve saraydan çıkmasına izin verilmemesi için en kesin emri verdim."

Bir çan sesi duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu kraliçe.

"Genel alarm," diye karşılık verdi Charny.

Prensesler alarma geçti.

"Sorun ne?" diye haykırdı kraliçe. "Çalar her zaman isyanın trompetidir."

"Madam," dedi Charny, kraliçeden daha çok uğursuz sesten etkilenerek, "Gidip alarmın ciddi bir şey olup olmadığını öğrensem iyi olur."

"Ama sizi tekrar görecek miyiz?" diye sordu hemen.

"Majestelerinin emirlerini almaya geldim ve siz tehlikeden uzaklar."

Eğilerek dışarı çıktı. Kraliçe bir süre düşünceli bir şekilde durdu ve mırıldandı: "Sanırım kralın itiraf edip etmediğine baksak iyi olur."

Dışarı çıkarken Prenses Elizabeth daha rahat bir şekilde uzanmak için bir kanepeden birkaç giysi çıkardı; fichu'sundan bir akik broşu çıkardı ve Mme. Campan'a gösterdi; oyulmuş
taşta bir demet zambak ve şu söz vardı: "Suçları unut, yaraları affet."

"Bunun düşmanlarımız üzerinde pek bir etkisi olmayacağından korkuyorum," diye belirtti; "ama bizim için daha az değerli olmamalı."

Sözlerini bitirirken, avluda bir silah sesi duyuldu.

Hanımlar çığlık attı.

"İşte ilk atış geldi," dedi Leydi Elizabeth. "Ne yazık ki! Son olmayacak."

Belediye Başkanı Petion saraya şu koşullar altında gelmişti. Saat on buçuk civarında geldi. Daha önce olduğu gibi bekletilmedi, ancak kralın onu görmeye
hazır olduğu söylendi; ancak varmak için, İsviçreli muhafızların, Ulusal Muhafızların ve Hançer Şövalyeleri olarak adlandırılan gönüllü kraliyetçilerin oluşturduğu çift sıranın arasından geçmesi gerekiyordu. Yine de, onun çağrıldığını bildikleri için, merdivenlerden çıkarken yüzüne sadece "hain" ve "Yahuda" sıfatlarını
sıçradılar. Petion odanın kapısından içeri girerken gülümsedi, çünkü burada kral ona yirmi Haziran'da yalan söylemişti; bolca intikam alacaktı.

Kral sabırsızlıkla bekliyordu.

"Ah! Demek geldin, Belediye Başkanı Petion?" dedi. "Paris'ten gelen güzel haber nedir?"

Petion, meselenin durumunu anlattı - ya da en azından bir
anlattı.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" diye sordu hükümdar.

"Hayır," diye cevapladı Petion, diğerinin neden ona baktığını merak ederek. Louis, belediye başkanının rüşveti kabul ettiğinin işaretini bekledi.

Kralın aldatıldığı açıktı; bir dolandırıcı parayı
cebe indirmişti. Petion'a soru sorulunca kraliçe içeri girdi.

"Dostumuz nasıl duruyor?" diye fısıldadı.

"Hiçbir işaret vermedi," diye karşılık verdi kral.

"O zaman o bizim tutsağmız," dedi.

"Geri çekilebilir miyim?" diye sordu belediye başkanı.

"Tanrı aşkına, gitmesine izin vermeyin!" diye araya girdi kraliçe.

"Henüz değil, efendim; size söyleyecek bir şeyim daha var," diye yanıtladı kral, sesini yükselterek. "Lütfen şu dolaba girin."

Bu, iç odadakilere Petion'un kendilerine emanet edildiği ve gitmesine izin verilmeyeceği anlamına geliyordu.

Odadakiler bunu çok iyi anladılar ve Petion'un etrafını sardılar. Petion, kendisinin bir tutsak olduğunu hissediyordu. O, dört kişinin hareket edebileceği bir alan olmayan bir odada otuzuncu kişiydi.

"Beyler, burada boğuluyoruz," dedi; "Hava
değişimi öneriyorum."

Bu, herkesin katıldığı bir duyguydu ve onu açtığı ilk kapıdan dışarı, duvarla çevrili bahçeye kadar takip ettiler. Orada, dolapta olduğu kadar kapalıydı. Zaman öldürmek için bir veya iki çakıl taşı alıp duvarların üzerinden attı.

Böyle oynarken ve eyaletin avukatı Roederer ile sohbet ederken, kralın onu görmek istediği mesajı iki kez geldi.

"Hayır," diye cevapladı Petion; "yukarıda çok sıcak. Dolabı hatırlıyorum ve tekrar orada olmak için hiç hevesli değilim. Ayrıca, Feuillants Rıhtımı'nda biriyle randevum var."

Duvarı taşlarla temizlemeye devam etti.

"Kiminle randevun var?" diye sordu Roederer.

Bu sırada Feuillants Rıhtımı'ndaki Meclis kapısı açıldı.

"Sanırım beklediğim şey buydu," diye belirtti belediye başkanı.

"Belediye Başkanı Petion'un geçmesine izin verilmesi emri," dedi bir ses; "Meclis, şehrin durumu hakkında bir hesap vermek üzere Meclis'in barosunda bulunmasını talep ediyor."

"Tam da istediğim şey," diye mırıldandı Petion. "İşte buradayım," diye yanıtladı yüksek sesle; "Düşmanlarımın nüktelerine cevap vermeye hazırım."

Ulusal Muhafızlar, Petion'un azarlanacağını düşünerek onu serbest bıraktılar.

Sabahın üçüydü; gün ağarıyordu.
Tek bir şey vardı, aurora kan rengiydi.

BÖLÜM X.

BILLET VE PITOU.

Kral tarafından çağrıldığında, Petion saraya girmesinin
dışarı çıkmasından daha kolay olabileceğini öngörmüştü, bu yüzden alnında bir yara izi olan
sert yüzlü bir adamın yanına gitti.

"Çiftçi Billet," dedi, "Ev hakkında ne rapor verdin?"

"Bütün gece oturum yapılacağını."

"Çok iyi; ve Yeni Köprü'de ne gördüğünü söyledin?"

"Albay Mandat'ın emriyle yerleştirilmiş Top ve Muhafızlar."

"Ve ayrıca St. Antoine Caddesi'nin girişindeki St. John's Arcade'in altında önemli bir kuvvet toplandığını da söylediniz?"

"Evet; yine Albay Mandat'ın emriyle."

"Peki, beni dinler misiniz? İşte Manuel ve Danton'a St. John's Arcade'deki birlikleri kışlaya geri göndermeleri ve
topları köprüden kaldırmaları emri; ne pahasına olursa olsun, anlayacağınız gibi,
bu emirlere uyulmalıdır."

"Bunu Danton'a kendim vereceğim."

"İyi. St. Honore Caddesi'nde mi yaşıyorsunuz?"

"Evet, belediye başkanı."

"Danton'a emri verdiğinde, eve git ve biraz
dinlen. Saat iki civarında, Feuillants' Quay'e git, orada
duvarın yanında duracaksın. Duvarın diğer tarafından taşların düştüğünü görür veya duyarsan, bu benim Tuileries'de tutuklu olduğum ve şiddet yoluyla
tutuklandığım anlamına gelir."

"Anlıyorum. "

"Meclis'in barosuna gelin ve meslektaşlarımdan
beni talep etmelerini isteyin. Anlıyorsun, Çiftçi Billet, hayatımı senin ellerine bırakıyorum."

"Bunun hesabını ben vereceğim," diye cevapladı küstah çiftçi; "Rahat ol."

Petion bu yüzden aslan inine girmişti, Billet'in vatanseverliğine güvenerek.

İkincisi daha kararlı konuşmuştu, çünkü Pitou şehre gelmişti. Genç köylüyü Danton'a göndermişti, onsuz dönmemesi için.
Hatip ne kadar tembel olsa da, Pitou'nun hakim bir yolu vardı ve Danton'ı da beraberinde getirdi.

Danton köprüdeki topu ve halk mahallesinin sonundaki Ulusal Muhafızları görmüştü ve böyle güçleri halk ordusunun arkasında bırakmamanın aciliyetini anlamıştı. Petion'un emriyle, o ve Manuel Muhafızları gönderdiler ve silahları kaldırdılar.

Bu, Devrim için yolu açtı.

Bu arada, Billet ve Pitou eski evlerine gitmişlerdi St. Honore Caddesi'ne, Pitou'nun eski bir arkadaşına bakar gibi başını salladığı yere. Çiftçi oturdu ve genç adamın da aynısını yapmasını işaret etti.

"Teşekkür ederim, ama yorgun değilim," diye karşılık verdi Pitou; ama diğeri ısrar etti ve o da yol verdi.

"Pitou, bana katılman için seni çağırdım," dedi çiftçi.

"Ve görüyorsun ki seni bekletmedim," diye karşılık verdi Ulusal Muhafızlar
kaptanı, otuz iki dişini göstererek, kendi samimi gülümsemesiyle.

"Hayır. Ciddi bir şeylerin döndüğünü tahmin etmiş olmalısın."

"Ben de bundan şüpheleniyordum. Ama, diyorum ki, dostum Billet, Belediye Başkanı Bailly veya General Lafayette'i
görmüyorum."

"Bailly bir hain, geçit töreni alanında neredeyse hepimizi
öldürecekti."

"Evet, biliyorum, seni oradan aldığımda, neredeyse kendi kanında
yüzüyordum."

"Ve Lafayette de kralı elinden almak isteyen bir hain."

"Bunu bilmiyordum. Lafayette bir hain, ha? Bunu hiç
düşünmezdim. Peki ya kral?"

"O, en büyük hain, Pitou."

"Buna şaşırdığımı söyleyemem," dedi Pitou.

"Yabancıyla komplo kuruyor ve Fransa'yı
düşmana teslim etmek istiyor. Tuileries komplonun merkezi ve biz Tuileries'i ele geçirmeye karar verdik. Bunu anlıyor musun,
Pitou?"

"Elbette anlıyorum. Ama, bak buraya, Efendi Billet; Bastile'i aldık ve bu o kadar da zor bir iş olmayacak."

"İşte orada işin bitiyor."

"Daha mı zor, duvarlar bu kadar yüksek olmadığında?"

"Öyle; ama daha iyi korunuyorlar. Bastile'i korumak için sadece yüz tane eski asker vardı, sarayda ise üç veya dört bin kişi var; bu, Bastile'in sürprizle taşındığı anlamına gelmiyor, Tuileries halkı ise saldırmak istediğimizi bilmeli ve tetikte olacak."

"Onu savunacaklar, değil mi?" diye sordu Pitou.

"Evet," diye yanıtladı Billet--"savunma Kont Charny'ye emanet edildiği için, daha da fazlası."

"Gerçekten de. Boursonnes'u hanımıyla birlikte postanede bıraktı," diye gözlemledi
Pitou. "Lor', o da bir hain mi?"

"Hayır; o bir aristokrat, hepsi bu. Her zaman saraydan yana olmuştur, bu yüzden halka ihanet etmemiştir; bizden ona güvenmemizi hiç istemedi."

"Yani Lord Charny ile bir mücadelemiz olacak gibi görünüyor?"

"Muhtemelen, dostum Ange."

"Ne tuhaf bir şey bu, komşuların tırnak tırnağıyla vurması!"

"Evet--iç savaş denen şey, Pitou; ama sen savaşmak zorunda değilsin
eğer istersen."

"Affedersin, çiftçi, ama senin zevkine uygun olduğu zamandan beri bana uygun."

"Ama savaşmasan daha çok hoşuma giderdi."

"Beni neden çağırdın, Efendi Billet?"

"Bu kağıdı sana vermen için çağırdım," diye cevapladı Billet, yüzü bulutlanarak.

"Bunun nesi var?"

"Bu benim vasiyetimin taslağı."

"Vasiyetin mi?" diye bağırdı Pitou gülerek. "Ölmek üzere olan bir adam gibi görünüyorsan as beni!"

"Hayır; ama öldürülecek bir adam olabilirim," diye karşılık verdi devrimci, duvarda asılı duran silahını ve fişek kutusunu işaret ederek.

"Bu bir gerçek," dedi Ange Pitou; "hepimiz ölümlüyüz."

"Böylece, tek mirasçı olarak irademi sizin ellerinize bırakmaya geldim. "

"Hayır, teşekkür ederim. Ama bunu sadece şaka olsun diye mi söylüyorsun?"

"Sana bir gerçek söylüyorum."

"Ama olamaz. Bir adamın haklı mirasçıları olduğunda malını
dışarıdakilere veremez."

"Yanılıyorsun, Pitou; verebilir."

"O zaman vermemeli."

"Benim mirasçım yok," diye cevapladı Billet, yüzünde kara bir bulut
geçerken.

"Varislerim yok mu? Peki ya mirasçılar? Bayan Catherine'e ne diyorsun?"

"O isimde kimseyi tanımıyorum, Pitou."

"Hadi, hadi, çiftçi, böyle şeyler söyleme; beni üzüyorsun."

"Pitou, bir şey benim olduğu andan itibaren onu başkalarına vermek benim hakkımdır;
aynı şekilde, ben ölürsem, sana bırakacağım şey senin olacak, istediğin gibi
işletebilirsin, özgürce verebilirsin."

"Ha! İyi--evet," diye haykırdı anlamaya başlayan genç adam;
"o zaman, eğer sana kötü bir şey olursa--Ama ben ne kadar da aptalım; sana kötü bir şey
olamaz."

"Az önce sen kendin hepimizin ölümlü olduğunu söyledin."

"Öyle yaptım; ama--peki, haklısın bilmiyorum. Vasiyeti alıyorum, Efendi Billet; ama eğer mirasçı olursam, mülkle
istediğimi
yapabilir miyim?"

"Şüphesiz, çünkü senin olacak. Ve, anladığın gibi, sen sağlam bir vatanseversin, Pitou; seni bundan alıkoyamazlar, aristokratlarla işbirliği yapan
insanları yaptıkları gibi."

"Bu bir pazarlık," dedi Pitou, bunu beynine yerleştirmeye çalışırken; "Kabul ediyorum."

"O zaman sana söyleyeceğim tek şey bu. Kağıdı cebine koy
ve uyu."

"Ne için?"

"Çünkü yarın yapmamız gereken bir iş var - hayır, bugün, çünkü
sabahın ikisi."

"Dışarı mı çıkıyorsun, Efendi Billet?"

"Sadece nehre kadar."

"Beni istemediğinden emin misin?"

"Öte yandan, yoluma çıkarsın."

"Sanırım bir şeyler atıştırıp bir şeyler atıştırabilirim, o zaman?"

"Elbette. Aç olup olmadığınızı sormayı unuttum."

"Çünkü her zaman aç olduğumu biliyorsun," dedi Pitou gülerek.

"Sana kilerin nerede olduğunu söylememe gerek yok."

"Hayır, hayır, efendim; benim için endişelenme. Ama geri döneceksin
buraya?"

"Geri döneceğim."

"Yoksa bana nerede buluşacağımızı söyle?"

"Faydasız, çünkü bir saat içinde evde olacağım."

Pitou, kralın durumunda olduğu gibi, hiçbir olayın değiştiremeyeceği bir iştahla yiyecek aramaya gitti,
bu sırada Billet bildiğimiz şeyi yapmak için su kenarına doğru ilerledi.

Daha oraya varmadan bir çakıl taşı düştü, ardından bir tane daha ve daha fazlası, Petion'un korktuğu şeyin gerçekleştiğini ve Kraliyetçilerin tutsağı olduğunu öğretti. Böylece talimatları doğrultusunda, belediye başkanını talep eden Meclis'e uçtu, daha önce anlattığımız gibi.

Serbest bırakılan Petion, belediye başkanının ofisine geri dönmek için sadece Meclis'ten geçmek zorundaydı, arabasını onu temsil etmesi için Tuileries avlusunda bıraktı.

Billet ise evine gitti ve Ange'yi akşam yemeğini bitirirken buldu.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey, sadece o gün doğuyor ve gökyüzü kan renginde."

BÖLÜM XI.

SABAH.

Sabahın erken saatlerindeki güneş ışınları, Tuileries'in ıssız kıyısı boyunca yürüyen iki atlıya vuruyordu. Bunlar Albay Mandat ve yardımcısıydı.

Sabahın birinde Belediye Binası'na çağrıldı ve gitmeyi reddetti; ancak emir ikide daha kesin bir şekilde yenilendiğinde, Avukat
Roederer ona şöyle dedi:

"Mark, albay, yasaya göre Ulusal Muhafız Komutanı Şehir Hükümeti'ne itaat etmek zorundadır."

İki şeyden habersiz gitmeye karar verdi.

İlk olarak, kırk sekizin kırk yedi bölümü, her biri üç komisyon üyesi olan kasaba yöneticilerine katılmıştı ve yetkililerle birlikte çalışmak ve "ülkeyi kurtarmak" emri verilmişti. Mandat eski
kurulu daha önce olduğu gibi görmeyi bekliyordu ve hiç de yüz kırk bir yeni
yüz görmeyi beklemiyordu. Yine, aynı kurulun Yeni Köprü'yü toplardan temizleme ve St. John's Arcade'i boşaltma emrinden haberi yoktu, bu emir o kadar önemliydi ki
Danton ve Manuel bizzat onun
uygulanmasını denetlemişlerdi. Sonuç olarak, Pont Neuf'e ulaştığında Mandat
tamamen ıssız olduğunu görünce şaşkına döndü. Durdu ve yardımcısını keşfe gönderdi. On dakika sonra bu subay hiçbir silah veya Ulusal Muhafız görmediğini söyleyerek geri döndü, mahalle ise köprü kadar ıssızdı.

Mandat yoluna devam etti, belki de saraya geri dönmesi gerekirdi; ancak insanlar da tıpkı şeyler gibi kaderlerinin sürüklediği yere gitmek zorundadır.

Belediye Binası'na yaklaştığı oranda canlılığa
girmiş gibi görünüyordu. Bazı örgütlerdeki kanın, kalbi güçlendirmek için geri koşarken uçları soğuk ve soluk bırakması gibi, tüm hareket ve sıcaklık - kısaca Devrim -
Belediye Binası'nın, halkın yaşamının merkezi, o büyük bedenin, Paris'in kalbi etrafındaydı.

Subayını Arcade'e göndermek için durdu; ancak Ulusal Muhafızlar
oradan da çekilmişti. Geri dönmek istedi; ancak
kalabalık onu takip etmişti ve o, dalgadaki bir serseri gibi, Salon merdivenlerinden yukarı taşındı.

"Burada kal," dedi takipçisine, "ve eğer başıma bir kötülük gelirse, koş ve
sarayda onlara söyle."

Mandat kalabalığa boyun eğdi ve büyük salona doğru sürüklendi,
orada garip ve sert yüzlerle karşılaştı. Ayaklanma tamamlanmıştı,
sadece gelişiminde onu ezmeye değil, aynı zamanda doğumunda boğmaya çalışan bu adamın davranışlarının hesabını soruyordu.

Meclis'i boğmak ve Konvansiyon'la mücadele etmek üzere olan korkunç topluluk olan Komün'ün üyelerinden biri öne çıktı ve generalin adına sordu:

"Saray muhafızlarını kimin emriyle iki katına çıkardınız?"

"Paris Belediye Başkanı."

"Bu emri göster."

"Bunu Tuileries'de bıraktım, böylece yokluğumda yerine getirilebilirdi."

"Neden top emri verdin?"

"Çünkü taburu yürüyüşe geçirdim ve sahra topları alayla birlikte hareket ediyor."

"Petion nerede?"

"Onu en son gördüğümde saraydaydı."

"Bir tutuklu mu?"

"Hayır; bahçelerde geziniyordu."

Sorgulama, yeni bir üyenin mühürlenmemiş bir mektup getirmesiyle burada kesildi; bu mektupla ilgili iletişim kurmak için izin istedi. Mandat'ın kaybolduğunu kabul etmek için bu nota bir göz atması yeterliydi; kendi yazısını tanıdı. Sabahın birinde St. John's Arcade'deki komutana verdiği emir, saraya doğru ilerleyen kalabalığın arkasından saldırmasıydı; New Bridge'deki tabur ise yanlardan saldıracaktı. Bu emir, askerlerin dağılmasından sonra Komün'ün eline geçmişti.

İnceleme bitmişti; Sanığın herhangi bir itirafında bundan daha lanetleyici ne olabilir?

Konsey, Mandat'ın manastırda hapsedilmesine karar verdi.
Hikayeye göre, kurul başkanı, "Tutsağı
çıkarın" derken elini, ucu aşağı doğru, baltayla keser gibi bir şekilde savurdu. O zamanlar giyotin kullanılmadığından, bu muhtemelen bir
düzenlenmiş işaretti - belki de Büyük Kıpti'nin bu aleti
kehanet ettiği Görünmezler tarafından.

Her durumda, sonuç, işaretin ölüm anlamına geldiğini gösterdi.

Mandat, Belediye Binası'nın üç basamağından aşağı iner inmez, oğlu ona doğru koştuğu anda bir tabanca atışı kafatasını parçaladı. Üç yıl önce, aynı karşılama Flesselles'i de karşılamıştı.

Mandat sadece yaralıydı, ancak ayağa kalkarken bir dizi
mızrak yarasıyla tekrar düştü. Çocuk ellerini uzattı ve babası için ağladı, ama
hiç kimse ona aldırış etmedi. Şu anda, çıplak
kolların parıldayan mızraklar ve kılıçlar arasında daldığı kanlı halkada, gövdeden
kopmuş bir başın yukarı doğru fırladığı görüldü.

Çocuk bayıldı.

Yaver, tanık olduğu şeyi bildirmek için dörtnala Tuileries'e geri döndü.

Katiller iki çete halinde yola çıktı: Biri cesedi nehre götürdü,
atmak için, diğeri başı sokaklarda taşıdı.

Bu sabah saat dörtte oluyordu.

Tuileries'e yardıma geçelim ve neler olduğunu görelim. İtiraf ettikten ve vicdanı dinginleştiğinden işleri kolaylaştıktan sonra, kral doğanın isteklerine karşı koyamayarak yatağa gitti. Ancak giyinik olarak yattığını söylemeliyiz.

Alarm zillerinin daha yüksek sesle çalması ve davulların
uyarma sesinin duyulmasıyla uyandı.

Mandat'ın yetkilerini bıraktığı Albay Chesnaye, hükümdarı Ulusal Muhafızlara hitap etmesi için uyandırdı ve varlığı ve birkaç
zamanında sözleriyle onların coşkusunu canlandırdı.

Kral kalktı, ama yarı uyanıktı, donuk ve sendeleyerek.
Pudralı bir peruk takmıştı ve yattığı tarafın tamamını düzeltmişti.
Kuaför bulunamadı, bu yüzden peruk kesik bir şekilde dışarı çıkmak zorunda kaldı.

Kralın kendini savunuculara göstereceğinin bildirilmesi üzerine,
kraliçe bulunduğu meclis salonundan koşarak çıktı.

Zavallı hükümdarın, loş görüşü kimsenin bakışını aramazken, ağız kasları gevşek ve istemsiz seğirmelerle titrerken, menekşe rengi paltosu majesteleri için yas tuttuğunu ima ederken, kraliçe solgun olmasına rağmen ateşler içinde yanıyordu. Gözleri kırmızıydı, ancak kuruydu.

Baykuş gibi, kırpışan gözleriyle gece yarısı yerine gündüz ortaya çıkan bu monarşi hayaletine yakın duruyordu. Yaşam, güç ve cesaret taşmasıyla ona ilham vermeyi umuyordu.

Bu sergi odalardayken her şey yolunda gitti, ancak asilzadelerle karışmış olan Ulusal Muhafızlar, hükümdarlarını Varennes'te benzer bir olayda çok kötü bir şekilde başarısız olan bu zavallı, gevşek, ağır adama yakın görünce, bunun gerçekten de kadınların ve rahiplerin örmeye başladığı şiirsel efsanenin hükümdarı olup olmadığını merak ettiler.

Görmeyi bekledikleri kişi bu değildi.

Yaşlı Mailly Dükü--aşağıdakiler için bir başka kaldırım taşı olmaya mahkûm olan o iyi niyetlerden biriyle-- kılıcını çekti ve kralın ayağına çökerek titrek bir sesle, kendisi ve temsil ettiği eski soylular, Henry IV'ün torunu için ölmeye yemin etti. Burada iki gaf vardı: Ulusal Muhafızlar eski soylulara karşı büyük bir sempati duymuyordu ve onlar Henry IV'ün soyundan geleni değil, anayasal kralı savunmak için buradaydılar.

Bu yüzden, "Krala selam!" diye birkaç bağırışa karşılık, ulus için tezahüratlar her taraftan yükseldi.

Bu soğukluğu telafi edecek bir şey arandı. Kral, kraliyet bahçesine inmeye
zorlandı. Ne yazık ki! Zavallı hükümdarın kendi iradesi
yoktu. Yemeklerinde rahatsız edilen ve aldatılan, yedi yerine sadece bir saat uyuyan, o sadece bir robottu, maddi doğasının dışından gelen bir ivmeyi alıyordu.

Bu ivmeyi kim verdi? Cesaretli bir kadın olan kraliçe, ne uyumuş ne de yemişti.

Bazı mutsuz karakterler, koşullar seviyelerinin ötesinde olduğunda, giriştikleri her şeyde başarısız olurlar. Muhalifleri çekmek yerine, XVI. Louis, onlara yaklaşarak, majestelerinin dehası veya zihin gücü olmayan bir adama ne kadar az ihtişam verebileceğini açıkça göstermek için yapılmış gibi görünüyordu.

Burada, odalarda olduğu gibi, Kraliyetçiler "Kral uzun yaşa!" diye bağırmayı başardıklarında, ulus için büyük bir coşkuyla karşılık verdiler.

Kraliyetçiler ısrar edecek kadar sıkıcı olduklarından, vatanseverler onları "Hayır, hayır, hayır; ulustan başka hükümdar yok!" diye boğdular.

Ve kral neredeyse yalvarırcasına ekledi: "Evet, oğullarım, ulus ve hükümdar bundan böyle tek bir bütün olacak."

"Prensi getirin," diye fısıldadı Marie Antoinette Prenses Elizabeth'e;
"belki bir çocuğun görüntüsü onları etkileyebilir."

Veliaht'ı ararken, kral hüzünlü incelemesini sürdürdü. Topçulara, çoğunlukla Cumhuriyetçiler olanlara seslenmek gibi kötü bir fikir geldi aklına. Kral konuşma yeteneğine sahip olsaydı,
inançları onları yanlış yola sürüklese de, adamları onu dinlemeye zorlayabilirdi, çünkü bu cesur bir adım olurdu ve
topla yüzleşmesine yardımcı olabilirdi; ama sözlerinde veya hareketlerinde heyecan verici hiçbir şey yoktu; kekeledi. Kraliyetçiler, kekemeliğini talihsiz bir şekilde "Kral uzun yaşa!" diye bağırarak örtbas etmeye çalıştılar ve bu neredeyse bir çarpışmaya yol açıyordu.

Bazı topçular yerlerini terk edip krala doğru koştular,
yumruklarıyla onu tehdit ettiler ve şöyle dediler:

"Senin gibi bir haini savunmak için kardeşlerimizi vuracağımızı mı düşünüyorsun?"

Kraliçe kralı geri çekti.

"İşte veliaht geliyor!" diye seslendi sesler. "Krallığın umudu uzun yaşa!"

Kimse bu haykırışı duymadı. Zavallı çocuk yanlış zamanda gelmişti; tiyatro dilinin dediği gibi, sırasını kaçırmıştı.

Kral saraya geri döndü, düpedüz geri çekildi - neredeyse bir kaçış. Özel odalarına vardığında, soluk soluğa bir koltuğa çöktü.

Kraliçe kapının önünde durarak destek bulmak için etrafına bakındı. Charny'yi kendi odasının kapısının önünde ayakta dururken gördü ve yanına gitti.

"Ah, her şey bitti!" diye inledi.

"Korkarım öyle, hanımefendi," diye yanıtladı Can Muhafızı.

"Hala kaçamaz mıyız?"

"Çok geç."

"O zaman bize ne kaldı?"

"Sadece ölebiliriz," diye yanıtladı Charny eğilerek.

Kraliçe iç çekti ve kendi odasına gitti.

BÖLÜM XII.

İLK KATLİAM.

Mandat öldürülmeden hemen önce, Komün Santerre'yi onun yerine komutan general olarak atadı ve davulların tüm kasabada
çanların her zamankinden daha güçlü çalınmasını emretti. Yolları ve özellikle Meclis'in etrafını araştırmak için devriyeler gönderdi.

Yaklaşık yirmi serseri esir alındı, bunların yarısı sabah olmadan kaçtı, on biri Feuillants'ın muhafız evinde kaldı. Aralarında Ulusal Muhafız üniforması giymiş züppe bir genç beyefendi vardı, üniformanın yeniliği, silahlarının üstünlüğü ve tarzının zarafeti, onların onun bir aristokrat olduğundan şüphelenmelerine neden oldu. Oldukça sakindi. Feuillants'ın koğuşunun inceleme komitesine gösterdiği bir emir üzerine saraya gittiğini söyledi. Şöyle yazıyordu:

"Bu kağıdı taşıyan Ulusal Muhafız, durumun ne olduğunu öğrenmek için saraya gidecek ve
Departmanın Başsavcısı ve Sendika Genel Müdürüne rapor vermek üzere geri dönecek.

(İmza) "BOIRIE,
"LEROULX,
"Belediye Memurları."

Emir yeterince açıktı, ancak imzaların
sahte olduğu düşünülüyordu ve bunların doğrulanması için bir haberci aracılığıyla Belediye Binasına gönderildi.

Bu son tutuklama, etrafta büyük bir kalabalık oluşturmuştu ve
halk toplantılarında her zaman duyulabilecek türden sesler
mahkumun ölümü için bağırıyordu.

Bir görevli bu arzunun yayılmaması gerektiğini gördü ve kalabalığın boyun eğdiği bir konuşma yapıyordu ki haberci emrin gerçek olduğunu ve Suleau adlı mahkumu serbest bırakmaları gerektiğini söylemek için
Salondan geri döndü.

Bu isim üzerine, kalabalığın içindeki bir kadın başını kaldırdı ve öfkeyle
çığlık attı.

"Suleau?" diye bağırdı. "'Havarilerin İşleri'
gazetesinin editörü, Liege bağımsızlığının katillerinden biri olan Suleau? Bana bu
Suleau'yu verin! Suleau'nun ölümünü istiyorum!"

Kalabalık, bu ufak tefek, zayıf kadının geçmesine izin vermek için ayrıldı.
Üzerinde ulusal renklerde bir binicilik kıyafeti vardı ve çapraz bir
kemerde bir kılıç taşıyordu. Şehir görevlisine gidip onu kürsüdeki yerini ona vermeye zorladı. Başı, kalabalığın zar zor üzerindeydi ki
hepsi birden bağırdı:

"Bravo, Theroigne!"

Gerçekten de, Theroigne çok popüler bir kadındı, bu yüzden Suleau, onun Yurttaş Populus'un
gelini olduğunu ve rahat ve özgür ahlakına atıfta bulunduğunu söylediğinde büyük bir etki yaratmıştı.

Ayrıca, Brüksel'de "Krallar İçin Alarm"ı yayınlamış ve böylece Belçika'daki isyanı ve Avusturya bastonu ve rahip külahı altında özgür olmak ve Fransa'ya katılmak isteyen asil bir halkın yer almasını sağlamıştı. Tam bu sırada Theroigne anılarını yazıyordu ve Jakoben Kulübü'ne tutuklanmasıyla ilgili bölümü okumuştu.

Suleau ile birlikte diğer on mahkumun da öldüğünü iddia etti.

Kapıdan, alkışlar arasında onun çınlayan sesini duydu. Muhafızların
başını yanına çağırdı ve kalabalığa salınmasını istedi, böylece fedakarlığıyla diğer mahkumları kurtarabilirdi. Onlar onun bunu kastettiğine inanmadılar. Ona kapıyı açmayı reddettiler ve o da
pencereden atlamaya çalıştı, ama onu geri çektiler. Katliamcılara soğukkanlılıkla teslim edileceklerini düşünmediler;
yanılıyorlardı.

Bağırışlardan korkan Başkan Bonjour, Theroigne'in talebine boyun eğdi ve Ulusal Muhafız'a halkın iradesine karşı gelmekten uzak durmasını söyledi. Kenara çekildiler ve kapı serbest bırakıldı. Kalabalık hapishaneye
dalga geçti ve eline geçen ilk mahkûmu yakaladı.

Başarısızlıkları ve epigramlarıyla tanınan bir oyun yazarı olan Bonyon adında bir rahipti. İri yapılı bir adamdı ve onu kurtarmaya çalışan komiserin kollarından
koparıp götüren kasaplarla umutsuzca
kavga etti; çıplak yumruklarından başka silahı olmamasına rağmen, iki veya üç haydutu yere serdi. Bir süngü onu duvara çiviledi, böylece son darbelerini vuramadan
öldü.

Mahkûmlardan ikisi arbedede kaçmayı başardı.

Rahibin yanındaki yaşlı bir Kraliyet Muhafızıydı, savunması daha az güçlü değildi; ölümü daha da acımasızdı. Üçüncüsü Suleau'nun sırası gelmeden önce paramparça edildi.

"İşte senin Suleau'n," dedi bir kadın Theroigne'e.

Onu görerek tanımıyordu; o bir rahip olduğunu düşündü ve onunla Abbe Suleau diye alay etti. Vahşi bir kedi gibi onun boğazına atladı.
Genç, cesur ve şehvetliydi; bir yumruk darbesiyle onu on adım
uzaklaştırdı, onu yakalayan adamları savuşturdu ve bir
elinden bir kılıç çekip birkaç suikastçıyı yere serdi.

Sonra korkunç bir çatışma başladı. Kapıya doğru ilerlerken,
Suleau kendini üç kez kurtardı; ama lanetli kapıyı açmak için
arkasını dönmek zorunda kaldı ve o anda yirmi bıçak vücudundan geçti. Theroigne'in ayaklarının dibine düştü, o da son yarasını
vermenin acımasız sevincini yaşadı.

Bir diğeri kaçtı, bir diğeri sertçe direndi, ama geri kalanlar koyun gibi
kesildi. Tüm cesetler Vendome Meydanı'na sürüklendi,
burada kafaları kesildi ve kasabada yürüyüş için
sırıklara konuldu.

Böylece, eylemden önce iki yerde kan döküldü; Belediye Binası basamaklarında ve Feuillants'ın bahçesinde. Hemen Tuileries'de aktığını göreceğiz; yağmur damlalarından sonra dere, dereden sonra nehir.

Bu katliam yapılırken, sabah saat dokuz civarında,
Barbaroux'un alarm zili ve Santerre'in davul sesleri eşliğinde toplanan yaklaşık on bir bin Ulusal Muhafız, St. Antoine semtinden aşağı yürüdü ve Strand'a çıktı. Tuileries'e saldırma emri istiyorlardı.

Bir saat bekletildiler, iki kat onları büyüledi: ya mahkemeden tavizler bekleniyordu ya da St. Marceau semti hazır değildi ve onlar olmadan saldıramazlardı.

Bin mızraklı asker huzursuzlandı; her zamanki gibi, en kötü silahlı olanlar
kavgayı başlatmak istiyordu. Muhafızların saflarını yarıp, onlarsız yapacaklarını ve sarayı alacaklarını söylediler.

Marsilya Federalleri'nden bazıları ve birkaç Fransız Muhafızı--üç yıl önce Bastile'ye saldıran aynı alaylardan--önderlik ettiler ve şef olarak alkışlandılar. Bunlar ayaklanmanın öncüleriydi.

Bu arada, Mandat'ın öldürüldüğünü gören yardımcılar Tuileries'e geri dönmüştü; ancak kral ve kraliçe bir teftişin fiyaskosundan döndükten sonra korkunç haberi duyurdu.

Bir kargaşanın sesi birinci kata kadar yükseldi ve açık pencerelerden içeri girdi. Şehir ve Ulusal Muhafızlar ve topçular - kısacası vatanseverler - el bombacılarını kralın araçları olmakla alaya almış, mahkeme tarafından satın alındıklarını söylemişlerdi; ve komutanlarının kalabalık tarafından öldürülmesinden habersiz oldukları için bir el bombacısı bağırmıştı:

"Görünüşe göre o kargaşacı Mandat buraya birkaç aristokrat göndermiş."

Mandat'ın en büyük oğlu Muhafızların saflarındaydı - diğer çocuğun nerede olduğunu biliyoruz, Belediye Binası basamaklarında babasını boş yere savunmaya çalışıyordu.
Gizli babasına yapılan bu hakaret üzerine genç adam kılıcını savurarak sıradan
çıkardı. Üç veya dört topçu onunla buluşmak için koştu. Kraliçenin hizmetkarı Weber, Ulusal Muhafız kıyafeti giymiş St. Roch bölgesi el bombacıları arasındaydı. Genç adamın yardımına koştu. İki taraf arasındaki kavga yayılırken çelik çarpışması duyuldu.

Gürültüden pencereye çekilen kraliçe, üvey kardeşini fark etti ve kralın uşağını onu yanına getirmesi için gönderdi.

Weber gelip olanları anlattı, ardından ona Mandat'ın ölümünü bildirdi.

Kargaşa pencerelerin altında devam etti.

"Topçular silahlarını bırakıyor," dedi Weber dışarı bakarak;
"Çivileri yok ama barutsuz mermileri eve sürdüler, böylece işe yaramaz hale geldiler!"

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Majestelerinin saraydaki en dürüst adam gibi görünen Syndic Roederer'e danışması daha iyi olur."

Roederer, saat dokuzu vurduğunda kraliçenin özel dairesine getirildi.

BÖLÜM XIII.

İPTAL.

Bu noktada, İsviçreli Yüzbaşı Durler, kralın yanına gitti ve ondan veya tümgeneralden emir aldı. Tümgeneral, kendisini tanıştıracak bir görevli ararken iyi yüzbaşıyı fark etti.

"Ne istiyorsun, yüzbaşı?" diye sordu.

"Sen, Lord Charny, garnizon komutanı olduğun için. İsyancı birliğin başı Atlıkarınca'da belirdiği için son emirleri istiyorum."

"Kral aramızda ölmeye karar verdiği için, onların zorla geçmelerine izin vermeyeceksin."

"Bize güven, tümgeneral," diye kısaca cevapladı Yüzbaşı Durler, adamlarına ölüm cezası olan bu emirle geri dönerek.

Dediği gibi, isyancıların öncü birliği görüş alanındaydı. Binlerce mızraklı asker vardı, başlarında yirmi kadar Marsilyalı ve on beş Fransız Muhafız yürüyordu; İkincilerin saflarında, bir Ulusal Muhafız yüzbaşısının külçe apoletleri parlıyordu. Bu genç subay, Billet tarafından tavsiye edilen ve daha fazlasını duyacağımız bir görevle görevlendirilen
Ange Pitou'ydu.

Bunların arkasında, çeyrek mil mesafede, on iki topluk bir bataryanın öncülüğünde, hatırı sayılır bir Ulusal Muhafız ve Federal birliği vardı.

Garnizon komutanının emri onlara iletildiğinde, İsviçreliler
sessizce hizaya geçtiler ve soğuk ve kasvetli bir
sertlikle kararlı bir şekilde durdular.

Daha az disiplinli olan Ulusal Muhafızlar, daha düzensiz ve gürültülü bir şekilde, ancak aynı kararlılıkla mevzilerini aldılar.

Kötü bir şekilde düzenlenmiş ve sadece kılıç veya kısa menzilli tabancalar gibi çarpıcı silahlarla donatılmış soylular, ve savaşın ölüme kadar olacağının farkındaydılar, eski düşmanları, halk, her zaman yenilmiş ama sekiz yüzyıl boyunca giderek güçlenen ebedi sporcuyla boğuşabilecekleri anın yaklaştığını ateşli bir neşeyle gördüler.

Kuşatılanlar yerlerini alırken, kraliyet avlusu kapısında vurma sesleri duyuldu ve birçok ses bağırdı: "Bir ateşkes bayrağı!" Bu noktadaki duvarın üzerinden, bir mızrak sopasının ucuna bağlanmış beyaz bir mendil görüldü.

Roederer, krala doğru giderken bunu kapıda gördü ve açılmasını emretti. Kapıcı bunu yaptı ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı. Roederer, devrimcilerin en önde geleniyle yüzleşti.

"Arkadaşlarım," dedi, "kapıların bir ateşkes bayrağına açılmasını istediniz,
bir orduya değil. Görüşmeyi kim yapmak istiyor?"

"Ben sizin adamınızım," dedi Pitou, tatlı sesi ve yumuşak gülümsemesiyle. "Siz kimsiniz?"

"Haramont Federal Gönüllüleri'nden Yüzbaşı Ange Pitou."

Roederer, Haramont Federalleri'nin kim olduğunu bilmiyordu, ancak zaman bu kadar değerliyken sormaya değmeyeceğine karar verdi.

"Ne istiyorsunuz?"

"Kendim ve arkadaşlarım için bir yol istiyorum."

Paçavralar içindeki Pitou'nun arkadaşları mızraklarını salladılar ve vahşi gözleriyle gerçekten tehlikeli düşmanlar gibi
göründüler.

"Buradan neden geçmek istiyorsunuz?"

"Meclisi kuşatmak için. On iki topumuz var, ancak
eğer bizim istediğimizi yaparsanız hiçbirini kullanmayacağız."

"Ne istiyorsunuz?"

"Kralın tahttan indirilmesi."

"Bu ciddi bir soru, efendim," diye belirtti Roederer.

"Çok ciddi," diye yanıtladı Pitou, her zamanki nezaketiyle.

"Biraz tartışma gerektiriyor."

"Bu adil," diye karşılık verdi Ange. "Saat on'a geliyor, çeyrek eksik," dedi; "saat ona kadar bir cevap alamazsak, biz de greve başlayacağız."

"Bu arada, kapıyı kapatmamıza izin vereceksiniz sanırım?"

Pitou kalabalığına geri dönmelerini emretti; ve kapı kapandı; ancak
anlık açık kapıdan kuşatmacılar onları karşılamak için yapılan
müthiş hazırlıkları görmüştü.

Kapı kapanır kapanmaz, Pitou'nun takipçileri müzakereye devam etmek için keskin bir arzuya kapıldılar.

Bazıları yoldaşlarının omuzlarına alındı, böylece
duvarın üzerinden atlayıp içerideki Ulusal Muhafızlarla sohbet etmeye başladılar.
Bunlar onlarla el sıkıştı ve çeyrek saat geçerken birlikte neşelendiler.

Sonra saraydan bir adam geldi ve içeri alınmaları gerektiğini söyledi.

İşgalciler isteklerinin kabul edildiğine inandılar ve kapılar açılır açılmaz, bekletilen adamlar gibi içeri akın ettiler - hepsi bir yığın halinde. Şapkalarını mızraklarına geçirdiler ve "Ulus için Yaşasın!" diye bağırdılar - "Ulusal Muhafızlar uzun yaşasın!" - "İsviçreliler sonsuza dek!"

Ulusal Muhafızlar ulusun haykırışını yankıladılar, ancak İsviçreliler kasvetli ve uğursuz bir sessizliği korudular.

Akın ancak işgalciler top namlularına vardıklarında sona erdi ve etrafa bakmak için durdular.

Ana giriş üç sıra İsviçreliyle doluydu; her basamakta bir sıra vardı, böylece altı kişi aynı anda ateş edebilirdi.

Pitou da dahil olmak üzere işgalcilerden bazıları düşünmeye başladı, ancak düşünmek için oldukça geç olmuştu.

Ancak tehlikeyi görmelerine rağmen kalabalık kaçmayı düşünmedi;
Askerlerle şakalaşarak bunu çevirmeye çalıştı. Muhafızlar şakayı olduğu gibi kabul ettiler, ancak İsviçreliler asık suratlıydı, çünkü isyancı birliğin gelmesinden beş dakika önce bir şey olmuştu.

Muhafızlar ile el bombacıları arasında Mandat'a hakaret
konusundaki tartışmada, Muhafızlar Kraliyetçi muhafızlardan ayrılmıştı ve
giderken yanlarında götürmek istedikleri İsviçrelilere veda ettiler.

Kendileriyle birlikte gelecek olan İsviçrelileri kendi evlerinde kardeşleri olarak kabul edeceklerini söylediler.

Valdenslerden ikisi -yani Fransız İsviçreliler- kendi dillerinde yapılan çağrıya
cevap verdi ve Fransızları elinden tuttu. Aynı anda saray pencerelerine iki el ateş edildi ve mermiler onları
çevirenlerin kollarından firarileri vurdu.

Dağ keçisi avcıları olarak mükemmel nişancılar olan İsviçreli subaylar, isyanı böylece daha baştan bastırmışlardı. Diğer İsviçrelilerin neden
sessiz
olduğu artık açıktı.

Avluya koşan adamlar, her zaman olduğu gibi, tüm isyanlardan önce garip bir şekilde
koşuyorlardı. Yeni mızraklar ve eski ateşli silahlarla silahlanmışlardı - yani, silahsız olmaktan daha kötüydüler.

Topçular ve Ulusal Muhafızlar onların tarafına geçmişti ve İsviçrelileri de aynısını yapmaya ikna etmek istiyorlardı.

Zamanın geçtiğini ve Pitou'nun Roederer'e verdiği çeyrek saatin iki katına çıktığını fark etmemişlerdi; şimdi saat onu çeyrek geçiyordu. İyi vakit geçiriyorlardı; neden endişelensinler ki?

Bir paçavranın elinde kılıç veya mızrak yoktu, ama bir budama kancası vardı ve
yanındaki komşusuna şöyle dedi:

"Ya bir İsviçreli balık avlayacak olsaydım?"

"İyi fikir! Şansını dene," dedi diğeri.

Böylece bir İsviçreliyi kemerinden yakaladı ve kendine doğru çekti, asker
sürüklendiğini anlayacak kadar direndi.

"Bir ısırık aldım," dedi balıkçı adamlar için.

"O zaman onu içeri çek, ama yavaşça git," dedi arkadaşı.

Kancalı adam gerçekten yumuşak bir şekilde çekti ve muhafız
havuzdan kıyıya doğru çekilen bir balık gibi bahçenin girişinden çekildi.
Yüksek sesle haykırışlar ve kahkahalar yükseldi.

"Bir tane daha dene," dedi kalabalık.

Balıkçı bir tane daha yakaladı ve ilki gibi onu da çekip çıkardı. Ve böylece
dördüncü ve beşinciye kadar devam etti ve tüm alay, "Hazır olun - nişan alın!" emri olmasa eriyip gidebilirdi.

Tüfeklerin, düzenli birliklerin evrimlerini belirleyen düzenli ses ve kesin hareketle hizalandığını gören saldırganlardan biri - böyle durumlarda katliam için işaret verecek
bir çılgın her zaman vardır - saray
pencerelerine bir tabanca ateşledi.

"Hazır olun" ve "Ateş edin" komutlarını ayıran kısa boşlukta, Pitou ne olacağını tahmin etti.

"Yüzüstü yere yatın!" diye bağırdı adamlarına; "Yerinize yatın, yoksa hepiniz ölü adamlarsınız!"

Eylemi kelimeye uydurarak kendini yere attı.

Tavsiyesinin genel olarak uygulanması için zaman kalmadan, "Ateş edin!" kelimesi Giriş yolunda yankılanan, çatırdayan bir gürültü ve dumanla dolu olan, kurşun yağmuru ise kocaman bir blunderbuss'tan fışkırıyordu.

Sıkışık kütle -çünkü belki de kolonun yarısı avluya girmişti- rüzgardan önceki buğday tarlası gibi sallandı, sonra tırpanla biçilen aynı
tarla gibi sendeledi ve yere düştü. Neredeyse üçte biri
canlı kalmıştı.

Bu birkaç kişi, iki sıra top ve yakın mesafeden ateş eden kışlanın ateşinin altından geçerek kaçtı. Silahşörler, aralarındaki kalın kaçak perdesi olmasa birbirlerini öldüreceklerdi.

Bu perde geniş yerlerinden yırtılmıştı; dört yüz adam kaldırıma gerilmiş, üç yüz kişi tamamen öldürülmüştü.

Az çok yaralanmış olan yüz kişi inledi ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak
düşmek, ceset tarlasının bir kısmına okyanus dalgası gibi, korkutucu bir hareket kazandırdı.

Ama yavaş yavaş hepsi öldü ve yaşamaya devam eden birkaç inatçı adam dışında hepsi hareketsizliğe gömüldü.

Kaçaklar Carrousel Meydanı'na dağıldılar ve bir yandan su kenarına, diğer yandan sokağa aktılar ve bağırdılar,
"Cinayet - yardım edin! Bir ölüm tuzağına çekildik."

Yeni Köprü'de ana gövdeyle karşılaştılar. Ana gövdeye iki atlı adam komuta ediyordu, biri yaya olarak yakından takip ediyordu ve komutada bir payları varmış gibi görünüyorlardı.

"Yardım edin, Yurttaş Santerre!" diye bağırdılar, binicilerden birinde St. Antoine'ın büyük bira üreticisini, devasa yapısından tanıyarak, devasa Flaman atının sadece bir kaide olduğunu; "Yardım edin! Kardeşlerimizi katlediyorlar."

"Kim bunlar?" diye sordu bira üreticisi general.

"İsviçreliler - biz onlarla yan yanayken, onları öperken bizi vurdular."

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu Santerre ikinci atlıya.

"Vaith, bana askeri bir söz söyledi: 'Asker, silah seslerinin duyulduğu yere doğru yürümeli,'" diye cevapladı diğer atlı, saçları kısa kesilmiş, güçlü bir Alman aksanıyla konuşan küçük, sarışın bir adamdı. "Zubbose, haydutların gittiği yere gidiyoruz, ha?"

"Merhaba! Yanında genç bir subay vardı," diye seslendi lider, kaçaklardan birine yaya olarak; "Ondan hiçbir şey göremiyorum."

"İlk düşen oydu, vatandaş temsilcisi; ve ne kadar
yazık ki, çünkü o cesur bir gençti."

"Evet, o cesur bir genç adamdı," diye cevapladı, hafifçe rengi atmış bir şekilde,
Meclis üyesi olarak hitap edilen adam, "ve cesurca intikamı alınacak. Hadi bakalım, Yurttaş Santerre!"

"Sevgili Billet," dedi bira üreticisi, "böyle bir durumda cesaretin yanı sıra deneyimi de devreye sokmamız gerektiğine inanıyorum."

"Nasıl istersen."

"Sonuç olarak, komutayı Yurttaş Westerman'ın eline vermeyi öneriyorum - gerçek bir general ve Danton'ın bir dostu - ona sıradan bir asker gibi itaat etmeyi teklif ediyor."

"Sadece dümdüz yürüyeceksen ne yaptığın umurumda değil," dedi çiftçi.

"Komutu kabul ediyor musun, Yurttaş Westerman?" diye sordu Santerre.

"Kabul ediyorum," dedi Rus, lakonik bir şekilde.

"O halde emirlerini ver."

"Vorwarts!" diye bağırdı Westerman ve sadece bir nefes alma
süresi için duran devasa kol, yoluna devam etti.

Öncüleri aynı anda Carrousel'e tüm kapılardan girerken,
Tuileries saatleri on birini vurdu.

BÖLÜM XIV.

CHARNYS'NİN SONUNCUSU.

Roederer, Weber'in arkasından kraliçenin dairesine girdiğinde, o hanım
şöminenin yanında oturuyordu, sırtı kapıya dönüktü; ama
kapının açıldığını duyunca döndü.

"Peki, efendim?" diye sordu, çok da açık sözlü olmadan.

"Bu şeref bana bahşedildi," diye yanıtladı Roederer.

"Evet, efendim; siz kasabanın baş yargıçlarından birisiniz,
ve buradaki varlığınız kraliyet için bir kalkan. Size sormak istiyorum,
bu nedenle, umut edecek daha çok şeyimiz mi var, yoksa korkacak daha çok şeyimiz mi var?"

"Umut edecek çok az şeyimiz var, hanımefendi, ama korkacak çok şeyimiz var."

"Kalabalık gerçekten saraya mı yürüyor?"

"Sütunun ön tarafı Atlıkarıncada, İsviçreli Muhafızlarla görüşüyor."

"Görüşme mi? Ama İsviçrelilere kaba kuvvete karşı
güçle karşılık vermeleri için kesin emir verdim. İtaatsizlik mi ediyorlar?"

"Hayır, hanımefendi; İsviçreliler görev yerlerinde ölecekler."

"Biz de görev yerlerimizde. İsviçreliler kralların hizmetindeki askerler olduğu gibi, krallar da kraliyetin emrindeki askerlerdir."

Roederer sustu.

"Sizinle aynı fikirde olmayan bir görüşe sahip olma talihsizliğine mi sahibim, efendim?" diye sordu kraliçe.

"Hanımefendi, benden istenmediği sürece hiçbir fikrim yok."

"İstiyorum, efendim."

"O zaman bir inananın açık sözlülüğüyle söyleyeceğim. Bana göre, kral Tuileries'de kalırsa mahvolur."

"Ama burada kalmazsak nereye gideceğiz?" diye haykırdı kraliçe, yüksek bir endişeyle.

"Şu anda, kraliyet ailesi için artık tek bir sığınak
yeri var," diye yanıtladı avukat sendikası.

"Adını söyleyin, efendim."

"Ulusal Meclis."

"Ne diyorsunuz, efendim?" kraliçe gözlerini kırpıştırarak ve
anlamamış biri gibi sorgulayarak sordu.

Söylediklerini tekrarladı.

"Sizce efendim, bu adamlardan bir iyilik isteyeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

Yine sustu.

"Eğer düşmanlarla karşılaşmamız gerekiyorsa, bizi karanlıkta ve arkadan yok etmek isteyenlerdense,
gündüz vakti ve önümüzden saldıranları daha çok severim."

"Pekala, hanımefendi, karar vermek size kalmış; ya gidip insanlarla karşılaşın,
ya da Meclis Salonuna geri çekilin."

"Geri çekilelim mi? O kadar mı savunucumuz yok ki,
ateş açmayı denemeden geri çekilmek zorundayız?"

"Belki de bir sonuca varmadan önce, elinizdeki kuvvetleri bilen yetkili bir otoritenin
raporunu alırsınız?"

"Weber, bana baş memurlardan birini getir--Maillardet veya Chesnaye veya--" "Charny Kontu" deme noktasına gelince durdu.

Weber dışarı çıktı.

"Majesteleri pencereye yaklaşsa, kendiniz karar verebilirsiniz."

Hanımefendi, gözle görülür bir tiksintiyle pencereye doğru birkaç adım attı ve perdeleri aralayarak Atlıkarınca Meydanı'nı ve kraliyet avlusunu gördü, ayrıca mızrak taşıyan yırtık pırtık adamlarla doluydu.

"Aman Tanrım! Bu adamlar burada ne yapıyor?" diye haykırdı.

"Majestelerine söyledim--görüşüyorlar."

"Ama iç avlulara mı girdiler?"

"Majestelerinin bir karara varması için bir şekilde zaman kazanmam gerektiğini düşündüm."

Kapı açıldı.

"Gelin, gelin," diye bağırdı kraliçe, gelenin Charny olacağını bilmeden.

"Ben buradayım hanımefendi" dedi. "Ah, sen misin? O zaman söyleyecek hiçbir şeyim yok, az önce bana
ne yapılması gerektiğini düşündüğünü söylediğin gibi."

"O zaman beyefendi tek yolun-- olduğunu düşündü," dedi Roederer.

"Ölmek," diye karşılık verdi kraliçe.

"Görüyorsunuz ya, önerdiğim şey daha tercih edilebilir, hanımefendi."

"Ah! Aman Tanrım, öyle mi değil mi bilmiyorum," diye inledi kraliçe.

"Beyefendi ne öneriyor?"

"Kralı Meclis'in kanatları altına almak."

"Bu ölüm değil, utanç," dedi Charny.

"Duydunuz mu efendim?" diye haykırdı hanım.

"Hadi, hadi," dedi avukat; "bir orta yol olamaz mı?"

Weber öne çıktı.

"Çok önemsiz biriyim," dedi, "ve böyle bir toplulukta konuşmamın çok
cüretkarca olduğunu biliyorum; ancak bağlılığım bana ilham verebilir.
Majesteleri sadece kralın güvenliğini gözetmek için bir heyet talep ettiyse?"

"Peki, buna razıyım. Lord Charny, eğer bu öneriyi onaylıyorsanız, lütfen krala iletin?"

Charny eğildi ve dışarı çıktı.

"Kont'u takip et, Weber ve bana kralın cevabını getir."

Weber asilzadenin ardından dışarı çıktı.

Charny'nin soğuk, sert ve bağlı varlığı, bir egemen olmasa bile bir kadın olarak ona o kadar acımasız bir sitemdi ki, ürperdi.
Belki de olacaklar hakkında korkunç bir ön uyarısı vardı.

Weber geri dönüp kralın fikri kabul ettiğini söyledi.

"İki beyefendi, majestelerinin isteğini Meclis'e götürecek."

"Ama bakın ne yapıyorlar!" diye haykırdı kraliçe.

Kuşatmacılar İsviçrelileri avlamakla meşguldü.

Roederer dışarı baktı; ancak tabanca atışı ve ardından müthiş bir ateşlenme gelene kadar neler olup bittiğini görmeye vakti olmadı.
Bina temellerine vurulmuş gibi sarsıldı.

Kraliçe çığlık attı ve bir adım geri çekildi, ancak merakla pencereye geri döndü.

"Aman, bakın, bakın!" diye haykırdı, gözleri parlayarak, "uçuyorlar!
Yolları
bozuldu! Neden Meclis'ten başka çaremiz olmadığını söylediniz?"

"Majesteleri benimle gelmek nezaketini gösterir mi," dedi görevli.

"Bakın, bakın," diye devam etti kraliçe, "işte İsviçreliler bir sorti yapıyor ve onları takip ediyor! Ah, Atlıkarınca kurtuldu! Zafer, zafer!"

"Kendinize acıyın, hanımefendi, beni takip edin," diye ısrar etti Roederer.

Kendine gelince avukat sendikasıyla birlikte kralın orada olduğunu ve amacına uygun olduğunu öğrendiği Louvre galerisine gitti.

Kraliçenin bundan haberi yoktu.

Galeri yarı yarıya barikatlarla kapatılmıştı ve yolun üçte birinde kesilerek, geçici bir köprünün
geçitten atıldığı yere; bir kaçağın ayağı köprüyü aşağı indirebilir ve böylece takipçilerin Tuileries'e girmesini önleyebilirdi.

Kral, kaptanları ve bazı saray mensuplarıyla bir pencere girintisindeydi ve elinde bir dürbün tutuyordu.

Kraliçe balkona koşarken buna ihtiyacı yoktu.

İsyan ordusu yaklaşıyordu, uzun ve yoğun, nehir kıyısındaki geniş caddenin tamamını kaplıyor ve göz alabildiğine uzanıyordu.

Yeni Köprü'nün üzerinden güney bölgeleri diğerleriyle birleşiyordu.

Kasabanın tüm kilise çanları çılgınca
çalarken, Notre Dame Katedrali'nin büyük çanı bronz gümbürtüsüyle
tüm metalik titreşimleri korkutuyordu.

Tüfek namlularının çeliğinden ve mızrak uçlarından sayısız noktada yanan bir güneş parlıyordu.

Bir fırtınanın uğultuları gibi, kaldırımda yuvarlanan toplar duyuluyordu.

"Şimdi ne olacak, hanımefendi?" dedi Roederer.

Kralın etrafında yaklaşık elli kişi toplanmıştı.

Kraliçe, ne kadar bağlılık kaldığını görmek için gruba uzun uzun baktı. Sonra, dilsiz, kime döneceğini bilemeyen zavallı yaratık
oğlunu alıp saray ve ordu subaylarına ve Ulusal Muhafızlara gösterdi, artık tahttan varisi için talepte bulunan hükümdar değil, oğlu için koruma talep eden anneydi.

Bu sırada kral, Komün avukatıyla alçak sesle konuşuyordu, daha doğrusu avukat kraliçeye söylediklerini tekrarlıyordu. İki hükümdarın etrafında iki çok belirgin grup oluştu. Kralın
soğuk ve ciddiydi ve Roederer'in görüşünde görünen danışmanlardan oluşuyordu. Kraliçeninki ise ateşli, kalabalık ve coşkulu genç askerlerdi, şapkalarını sallıyor, kılıçlarını sallıyor,
ellerini veliahtın önünde kaldırıyor, kraliçenin cübbesinin eteğini öpüyor ve ikisi için ölmeye yemin ediyorlardı.

Marie Antoinette bu coşkuda biraz umut buldu.

Kralın partisi kraliçenin partisine karıştı ve her zamanki duygusuzluğuyla
hükümdar kendini ikisinin ortasında buldu.

Kayıtsızlığı cesaret olabilirdi.

Kraliçe Albay Maillardet'ten bir çift tabanca kaptı.

"Gelin efendim," diye haykırdı; "kendinizi göstermeniz ve
dostlarınızın ortasında ölmeniz için doğru zaman!"

Bu eylem coşkuyu doruk noktasına taşımıştı ve herkes
dudakları aralanmış ve nefesleri tutulmuş bir şekilde kralın cevabını bekliyordu.

Parlayan gözlerle ve titreyen dudaklarla öne atılıp elinde tabancalarla savaşın ortasına
atılan genç, cesur ve yakışıklı bir kral, tacına talihi geri getirebilirdi.

Bekledi ve umut ettiler.

Tabancaları kraliçenin elinden alan kral, onları
sahibine geri verdi.

"Monsieur Roederer," dedi, "Meclis'e gitmem gerektiğini mi düşünüyordunuz?"

"Benim tavsiyem bu," diye cevapladı Komünün yasal temsilcisi eğilerek.

"Gidin beyler; burada yapılacak başka bir şey yok," dedi kral.

Kraliçe içini çekerek oğlunu kollarına aldı ve hanımlarına şöyle dedi:

"Gelin hanımlar, çünkü bu kralın isteği," bu da diğerlerine "Benden başka bir şey beklemeyin," demek gibiydi.

Geçmesi gereken koridorda Mme. Campan bekliyordu. Ona fısıldadı: "Keşke deniz kenarındaki bir kulede yaşasaydım!"

Terk edilmiş hizmetkarlar birbirlerine baktılar ve sanki "Buraya ölmeye geldiğimiz hükümdar bu mu?" der gibiydiler.

Albay Chesnaye bu sessiz soruyu anladı, çünkü şöyle cevap verdi:

"Hayır beyler, kraliyet içindi. Tacı takan ölümlüdür,
ama ilke yok olmaz."

Kraliçenin hanımları dehşete kapılmıştı. Köşelerde ve lobilerde duran bir sürü mermer heykele benziyorlardı.

Sonunda kral, terk ettiği kişileri hatırlamaya tenezzül etti. Merdivenlerin dibinde durdu.

"Ama geride bıraktığım herkese ne olacak?" diye sordu.

"Efendim," diye cevapladı Roederer, "sizi takip etmeleri yeterince kolay olacak. Sade giyindikleri için bahçelerden gizlice dışarı çıkabilirler."

"Ah," dedi kraliçe, Kont Charny'nin bahçe kapısında kılıcını çekmiş bir şekilde onu beklediğini görünce, "Keşke kaçmamı tavsiye ettiğinizde sizi dinleseydim."

Kraliçenin Can Muhafızı cevap vermedi, ancak krala gidip şöyle dedi:

"Efendim, lütfen şapkalarınızı değiştirin, yoksa sizinki majestelerini tek başına mı seçecek?"

"Ah, haklısınız, beyaz tüy yüzünden," dedi Louis.
"Teşekkür ederim, efendim." Ve kendi şapkası yerine kontun şapkasını aldı.

"Kral bu geçişte herhangi bir risk alıyor mu?" diye sordu kraliçe.

"Görüyorsunuz ya hanımefendi, eğer öyleyse, tehdit edilen tehlikeyi
başka bir yere çevirmek için elimden geleni yaptım."

"Majesteleri hazır mı?" diye sordu krala bahçelerden eşlik etmekle görevli İsviçreli yüzbaşı.

Kral, iki sıra İsviçrelinin arasından ona ayak uydurarak ilerledi,
ta ki aniden soldan yüksek sesle bağırışlar duyana kadar.

Flora restoranının yakınındaki kapı kalabalık tarafından kırılmıştı,
ve kralın Meclis'e gittiğini bilerek içeri daldılar.

Çetenin lideri, bayrak olarak bir sırıkta bir kafa taşıyordu.

İsviçreli yüzbaşı durmalarını emretti ve adamlarını silahlarını
hazırlamaları için çağırdı.

"Lord Charny," dedi kraliçe, "eğer beni o haydutların eline düşmek üzereyken görürseniz, beni öldürürsünüz, değil mi?"

"Size bunu vaat edemem, çünkü size dokunmadan önce ölmüş olacağım."

"Bizi kutsayın," dedi kral; "Bu zavallı Albay
Mandat'ın başı. Tekrar biliyorum. "

Suikastçılar çetesi çok yaklaşmaya cesaret edemedi, ancak
kraliyet çiftini hakaretlerle boğdular. Beş veya altı el ateş edildi
ve iki İsviçreli düştü - biri öldü.

"Ateş etmeyin," dedi Charny; "yoksa hiçbirimiz
canlı olarak
Ev'e ulaşamayız."

"Öyle," diye gözlemledi yüzbaşı; "silah taşıyın."

Askerler silahlarını omuzladılar ve hepsi çapraz olarak
geçmeye devam ettiler. Yılın ilk sıcakları kestane ağaçlarını sarartmıştı ve kuru yapraklar
toprağa saçılmıştı. Küçük
prens, onları ayağıyla yığıp
kız kardeşininkilere tekmelemekte biraz eğlendi.

"Bu yıl yapraklar erken dökülüyor," diye gözlemledi kral.

"Bu adamlardan biri, krallığın
yaprakların düşmesinden daha uzun süre dayanamayacağını yazmamış mıydı?" diye sordu kraliçe.

"Evet, leydim," diye yanıtladı Charny.

"Bu kurnazın adı neydi peygamber?"

"Manuel."

Kraliyet ailesinin yoluna yeni bir engel çıktı:
Tehditkar hareketlerle ve
silahlarını sallayan kalabalık bir erkek ve kadın kalabalığı, binicilik okuluna ulaşmak için geçilmesi gereken basamaklarda ve terasta bekliyorlardı.

Tehlike, İsviçrelilerin saflarını koruyamamasından kaynaklanıyordu.
Yüzbaşı geçmeye boşuna uğraştı ve o kadar çok öfke gösterdi ki
Roederer bağırdı:

"Dikkatli olun efendim - kralın öldürülmesine yol açacaksınız."

Durmak zorunda kaldılar, ancak Meclis'e kralın sığınma hakkı istediğini bildirmek için bir haberci gönderildi.

Meclis bir heyet gönderdi, kalabalığın öfkesi onları görünce iki katına çıktı.

Hiçbir şey duyulmuyordu, sadece şu haykırışlar öfkeyle bağırıyordu:

"Veto'ya son!"--"Avusturyalıya son!"--"Tahttan indirilme ya da ölüm!"

Özellikle annelerinin tehdit edildiğini anlayan iki çocuk ona doğru toplandı. Küçük veliaht sordu:

"Lord Charny, bu yaramaz insanlar neden anneme zarar vermek istiyor?"

Bir mızrakla silahlanmış ve diğerlerinden daha yüksek sesle kükreyen dev bir adam,
"Veto'ya lanet olsun - Avusturyalıya ölüm!" diye kralı ve kraliçeyi bıçaklamaya çalışıyordu.

İsviçreli eskort yavaş yavaş uzaklaştırılmıştı, böylece kraliyet
ailesinin yanında sadece sarayı onlarla birlikte terk eden altı soylu, Charny ve Meclis heyeti vardı.

Yoğun kalabalığın içinde hala otuz adım kadar yol vardı.

İkilinin ve özellikle kraliçenin hayatlarının hedeflendiği açıktı.

Mücadele merdivenin dibinde başladı.

"Kılıcını kınına koymazsan," dedi Roederer, "hiçbir şey için hesap
vermeyeceğim."

Charny tek kelime etmeden kılıcını kaldırdı.

Parti, bir sandalın dalgalar tarafından savrulup Meclis'e doğru çekilmesiyle basın tarafından kaldırıldı.
Kral, yumruğunu yüzüne
dayan bir kabadayının itilmesi gerekti. Neredeyse
boğulan küçük veliaht çığlık
attı ve yardım için ellerini uzattı.

Bir adam öne atıldı ve onu annesinin kollarından kaptı.

"Lordum Charny, oğlum!" diye haykırdı; "Cennet adına, oğlumu kurtar!"

Charny, prensle birlikte olan adamın peşinde birkaç adım attı,
ama kraliçenin maskesini çıkarır çıkarmaz, iki veya üç el onu kendilerine doğru
sürükledi ve biri boynundaki boyun atkısını kavradı. Bir çığlık
gönderdi.

Charny, Roederer'in tavsiyesini unuttu ve kılıcı kraliçeye el
koymaya cesaret eden o alçağın vücudunda tam boy kayboldu.

Çete, içlerinden birinin öldürüldüğünü görünce öfkeyle haykırdı ve
gruba daha da şiddetle saldırdı.

Kadınların en yükseği bağırdı: "Neden Avusturyalıyı öldürmüyorsun?"--"Onu bize ver de boğazını keselim!"--"Ona ölüm--ölüm!"

Yirmi çıplak kol onu yakalamak için uzandı. Kederden çılgına dönmüş,
kendi tehlikesini hiç düşünmeden, hiç durmadan haykırdı:

"Oğlum--oğlumu kurtar!"

Meclis'in kapılarına dokundular, ancak kalabalık avlarının kaçacağından korktukları için çabalarını iki katına çıkardı.

Charny o kadar yakındı ki sadece kılıcının
kabzasını kullanabiliyordu. Sıkılı ve tehditkar yumrukların arasında birinin tabanca tuttuğunu ve kraliçeye ateş etmeye çalıştığını gördü. Kılıcını düşürdü,
tabancayı iki eliyle kavradı, tutucudan çekip çıkardı ve
en yakın saldırganın vücuduna ateşledi. Adam
sanki yıldırım çarpmış gibi düştü.

Charny rapierini geri almak için boşlukta eğildi.

Bu sırada kraliçe, kralın maiyetiyle Meclis girişine girdi.

Charny'nin kılıcı zaten ona saplanmış bir eldeydi.

Katilin üzerine atladı, ancak bunun üzerine kapılar çarpıldı ve
basamakta düştü, aynı anda kafasına bir demir çubuk ve
kalbine saplanan bir mızrakla yere serildi.

"Kardeşlerim de düştü," diye mırıldandı. "Zavallı Andrea'm!"

Charny'lerin kaderi, Valence ve Isidore'un durumunda olduğu gibi, sonuncusuyla tamamlandı.

Hayatlarını feda ettikleri kraliçenin kaderi henüz gerçekleşmemişti.

Bu sırada, büyük topların korkunç bir şekilde ateşlenmesi, kuşatmacıların ve garnizonun sıkı bir şekilde çalıştığını duyurdu.

BÖLÜM XV.

KAN LEKELERİ.

İsviçreliler, bir orduyla başa çıktıklarına ve onu yeryüzünden sildiklerine inanabilirlerdi. Kraliyet bahçesinde yaklaşık dört yüz, Atlıkarıncada ise yaklaşık iki yüz kişiyi öldürmüşlerdi; yedi top
ganimetti.

Gördükleri kadarıyla, görünürde hiçbir düşman yoktu.

İsviçre muhafız kulübesine bakan bir evin terasına yerleştirilmiş küçük, izole bir batarya, İsviçreli muhafız kulübesinin
karşısında ateş etmeye devam etti, ancak onlar bunu susturamadı. Ayaklanmayı bastırdıklarına inandıkları için, bu bataryayı ne pahasına olursa olsun bitirmek için önlemler alıyorlardı ki, su kenarında davulların ve çok daha korkunç olan topların taşların üzerinden yuvarlandığını duydular.

Kralın dürbününden Louvre galerisinden izlediği ordu buydu.

Aynı zamanda kralın sarayı terk ettiği ve Temsilciler Meclisi'ne sığındığı söylentisi yayıldı.

Bu haberin en sadık taraftarlar üzerinde bile nasıl bir etki yarattığını söylemek zor.

Kraliyet görevinde ölmeye söz veren, onu terk edip düşmana geçen veya en azından bir darbe
vurmadan teslim olan hükümdar!

Bunun üzerine Ulusal Muhafızlar kendilerini yeminlerinden
kurtulmuş olarak gördüler ve neredeyse hepsi geri çekildi.

Birkaç soylu onları takip etti, kaybedildiğini kabul eden bir dava uğruna ölmenin aptalca olduğunu düşündüler.

Yalnızca İsviçreliler, ciddi ve sessiz, disiplinin köleleri olarak kaldılar.

Flora terasının tepesinden ve Louvre galerisi pencerelerinden, hiçbir ordunun karşı koyamadığı ve dört yüzyıldır kök salmış olmasına rağmen Bastile'ı bir günde alaşağı eden o kahraman işçilerin
geldiği görülebiliyordu.

Bu saldırganların bir planı vardı; Kralın kalesinde olduğuna inanarak,
onu kuşatıp içine almaya çalıştılar.

Sol yakadaki birliğe nehir kapılarından girme emri verildi;
Feuillants'ın kapılarını kırmak için St. Honore Caddesi'nden aşağı inerken,
sağ yakadaki birliğe ise Westerman önderliğinde, Santerre ve Billet'in emriyle önden saldıracaktı.

Sonuncusu, Carrousel'deki tüm küçük girişlerden aniden içeri daldı ve "It shall go on" şarkısını söyledi.

Marsilyalılar öndeydi, aralarında iki tane dört librelik topla, üzüm saçmalarıyla doluydu.

Yaklaşık iki yüz İsviçreli, Carrousel Meydanı'nda savaş düzenine göre dizilmişti.

İsyancılar doğrudan onlara doğru yürüdü ve İsviçreliler tüfeklerini doğrulttuklarında, saflarını açtılar ve topları ateşlediler.

Askerler silahlarını ateşlediler, ancak hemen saraya geri çekildiler ve kaldırımda otuz kadar ölü ve yaralı bıraktılar.

Bunun üzerine, Breton ve Marsilya Federalleri önderliğindeki isyancılar Tuileries'e hücum ederek iki avluyu ele geçirdiler - merkezde çok sayıda ölü bulunan kraliyet avlusu ve nehrin yakınındaki prenslerin avlusu ve Flora restoranı. Billet, Pitou'nun düştüğü yerde savaşmak istemişti, çünkü sadece yaralanabileceği umuduyla, böylece onu geçit töreni alanından aldığı için ona borcu olan iyiliği yapmış olacaktı. Bu yüzden merkez avluya giren ilk kişilerden biriydi. Kan kokusu öylesine yoğundu ki, insan kendini enkazın içinde sanabilirdi; ceset yığınından yükseliyordu, bazı yerlerde duman gibi görünüyordu.

Bu görüntü ve koku, saldırganları çileden çıkardı ve kendilerini
sarayın üzerine
attılar.

Ayrıca, isteselerdi geri çekilemezlerdi, çünkü
Atlıkarıncanın dar kapılarından aralıksız
fışkıran kitleler tarafından
ileriye doğru itilmişlerdi.

Ancak, yığının ön tarafı bir gösterideki havai fişek
çerçevesine benzese de, hiçbiri kaçmayı düşünmüyordu.

Yine de, merkez avlunun içine girdiklerinde, isyancılar, kanlarına
dokundukları kişiler gibi, iki ateş arasında kaldılar: saat girişinden ve çift sıralı kışlalardan.

Yapılacak ilk şey, ikincisini durdurmaktı.

Marsilyalılar, bir mangaldaki çılgın köpekler gibi binalara saldırdılar, ancak elleriyle bir duvarı yıkamazlardı; kazma ve karga istediler.

Billet torpido istedi. Westerman, teğmeninin doğru fikre sahip olduğunu biliyordu ve petard yaptırdı. Bu top fişeklerinin ellerinde ateşlenme riskini göze alarak, Marsilyalılar bunları kibritleri yakarak taşıdılar ve açıklıklara fırlattılar. Bu el bombaları
tahtaları kısa sürede aleve verdi ve savunucular merdivenlerin altına sığınmak zorunda kaldılar.

Burada çelik çeliğe ve kurşuna kurşuna savaş devam etti.

Billet aniden arkasından gelen ellerin onu yakaladığını hissetti ve bir düşmanla boğuştuğunu düşünerek döndü: ancak bir sevinç çığlığı attı.
Bu Pitou'ydu; ancak baştan ayağa kan içinde boğulduğu için kimliğini belirlemek oldukça zordu; ama o güvende ve sağlamdı ve tek bir yarası yoktu.

İsviçre tüfeklerinin hizalandığını gördüğünde, herkesin yere yatmasını
istemiş ve örnek olmuştu.

Ama takipçilerinin onun gibi davranmaya vakti yoktu. Korkunç bir
tırpan gibi, yaylım ateşi göğüs hizasında ilerlemişti ve insan alanının üçte ikisini
yapmıştı, bir başka yaylım ateşi geri kalanını büküp kırmıştı.

Pitou kelimenin tam anlamıyla örtünün altına gömülmüştü ve ılık ve mide bulandırıcı akıntıyla
yıkanıyordu. Derinden rahatsız edici hislere rağmen,
Pitou kendisini boğan bedenlerin kanında yıkanırken hiçbir hareket yapmamaya ve yaşam belirtilerini göstermek için uygun bir zaman beklemeye karar verdi.

Bir saatten fazla beklemek zorunda kaldı ve her dakika bir saat gibi geldi. Ama
kendi tarafının zafer çığlıklarını ve Billet'in sesini, çok sayıda kişi arasında, onu çağırırken duyduğunda doğru ipucuna sahip olduğuna karar verdi.

Bunun üzerine, dağın altındaki Titan gibi,
üzerini örten leş yığınını silkeledi ve Billet'i tanıdığında,
hangi yöne giderse gitsin,
giysilerini kirletebileceğini düşünmeden,
koşup kalbine bastırdı.

Bir düzine adamı yere seren bir İsviçre voleybolu, onlara durumun ciddiyetini hatırlattı.

Merkez avlunun yanlarında iki bin metrelik binalar yanıyordu.
Bunaltıcı bir havaydı, en ufak bir nefes yoktu;
kurşun bir kubbe gibi ateşin ve barutun dumanı savaşçıların üzerine basıyordu; duman saray girişlerini dolduruyordu.
Her pencere
alev alıyordu, ama ön taraf dumanla kaplıydı;
kimin ölüm getirdiğini veya kimin aldığını kimse söyleyemezdi.

Pitou ve Billet, önde Marsilyalılar ile birlikte, buharı
geçerek girişe doğru ilerlediler. Burada bir süngü duvarıyla karşılaştılar -İsviçreliler.

İsviçreliler kahramanca bir geri çekilmeye başladılar, her adımda bir ölü sırası bırakarak ve tabur çok yavaş bir şekilde geri çekiliyordu.

O akşam o merdivenlerde kırk sekiz ölü sayıldı.

Aniden odalarda ve koridorlarda bir haykırış duyuldu:

"Kralın emri - İsviçreliler ateş etmeyi bırakacak."

Öğleden sonra saat ikiydi.

Tuileries'de ilan edilen emre yol açan Meclis'te şunlar olmuştu; saldırganların öfkesini azaltma ve yenilenleri onurlandırma gibi iki avantajı olan bir emir. Kapılar kraliçenin arkasından kapanırken, ama yine de Charny'yi tehdit eden parmaklıkları, süngüleri ve mızrakları görebiliyorken, çığlık atmış ve ellerini açıklığa doğru uzatmıştı; ama arkadaşları tarafından sürüklenerek, aynı zamanda annelik içgüdüsüyle Meclis Salonuna girmek zorunda kalmıştı.

Orada, oğlunun konuşmacının masasında oturduğunu görerek büyük bir rahatlama yaşadı; onu oraya taşıyan adam, kırmızı şapkasını çocuğun başının üzerinde zafer kazanmış gibi salladı ve sevinçle bağırdı:

"Efendimin oğlunu kurtardım - veliaht uzun yaşasın!"

Ama aniden gelen bir tiksinti Marie Antoinette'i Charny'ye geri döndürdü.

"Beyler," dedi, "en cesur subaylarımdan, en sadık takipçilerimden biri, ölüm tehlikesiyle kapının dışında bırakıldı. Onun için yardım diliyorum."

Beş veya altı üye itiraz üzerine fırladı.

Kral, kraliçe ve kraliyet ailesinin geri kalanı, hizmetkarlarıyla birlikte, kabine memurları için ayrılmış koltuklara doğru ilerlediler
ve orada yerlerini aldılar.

Meclis onları ayakta karşıladı, görgü kurallarından değil, talihsizliğin gerektirdiği saygıdan dolayı.

Oturmadan önce, kral konuşmak istediğini ima etmek için elini kaldırdı.

"Büyük bir suçu önlemek için buraya geldim," dedi sessizlikte; "Başka hiçbir yerde güvende olamayacağımı düşündüm."

"Efendim," diye karşılık verdi başkanlık eden Vergniaud, "Ulusal Meclis'in kararlılığına güvenebilirsiniz; üyeleri halkın haklarını ve anayasal otoriteleri savunmak için ölmeye yemin etmiştir."

Kral koltuğuna otururken, kapılarda korkunç bir tüfek sesi duyuldu. Feuillants'ın terasından, isyancılarla karışmış bir şekilde, kraliyet refakatçisi olan İsviçreli subay ve askerlere ateş eden Ulusal Muhafızlardı.

Muhtemelen aklını kaçırmış olan Ulusal Muhafızlardan bir subay telaşla içeri koştu ve sadece bara uğrayıp bağırdı: "İsviçreliler - İsviçreliler geliyor - bizi zorla geçtiler!"

Bir an için Meclis, İsviçrelilerin salgını yendiğine ve efendilerini geri almaya geldiğine inandı; çünkü o zamanlar Louis XVI. İsviçreliler için diğerlerinden çok daha fazla kraldı.

Meclis, tek bir spontan hareketle ayağa kalktı, hepsi aynı fikirdeydi ve temsilciler, seyirciler, memurlar ve muhafızlar ellerini kaldırarak bağırdılar: "Ne olursa olsun, özgür insanlar olarak yaşamaya ve ölmeye yemin ediyoruz!"

Kraliyet ailesi böyle bir yeminde yer alamazdı, bu yüzden başlarının üzerinden üç bin ağızdan bir kasırga gibi geçerken oturmaya devam ettiler. Hata uzun sürmedi, ama yüceydi.

Bir çeyrek saat sonra haykırış duyuldu: "Saray istila edildi - isyancılar kralı almaya geliyor!"

Bunun üzerine, kraliyete olan nefretlerinden dolayı özgürce ölmeye yemin eden aynı adamlar, aynı kendiliğindenlikle ayağa kalkıp kralı ölümüne savunacaklarına yemin ettiler. İsviçreli kaptan Durler, silahlarını bırakmak için dışarı çağrıldı.

"Ben krala hizmet ediyorum, Meclise değil," dedi. "Kraliyet emri nerede?"

Onu zorla Meclis'e getirdiler; baruttan siyahlaşmıştı ve kandan kıpkırmızıydı.

"Efendim," dedi, "silahları bırakmamı istiyorlar. Bu kralın emri mi?"

"Evet," dedi Louis; "silahlarınızı Ulusal Muhafızlara verin. Bu kadar cesur adamların yok olmasını istemiyorum."

Durler içini çekerek başını eğdi, ama yazılı bir emirde ısrar etti. Kral bir kağıda şunları karaladı: "Kral İsviçrelilere silahlarını bırakmalarını ve kışlaya dönmelerini emrediyor."

Tuileries'de, merdivenlerde, odalarda ve salonlarda sesler böyle bağırıyordu. Bu emir Meclis'e biraz sessizlik
getirince, konuşmacı zilini çaldı ve tartışmanın
yeniden başlamasını istedi.

Bir üye ayağa kalktı ve Anayasa'nın bir maddesinin kralın huzurunda tartışmaları
yasakladığını belirtti.

"Kesinlikle öyle," dedi kral; "ama bizi nereye koyacaksınız?"

"Efendim," dedi konuşmacı, "size
'Logographe'ın odasını ve kutusunu verebiliriz, çünkü
sayfa artık görünmüyordu. "

Görevliler, partiye nereye gideceklerini göstermek için acele ettiler ve içeri girmek için kullandıkları
yolun bir kısmını geri izlemek zorunda kaldılar.

"Yerdeki bu şey nedir?" diye sordu kraliçe. "Kan gibi görünüyor!"

Hizmetçiler hiçbir şey söylemediler; çünkü lekeler kan olabilirken,
nereden geldiklerini bilmiyorlardı.

Gariptir ki, kutuya yaklaştıkça lekeler daha da büyüdü ve birbirine daha da yaklaştı. Kral, onu bu görüntüden kurtarmak için
hızlandı ve kutunun kapısını kendisi açarak içeri girmesini söyledi.

Kraliçe öne atıldı; ancak eşikte ayağını bastığı anda,
bir korku çığlığı attı ve elleriyle gözlerini
kapayarak geri çekildi. Kan lekelerinin varlığı açıklandı, çünkü odaya bir ceset yerleştirilmişti.

Buna neredeyse basacak olması, onu geri sıçratmıştı.

"Tanrı bizi korusun," dedi kral, "bu zavallı Kont Charny'nin cesedi!"
Kırlangıçtaki kanlı kalıntıya söylediği tonla aynıydı, "Bu zavallı Mandat'ın başı."

Gerçekten de, milletvekilleri cesedi gaddarların elinden kapmış ve
kraliyet ailesinin önümüzdeki on dakika içinde bu odaya gönderileceği
hiçbir fikirleri olmadan boş odaya götürülmesini emretmişlerdi. Şimdi yerine getirilmiş ve misafirler yerleştirilmişti.
Temizlikten
bahsettiler, ancak kraliçe başını karşı yönde salladı ve
kan lekelerinin üzerine ilk çıkan o oldu. Kimse onun ayakkabı bağcıklarını
patlattığını ve ayağını kırmızı, hala sıcak kana sürttüğünü fark etmedi.

"Ah, Charny, Charny!" diye mırıldandı; "benim yaşam kanım neden burada son damlasına kadar
sızıp sonsuza dek seninkiyle karışmıyor?"

Saat üçü vurdu.

Son Hayat Muhafızları artık yoktu, çünkü sarayında ve çevresinde yaklaşık bin asil ve İsviçreli düşmüştü.

BÖLÜM XVI.

DUL KADIN.

Son taraftarlarının öldürülmesi sırasında, hükümdar ne yapıyordu? Aç olduğu için akşam yemeğini istedi.

Ekmek ve şarap, soğuk kümes hayvanları, et ve meyve getirildi.
Bir av partisindeymiş gibi yemeye koyuldu, kendisine nasıl bakıldığını fark etmeden.

Üzerine dikilmiş gözler arasında, gözyaşları gelmediği için yanan bir çift göz vardı. Onlar kraliçenin gözleriydi. Ona orada sonsuza kadar kalabileceğini, ayakları sevgilisinin kanında, mezarda bir çiçek gibi yaşayacağını, ölümün sağladığından başka hiçbir şey yemeyeceğini düşündü.

Son zamanlarda çok acı çekmişti, ama kralın yemek yediğini hiç görmemişti,
çünkü durum bir adamın iştahını kaçıracak kadar ciddiydi.

Meclis, onu korumaktan ziyade, kendini korumaya ihtiyaç duyuyordu. Tahttan indirilmesi için
kükreyen müthiş bir kalabalık tarafından tehdit ediliyordu ve onlar bir kararnameyle itaat ettiler. Yürütme gücünün başı geçici olarak görevlerinden uzaklaştırılarak Ulusal
Kongre önerildi. Sivil Liste ödenmeyecekti. Kral ve
ailesi, düzen sağlanana kadar Meclis'te kalacaktı; sonra Lüksemburg Sarayı'na yerleştirileceklerdi. Vergniaud, tahttan indirilen hükümdara, boynunu kurtarmanın tek yolunun bu olduğunu söyledi.

Bu kararname o gece meşalelerle ilan edildi.

Tuileries'deki ışıklar, ölüler arasında arama yapanların ve yas tutanların korkunç sahnelerine düştü. İsyancılar tarafından vurulan iki yüz hırsızı saymazsak, üç bin beş yüz isyancı
ölmüştü. Bu, en azından bir o kadarının yaralandığını varsayar. Tamburlar cesetlerle birlikte çalışma alanlarına doğru yuvarlanırken, küfür korosu krala, kraliçeye, yabancı _kamerillalarına_, onlara öğüt veren soylulara
karşı yükseldi. Bazıları intikam yemini etti ve bunu yaklaşan katliamlarda yaptılar; diğerleri silahlarını aldı ve ölü İsviçrelilere
kinlerini kusmak için saraya koştu; diğerleri yine Meclis'in ve tutukluların bulunduğu manastırın etrafında toplandı ve "İntikam" diye bağırdı.

Tuileries korkunç bir görüntü sunuyordu: dumanlı ve kanlıydı, ölülerini bulma bahanesiyle yağmacıların kırılmış kapıları ve kırılmış pencereleriyle zavallı kraliyet ikametgahını soymasınlar diye bekleyen askeri karakollar dışında kimse tarafından terk edilmişti. Büyük saatin altındaki ana merdiven, Ulusal Muhafızların genç bir yüzbaşısı tarafından yönetiliyordu. Yüzbaşı, her bir araba dolusu ölü kaldırılırken yüzündeki ifadeden anlaşılabileceği gibi, felaketten derin bir acıma duyuyordu. Ancak korkunç olaylar onu, tahttan indirilen kraldan daha fazla etkilemiyor gibiydi. Çünkü, gece saat on bir civarında, sol kolunun altında tuttuğu çeyrek somun ekmek pahasına korkunç bir iştahı tatmin etmekle meşguldü. Bıçaklı sağ eli ise, parçanın boyutlarına uyması için aralıksız olarak güzel büyüklükte parçalar kesip, bunları bir ağız açıklığına yerleştiriyordu. Bir antre sütununa yaslanmış, annelerin, eşlerin ve kızların gölgeleri gibi, burada ve orada kurulan meşalelerin ışığında sessiz alayı izliyordu; sönmüş kraterden sevdiklerinin kalıntılarını istiyorlardı. Genç subay aniden, örtülü bir hayalet görünce irkildi.

"Bu Charny Kontesi," diye mırıldandı.

Gölge onu görmeden veya duymadan geçti.

Yüzbaşı teğmenine işaret etti.

"Desire," dedi ona yaklaşırken, "orada Doktor Gilbert'in tanıdığı zavallı bir kadın var, şüphesiz ölüler arasında kocasını arıyor. Yardıma ve tavsiyeye ihtiyacı olursa diye onu takip etmeyi düşünüyorum. Komutayı sana bırakıyorum; ikimiz için de iyi nöbet tut."

"Doktor Gilbert'in tanıdığında aristokrat bir tavır yoksa beni asın," diye belirtti Teğmen Desire Maniquet.

"Çünkü o bir aristokrat - o bir kontes," diye cevapladı subay.

"Sen git; ben de dışarı bakacağım."

Charny Kontesi merdivenlerin ilk köşesini dönmüştü ki, kaptan adamlarından ayrılıp, saygılı bir şekilde on beş adımlık bir mesafeden onu takip etmeye başladı. Yanılmış değildi. Zavallı Andrea, kocasını kuşkulu bir heyecanla değil, umutsuzluğun donuk inancıyla arıyordu.

Charny, Paris'teki eylemlerin yankısıyla neşesi ve mutluluğunun ortasında uyandığında, solgun ama kararlı bir şekilde karısına şunu söylemeye gelmişti:

"Sevgili Andrea, Fransa Kralı hayatını riske atıyor ve tüm savunucularına
ihtiyacı var. Ne yapmalıyım?"

"Görevin seni çağırdığı yere git, sevgili George," diye cevaplamıştı, "ve gerekirse kral için
öl."

"Peki ya sen?" diye sordu.

"Benim için endişelenme," dedi. "Ben sadece senin içinde yaşadığım için, Tanrı birlikte ölmemize
izin verebilir."

Bu, o büyük kalpler arasında her şeyi halletti; daha fazla
bir şey söylemediler. Posta atları kapıya geldiğinde yola çıktılar ve
beş saat içinde şehre vardılar.

Aynı akşam, Charny'nin, Dr. Gilbert'in onu çağıracağı sırada donanma üniformasıyla göreve hazır olduğunu gördük.

O saatten beri kraliçenin yanından hiç ayrılmadığını biliyoruz.

Andrea, dua ederek tek başına kalmıştı; bir süre
kocasını taklit etme ve kraliçenin yanında, onun kralın yanında olduğu gibi, kendi yerini talep etme fikrini eğlendirdi; ama cesareti yoktu.

Dokuzuncu gün onun için sıkıntıyla geçti, ama olumlu hiçbir şey olmadan. Ertesi gün sabah dokuzda top seslerini duydu; savaş benzeri gök gürültüsünün her yankısının onu
yüreğinin en derinlerine kadar heyecanlandırdığını söylemeye gerek yok. Ateş saat iki civarında kesildi.

Halk mı yenildi, yoksa galipler mi? diye sordu ve
halkın günü kazandığı söylendi.

Bu korkunç kavgada Charny'nin başına ne gelmişti?
Önde gelen bir rol aldığından emindi. Tekrar soruşturduğunda,
İsviçrelilerin öldürüldüğü, ancak soyluların çoğunun kaçtığı söylendi.

Ama gece onun gelmeden geçti. Ağustos'ta gece geç gelir.

Andrea saat on'a kadar umudunu kaybetmedi, yüzüne bir
peçe çekip dışarı çıktı.

Yol boyunca ellerini ovuşturan kadın grupları ve
intikam için uluyan erkek gruplarıyla karşılaştı. Aralarından geçti, birinin kederi ve diğerinin öfkesiyle korunuyordu; ayrıca, o gece
erkek avlıyorlardı, kadın değil.

Her iki tarafın kadınları da ağlıyordu.

Atlıkarıncaya vardığında Andrea, yöneticilerin tahttan indirildiği ve Meclis'in koruması altında güvende oldukları bildirisini duydu, anladığı tek şey buydu.

Bazı arabaların geçtiğini görünce, ne taşıdıklarını sordu ve saray avlularından ölüler
çıktı. Sadece ölüler çıkarılıyordu; yaralıların sırası daha sonra gelecekti.

Charny'nin kralın veya kraliçenin odalarının kapısında düşmüş olabileceğini düşündü, bu yüzden saraya girdi. Tam o sırada, ana girişi kaptan olarak yöneten Pitou onu gördü ve
onu tanıyarak onu takip etti.

Tuileries'deki yıkım hakkında bir fikir vermek mümkün değil.

Kan odalardan fışkırdı ve merdivenlerden aşağı doğru şelaleler gibi
fışkırdı. Bazı odalarda hala cesetler yatıyordu.

Diğer arayıcılar gibi Andrea da bir meşale aldı ve cesetlere baktı. Böylece kraliyet odalarına doğru ilerledi. Pitou hala onu takip ediyordu.

Burada, diğer odalarda olduğu gibi, boşuna aradı; durakladı,
nereye döneceğine karar
veremedi. Onun utancını gören asker ona doğru yürüdü.

"Ah, hanımefendinizin ne aradığını tahmin ediyorum!" dedi.

"Kaptan Pitou?" diye haykırdı Andrea.

"Hizmetinizdeyim."

"Evet, evet, size çok ihtiyacım var," dedi. Ona doğru giderek, iki elini de tuttu ve devam etti: "Charny Kontu'na ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum, hanımefendi; ama onu aramanıza yardımcı olabilirim."

"Bize onun ölü mü diri mi olduğunu ve her iki durumda da nerede olduğunu söyleyebilecek bir kişi var," diye gözlemledi Andrea.

"O kim, hanımefendi?" diye sordu köylü.

"Kraliçe," diye mırıldandı Andrea.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Pitou.

"Sanırım evde ve Lord Charny'nin onunla birlikte olduğuna dair hala umudum var."

"Evet, evet," dedi Pitou, yas tutanın hatırına umudunu
kavrayarak; "eve girmek ister misin?"

"Ama bana giriş izni vermeyebilirler."

"Kapıları açmayı üstleneceğim."

"Gel o zaman."

Andrea, Tuileries'in onun için ne önemi vardı ki, bu kadar umutsuzluk içinde meşaleyi ondan fırlattı.

Öyle derin ki gözyaşlarını bulamadı. Kraliçenin hizmetkarı olarak sarayda yaşadığı için tüm yolları biliyordu ve onları Maniquet'nin gözetlediği görkemli girişe kısa yollardan geri götürdü.

"Kontesiniz nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Efendini, gideceğimiz yerde, Ev'de bulmayı umuyor.
Onu
bulabiliriz," diye ekledi, alçak bir sesle, "ama ölü, bana Feuillants'ın kapısına dört tane güçlü çocuk gönder, hem bir aristokratın hem de iyi bir vatanseverin bedenini savunabileceklerine güvenebilirim."

"Tamam; kontesinizle devam edin; ben adamları göndereceğim."

Andrea, bir nöbetçinin yerleştirildiği bahçe ucunda bekliyordu; ama
bu Pitou tarafından yapıldığı için, doğal olarak kaptanının geçmesine izin verdi.

Saray bahçeleri çoğunlukla heykel kaidelerine yerleştirilmiş lambalarla aydınlatılıyordu. Hava neredeyse günün sıcağında olduğu kadar sıcaktı ve hafif esinti yaprakları zar zor dalgalandırıyordu, lamba alevleri mızrak uçları gibi dik yükseldi ve ağaçların altına dağılmış cesetleri aydınlattı.

Ancak Andrea, kraliçenin sığındığı yerde kocasını bulacağından o kadar emindi ki, sağa veya sola bakmadan yürümeye devam etti. Böylece Feuillants'ın kapısına ulaştılar.

Kraliyet ailesi bir saattir yoktu ve bir süreliğine kayıt ofisindeydi. Onlara ulaşmak için aşılması gereken iki engel vardı: muhafızlar ve kraliyet görevlileri.

Tuileries'e komuta eden Pitou, şifreye sahipti ve bu nedenle hanımı beyefendilerin yanına kadar götürebilirdi.

Kraliçenin eski gözdesi, bir sonraki adımı atmak için sadece adını kullanmak zorundaydı.

Kraliçe, kendisine ayrılmış küçük odaya girdiğinde, kendini yatağa
atmış ve hıçkırıklar ve gözyaşları arasında yastığı ısırmıştı. Elbette, tahtını ve özgürlüğünü kaybetmiş ve belki de hayatını kaybedecek olan biri, umutsuzluğunun derecesi hakkında kimsenin tartışmayacağı ve daha keskin bir üzüntünün gözlerinden yaşları ve göğsünden hıçkırıkları çekmemesi durumunda derin aşağılanmasının ardında aramayacağı kadar şey kaybetmişti.

Bu yüce kederin ilham ettiği saygıdan dolayı, ilk başta yalnız bırakılmıştı.

Odanın kapısının açıldığını duydu, ama kralınkindenmiş gibi,
dönmedi; yastığına yaklaşan adımları duymasına rağmen,
başını yastığından kaldırmadı.

Ama aniden, sanki bir yılan sokmuş gibi ayağa fırladı.

İyi bilinen bir ses sadece tek bir kelime söylemişti, "Madam."

"Andrea?" diye haykırdı Marie Antoinette, dirseğinin üzerinde doğrularak. "Ne istiyorsun?"

"Tanrı'nın, 'Kardeşine ne yaptın?' dediğinde Kabil'den istediği cevabı istiyorum."

"Şu farkla," diye karşılık verdi kraliçe, "Kabil kardeşini öldürmüştü; oysa ben -çok memnuniyetle- onun sevgilisini kurtarmak için sadece varlığımı değil, on canımı bile verirdim."

Andrea sendeledi; alnından soğuk bir ter fışkırdı ve dişleri birbirine çarptı.

"O zaman öldürüldü mü?" diye tereddüt etti, büyük bir çaba sarf ederek.

"Tacım için mi ağladığımı düşünüyorsun?" diye sordu düşmüş majesteleri, ona sertçe bakarak. "Bu kan benim olsaydı" -burada boyalı ayağını gösterdi- "onu yıkamaz mıydım?"

Andrea soluk bir şekilde soldu.

"O zaman cesedinin nerede olduğunu biliyorsun?" dedi.

"Eğer dışarı çıkmama izin verilirse seni oraya götürebilirim," dedi tutuklu.

Andrea, Pitou'nun beklediği kapıdan dışarı çıktı.

"Kaptan," dedi, "arkadaşlarımdan biri, kraliçenin bir hanımı, beni
kontun cesedinin olduğu yere götürmeyi teklif ediyor. O da benimle gelebilir mi?"

"Onu geldiği yere geri getirmeniz şartıyla," dedi subay.

"Bu yeterli."

"Yoldaş," dedi Pitou nöbetçisine, "kraliçenin kadınlarından biri, bu hanımın dul eşi olan cesur bir subayın cesedini bulmamıza yardım etmek için dışarı çıkmak istiyor. Onun adına başımla hesap vereceğim."

"Bu benim için yeterli, kaptan," diye cevap verdi.

Antre kapısı açıldı ve kraliçe göründü, ancak başında bir
peçe vardı. Kraliçe önde, merdivenlerden aşağı indiler.

Yirmi yedi saatlik bir oturumdan sonra Meclis dağılmıştı ve
çok fazla gürültünün ve olayın sıkıştırıldığı muazzam salon
bir mezar kadar sessiz, boş ve kasvetliydi.

Kraliçe bir ışık istedi. Pitou sönmüş bir halka aldı,
bir fenerde yaktı ve ona uzattı ve yürüyüşe devam etti. Giriş kapısının önünden geçerken kraliçe kapıyı işaret etti.

"Orada öldürüldü," dedi.

Andrea cevap vermedi; kendisini çağıran birini rahatsız eden bir hayalet gibiydi.

Kraliçe meşaleyi lobideki zemine indirerek: "İşte
kanı." dedi.

Andrea sessiz kaldı.

Kondüktör doğruca "Logographe" kutusuna bağlı bir dolaba gitti, kapıyı açtı ve ışığı içeriyi aydınlatmak için tutarken şöyle dedi:

"İşte bedeni."

Andrea odaya girdi, diz çöktü ve başı dizinin üzerine alarak şöyle dedi:

"Madam, teşekkür ederim; sizden istediğim tek şey buydu."

"Ama sizden bir şey isteyeceğim - beni affetmeyecek misiniz?"

Andrea düşünüyormuş gibi kısa bir sessizlik oldu.

"Evet," diye cevapladı sonunda, "çünkü yarın onunla olacağım."

Kraliçe göğsünden bir makas çıkardı, orada bir silah gibi saklanmışlardı, acil durumlarda kullanılacaktı.

"O zaman lütfen--" Neredeyse yalvarırcasına konuştu, birleşik bıçakları yas tutan kişiye uzatırken.

Andrea cesedin alnından bir tutam saç kesti ve onu ve aleti diğerine verdi. Elini yakaladı ve öptü, ama
Andrea kraliyet metresinin dudakları onu yakmış gibi elini çekti. "Ah!" diye mırıldandı kraliçe, kalıntılara son bir bakış atarak, "Hangimizin onu en çok sevdiğini kim bilebilir?"

"Ah, sevgili George'um," diye karşılık verdi Andrea, aynı alçak sesle, "En azından şimdi seni en çok sevdiğimi bildiğine inanıyorum!"

Kraliçe hapishanesine doğru yola koyuldu ve Andrea'yı kocasının kalıntılarıyla bıraktı, küçük bir pencereden soluk bir ay ışığı, bir arkadaşın bakışı gibi içeri sızıyordu.

Kim olduğunu bilmeden, Pitou Marie Antoinette'i götürdü ve güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördü. Nöbetçi askere karşı sorumluluğundan kurtulmuş olarak, istediği Maniquet ekibinin gelip gelmediğini görmek için terasa çıktı. Dördü bekliyordu.

"İçeri gir," dedi Pitou.

Kraliçenin elinden aldığı meşaleyi kullanarak, adamlarını Andrea'nın hala kocasının beyaz ama hala yakışıklı yüzüne baktığı odaya götürdü. Meşalenin ışığı onun yukarı bakmasına neden oldu.

"Ne istiyorsunuz?" diye meydan okudu Muhafızlara, sanki ölülerini soymaya geldiklerini düşünüyormuş gibi.

"Hanımefendi," dedi Pitou, "Kont Charny'nin cesedini Coq-Heron Sokağı'ndaki evine götürmeye geldik."

"Bana bunun sadece bunun için olduğuna yemin eder misiniz?" diye sordu Andrea.

Pitou, elini ölü bedenin üzerine, kendisinin yapamayacağına inanılabilecek bir onurla uzattı.

"O zaman sizden özür dilemeliyim ve Tanrı'ya," dedi Andrea, "son anlarımda, size ve sizinkilere yaşattığı bu acıyı yaşatmaması için dua edeceğim."

Dört adam savaşçıyı tüfekleriyle aldılar ve Pitou, kılıcını
çekerek cenaze alayının başına geçti. Andrea, cesedin yanında yürüdü, soğuk ve katı elini kendi eliyle tuttu.
Cesedi kontesin yatağına koydular, o sırada o kadın Ulusal Muhafızlara şöyle dedi:

"Yarın Tanrı'nın huzurunda sizin için dua edecek birinin
kutsamasını alın. Yüzbaşı Pitou," diye ekledi, "Size ödeyebileceğimden
fazlasını borçluyum. Son bir hizmet için size güvenebilir miyim?"

"Bana emredin, hanımefendi."

"Doktor Gilbert'in sabah saat sekizde burada olmasını ayarlayın."

Pitou eğildi ve dışarı çıktı. Bunu yaparken başını çevirdiğinde, Andrea'nın
bir sunaktaymış gibi yatağın önünde diz çöktüğünü gördü.

BÖLÜM XVII.

ANDREA'NIN GILBERT'TEN İSTEDİĞİ ŞEY.

Ertesi gün tam sekizde Gilbert, Kontes Charny'nin evinin kapısını çaldı.

Pitou'ya yaptığı isteği duyduğunda, ondan olayın tüm ayrıntılarını istemişti ve bunlar üzerinde düşünmüştü.

Sabah dışarı çıktığında, Pitou'yu oğlu ve Andrea'nın Sebastian'ın eğitim gördüğü koleje gitmesi ve onu Coq-Heron Sokağı'na getirmesi için çağırdı. Oradaki kapıda doktorun çıkmasını bekleyecekti.

Yaşlı kapıcının doktorun ziyaretinden haberdar olduğuna şüphe yoktu, çünkü onu hemen oturma odasına aldı.

Andrea, tam bir yas içinde bekliyordu. Gece boyunca ne uyuduğu ne de ağladığı açıktı; yüzü solgun ve gözleri kuruydu. Yüzünün her zaman inatçılığın inatçılığa kadar gittiğini gösteren çizgileri hiç bu kadar belirginleşmemişti.

O sevgi dolu kalbin hangi karara vardığını söylemek zordu,
ama bir karara vardığı açıktı.
Gilbert bunu ilk bakışta anladı, çünkü o yetenekli bir gözlemci ve akıl yürüten bir hekimdi.

Eğildi ve bekledi.

"Sizden gelmenizi istedim çünkü bir iyilik yapılmasını istiyorum ve bu iyilik
bana karşı koyamayacak birine yapılmalı."

"Haklısınız, hanımefendi; belki de soracağınız şeyde değil,
yaptığınız şeyde; çünkü benden her şeyi talep etme hakkınız var,
hatta hayatıma."

Acı acı gülümsedi.

"Sizin hayatınız, beyefendi, insanlık için o kadar değerli ki, Tanrı'ya onu uzatması ve mutlu etmesi için dua eden ilk kişi ben olmalıyım, kısaltılmasını dilemekten
uzak. Ama sizin hayatınızın da mutlu etkiler altında olduğunu kabul edin, tıpkı ölümcül bir yıldızın altında mahvolmaya mahkum olan başkaları gibi."

Gilbert sessizdi. "Örneğin benimki," diye devam etti Andrea; "Benimki hakkında ne diyorsun? Kısaca hatırlatayım," dedi Gilbert gözlerini indirirken. "Ben
fakir
doğdum. Babam ben doğmadan önce harap olmuş bir savurgandı. Çocukluğum hüzünlü ve yalnızdı. Babamın ne olduğunu biliyordun, çünkü
onun mülkünde doğdun ve bizim evimizde büyüdün ve bana karşı
ne kadar az sevgi beslediğini ölçebilirsin.

"Biri benim için yabancı olmaya mahkûm, diğeri ise
bilinmeyen iki kişi, benim üzerimde ölümcül ve gizemli bir etki uyguladılar,
ki bu etkiyle iradem boşa gitti. Biri ruhumu, diğeri bedenimi elden çıkardı. Bakireliğimi
sürdürmeden anne oldum. Bu korkunç
olay yüzünden beni seven tek varlığın -kardeşim Philip'in- sevgisini neredeyse kaybediyordum.

"Annelik fikrine sığındım ve bebeğimin beni seveceğini düşündüm; ama doğduktan bir saat sonra benden alındı. Bu yüzden
kocası olmayan bir eş, çocuğu olmayan bir anneydim.

"Bir kraliçenin dostluğu beni teselli etti.

"Bir gün şans eseri kraliçe ve yakışıklı genç bir beyefendiyle birlikte bir toplu taşıma aracına bindim, kaderin bana aşık olmasına neden oldu, ama hiç kimseyi sevmemiştim.

"Kraliçeye aşık oldu. Bu aşkın sırdaşı oldum.
Dr. Gilbert, karşılıksız sevdiğinize inanıyorum,
neler çektiğimi anlayabilirsiniz. Ama bu yeterli değildi. Bir gün kraliçe yanıma gelip: 'Andrea, hayatımı kurtar; hayattan daha
fazlası-onurum!' dedi. Üç yıl boyunca sevdiğim ama karısı
olmadığım adamın gelini olmam gerekiyordu. Kabul ettim. Beş yıl boyunca o adamın yanında yaşadım, içimde alev, dışımda buz;
yanan bir kalbi olan bir heykel. Doktor, bir doktor olarak, kalbimin neler yaşadığını anlayabiliyor musun?

"Bir gün -tarifsiz bir mutluluk günü- özverim, sessizlik ve bağlılığım o adamı etkiledi. Altı yıl boyunca onu bir bakıştan şüphe ettirmeden sevdim, o titreyerek gelip ayaklarıma atıldı ve haykırdı: 'Her şeyi biliyorum ve seni seviyorum!'

"Bana karşılık vermeye istekli olan Tanrı, bana kocamı vererek çocuğumu geri verdi. Bir yıl bir gün gibi uçup gitti -hayır, bir saat, bir dakika. Bu yıl
benim hayatım dediğim tek şey.

"Dört gün önce şimşekler ayaklarımın dibine düştü. Kontun şerefi ona Paris'e gitmesini, orada ölmesini söyledi. Hiçbir yorum yapmadım, tek bir damla bile
gözyaşı dökmedim; onunla gittim. Daha varmamıza çok az kalmıştı ki benden ayrıldı.
Dün gece onu ölü buldum. Orada, yan odada yatıyor.

"Aynı mezarda yatmak için fazla hırslı olduğumu mu düşünüyorsunuz?
Size yaptığım isteği reddedebileceğinize inanıyor musunuz?

"Doktor Gilbert, siz bilgili bir hekim ve yetenekli bir kimyagersiniz.
Bana karşı büyük haksızlıklar yaptınız ve bana karşı kefaret ödemeniz gereken çok şey var. Peki, bana hemen etkili bir zehir verin, ben de sizi sadece
affetmekle kalmayıp, size karşı minnettarlık dolu bir kalple
öleceğim."

"Madam," diye cevapladı Gilbert, "dediğiniz gibi, hayatınız uzun, acı dolu bir sınavdan ibaret ve tüm şan sizin olsun, çünkü siz onu bir şehit gibi asil ve kutsal bir şekilde taşıdınız."

Sanki doğrudan bir
cevap istiyormuş gibi başını sabırsızlıkla salladı.

"Şimdi işkencecinize diyorsunuz ki: 'Hayatımı bir sefalete çevirdin; bana
tatlı bir ölüm ver.' Bunu yapma hakkınız var ve şunu eklerken bir nedeniniz var: 'Bunu yapmalısınız, çünkü bana hiçbir şeyi reddetme hakkınız yok.' Hala zehri istiyor musunuz?"

"Bana verecek kadar dost olmanızı rica ediyorum."

"Hayat sizin için o kadar ağır mı ki onu taşımanız imkansız?"

"Ölüm, insanın bana verebileceği en tatlı nimettir; Tanrı'nın bana
verebileceği en büyük lütuf."

"On dakika içinde dileğiniz gerçekleşecek, hanımefendi," diye cevapladı Gilbert,
eğilip kapıya doğru bir adım attı.

"Ah!" dedi hanım, elini ona uzatarak, "bana bir anda tüm hayatınız boyunca yaptığınız kötülükten daha fazla iyilik
yapıyorsunuz. Tanrı sizi korusun, Gilbert!"

Aceleyle dışarı çıktı. Kapıda Pitou ve Sebastian'ı bir höyükte beklerken buldu. "Sebastian," dedi genç adama, göğsündeki giysisinin içinden altın bir zincire bağlı küçük bir şişe çıkararak, "bu içki şişesini Charny Kontesi'ne götür."

"Onunla ne kadar kalacağım?"

"İstediğin kadar."

"Seni nerede bulabilirim?"

"Burada bekleyeceğim."

Küçük şişeyi alan genç adam içeri girdi. Çeyrek saat sonra dışarı çıktı. Gilbert ona hızlıca bir bakış attı. Küçük şişeyi dokunmadan geri getirdi.

"Ne dedi?" diye sordu Gilbert.

"'Senin elinden değil, çocuğum!'"

"O zaman ne yaptı?"

"Ağlayarak yere düştü."

"Kurtuldu," dedi Gilbert. "Gel, oğlum," ve onu her zamankinden daha şefkatle kucakladı. Onu kalbine bastırırken, kağıdın hışırtısını duydu.

"Bu ne?" diye sordu, gergin bir neşe kahkahasıyla. "Tesadüfen
kompozisyonlarını göğüs cebinde mi taşıyorsun?"

"Orada, unutmuşum," dedi genç, cebinden bir parşömen çıkararak. "Kontes bana verdi ve bunun uygun
sicile yatırılması gerektiğini söylüyor."

Doktor kağıdı inceledi. Bu, erkek varislerin
yokluğunda, Philip de Taverney, Redcastle Şövalyesi, Sebastian Emile Gilbert, Andrea Taverney'nin oğlu, Charny Kontesi, unvanını, kral annesinin Taç'a olan hizmetinden dolayı ona iyilik yapana ve belki de ona bu onuru korumak için mülkleri
verene kadar onurlu bir şekilde taşıma yetkisi veren bir belgeydi.

"Sakla," dedi Gilbert, hüzünlü bir gülümsemeyle; "Yunan kalendlerinden tarihlendirin! Kral, korkarım ki, bir zamanlar krallığı olan Fransa'da bir daha asla altı fitten fazla toprak mülkü elden çıkaramayacak."

Gilbert şaka yapabilirdi, çünkü Andrea'nın kurtardığına inanıyordu.

Marat'ı hesaba katmamıştı. Bir hafta sonra, o alçağın kraliçenin gözdesini ihbar ettiğini ve dul Charny Kontesi'nin tutuklanıp eski Abbey Hapishanesi'ne kapatıldığını öğrendi.

BÖLÜM XVIII.

MECLİS VE KOMÜN.

Saraya yapılan saldırıya Komün neden olmuştu, kral bunu görmüş olmalıydı, çünkü Belediye Binası'na değil Meclis'e sığındı. Komün, kurdu -dişi kurdu ve yavruları- inlerinde iki battaniyenin arasında boğmak istiyordu.

Kraliyet ailesine sığınan bu sığınak, Meclisi Kraliyetçilere dönüştürdü. Krala ikametgah olarak tahsis edilen Lüksemburg Sarayı'nın, Paris'in altından geçen
yeraltı mezarlarıyla gizli bir bağlantısı olduğu ve kralın istediği zaman kaçabileceği iddia edildi.

Meclis, böyle önemsiz bir şey yüzünden Komün ile tartışmak istemedi ve kraliyet tutuklama evini seçmesine izin verdi.

Şehir tapınağın üzerine kuruldu. Bu bir saray değildi,
şehrin elinin altında bir hapishaneydi; eski, yalnız bir kule, güçlü, ağır, kasvetli.
Bu kulede Güzel Philip, kendisine karşı ayaklanan Orta Çağ'ı dağıttı ve şimdi kraliyet yıkılacak mıydı?

Mahalledeki tüm evler, kraliyet esirleri Kont Artois'in şehir ikametgahı yaptığı "saray" denilen kısma götürülürken aydınlatılıyordu.
Kralı artık esaret altında tutmaktan değil, yabancı düşmanın dostu, Devrim'in büyük düşmanı ve soyluların ve din adamlarının müttefiki olarak tutmaktan mutluydular.

Kraliyet hizmetçileri konaklama yerlerine şaşkınlıkla baktılar.
Gözlerinde hala krallık konutlarının ihtişamı vardı, oysa
bu efendilerinin atıldığı bir hapishane bile değildi, bir
köpek kulübesiydi! Talihsizlik hiçbir ihtişama sahip olmayacaktı.

Ancak, zihninin gücü veya donukluğu sayesinde, kral etkilenmedi ve yoksulluk içindeki yatağında sarayında olduğu kadar, belki de daha fazla,
huzurla uyudu.

Bu sırada, krala on dönümlük bir kır evi, bir demirhane, bir şapel, bir papaz ve karısı ve çocuklarıyla birlikte bir seyahat kitapları kütüphanesi verilseydi dünyanın en mutlu adamı olurdu. Ancak kraliçe için durum tamamen farklıydı. Gururlu dişi aslan kafesini görünce öfkelenmedi, ama bunun sebebi
yüreğinde o kadar keskin bir kederin
olmasıydı ki, etrafındaki her şeye karşı kör ve duyarsızdı.

Kraliyetçilerin kalesinin ele geçirilmesinde savaşan adamlar, İsviçreli ve beyefendi olan mahkumların askeri mahkemede yargılanmasını istiyorlardı.
Ama Marat, davul kafalı bir mahkemeden bile daha kısa bir iş olduğu için katliam için çığlık attı.

Danton ona boyun eğdi. Yılanın önünde aslan sindi ve tilki gibi davranmaya çalışarak
süründü.

Şehir koğuşları Meclis'e olağanüstü bir mahkeme
oluşturması için baskı yaptı. Bu mahkeme yirmincisinde kuruldu ve bir Kraliyetçiyi ölüme mahkûm etti. İnfaz meşale ışığında, o kadar korkunç bir
etkiyle gerçekleşti ki, cellat, kesilen başı kalabalığa kaldırırken bağırdı ve kaldırıma ölü olarak düştü.

Necker, Bailly ve Sieyes'in katıldığı 1789 Devrimi
1790'da sona erdi; Barnave, Lafayette ve Mirabeau'nunki ise 1792'de sona erdi; Danton, Marat ve Robespierre'in kanlı Devrimi ise
başlıyordu.

Lafayette, Paris'e yürüyüp kralı geri getirmesi için bir konuşmada çağırdığı ordu tarafından içgüdüsel olarak geri püskürtüldü ve yurtdışına kaçtı.

Bu arada, kraliçenin saray pencerelerinden ay ışığında görmek için dua ettiği Avusturyalılar Longwy'i ele geçirmişti. Fransa'nın diğer ucu olan La Vendee, bu teslimiyetin arifesinde yükselmişti.

Bu durumu karşılamak için Meclis, Dumouriez'i
Doğu Ordusu'nun komutanlığına atadı; Lafayette'in tutuklanmasını emretti;
Longwy'nin geri alındığında yerle bir edilmesini kararlaştırdı; bağlılık yemini etmeyen tüm rahipleri sürgün etti; aristokratlar ve silahlar için
evden eve ziyaretler yapılmasına izin verdi ve kaçakların tüm mallarını sattı.

Marat'ın peygamberi olduğu Komün, Carrousel Meydanı'na giyotin kurdu ve mahkumiyet almanın zorluğundan dolayı günde sadece bir kurban gönderebildiği için özür diledi.

28 Ağustos'ta Meclis, ev ziyaretleri yasasını çıkardı. Avusturya ve Prusya ordularının birleştiği ve Longwy'nin düştüğü söylentisi yayıldı.

Bunun ardından, kral, soylular ve rahipler tarafından uzun zamandır dua edilen düşman Paris'e doğru yürüyordu ve hiçbir şey onu durdurmazsa altı aşamada burada olabilirdi.

Peki, son üç yıldır Eski Dünya'yı sarsan şokların olduğu bu kaynayan kratere ne olacaktı?

Bouille'in küstah şakası, tek bir taş
üstünde bırakılmayacağı gerçeği gerçekleşecekti.

Parislilerin şehirleri yıkıldıktan sonra genel, korkunç ve amansız bir
kıyametin geleceği kesin olarak kabul ediliyordu. Tuileries'de bulunan bir mektupta şöyle yazıyordu:

"Ordunun arkasında mahkemeler dolaşacak, kaçakların ve suçların faillerinin yolculukları hakkında bilgilendirilecek, böylece Prusya kralının kampındaki Jakobenleri yargılamak ve dizginlerini hazırlamak için zaman kaybedilmeyecek."

Ayrıca Uhlans'ın Cumhuriyetçi yerel ileri gelenleri yakalayıp kulaklarını kestiğine dair hikayeler de vardı. Eğer eşikte böyle davranırlarsa, kapıların
içinde ne yaparlardı?

Artık bir sır değildi.

Paris olan harabe yığınının önüne büyük bir taht dikilecekti. Tüm nüfus sürüklenip dövülerek önünden geçirilecekti; İyiler ve kötüler, son yargı gününde olduğu gibi elenecekti. İyiler -yani dindarlar ve
Kraliyetçiler- sağa geçecek ve Fransa, onların zevklerini yaşamaları için onlara devredilecekti; kötüler, isyancılar,
Devrim tarafından icat edilen ve onun tarafından yok edilecek olan giyotinin beklediği
sola gönderilecekti.

Ama yabancı işgalciye karşı koymak için, bu zavallı halkın kendine yetecek gücü var mıydı?
Tapındıkları, zenginleştirdikleri ve onu savunmak için para ödedikleri kişiler, şimdi onun için ayağa kalkacaklar mıydı? Hayır. Kral düşmanla komplo kurdu ve hapsedildiği tapınaktan Prusyalılar ve Avusturyalılarla haberleşmeye devam etti: soylular Fransa'ya karşı yürüdü ve prensleri tarafından savaş düzeninde düzenlendi; rahipleri köylüleri isyana teşvik etti. Hapishane hücrelerinden, Kraliyetçi tutuklular Fransızların Prusyalılar tarafından yenilgisini alkışladılar ve Longwy'deki Prusyalılar manastırdaki ve tapınaktaki tutsaklar tarafından selamlandı.

Sonuç olarak, aşırılıkların adamı olan Danton kürsüye koştu.

"Ülke tehlikedeyken, her şey ülkeye aittir," dedi.

Bütün evler arandı ve üç bin kişi tutuklandı;
iki bin silah alındı.

Terör gerekiyordu; bunu başardılar. Aramadan kaynaklanan en kötü felaket
öngörülemeyen bir şeydi; kalabalık zengin evlere girmişti ve lükslerin görüntüsü nefretlerini ikiye katlamıştı, ancak onları yağmaya teşvik etmemişti. O kadar az soygun vardı ki, o zamanlar hapiste olan Beaumarchais, kalabalığın bahçelerinde bir gül koparan bir kadını neredeyse boğduğunu söyledi.

Bu genel arama gününde, Komün, Meclis'e gitmeye vakit bulamadığı için Savaş Bakanlığı'na sığınan
Jironden bir editör olan Girey-Dupre'yi baro önüne çağırdı.
Üyelerinden birinin hakaretine uğrayan
Jirondenler, Bakanlığın Girey'i zorla almasına izin verdiği için Komün başkanı Huguenin'i baro önüne çağırdı.

Huguenin gelmedi ve ana güçle tutuklanması emredildi, bu arada bir Komün için yeni bir seçim yapılması kararlaştırıldı.

Mevcut olan göreve gelmeye kararlıydı ve böylece iç savaş başladı. Artık kalabalık krala, vatandaşlar aristokratlara, kulübe şatoya karşı değil; kulübeler evlere, koğuş koğuşa, mızrak mızrağa ve kalabalık kalabalığa karşı.

Marat, Meclis'in katledilmesini istedi; bu hiçbir şey değildi,
çünkü insanlar onun toptan katliam çığlıklarına alışmıştı. Fakat
Robespierre, ihtiyatlı, temkinli, belirsiz ve ikiyüzlü ihbarcı,
sadece savunmak için değil, saldırmak için herkesin silaha sarılması için cesurca ortaya çıktı. Komünün bunu yapacak kadar güçlü olduğuna karar vermiş olmalı.

Bu dönemde Fransa'nın nabzını tutabilecek olan doktor, her atışta kan dolaşımının hızlandığını hissetmiş olmalı.

Meclis, Tuileries kapılarını kırıp Meclis'in kapılarına
dadan giren işçilerden korkuyordu. Ayrıca, Komüne karşı silaha sarılırsa, yalnızca Devrimciler tarafından terk edilmekle kalmayıp, ılımlı Kraliyetçiler tarafından da destekleneceğinden korkuyordu. Bu durumda tamamen kaybedilmiş olacaktı.

Ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir olayın bu kargaşayı
muazzam boyutlara taşıyabileceği düşünülüyordu. Bir süredir gözden kaybolan ve bu olayda payı olan karakterlerimizden birinin anlattığı olay,
Chatelet Hapishanesinde meydana geldi.

BÖLÜM XIX.

KAPTAN BEAUSIRE TEKRAR GÖRÜNÜYOR.

Tuileries'in ele geçirilmesinden sonra, sarayda işlenen hırsızlık davalarını yargılamak için özel bir mahkeme kuruldu. Suçüstü yakalanan iki veya üç yüz hırsız, anında vurulmuştu, ancak eylemlerini gizlemeyi başaran daha çok kişi vardı.

Bu sinsi yağmacıların arasında, bir zamanlar Fransız Muhafızları'nın onbaşısı olan, ancak daha çok bir
kumarbaz ve saray kuyumcularının, tarihi isimleri olan "Kraliçe'nin Kolyesi" altında yazdığımız ünlü elmas setini neredeyse dolandırdıkları soyguncu komplosundaki rolüyle dikkat çeken "Kaptan" Beausire da vardı. Bu Beausire saraya girmişti, ancak fatihlerin arkasındaydı. Tehlikenin önderlik etmekte yattığı ilk kişilerden biri olmak için fazla sağduyuluydu. Kralın evine onu getiren siyasi görüşleri değildi, monarşinin düşüşüne ağlamak veya halkın zaferini alkışlamak için; masumiyetiniz kutsansın, hayır! Yüzbaşı Beausire, sadece bir manzara gören, görüşler olarak bilinen insan zaaflarının üzerinde yükselen ve tek bir hedefi olan, tahtını kaybedenlerin aynı zamanda daha taşınabilir ve gözden uzak tutulması kolay değerli bir eşyayı da kaybetmiş olup olmadıklarını saptamaktı. Beausire, durumla uyum içinde olmak için devasa bir kırmızı şapka takmış, en büyük boy kılıcı kuşanmış ve gömleğinin önünü ve ellerini, rastladığı ilk tamamen ölü adamdan kalan kanla ıslatmıştı. Kenarda gizlenen kurt ve savaş alanının üzerinde dolaşan akbaba gibi, belki de katliamda yardım ettiği düşünülen, bazıları onun galiplerden biri olduğuna inanıyordu.

Çoğu kişi, "Aristokratlara ölüm!" diye bağırdığını duyduklarında onu kabul etti ve yatakların altına baktığını, dolapları ve hatta çekmeceleri açtığını gördüler, böylece hiçbir aristokratın orada saklanmadığından emin olmak için.

Ancak, Kaptan Beausire'ın rahatsızlığı için, bu sırada yatakların altına bakmayan veya çekmeceleri açmayan, ancak
ateş hararetliyken içeri giren, fatihlerle birlikte silah taşımayan, fetih yapmayan,
elleri arkasında, tatilde halka açık bir parkta yapabileceği gibi dolaşan bir adam vardı. Eskimiş ama iyi fırçalanmış siyah takım elbisesi içinde soğuk ve sakin,
zaman zaman sesini yükseltmekten ve şöyle demekten memnundu:

"Unutmayın, vatandaşlar, kadınları öldürmemeli ve
mücevherlere dokunmamalısınız."

Erkekleri öldürenleri ve mobilyaları pencerelerden atanları kınama hakkını kendinde görmüyor gibiydi.

İlk bakışta, Kaptan Beausire'ın baskın yapanlardan biri olmadığını fark etmişti.

Sonuç olarak, saat dokuz buçuk civarında, bildiğimiz gibi, ana girişi koruyan şeref
görevlisi Pitou, sarayın içinden kendisine doğru gelen bir tür
vay canına ve ince dev bir adamın
gördüğünü gördü ve ona nezaketle ama aynı zamanda kararlılıkla, sanki görevi düzensizliği düzene sokmak ve intikamı adaletle yumuşatmakmış gibi şöyle dedi:

"Kaptan, birazdan merdivenlerden aşağı doğru yürüyen, kırmızı bir şapka takan, bir kılıç sallayan ve geniş hareketler yapan bir adam göreceksiniz. Onu tutuklayın ve adamlarınıza onu aramalarını söyleyin, çünkü bir kasa elmas almış."

"Evet, Efendi Maillard," diye cevapladı Pitou, şapkasına dokunarak.

"Aha! Beni tanıyor musun dostum?" dedi Chatelet Hapishanesi'nin eski görevlisi.

"Seni tanıdığımı düşünüyorum," diye haykırdı Pitou. "Beni hatırlamıyor musun, Efendi Maillard? Bastile'yi birlikte aldık."

"Çok olası."

"Ekim ayında Versay'a da birlikte yürüdük."

"O zamanlar oraya gitmiştim."

"Elbette ki gittin; ve bunun kanıtı da kraliçeyi ziyarete giden hanımları korumuş olman ve içeri girmene izin vermeyen bir kapıcıyla düello yapmış olman."

"O zaman, eski tanıdıklık hatırına, dediğimi yapacaksın, ha?"

"Bu ve başka her şey - istediğin her şeyi. Sen tam bir vatanseversin, öylesin."

"Bununla övünüyorum," diye cevapladı Maillard, "ve bu yüzden taşıdığımız ismin lekelenmesine izin veremem. Dikkat! Bu bizim adamımız."

Aslında, bu sırada Beausire büyük
silahını sallayarak ve bağırarak büyük merdivenlerden aşağı indi: "Ulus sonsuza dek!"

Pitou, Maniquet ve bir başkasına bir işaret yaptı, onlar da geçit töreni olmadan kapıya yerleştiler ve merdivenlerin dibindeki sahte isyancıyı beklemeye gitti.

Şüpheli karakter bir bakışla hareketleri fark etti ve şüphesiz onu rahatsız ettikleri için durdu ve geri dönmek için döndü, sanki bir şey unutmuş gibi.

"Affedersiniz, vatandaş," dedi Pitou; "Çıkış yolu bu."

"Öyle mi?"

"Ve Tuileries'i boşaltma emri verildiğine göre, lütfen siz de çıkın."

Beausire başını kaldırdı ve inişine devam etti. Son adımda elini kırmızı şapkasına dokundurdu ve vurgulu bir askeri tonla şöyle dedi:

"Diyorum ki, birader-subay, bir yoldaş dışarı çıkabilir mi, çıkamaz mı?"

"Çıkıyorsun," diye karşılık verdi Pitou; "sadece, ilk etapta, biraz formaliteye boyun eğmelisin."

"Öhö! Ne oldu, yakışıklı kaptanım?"

"Üzerin aranacak."

"Bir vatanseveri, tiranların inini ele geçiren birini, aristokratları yok eden bir adamı mı arayacaksın?"

"Emir böyle; öyleyse yoldaş, sen de bir asker arkadaşın," dedi Ulusal Muhafız, "büyük kurbağa sopanı kınına sok,
şimdi tüm aristokratlar öldürüldüğüne göre, ve aramanın iyi bir şekilde
yapılmasını sağla, yoksa, güç kullanmak zorunda kalacağım."

"Güç mü?" dedi Beausire. "Ha! Bu şekilde konuşuyorsun çünkü arkanda yirmi adam var, güzel kaptanım; ama sen ve ben yalnız olsaydık--"

"Yalnız olsaydık, vatandaş," diye karşılık verdi taşradan gelen adam, "sana ne yapmam gerektiğini gösterirdim. Bu şekilde,
sağ elimle sol bileğini tutmalıyım; sol elimle,
kılıcını elinden böyle çekip çıkarmalıyım ve
tıpkı böyle, artık dürüst bir adamın bir hırsızdan sonra kullanmaya layık olmadığı için ayağımın altında kırmalıyım."

Açıkladığı teoriyi uygulamaya koyarak, Pitou sahte vatanseveri silahsızlandırdı ve kılıcı kırarak kabzasını uzağa fırlattı.

"Hırsız mı? Ben, Yüzbaşı de Beausire, hırsız mıyım?" diye gürledi kırmızı şapkalı fatih.

"Yüzbaşı Beausire'ı _de_ ile ara," dedi Pitou, kumarbazı adamlarının arasına
iterek.

"Pekala, aramaya devam edin," diye cevapladı şüphe kurbanı,
uysalca kollarını indirerek.

Keşfetmeye devam etmek için onun iznine ihtiyaçları yoktu;
ama Pitou'nun ve özellikle Maillard'ın büyük şaşkınlığına rağmen,
tüm aramaları boşunaydı. Cepleri ters çevirseler de, etek uçlarını ve astarlarını inceleseler de,
eski onbaşının üzerinde buldukları tek şey, yüzleri arkalarından ayırt edilemeyecek kadar eski bir deste oyun kağıdı ve on bir sentlik paraydı.

Pitou, omuzlarını silkip,
"Bir şekilde gözden kaçırmışım ama şimdi ne yapabileceğimi bilmiyorum," der gibi yapan Maillard'a baktı.

"Tekrar gözden geçirin," dedi Pitou, başlıca özelliklerinden biri sabır olan
.

Tekrar denediler, ama ikinci arama da ilki kadar sonuçsuzdu; sadece aynı desteyi ve on bir senti buldular.

"Peki," diye alay etti Beausire, zafer kazanmış bir şekilde, "benim tarafımdan
kullanılmış bir kılıç hala
utanç verici mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Pitou; "ve bunu kanıtlamak için, size sunduğum
mazeretlerden memnun kalmazsanız, adamlarımdan biri size kendi mazeretini verecek ve
istediğiniz başka bir tatmini size vereceğim."

"Teşekkürler, hayır, genç beyefendi," dedi diğeri, tüm yüksekliğine kadar dikleşerek; "emirle hareket ettiniz ve benim gibi eski bir gazi
bir emrin kutsal olduğunu bilir. Şimdi, Bayan de Beausire'in benim uzun süreli yokluğum konusunda endişeli olduğunu ve eğer emekli olmama izin verilirse--"

"Gidin, beyefendi," diye yanıtladı Pitou; "özgürsünüz."

Beausire rahat ve özgür bir şekilde selam verdi ve saraydan
çıktı. Pitou, Maillard'ı aradı ama orada değildi.

"Sanırım onu ​​merdivenlerden çıkarken gördüm," dedi Haramont adamlarından biri.

"Açıkça gördün, çünkü aşağı iniyor," diye gözlemledi Pitou.

Maillard aslında aşağı iniyordu ve uzun bacakları basamakları ikişer ikişer çıkarken, kısa süre sonra inişe geçti.

"Peki, bir şey buldun mu?" diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi kaptan.

"O zaman, senden daha şanslıymışım, çünkü kutuyu buldum."

"Yani yanılmışız, ha?"

"Hayır; haklıymışız."

Maillard kutuyu açtı ve tüm taşların çıkarıldığı eski
tablayı gösterdi.

"Neden, bu ne anlama geliyor?" Pitou bilmek istiyordu.

"Serseri ne olacağını tahmin etti, elmasları seçti ve
tablanın yoluna çıkacağını düşündüğü için kutuyla birlikte
benim bulduğum dolaba fırlattı."

"Bu yeterince açık. Peki taşlara ne oldu?"

"Onları bir şekilde idare etmenin bir yolunu buldu. "

"Şapkacı!"

"Uzun zamandır mı gitti?" diye sordu Maillard.

"Aşağıya inerken, orta avludan geçiyordu."

"Hangi yolu seçti?"

"Su kenarına doğru gitti."

"Elveda, kaptan."

"Onun peşinden mi gidiyorsun, Efendi Maillard?"

"Bunu iyice halletmek istiyorum," diye karşılık verdi eski görevli.

Ve uzun bacaklarını bir pusula gibi açarak,
Kaptan Beausire'ı takip etmek için yola koyuldu.

Pitou, konuyu düşünürken Kontes Charny'yi tanıdı ve anlattığımız olaylar, uygun zaman ve yerde gerçekleşti. Bunları bu mevcut konuyla karıştırmamak,
burada uygun olduğunu düşünüyoruz.

XX. BÖLÜM.

KUSURU.

Maillard'ın yürüyüşü ne kadar hızlı olursa olsun,
avına yetişemedi, üç şeyi vardı iyilik, yani: on dakikalık başlangıç, karanlık ve Carrousel'deki yolcuların sayısı, bunların arasında
kayboldu.

Ama Tuileries rıhtımına çıktığında, eski görevli devam etti, çünkü
işçi mahallesinde yaşıyordu ve su kenarında kalmak
onu eve götürmekten alıkoymuyordu.

Köprülerde büyük bir kalabalık vardı, Adalet Sarayı'nın önündeki açık alana akın ediyorlardı, ölüler
kimlik tespiti için orada yatıyordu ve insanlar umutla, daha doğrusu korkuyla sevdiklerini arıyorlardı.

Maillard kalabalığı takip etti.

Orada bir köşede, o günlerde dedikleri gibi, bir eczacıda veya eczanede bir arkadaşı vardı. Oraya uğradı, oturdu ve
olaylar hakkında sohbet etti, cerrahlar içeri dalıp yaralılar için istedikleri malzemeleri almaya çalışırken; çünkü cesetler arasında bir inleme,
bir çığlık veya elle tutulur bir nefes alma sesi, bir zavallının hâlâ yaşadığını gösteriyordu,
ve kaba bir şekilde giydirildikten sonra dışarı çıkarılıp büyük hastaneye götürüldü.

Bu yüzden değerli eczacının mağazasında büyük bir karmaşa vardı; ancak Maillard
yolunda değildi; böyle durumlarda, özgürlük severler için merhem olan, Bastil'in kahramanı seviyesinde bir vatanseveri görmekten çok memnundular.

O, uzun bacaklarını iyice altına almış ve mümkün olduğunca az yer kaplayarak orada çeyrek saatten fazla kalmıştı ki,
otuz sekiz yaşlarında bir kadın içeri girdi.
En sefil yoksulluk kıyafetinin altında, eski zenginliğinin izlerini ve doğal olmasa da çalışılmış bir aristokrasi duruşunu koruyordu.

Ancak Maillard'ı özellikle etkileyen şey, kraliçeye olan belirgin benzerliğiydi; büyük bir
zihinsel sağduyuya sahip olmasa hayretle haykırabilirdi. Küçük bir çocuğun elinden tuttu ve garip bir çekingenlikle
tezgahın yanına geldi, giysilerinin sefilliğini olabildiğince
gizledi, gerçi bu onun yüzüne ve ellerine aşırı özen göstermesinden daha da belirgindi.

Bir süre, kargaşadan dolayı sesini duyurması imkansızdı; ama sonunda işletmenin sahibine seslendi ve
şöyle dedi:

"Lütfen efendim, hasta olan kocam için bir kusmuk ilacı istiyorum."

"Ne tür bir ilaç istiyorsunuz, vatandaş?" diye sordu ilaç dağıtıcısı.

"Herhangi bir tür, yeter ki on bir sentten fazla olmasın."

Maillard'ın aklına tam olarak bu miktar geldi, çünkü hatırlanacağı üzere
Beausire'in cebinde bulunanlar on bir bakırdı.

"Neden bundan daha pahalı olmasın?" diye sordu kimyager.

"Çünkü erkeğimin bana verebileceği tek bozuk para bu."

"Biraz tartar kusmuk koy," dedi eczacı bir yardımcıya, "ve
vatandaşa ver."

Yardımcı tozu hazırlarken diğer taleplerle ilgilenmek için döndü. Ancak dikkatini dağıtacak hiçbir şeyi olmayan Maillard,
tüm aklını sadece on bir senti olan kadına yoğunlaştırdı.

"İşte buradasın, vatandaş; işte ilacın," dedi eczacı.

"Hadi, Toussaint," dedi kadın, her zamanki gevezeliğiyle,
"beyefendiye on bir senti ver, oğlum."

"İşte burada," diye cevapladı çocuk, bakır para yığınını
tezgahın üzerine koyarak. "Çabuk eve gel, Mamma Oliva, çünkü baban bekliyor. "

Onu sürüklemeye çalıştı ve tekrarladı, "Neden hemen gelmiyorsun?
Babam çok aceleci."

"Merhaba! Bekle, vatandaş!" diye bağırdı tomurcuklanan eczacı; "Bana sadece
dokuz sent verdin."

"Sadece dokuz derken neyi kastediyorsun?" diye haykırdı kadın.

"Ne, bak buraya; kendin hesaplayabilirsin."

Kadın öyle yaptı ve sadece dokuz tane olduğunu gördü.

"Diğer iki madeni parayı ne yaptın, kötü çocuk?" diye sordu.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye sızlandı çocuk. "Eve gel,
Anne Oliva!"

"Bilmelisin, çünkü parayı taşımana izin verdim."

"Kaybetmiş olmalıyım. Ama eve gel," diye sızlandı çocuk.

"Orada büyüleyici bir ufaklık var, vatandaş," diye belirtti
Maillard; "keskin zekalı görünüyor, ama hırsız
olmaması için dikkatli olmalısınız."

"Nasıl cüret edersiniz, beyefendi! - hırsız mı?" diye bağırdı Oliva adlı kadın. "Neden böyle bir şey söylüyorsunuz, bilmek isterim?"

"Sadece iki senti kaybetmediği için, onları ayakkabısının içine sakladığı için."

"Ben mi?" diye karşılık verdi çocuk. "Ne yalan!"

"Sol ayakkabıda, vatandaş - solda," dedi Maillard.

Genç Toussaint'in bağırmasına rağmen, Bayan Oliva sol ayakkabısını çıkardı ve içindeki bakırları buldu. Bunları eczacının katibine verdi ve çocuğu,
korkunç görünebilecek ceza tehditleriyle sürükledi yoldan geçenler, eğer
hiç şüphesiz anne şefkatinden kaynaklanan yumuşak sözlerle
eşlik etmeselerdi. Olayın kendisi önemsiz olsa da,
kahramanın kraliçeye olan benzerliği tanığı etkilememiş olsaydı,
çevredeki ciddi koşullar arasında kesinlikle yorum yapılmadan geçerdi. Bunun üzerinde düşünmesinin sonucu, uyuşturucu kullanan arkadaşının yanına gitmesi ve ticaretten bir süreliğine
uzaklaşarak ona şöyle demesi oldu:

"Az önce dışarı çıkan o kadının benzerliğini fark etmedin mi--"

"Kraliçe mi?" dedi diğeri gülerek.

"Evet; yani sen de benim gibi fark ettin?"

"Ah, çok uzun zaman önce. Bu bir tarih meselesi."

"Anlamıyorum."

"Ünlü 'Kraliçenin Gerdanlığı' davasını hatırlamıyor musun?"

"Ah, mahkemenin bir görevlisine böyle bir soru sormamalısın--bunu
unutamazdı."

"Şey, Nicole Legay'i, _diğer adıyla_ Oliva'yı hatırlamalısın."

"Elbette; haklısın. Kendisini
Prens Kardinal Rohan'ın kraliçesi olarak oynamıştı."

"Beausire adında terhis olmuş bir asker, bir zorba ve
hilekar, bir casus ve asker toplayıcıyla yaşarken."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Maillard, sanki yılan sokmuş gibi.

"Beausire adında bir haydut," diye tekrarladı eczacı.

"Kocası olarak adlandırdığı kişi o mu?" diye sordu Maillard.

"Evet."

"Ve ilacı almaya kimin için geldi?"

"Serseri çok fazla içmiş."

"Kusmuk mu?" diye devam etti Maillard, önemli bir sırrın peşinde olan ve yoldan çıkmak istemeyen biri olarak.

"Kusmuk mu? Evet."

"Jüpiter aşkına, adamımı çiviledim!" diye haykırdı ziyaretçi.

"Hangi adam?"

"Sadece on bir senti olan adam - kısacası Kaptan de Beausire. Yani, eğer nerede yaşadığını bilseydim."

"Peki, eğer siz bilmiyorsanız ben biliyorum; yakınlarda, Juiverie Caddesi No. 6."

"O zaman genç Beausire'in annesinden iki sent çalmasına şaşırmıyorum, çünkü o dolandırıcının oğlu."

"Orada dolandırıcı yok - onun yaşayan benzeri."

"Eski bloğun bir parçası. Sevgili dostum," diye devam etti Maillard, "bir zar kadar düz, senin dozun etkisini göstermesi ne kadar sürüyor?"

"Aldıktan hemen sonra; ama bu adamlar ilaçtan çekiniyorlar. Almadan önce hızlı ve gevşek oynayacak ve karısı ağzındaki tadı temizlemek için bir
fincan çorba yapmak zorunda kalacak."

"Yani yapmam gerekeni yapmak için zamanım olabilir mi?"

"Umarım öyledir; Kaptan Beausire'a karşı büyük bir ilgi duyuyor gibisiniz?"

"Öyle ki, çok kötü olmasından korktuğum için, ona birkaç erkek hemşire
bulacağım."

Maillard, eczaneden sessizce gülerek ayrıldı, tek kahkahası buydu, Tuileries'e geri döndü.

Pitou yoktu, çünkü Kontes Charny'ye baktığını biliyoruz, ancak Teğmen Maniquet nöbet tutuyordu. Birbirlerini tanıdılar.

"Peki, Yurttaş Maillard, adamı yakaladın mı?" diye sordu Maniquet.

"Hayır; ama ben onun izindeyim."

"İnanın, bu bir lütuf; çünkü elmasları dolandırıcıda bulamasak da, bir şekilde onda olduğuna bahse girmeye hazırım."

"Bahsi yap, yurttaş, ve sen kazanacaksın," dedi görevli.

"İyi; ve onu yakalamana yardım edebilir miyiz?"

"Yapabilirsin."

"Nasıl, Yurttaş Maillard? Senin emrin altındayız."

"Birkaç dürüst adam istiyorum."

"O zaman rastgele alabilirsin. Boulanger ve Molicar, şuradan çık."

Görevlinin tek istediği buydu; ve Haramont'un iki askeriyle birlikte Beausire'in ikametgahına doğru hızla ilerledi.

Evde, genç Toussaint'in çığlıkları tarafından yönlendiriliyorlardı, hala bir düzeltmeden muzdaripti, annelik dışıydı, Papa Beausire, kabahatin ağırlığı nedeniyle, müdahale etmeyi ve Oliva'nın sevgili yavrularına daha yumuşak olanıyla çokça isteği dışında vurduğu nazik tokata sert eliyle birkaç tokat atmayı görev edinmişti.

Kapı kilitliydi.

"Kanun adına, açın!" diye seslendi Maillard.

Alçak sesle bir konuşma başladı, bu sırada genç Toussaint sessizdi, çünkü annesinden iki senti soyutlamanın, Adalet'in öfkeyle yükseldiği iğrenç bir suç olduğunu düşünüyordu;
Bu arada, bunu ev ziyaretlerine bağlayan Beausire, Oliva'yı sakinleştirmeye çalışıyordu, ama tamamen rahat değildi. Ayrıca, oğlunu azarladıktan sonra tartarı bir dikişte yutmuştu.

Bayan Beausire yolunu izlemek zorundaydı ve tam Maillard kapıyı ikinci kez çalacağı sırada kapıyı açtı.

Üç adam içeri girdi, Oliva ve Usta Toussaint büyük bir dehşet içindeydi, onlar da eski püskü hasır tabanlı bir sandalyenin altına saklanmak için koştular.

Beausire kendini yatağa atmıştı ve Maillard, ucuz bir mumun tüttüğünü ve demir bir mumluğun içindeki tıbbi kağıdın düz ve boş olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.
İksir yutuldu ve geriye sadece etkilerine katlanmak kaldı.

Yürüyüşte Maillard, gönüllülere olanları anlattı, böylece onlar da durumun tamamen farkındaydılar.

"Yurttaşlar," diye kendini sınırladı, "Kaptan Beausire tıpkı Binbir Gece Masalları'ndaki prenses gibidir,
zorlanmadıkça asla konuşmaz, ama ağzını her açtığında bir elmas düşürür. Bu nedenle, Beausire'ın ne içerdiğini öğrenmeden tek bir kelime
tükürmesine izin vermeyin. Sizi Belediye ofislerinde bekleyeceğim. Beyefendi size söyleyecek başka bir şeyi kalmadığında, onu Chatelet Hapishanesi'ne götürün, orada Yurttaş Maillard'ın onu güvenli bir şekilde saklaması için gönderdiğini söyleyin ve bana Belediye Binası'nda onun teslim edeceği şeylerle katılın."

Ulusal Muhafızlar pasif itaat belirtisi olarak başlarını salladılar ve Beausire'ı aralarına aldılar. Eczacı on bir sent için iyi bir ölçü vermişti ve kusturucunun etkisi oldukça tatmin ediciydi.

Sabahın üçü civarında, Maillard iki askerinin kendisine doğru geldiğini gördü. Yüz bin frank değerinde en saf sudan elmas getirdiler, Beausire'in vesayet altında ve kilit altında olduğunu belirten bir hapishane kayıt defterinin kopyasına sarılmış halde. Maillard, onun ve iki Haramontese adına, mücevherleri Komün avukatının sorumluluğuna verdi ve avukat da onlara ülkenin teşekkürlerini hak ettiklerine dair bir sertifika verdi.

XXI. BÖLÜM.

BEAUSIRE'İN KÜSTAHLIĞI.

Chatelet'te hapsedilen Beausire, Tuileries'in alınması sırasında işlenen hırsızlıklarla ilgilenmek üzere özel olarak jüri önüne çıkarıldı. Çok açık bir şekilde ortaya konulanı inkar edemezdi, bu yüzden eylemini alçakgönüllülükle itiraf etti ve af davası açtı.

Geçmişi araştırıldığında, mahkemeyi ahlaki karakteri hakkında o kadar az bilgilendirdiler ki, beş yıl boyunca gemilerde kalmaya ve plantasyonlara nakledilmeye mahkûm edildi. Boşuna, karısı ve çocuğu için huzurlu bir gelecek sağlamak gibi en övgüye değer duygular tarafından suça sürüklendiğini iddia etti; hiçbir şey kaderi değiştiremezdi ve mahkeme temyizsiz bir mahkeme olduğu ve cezalar yürürlükte olduğu için, hemen infaz edilmesi muhtemeldi.

Bir gün ertelenmemiş olsaydı kendisi için daha iyi olurdu. Kader, cezasının infazının arifesinde eski ortaklarından birinin onunla birlikte hapse atılmasını
görmekti. Birbirleriyle tanışıklıklarını tazelediler ve sırlarını paylaştılar.

Yeni gelenin, Strand Place'de veya Adalet Sarayı önünde patlayacak olan olgunlaşmış bir komplonun içinde olduğunu söyledi. Komplocular, sanki her iki yerde de infazların gerçekleştiğini görmek istercesine, hatırı sayılır sayıda toplanacak ve "Yaşasın kral!", "Prusyalılar geliyor, hurra!", "Ulusa ölüm!" diye bağıracaklardı. Belediye Binası'na baskın düzenleyecekler, Ulusal Muhafızları yardıma çağıracaklar, üçte ikisi Kraliyetçi veya en azından Anayasal, Komün'ün kaldırılmasını sağlayacaklar ve kısacası sadık karşı-devrimi gerçekleştireceklerdi.

Kötü olan, Beausire'in eski ortağının, işareti verecek olan kişi olmasıydı. Komplodaki diğerleri, tutuklanmasından habersiz,
infaz yerine gideceklerdi ve ayaklanma, çığlıkları
başlatacak kimsenin olmaması nedeniyle
yere düşecekti.

Arkadaş, bunun daha da üzücü olduğunu, çünkü oradan daha iyi düzenlenmiş bir komplonun asla olmayacağını ve daha kesin bir sonuç vaat ettiğini ekledi.

Tutuklanması daha da üzücüydü çünkü kargaşada,
tutuklu kesinlikle kurtarılacak ve kaçacaktı, böylece
damgalama demirinden ve küreklerden kurtulacaktı.

Yüzbaşı Beausire'in yerleşik görüşleri olmasa da
kraliyete doğru eğiliyordu, bu yüzden ilk önce kralın, sonra da kendi iyiliği için bu planın kontrolünü kınamaya başladı.

Birdenbire alnına vurdu, çünkü parlak bir fikirle aydınlanmıştı.

"Neden, bu ilk infaz benim olacak!" dedi.

"Elbette, ve senin için zengin bir şans olurdu."

"Ama ipucu kimin verdiğinin bir önemi olmayacağını, çünkü komplonun
patlayacağını söylüyorsun?"

"Evet. Ama kafese kapatıldığımda ve dışarıdaki çocuklarla iletişim
kuramadığımda bunu kim yapacak?"

"Ben," diye cevapladı Beausire kibirli, trajik bir tonda. "Ben orada olmayacak mıyım, çünkü beni teşhir edecekler? Bu yüzden düzenlenmiş haykırışları
ben haykıracağım; bence bu çok da zor bir
görev değil."

"Her zaman bir dahi olduğunu söyledim," diye belirtti kaptanın arkadaşı, hayrete düştükten sonra.

Beausire eğildi.

"Bunu yaparsan," diye devam etti Kraliyetçi komplocu, "sadece
kurtulup affedilmekle kalmayacaksın, dahası, salgının başarısının sana ait olduğunu ilan ettiğimde, kazanacağın büyük ödül için önceden kendinle el sıkışabilirsin."

"Bu işi para gibi bir şey için yapmayacağım," dedi maceracı, en ilgisiz tavırla.

"Hepimiz biliyoruz," diye karşılık verdi arkadaş; "ama ödül geldiğinde, onu reddetmemeni tavsiye ederim."

"Ah, eğer almam gerektiğini düşünüyorsan--" diye durakladı kumarbaz.

"Seni zorluyorum ve eğer senin üzerinde bir gücüm olsaydı, sana emrederdim," diye devam etti arkadaş, görkemli bir şekilde.

"Pes ediyorum," dedi Beausire.

"Yarın birlikte kahvaltı edeceğiz, çünkü hapishane valisi bu iyiliği iki eski 'dost'a reddetmeyecek ve bu komplonun başarısı için bir şişe rosy içeceğiz."

Beausire hapishane valisi nezaketinden şüphe etmiş olsa da, isteği büyük bir memnuniyetle kabul edildi. Tek bir şişe değil, birkaç şişe içtiler. Dördüncüde Beausire ateşli bir Kraliyetçiydi. Neyse ki, gardiyanlar beşinci şişeyi boşaltmadan önce onu Strand'a götürmek için geldiler. Zafer kazanmış bir arabaya biner gibi arabaya bindi ve bu şaşırtıcı sürprizi biriktirdiği kalabalığı küçümseyerek süzdü.

Notre Dame Köprüsü'nde bir kadın ve küçük bir çocuk onun gelmesini bekliyordu. Zavallı Oliva'yı, gözyaşları içinde ve genç Toussaint'i tanıdı.
Babasını askerler arasında görünce şöyle dedi:

"Hak etti; beni neden dövdü?"

Gururlu baba koruyucu bir şekilde gülümsedi ve bir dua etmek isterdi
ama elleri arkasında bağlıydı.

Belediye Binası Meydanı insanlarla doluydu. Bu suçlunun sarayda soygun yaptığını biliyorlardı ve ona hiç acımıyorlardı. Bu nedenle,
Muhafızlar, araba direğe dayandığında onları geri tutmak için işlerini zorladı.

Beausire, kargaşaya ve itişmeye baktı ve şöyle dedi: "Birazdan biraz eğlence göreceksin; kolumda sakladığım şakacının yanında bu hiç önemli değil!"

Direğe dayandığında, genel bir yuhalama oldu;
Ancak en önemli anda, cellat suçlunun gömleğini açıp omzunu açmak için kolunu aşağı çektiğinde ve sonra da kırmızı-ateşli ateşi almak için eğildiğinde, her zaman olduğu gibi oldu - yasanın görkemi önünde her şey sessizdi.

Beausire bu durgunluktan yararlandı ve tüm güçlerini toplayarak, gür, yankılı ve yankılı bir sesle bağırdı:

"Kral uzun yaşasın! Prusyalılar için yaşasın! Ulus aşağı!"

Mahkum ne kadar büyük bir kargaşa beklemiş olursa olsun, bunun yarattığı kargaşa onu çok aştı; protesto bağırışlar değil, ulumalardı. Tüm topluluk muazzam bir kükremeyle direğe saldırdı.

Bu sefer muhafızlar adamlarını korumak için yetersizdi.
Sıraları bozuldu, darağacına saldırıldı, cellat devrildi ve mahkum kürsüden koparılıp
dalgalanan kalabalığın içine fırlatıldı.

Bir adam, belediye görevlisi olarak atkısını takmış ve neyse ki her şeyi Belediye Binası basamaklarından görseydi, derisi yüzülür, uzuvları koparılır ve parçalara ayrılırdı.

Bu kişi Belediye avukatı Manuel'di. Sık sık gizlemek zorunda kaldığı güçlü insani duyguları vardı,
ama bu tür zamanlarda onu etkiliyordu.

Büyük zorluklarla Beausire'a doğru yol aldı ve onu yakalayarak
yüksek sesle şöyle dedi:

"Yasa adına, bu adamı istiyorum!"

Bir tereddüt oldu; atkısını çözdü, bir bayrak gibi dalgalandırdı
ve tüm iyi vatandaşları kendisine yardım etmeye çağırdı.

Bir grup insan onun etrafında toplandı ve yarı ölü halde Beausire'ı kalabalığın arasından çekti. Manuel onu Salon'a taşıdı, ciddi şekilde tehdit ediliyordu, öfkesi o kadar derindi ki. Manuel balkona çıktı.

"Bu adam suçlu," dedi, "ama yargılanmadığı bir suçtan. Aramızdan bir jüri seçelim ve Belediye Binası'nın bir odasında toplanalım. Ceza ne olursa olsun, infaz edilecek; ama yasal bir cezamız olsun."

Mahkumların katliamının arifesinde, hayatını tehlikeye atarak bunu organize etmekle suçlanan adamlardan birinin böyle bir dil kullanması ilginç değil mi?

Bu yemin kalabalığı yatıştırdı. Beausire, doğaçlama jürinin önüne çıkarıldı. Kendini savunmaya çalıştı, ama ikinci suçu da ilki kadar açıktı; sadece halkın gözünde çok daha ciddiydi.

Hain olarak hapse atılan kralı alkışlamak, bir Fransız kasabasını ele geçiren Prusyalılar için tezahürat etmek ve acı içinde kıvranan ulusa ölüm dilemek korkunç bir suç değil miydi ve hak ettiği cezayı hak etmiyor muydu?

Böylece jüri, suçlunun sadece ölüm cezasını hak ettiğine değil, aynı zamanda yasanın darağacı yerine giyotini koyarak tanımlamaya çalıştığı utancı belirtmek için, onun asılması gerektiğine ve suçu işlediği yerde asılmasına karar verdi.

Sonuç olarak, Paris celladı, teşhir standına bir darağacı dikme emri aldı.

Bu çalışmanın görünümü ve tutuklunun onlardan kaçamayacağına dair kesinlik, kalabalığı yatıştırdı.

Meclis'in meşgul olduğu konu buydu. Her şeyin bir katliama, terör yaymanın ve Komünü sürdürmenin bir aracına yöneldiğini gördü. Sonuç olarak, Komün'ün ülkenin minnettarlığını hak edecek şekilde hareket ettiğine oy verdiler ve Robespierre, onu övdükten sonra, Meclis'in halkın güvenini kaybettiğini ve insanların kendilerini kurtarmasının tek yolunun güçlerini geri almak olduğunu ileri sürdü.

Böylece kitleler kontrolsüz, ancak intikam dolu bir kalple, saray için onuncu gün savaşanların Ağustos ayındaki katliamını, onları hapishanelere kadar takip ederek sürdürmekle görevlendirilecekti.

Eylül ayının ilk günüydü ve bir fırtına herkesi asılı şimşekleriyle eziyor gibiydi.

BÖLÜM XXII.

ÖLÜME KARŞI.

Böylece, Dr. Gilbert'in "görevlisi" - hizmetçi kelimesi cumhuriyetçi olmadığı için kaldırıldığında - akşam dokuzda arabasının kapıda olduğunu duyurdu.

Şapkasını taktı, dış ceketini ilikledi ve dışarı çıkmak üzereyken,
kapıyı pelerinli ve sarkık şapkalı bir adam tarafından kapatılmış olarak gördü.
Gilbert bir adım geri çekildi, çünkü karanlıkta böyle bir zamanda gelen her şey düşmancaydı.

"Benim, Gilbert," dedi nazik bir ses.

"Cagliostro!" diye haykırdı doktor.

"İyi; işte yine unutuyorsun ki artık o isim altında değilim, Baron Zannone ismini taşıyorum. Aynı zamanda, Gilbert, senin için ne adım ne de kalbim değişti ve umarım her zaman senin Joseph Balsamo'n olurum."

"Evet; ve kanıtı da seni bulacağım."

"Ben de bundan şüpheleniyordum ve beni buraya getiren de bu oldu," dedi büyücü. "Çünkü böyle zamanlarda Robespierre'in yaptığı gibi kırsala gitmediğimi tahmin edebilirsin."

"Bu yüzden sizi evde bulamayacağım konusunda korktum ve sizinle
tanıştığım için mutluyum. Ama lütfen içeri gelin."

"İşte buradayım. Dileğinizi söyleyin," dedi Cagliostro, efendiyi
en tenha odaya kadar takip ederek.

"Neler olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu ev sahibi, ikisi de
oturur oturmaz.

"Ne olacağını kastediyorsunuz; çünkü şu anda hiçbir şey olmuyor," diye gözlemledi diğeri.

"Hayır, haklısınız; ama korkunç bir şey hazırlanıyor, değil mi?"

"Gerçekten korkunç; ama bazen buna ihtiyaç duyulur."

"Efendim," dedi Gilbert, "böyle sözleri amansız soğukkanlılığınızla söylediğinizde beni ürpertiyorsunuz."

"Buna engel olamıyorum. Ben sadece kaderin yankısıyım."

Gilbert başını eğdi.

"Marquis Favras'ın kaderi hakkında sizi uyardığımda ne söylediğimi hatırlıyor musunuz?"

Doktor başladı; çoğu adamla karşı karşıya geldiğinde güçlüydü, bu gizemli karakterin önünde bir çocuk gibi zayıf hissediyordu.

"Sana söylemiştim," diye devam etti bilmece, "eğer kralın bir nebze sağduyusu olsaydı, ki umarım yoktur, kendini korumak için kaçma isteğini kullanırdı."

"Öyle yaptı."

"Evet; ama iyi bir zaman olduğu sürece demek istedim; bilirsin, gittiğinde çok geçti. Hatırlayabilirsin, eğer o, kraliçe ve soylular kalırsa, Devrimi başlatacağımı da ekledim."

"Yine haklısın, çünkü Devrim hüküm sürüyor," dedi Gilbert, iç çekerek.

"Tamamen değil, ama ilerliyor. Bir arkadaşımın icat ettiği bir aleti size gösterdiğimi hatırlıyor musunuz, Doktor Guillotin? Peki, Taverney Malikanesi'nde geleceğin kraliçesine bir içki bardağında sergilediğim o kafa kesme makinesini hatırlayacaksınız, o zamanlar daha çocuktunuz - o kadar büyük değildiniz - ama yine de Nicole'e kur yapıyordunuz - bu arada, kocası Beausire'ın şu anda asıldığı Nicole'e - hak etmesinden önce değil! - o makine çok çalışıyor."

"Çok yavaş, çünkü kılıçlar ve mızraklar bıçağını tamamlamak zorunda," dedi Gilbert.

"Dinle," dedi Cagliostro; "Başa çıkmamız gereken
çok
aptal bir mürettebatımız olduğunu kabul etmelisiniz. Aristokratlara, saraya ve
monarşilere her türlü uyarıyı yaptık, ancak onlar bundan faydalanmadı veya
onlar tarafından
tavsiye edilmedi. Bastile'i, Versay'daki adamlarını,
Paris'teki saraylarını aldık; krallarını tapınağa,
aristokratları da diğer hapishanelere kapattık; ve bunların hepsi bir işe yaramıyor.
Kilit ve sürgü altındaki kral, Prusyalıların kasabalarını almasına seviniyor ve
manastırdaki lordlar Almanları alkışlıyor. Sağlıklı su bulamayan fakirlerin burunlarının dibinde şarap içerler ve ekmek bulamayan dilencilerin önünde trüflü turta yerler. Prusya Kralı Wilhelm'e, Longwy'den Fransız topraklarına geçerse, bunun kralın ölüm fermanı olacağı bildirildiğinde, şöyle cevap verir: 'Kraliyet ailesinin kaderi ne kadar
kötü olursa olsun, ordularımız geri çekilmemeli. Tüm kalbimle Fransa Kralını kurtarmak için zamanında varmayı umuyorum, ancak her şeyden önce görevim Avrupa'yı kurtarmaktır.' Ve Verdun'a doğru yürüyüşe geçer. Bu saçmalığa son vermenin zamanı geldi." 

"Kiminle son vereceksin?" diye haykırdı Gilbert. 

"Kral, kraliçe ve yandaşlarıyla." 

"Bir kralı ve bir kraliçeyi öldürür müsün?" 

"Ah, hayır; bu kötü bir gaf olur. Kamuoyuna açık bir şekilde yargılanmalı, mahkum edilmeli ve idam edilmeli, tıpkı Charles I'in idamında gördüğümüz gibi. Ama, öyle ya da böyle, doktor, onlardan kurtulmalıyız,
ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bunu kim kararlaştırdı?" diye itiraz etti Gilbert. "Dinlememe izin verin. Bahsettiğiniz insanların
zekası, onuru ve vicdanı mı? Deha, sadakat ve adalet Mirabeau,
Lafayette ve Vergniaud tarafından temsil edildiğinde, eğer 'Louis ölmeli' deseydiniz,
bu üçü adına hala ürperirdim, ama şüphe ederdim.
Şimdi kimin adına telaffuz ediyorsunuz? Hisseden aktörler, zavallı editörler,
Marat gibi ateşli kafalar, çığlık attıklarında onları soğutmak için
kanları akıtılması gereken binlerce kafa için. Kendilerini harikalar sanan bu başarısızları bırakın
çünkü onlar doğanın birkaç yılını alan işi bir hamlede bozabilirler, çünkü onlar kötü adamlar, efendim ve siz
bu tür insan
sahtekarlıklarıyla ilişki kurmamalısınız."

"Sevgili Gilbert, yine yanılıyorsunuz," dedi öncü; "onlar
kötü adam değil; kelimeyi yanlış kullanıyorsunuz. Onlar sadece araçlar."

"Yıkımın."

"Ay; ama bir fikrin yararına. Halkın özgürleştirilmesi,
Gilbert; özgürlük, Cumhuriyet -sadece Fransız değil--Tanrı bana böyle bencil bir fikir
vermesin! ama evrensel, özgür dünyanın federasyonu.
Hayır, bu adamların dehası, onuru veya vicdanı yok, ama daha
güçlü, daha amansız, daha az karşı konulamaz bir şeyleri var - içgüdüleri var."

"Attila'nınki gibi."

"Tam isabet ettin. Kendisine Tanrı'nın Kırbacı diyen ve
kuzeyin barbar kanıyla gelip, şölenler düzenleyen, sefahat düşkünü imparatorlar tarafından
yozlaştırılmış Roma medeniyetini kurtarmak için gelen Attila'dan."

"Ama, genelleme yapmak yerine özetlemek gerekirse, bir
katliam nereye gidecek?" diye sordu Gilbert.

"Açık bir konuya. Meclis ve Komün ile Paris halkını
uzlaştıracağız. Paris'i kana bulamalıyız; çünkü anlıyorsunuz ki
Paris, Fransa'nın veya Avrupa'nın beynidir, böylece Paris, kendisi için
hiçbir bağışlanmanın mümkün olmadığını hissederek, tek bir adam gibi ayağa kalkacak, Fransa'yı önünde
dürtecek ve düşmanı kutsal topraklardan atacaktır."

"Ama sen bir Fransız değilsin; senin için ne kadar olasılık var?" diye sordu Gilbert.

"Sen Amerikalı değildin, ama isyancı Paul Jones'un seni Amerika'ya götürmesine ve isyancıların Kolonileri İngiliz boyunduruğundan kurtarmasına
yardım etmesine sevinmiştin. Üstün cesaret ve zekaya sahip bir adam bir başkasına nasıl şöyle diyebilir: 'Bizimle uğraşma, çünkü sen Fransız değilsin?' Fransa'nın işleri dünya işleri değil mi? Fransa artık sadece kendi
için mi çalışıyor, sence? Dinle, Gilbert; tüm bu noktaları seninkinden çok daha güçlü bir zihinle tartıştım -Althotas adlı adam veya şeytan; ve bir gün özgür dünyada güneş doğmadan önce dökülmesi gereken kan miktarını hesapladı. Onun
mantığı benim inancımı sarsmadı. Yürümeye devam ettim, yürüyorum ve yürümeye devam edeceğim, yoluma çıkan her şeyi devirerek ve sakin bir sesle, etrafa dingin bir bakışla bakarken kendi kendime şöyle dedim: Engele yazıklar olsun, çünkü gelecek bu! Şimdi birinin affını mı istiyorsun? Bunu şimdiden kabul ediyorum. Bana
adamın mı yoksa kadının mı adını söyle?"

"Efendim, ikimizin de ölmesine izin veremeyeceği bir kadını kurtarmak istiyorum. "

"Charny Kontesi mi?"

"Sebastian Gilbert'in annesi."

"Adalet Bakanı olarak hapishanenin anahtarlarının Danton'da olduğunu biliyorsun."

"Evet; ama Görünmezlerin şefinin Danton'a 'O kapıyı aç ya da kapat' diyebileceğini de biliyorum."

Cagliostro ayağa kalktı ve bir yazı masasına giderek küçük bir kağıt parçasına kabalistik bir işaret yazdı. Bunu Gilbert'e sunarak şöyle dedi:

"Git Danton'ı bul ve ona istediğin her şeyi sor." Gilbert ayağa kalktı.

"Kralın sırası geldiğinde ne yapacaksın?"

"Kongreye seçilmek istiyorum, böylece onun ölümüne karşı tüm gücümle oy kullanacağım."

"Öyle olsun; Anlayabiliyorum," dedi lider. "Vicdanının emrettiği gibi hareket et, ama bana bir şey için söz ver."

"Nedir bu?"

"Bir zamanlar koşulsuz söz verirdin,
Gilbert."

"O zamanlar bana bir ulusun cinayetle kendini iyileştirebileceğini veya bir halkın katliamla kazanabileceğini söylemezdin."

"İstediğin gibi olsun. Bana sadece, kral idam edildiğinde sana verdiğim tavsiyeye uyacağına söz ver."

"Efendiden gelecek her tavsiye değerli olacaktır," dedi elini uzatarak.

"Ve uyulacak mı?" diye ısrar etti Cagliostro.

"Vicdanımı incitmezse yemin ederim."

"Gilbert, sen adaletsizsin. Sana çok şey teklif ettim; hiç sizden bir şey
istedim mi?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Gilbert; "ve şimdi, üstelik, bana kendi hayatımdan
daha değerli bir hayat veriyorsunuz."

"Git," dedi baş devrimci, "ve Fransa'nın dehası, en asil oğullarından biri olduğunuz, size her zaman rehberlik etsin."

Kont dışarı çıktı ve Gilbert onu takip etti, hala bekleyen arabaya bindi, Adalet Bakanı'na götürülmek üzere.

Danton iki şeyden birini bekliyordu: Komüne dönerse,
o, Marat ve Robespierre hükmedecekti ve ikisini de istemiyordu.
Ne yazık ki, Meclis onu kabul etmeyecekti ve tek başına iktidara destek olması
diğer alternatifti.

Gilbert geldiğinde, katliamın kararlaştırıldığını tahmin eden karısıyla güreşiyordu. Ona, kırmızı gelgitin akmasına izin vermektense ölmesini
isteyerek bir kadın gibi konuştuğunu söylemişti.

"Sen diyorsun ki lekeden öleceksin ve oğullarım
benim için kızaracaklar. Hayır; bir gün onlar da adam olacaklar ve eğer gerçek Dantonlarsa,
başlarını dik tutacaklar; eğer zayıflarsa, beni inkar etsinler. Eğer onlara
karşı çıktıkları için katliamı başlatmalarına izin verirsem, o kana susamış manyak Marat ile
o sahte ütopist Robespierre arasındaki devrimin ne olacağını biliyor musun? Eğer yapabilirsem kan dökülmesini durduracağım ve
yapamazsam, tüm suçu omuzlarıma alacağım. Yük, hedefime doğru yürümemi engellemeyecek, sadece daha korkunç olacağım."

Gilbert içeri girdi.

"Gel, Doktor Gilbert, sana bir sözüm var."

Küçük bir çalışma odası kapısını açarak ziyaretçiyi içeri götürdü.

"Sana nasıl faydalı olabilirim?" diye sordu.

Gilbert, Görünmez'in ona verdiği kağıdı çıkardı ve Danton'a sundu.

"Ha! _Onun_ hesabına mı geldin? Ne istiyorsun?"

"Manastırda hapsedilmiş bir kadının serbest bırakılması."

"İsim?"

"Charny Kontesi."

Danton bir kağıt parçası aldı ve feragatnameyi yazdı.

"İşte," dedi; "kurtarmak istediğin başkaları da var mı?

Konuş; Talihsizlerden bazılarını kurtarmak isterim."

"Tüm arzum var," dedi Gilbert eğilerek.

"Git, doktor," dedi papaz; "ve benden bir şeye ihtiyacın olduğunda,
doğrudan başvur. Senin için her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım, adam adama. Ah," diye mırıldandı kapıda, onu dışarı çıkarırken, "keşke senin
şerefli bir adam olarak itibarın olsaydı, doktor!"

Andrea'nın hayatını güvence altına alan değerli kağıdı taşıyan, oğlunun babası manastıra doğru acele etti. Neredeyse gece yarısı olmasına rağmen, tehditkar
gruplar hala kapının etrafında asılıydı. Gilbert onların arasından geçti ve kapıyı çaldı. Alçak kemerli yoldaki kasvetli panel açıldı. Gilbert geçerken ürperdi--burası mezara giden yol olacaktı. Gardiyana sunulan emirde, Dr. Gilbert'in işaret edeceği kişiye derhal serbest bırakılacağı belirtiliyordu. Gardiyanın adını Charny Kontesi koydu ve vali, Gilbert'i mahkumun hücresine götürmesi için bir gardiyan emretti.

Doktor, adamı spiral bir merdivenin üç katı kadar takip etti ve
adam orada bir lambayla aydınlatılmış bir hücreye girdi.

Mermer kadar soluk, yas tutan bir kadın, lambayı taşıyan bir masada oturmuş,
gümüş bir haçla süslenmiş bir şagreen dua kitabını okuyordu. Şöminede bir ateş parçası yanıyordu. Kapının açılma sesine rağmen, gözlerini kaldırmadı; yaklaşan basamaklar onu
hareket ettirmiyordu; kitabına dalmış gibi görünüyordu, ama bu aklının başka yerde olmasıydı,
çünkü Gilbert, onun bir yaprak bile çevirmeden birkaç dakika ayakta durdu.

Gardiyan kapıyı kapatmıştı, kendisi de dışarıdaydı.

Bir süre sonra Gilbert, "Hanımım, kontes," diye cesaret etti.

Gözlerini kaldıran Andrea, ilk başta fark etmeden baktı; zihninin perdesi
kendisiyle konuşan kişi arasındaydı, ama yavaş yavaş
geri çekildi.

"Ah, ve siz misiniz, Doktor Gilbert--ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Hanımefendi, hapishanelerde neler olacağıyla ilgili çok çirkin söylentiler dolaşıyor."

"Evet; mahkumların katledileceği söyleniyor," diye karşılık verdi
Andrea; "ama biliyorsunuz, Doktor Gilbert, ben ölmeye hazırım."

"Sizi götürmeye geldim hanımefendi," diye devam etti eğilerek.

"Beni nereye götürürsünüz, doktor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Nereye isterseniz, hanımefendi; özgürsünüz."

Danton'ın imzaladığı ve okuduğu serbest bırakma emrini ona gösterdi; ama
geri vermek yerine elinde tuttu.

"Bunu tahmin etmiş olabilirdim," diye gözlemledi, gülümsemeye çalışarak, ama
yolunu unutmuştu. "Ölmemi engellemeye çalıştığınızdan emindiniz."

"Hanımefendi, eğer annemle babamı tanısaydım, annemle babamdan daha değerli olacak tek bir varoluş var - o da sizinki."

"Evet; ve bu yüzden bana verdiğiniz sözü bozdunuz."

"Bunu yapmadım, hanımefendi, çünkü size zehri ben gönderdim."

"Oğlum aracılığıyla mı?"

"Size hangi elle göndereceğimi söylemedim."

"Kısacası, beni düşündünüz, Gilbert. Bu yüzden benim hatırım için aslanların inine girdiniz ve kapıları açan tılsımı mı getirdiniz?"

"Size, hanımefendi, yaşadığım sürece ölmeyeceğinizi söylemiştim."

"Hayır, Doktor Gilbert, bu sefer ölümün elini tuttuğuma inanıyorum," dedi Andrea, önceki girişiminden daha çok gülümsemeye benzer bir şekilde.

"Hanımefendi, size ölümden sizi alıkoyacağımı ilan ediyorum,
zor kullanmak zorunda kalsam bile."

Cevap vermeden, Andrea emri parçalara ayırdı ve
ateşe attı.

"Deneyin," dedi.

Gilbert bir haykırış attı.

"Doktor Gilbert," dedi, "İntihar fikrinden vazgeçtim, ama
ölmekten değil. Ölümü özlüyorum."

Gilbert bir inlemenin ağzından çıkmasına izin verdi.

"Sizden tek isteğim, bedenimi ölümden sonra öfkeden kurtarmanızdır - hayattayken ondan kaçamadı. Kont Charny, Boursonnes'daki aile mezarlığında yatıyor. Orada hayatımın en mutlu günlerini geçirdim ve
onun yanında dinlenmek istiyorum."

"Ah, Tanrı adına, yalvarıyorum sana--"

"Ve yalvarıyorum sana kederim adına--"

"İyi, hanımefendi; her konuda sana itaat etmek zorunda olduğumu söylemekte haklıydın. Gidiyorum ama yenilmedim."

"Son dileğimi unutma."

"Kendine rağmen seni kurtarmazsam, başaracağım," diye cevapladı Gilbert.

Son kez selamlayarak dışarı çıktı ve kapı, hapishane kapılarına özgü o hüzünlü sesle
çarptı.

BÖLÜM XXIII.

KONTESİN ÖLÜMÜ.

Gece, Gilbert boşuna Andrea'yı kurtarmaya çalışırken, Komün, Danton'ın yardımını sağlayamayarak, Marat'ı da içeren bir gözetleme komitesi oluşturdu, Marat Komün'ün bir üyesi olmasa da.
Ama onun adı cinayeti taçlandırdı ve gücünün korkunç gelişimini gösterdi.

Bu komitenin ilk emri, yirmi dört mahkûmun manastırdan çıkarılıp belediye başkanının ofisine -şimdiki polis müdürlüğü binası- getirilmesiydi. Sokaklarda saldırıya uğramaları ve orada başlayan katliamın hapishanelere de taşınması bekleniyordu.

Marat'ın "havlayanları" olarak adlandırılanlar, ancak, haydutlar ilerlerken boşuna bağırdılar:

"Hainlere bakın - Prusyalıların suç ortakları! İşte
kasabalarımızı teslim eden, karılarımızı ve bebeklerimizi katleden ve
sınıra doğru yürürken onları geride bırakırsanız bunu burada yapacaklar."

Ancak, Danton'ın dediği gibi, katliamlar nadirdir ve bu kışkırtma
sadece daha fazla kargaşaya yol açtı.

Talih haydutların yardımına yetişti.

Bir geçitte gönüllü kayıtlar için bir sahne vardı.
Taksiler durmak zorundaydı. Bir adam eskortu iterek geçti ve kılıcını birkaç kez bir vagonun içine sapladı ve kan damlayarak çıkardı. Bir
mahkumun elinde bir baston vardı ve çeliği savuşturmaya çalışırken
gardiyanlardan birine vurdu.

"Aman, haydutlar," dedi vurulan adam, "sizi koruyoruz ve
siz bize vuruyorsunuz! Hadi, dostlar!"

Sadece çağrıyı bekleyen yirmi haydut, mızraklar gibi direklere bağlanmış bıçaklarla silahlanmış olarak kalabalığın arasından fırladı ve
arabanın pencerelerinden içeri bıçakladı. Çığlıklar araçların içinden yükseldi ve kan sızdı ve yolda bir iz bıraktı.

Kan, kanı gerektirir ve dört gün sürecek olan katliam başladı.

Her eylemin yasal bir tarzda yapılmasını isteyen Maillard tarafından düzenlendi.
Sicili var, burada net, sabit el yazısı
iki notta ve imzada mükemmel derecede sakin ve okunaklı. "Halkın yargısıyla idam edildi" veya "Halk tarafından beraat ettirildi"
ve "Maillard".

Son not kırk üç kez görünüyor, bu yüzden bu sayıyı sakladı.

Dördüncü Eylül'den sonra kayboldu, kan denizinde
yutuldu.

Bu arada mahkemeye başkanlık ediyordu. Bir masa kurmuş ve
boş bir defter istemişti; jüriyi veya daha doğrusu yardımcı yargıçları, her iki yanında altı kişi olmak üzere on iki kişilik bir sayıya
seçmişti.

Bir kayıttan tutuklunun adını söyledi; gardiyanlar kişiyi
ararken, davayı bildirdi ve sanık ortaya çıkar çıkmaz ortaklarından bir karar bekledi. Eğer mahkum edilirse, o
şöyle dedi: "Laforce'a!" ki bu, o ismin hapishanesi anlamına geliyordu; ancak
anlaşılan kasvetli kelime oyunu, onun "kaba kuvvete" teslim edileceğiydi.

Dış kapının ötesinde, zavallı adam kasapların darbeleri altında yere yığıldı.

Eğer mahkûm aklanmışsa, kara hayalet ayağa kalktı, elini kişinin başına koydu ve "Onu dışarı çıkarın!" dedi ve mahkûm serbest bırakıldı.

Maillard Abbey Hapishanesi'ne vardığında, yine siyah giysili, duvarın yanında bekleyen bir adam onu ​​karşılamak için öne çıktı. Aralarında geçen ilk
sözcüklerde, Maillard bu adamı tanıdı ve uzun boylu bedenini ona karşı küçümseyici bir şekilde, hatta itaatkar bir şekilde eğdi. Onu hapishaneye
getirdi ve mahkeme hazır olduğunda şöyle dedi:

"Orada dur ve ilgilendiğin kişi dışarı çıktığında bana bir işaret yap."

Adam dirseğini duvara dayadı ve dışarıdaymış gibi sessiz, dikkatli ve hareketsiz bir şekilde durdu.

Andrea'nın ölmesine izin vermeyeceğine yemin eden ve hala yeminini yerine getirmeye çalışan Honore Gilbert'ti.

Sabah saat dört ile altı arasında, hakimler ve kasaplar dinlendi ve altıda kahvaltı ettiler.

Buçukta korkunç çalışma yeniden başladı.

O sırada, pencereden katliamı görebilen tutuklular, ölümün hangi şekilde en hızlı ve en az acıyla geldiğini bildirdiler; bunun kalbe saplanan bir bıçakla gerçekleştiği sonucuna vardılar.

Bunun üzerine, bazıları kasapları kandırmak için sırayla çakı aldılar.

Bu korkunç ölüm bekleme odasının ortasında, derin bir yas içinde diz çökmüş dua eden ve gülümseyen bir kadın vardı.

Charny Kontesi'ydi.

"Taverney Vatandaşı Andrea, daha önce Charny Kontesi olarak biliniyordu." diye anılmasından önce iki saat geçti.

Gilbert, bu ismi duyduğunda bacaklarının çöktüğünü ve kalbinin zayıfladığını hissetti. Kendi hayatından daha önemli bir hayat tartışılacak, yargılanacak ve mahkûm edilecek ya da bağışlanacaktı.

"Vatandaşlar," dedi Maillard, "sizin karşınıza çıkacak olan kişi, eskiden Avusturyalıya bağlı olan ama gerçek bir nankörlükle ona üzüntüyle karşılık veren zavallı bir kadın; o dostluğa her şeyini verdi - malını ve kocasını. Onu içeri girerken göreceksiniz,
yas giysisiyle, ki bunu tapınaktaki mahkûma borçludur.
Vatandaşlar, sizden bu kadının hayatını istiyorum."

Yargıçlar kurulu başını salladı; ama biri mahkûmun onların karşısına çıkması gerektiğini söyledi.

"O zaman bakın," dedi şef.

Kapı açıldığında, koridorun derinliklerinde tamamen siyahlara bürünmüş, başı siyah bir örtüyle taçlandırılmış, tek başına, desteksiz, istikrarlı adımlarla yürüyen bir kadın gördüler. Başka bir dünyadan gelen bir hayalet gibiydi, hatta o yargıçlar bile
ürperdi.

Masaya vardığında, peçesini kaldırdı. Güzellik hiç bu kadar
tartışmasız olmamıştı ama hiçbiri insanların gözlerine bu kadar
soluk olmamıştı; mermerden bir tanrıçaydı.

Gilbert soluk soluğayken, bütün gözler ona dikilmişti.

"Vatandaş"--Maillard'a tatlı olduğu kadar kararlı bir sesle hitap etti--"sen başkan mısın?"

"Evet, vatandaşım," diye cevapladı yargıç, sorguya çekilmesinden irkilerek.

"Ben Charny Kontesiyim, o evin kontunun karısıyım, o meşhur 10 Ağustos'ta öldürüldüm; bir aristokrat ve kraliçenin yakın dostuyum, ölümü hak ettim ve onu aramaya geldim."

Yargıçlar şaşkınlıkla bir çığlık attılar ve Gilbert solgunlaştı ve
Andrea'nın bakışlarından kaçmak için kapının yanındaki köşeye
çekilebildiği kadar küçüldü.

"Vatandaşlar," dedi doktorun durumunu gören Maillard, "bu yaratık
kocasının ölümüyle delirdi; ona acıyalım ve
duyularının geri gelmesine izin verelim. Halkın adaleti
akıl hastalarına düşmez."

Ayağa kalktı ve masum olduklarını ilan ettiğinde yaptığı gibi ellerini Andrea'nın başına koyacaktı; ama Andrea elini bir kenara itti.

"Benim tam bir nedenim var," dedi; "ve eğer birini affetmek istiyorsanız,
onu arzulayan ve hak eden biri olsun, ama ben değil, hak eden ve reddeden biri."

Maillard, Gilbert'e döndü ve onun kenetlenmiş ellerini
ovuşturduğunu gördü.

"Bu kadın açıkça deli," dedi; "onu dışarı at."

Mahkeme üyelerinden birine elini salladı, o da kontesi
güvenlik kapısına doğru itti.

"Masum," diye seslendi; "dışarı çıkmasına izin ver."

Silahları hazır bulunduranlar Andrea'nın önünden ayrıldılar, onları bu yas görüntüsüne indirdiler. Fakat, on adım attıktan sonra ve
Gilbert, pencere parmaklıklarına tutunarak onun dışarı çıktığını gördüğünde, durdu.

"Tanrı kralı korusun!" diye haykırdı. "Kraliçe uzun yaşasın ve Ağustos'un onuncu gününe
yazıklar olsun!"

Gilbert bir çığlık attı ve avluya fırladı. Çünkü
bir kılıcın parıldadığını görmüştü ve bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde, bıçak Andrea'nın göğsünde kayboldu. Onu kollarına almak için zamanında yetişti ve
Andrea ölmekte olan bakışlarını ona çevirdiğinde onu tanıdı.

"Sana rağmen öleceğimi söylemiştim," diye mırıldandı. "Sebastian'ı ikimiz için de seviyorum," diye ekledi, zar zor anlaşılan bir sesle,
ve daha da belirsiz bir şekilde devam etti: "Beni onun yanında, sonra da kocam George'un yanında, sonsuza dek dinlenmeye mi yatıracaksın?"

Ve öldü.

Gilbert onu kollarında kaldırdı, elli kanlı el birden onu tehdit ediyordu.

Ama Maillard arkasında belirdi ve ellerini başının üzerine
açarken şöyle dedi:

"Yanlışlıkla öldürülen zavallı, çılgın bir kadının cesedini taşıyan gerçek vatandaş Gilbert'e yol açın."

Bir kenara çekildiler ve onu ilk seven, hatta onu yenmek için suç işlemeye kadar giden Andrea'nın cesedini taşıyarak, katillerin arasından geçtiler, hiç kimse yolu kapatmayı düşünmedi, Maillard'ın sözleri kalabalığın üzerinde öylesine egemendi ki.

BÖLÜM XXIV.

KRALİYET ŞEHİDİ.

Bir kralın sıradan bir insan haline geldiği,
bir kraliçenin hâlâ kraliçe olduğu, şehit olmak üzere olan bir hizmetçinin ve iki zavallı çocuğun
doğuştan değilse bile yaşlılıktan masum olduğu kasvetli yapıya geri dönelim. Kral tapınaktaydı, tapınak kulesinde değil, Artois'in bir eğlence yeri olarak kullandığı Tapınak Şövalyeleri'nin sarayında.

Meclis, onun için pazarlık yapmamıştı, ancak tüm Bourbon'lar gibi
çok yiyen birinin masasına yüklü bir miktar para vermişti.

Yargıçlar, yargılanması sırasında zamansız oburluğu nedeniyle onu azarlamakla kalmamış, aynı zamanda bu gerçeğin günümüze kadar kaydedilmesi için bir not da tutmuşlardı.

Tapınakta masaya bağlı üç hizmetçisi ve on üç hizmetçisi vardı.
Her günün yemeği dört _ana yemekten_ oluşuyordu: altı
çeşit rosto et, dört süslü yemek, üç çeşit güveç, üç
tabak meyve ve Bordeaux, Madeira ve Malvoisie şarabı.

Kraliçe ve prensesler su içerken, kendisi ve oğlu tek başına şarap içiyordu.

Maddi açıdan, şikayet edeceği hiçbir şey yoktu; ama hava, egzersiz, güneş ışığı ve gölgeli ağaçlardan yoksundu.

Kraliyet ormanlarında avlanmaya ve saklanmaya alışmış olduğundan,
birkaç solmuş ağacın sararmış çimenlerin dört parterine erken solmuş yapraklar
serptiği yeşil bir bahçeyle yetinmek zorundaydı.

Her gün saat dörtte, kraliyet ailesi buradan "çıkıyordu", sanki ahırda beslenmiş sığırlarmış gibi.

Bu, acımasız, kaba ve gaddarcaydı; ama Papa'nın zindanlarındaki hücrelerden, Cagliostro'yu ölüme sürüklemeye çalıştıkları yerlerden, Venedik'in liderlerinden veya Spielberg zindanlarından daha az acımasız ve gaddardı.

Komünü ve kralları mazur görmüyoruz; Tapınağın bir misilleme olduğunu söylemek zorundayız, korkunç ve ölümcül, ama beceriksiz, çünkü bir kovuşturmayı zulüm ve bir suçluyu şehit yapıyordu.

Şimdi neye benziyorlardı - ihtişamlarıyla gördüğümüz kişiler?

Zayıf gözleri, sarkık yanakları, sarkık dudakları ve ağır, dikkatli adımlarıyla kral, büyük bir felaketten rahatsız olmuş iyi bir çiftçi gibi görünüyordu;
onun melankolisi, ahırı yıldırımla yanmış veya tarlaları bir kasırga tarafından süpürülmüş bir çiftçininki gibiydi. Kraliçenin tavrı her zamanki gibi katı, gururlu ve korkunç derecede sinir bozucuydu. Marie Antoinette, zamanında ihtişam sevgisini esinlemişti; düşüşünde, bağlılığı esinlemişti, ama asla acıma; bu sempatiden kaynaklanır ve o asla
duygudaşlık eden biri değildi.

Ailenin koruyucu meleği, beden ve ruhunun saflığının simgesi olan beyaz elbisesiyle Prenses Elizabeth'ti; açık saçları
barut kullanmamaktan dolayı daha yakışıklıydı. Prenses kraliyet,
gençliğin cazibesine rağmen, kimseyi pek ilgilendirmiyordu;
annesi gibi tam bir Avusturyalı olmasına rağmen, bakışları çoktan akbabaların ve kraliyet ırklarının
küstahlığını ve küçümsemesini taşıyordu. Küçük veliaht,
hastalıklı beyaz teni ve altın rengi saçlarıyla daha çekiciydi; ancak gözleri
sert, çiğ maviydi ve bazen yaşından daha yaşlı bir ifadeye sahipti.
Şeyleri çok iyi anlıyordu, fikri annesinin gözünden
bir bakışta yakalıyordu ve bazen ona işkence edenlerden
gözyaşları sızdıran
siyasi kurnazlık gösteriyordu.

Komün zalim ve tedbirsizdi; gözetmenleri her gün değiştiriyorlardı ve şehir memurları kisvesi altında casuslar gönderiyorlardı. Bunlar krala yeminli düşman olarak giriyorlardı ve Marie Antoinette'in ölümüne düşman olarak çıkıyorlardı, ancak neredeyse hepsi krala acıyor,
çocuklar için üzülüyor ve Leydi Elizabeth'i yüceltiyorlardı. Gerçekten de, hapishanede ne gördüler? Kurt yerine dişi kurt ve yavrular - sıradan bir orta sınıf aile, anne ise gri kısrak ve tükürük
ateşi, kimsenin elbisesinin eteğine dokunmasına izin vermezdi, ama
bir iz bile olmayan
bir tiran sürüsü.

Kral, oğlunu eğitmek için tekrar Latince öğrenmişti, kraliçe ise kızıyla meşguldü.
Çift arasındaki iletişim bağlantısı, kraliyet prensine bağlı uşak Clery'di,
ama kralın kendi hizmetkarı Hue görevden alınınca, ikisini de o idare etti. Hanımların saçlarını yaparken, kralın iletmek istediklerini hızlı ve alçak sesle tekrarladı. Kraliçe, kızına kitap okurken sık sık derin ve kasvetli düşüncelere dalarak onu bölerdi; prenses, en azından gözyaşlarının faydasını gören yeni bir üzüntünün tadını çıkarması için ayak ucunda gizlice uzaklaşırdı ve kardeşine bir sus işareti yapardı. Fildişi eline düşen gözyaşı sararmaya başladığında, zavallı tutuklu, düşünce ve anıların uçsuz bucaksız alanındaki anlık özgürlüğünden, hayalinden geri döner ve başını eğerek ve kırık bir kalple hapishanesine bakardı. Hava müsait olduğunda, aile saat birde bahçede yürüyüşe çıkar, onları izlemek için bir onbaşı ve Ulusal Muhafız birliğiyle. Sonra, kral yemek yemek için üçüncü kattaki odalarına çıktı. O zaman, Santerre titiz incelemesi için geldi. Kral bazen onunla konuşurdu; kraliçe asla; yirmi Haziran'da bu adama ne borçlu olduğunu unutmuştu. Belirttiğimiz gibi, kralda bedensel ihtiyaçlar tirancaydı, her zaman akşam yemeğinden sonra şekerleme yapardı; bu sırada diğerleri onun koltuğunun etrafında sessiz kalırdı. Sohbet ancak uyandığında devam ederdi.

Akşamları gazete satıcıları haberleri bağırdığında, Clery
dinler ve krala ne yakaladığını tekrarlardı.

Akşam yemeğinden sonra kral kraliçenin odasına girip ona ve kız kardeşine elini sallayarak iyi geceler diledi ve kütüphanesine gidip gece yarısına kadar kitap okudu. Uyumadan önce muhafızların değiştiğini görmek, gece bekçisi için garip bir yüzü olup olmadığını anlamak için bekledi.

Bu değişmeyen hayat kral küçük kuleden ayrılana kadar sürdü --yani 30 Eylül'e kadar.

Sıkıcı bir durumdu ve onurlu bir şekilde desteklendiği için daha da acınmaya değerdi. En düşmanca olanlar bile bu görüntü karşısında yumuşadı. Fransa'yı mahveden, Fransızları katleden ve yabancıları içeri çağıran iğrenç tiranı gözetlemek için geldiler; Messalina'nın şehvetlerini II. Catherine'in izniyle birleştiren kraliçeyi gözetlemek için geldiler; ancak uşağından ayırt edemedikleri, gönülden yiyip içen ve derin uyuyan, pike veya tavla oynayan, oğluna Latince ve coğrafya öğreten ve çocuklarına eski gazetelerden bulmacalar
koyan sıradan yaşlı bir adam buldular; ve bir eş, gururlu ve kibirli, itiraf etmeliyiz ki, ama sakin, onurlu, teslim olmuş, hala yakışıklı, kızına goblen işçiliği ve oğluna dualarını öğreten, hizmetkarlarla nazikçe konuşan ve onlara "dost" diyen bir kadın.

Sonuç olarak, Komün tutukluyu ne kadar aşağılarsa ve diğer insanlar gibi olduğunu ne kadar çok gösterirse, diğer insanlar da kendi insanlarına o kadar çok acıdı.

Yine de, kraliyet ailesiyle temas kuran herkes aynı saygıyı ve acımayı hissetmiyordu. Nefret ve intikam bunda o kadar kökleşmişti ki, kraliyet sefaletinin ev içi erdemlerle desteklendiği manzara yalnızca kabalık, hakaret ve gerçek aşağılamaları ortaya çıkardı.

Kralın bir nöbetçinin yorgun olduğunu düşündüğünü söylemesi üzerine, asker şapkasını daha da sıkı bastırdı ve hükümdarın dişlerine doğru şöyle dedi:

"Benim buradaki görevim seni gözetlemek, senin beni eleştirmen değil. Hiç kimse benim işime karışma hakkına sahip değil, özellikle de sen."

Bir keresinde kraliçe bir kasaba görevlisine nereden geldiğini sormaya cesaret etti.

"Ben ülkeye aitim," diye cevapladı kibirle, "en azından, yabancı arkadaşlarının sahip olmadığı kadarına."

Bir gün belediye görevlisi Clery'ye kralın duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi: "Eğer normal cellat geri çekilirse hepsini giyotine gönderirim."

Nöbetçiler, kraliyet ailesinin bahçeye girmek için geldiği duvarları şu tarzda dizelerle süslediler: "Giyotin ayakta duran bir kurumdur ve zorba Louis'i bekliyor."--"Madam Veto yakında hiçbir şeyle dans edecek."--"Şişman domuza kısa erzak verilmeli."--"Taktığı kırmızı kurdeleyi çıkar, yavrularını boğmak için yeterli olur."

Bir çizimde asılı duran bir adam tasvir edilmişti ve üzerinde "Louis hava banyosu yapıyor." yazıyordu. "

En kötü işkenceciler tapınaktaki iki kiracıydı, istihkamcı Rocher ve kötü şöhretli kunduracı Simon. Kraliyet çocuğuna sert muamelesiyle dikkat çeken Simon, hakaretin kişileştirilmiş haliydi. Mahkumları her gördüğünde, yeni bir
hakaret
yapmak içindi.

Rocher, Charny düştüğünde veliahtını alıp
Ev'e götüren adamdı; ancak Manuel tarafından esirlere zarar gelmesini önlemek için
gönderilen o, kuş besleyen çocuklara benziyordu; tüyleri tek tek yolarak zaman öldürüyorlardı.

Ancak, mahkumlar ne kadar mutsuz olursa olsun, aynı çatı altında oldukları için
bir tesellileri vardı.

Komün, kralı ailesinden ayırmaya karar verdi.

Clery, niyetin bir ipucuna sahipti, ancak 29 Eylül'de mahkumların genel olarak aranması ona bir ipucu verene kadar
tam tarihi öğrenemedi. gece, gerçekten de, kralı büyük kuledeki sıva ve boyayla ıslanmış odalara götürdüler ve koku dayanılmazdı.

Ama kral şikayet etmeden uyumaya yattı, uşak ise geceyi bir sandalyede geçirdi.

Prensin hizmetçisi olarak dışarı çıktığında, muhafız onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Artık diğer tutuklularla iletişim kurmayacaksın;
kral çocuklarını artık görmeyecek."

Hizmetçi için özel yemek getirmeyi unuttukları için, kral onunla birlikte ekmeğini böldü, adam hıçkırırken ağladı.

İşçiler odaları bitirmek için geldiklerinde, onlara nezaret eden belediye görevlisi biraz acıyarak kralın yanına geldi ve şöyle dedi:

"Vatandaş, ailenizi kahvaltıda gördüm ve şunu söylemeyi taahhüt ediyorum
hepiniz sağlıklıydı."

Kralın yüreği bu nazik duygu karşısında sızladı.

Adama teşekkür etti ve sağlık raporunu sevdiklerine iletmesini rica etti. Birkaç kitap istedi ve adam okuyamadığı için Clery'ye diğer odalara kadar eşlik etti ve okuyacağı
kitapları seçmesine izin verdi. Clery çok mutluydu çünkü bu kraliçeyi görme fırsatı verdi. Askerlerin orada olması nedeniyle birkaç kelimeden fazlasını söyleyemedi.

Kraliçe daha fazla dayanamadı ve hepsinin birlikte yemek yemesine izin verilmesini rica etti.

Belediye memurları zayıfladı ve yeni bir emre kadar buna izin verdiler.
İçlerinden biri ağladı ve Simon şöyle dedi:

"Bu lanet olası kadınlar gözlerimin önünde su tesisatını
çalıştırmazsa beni asın. Ama," diye ekledi kraliçeye hitap ederek, "on Ağustos'ta insanları vurduğunuzda hiç ağlamadınız."

"Ah!" dedi kraliçe; "insanlar onlara karşı hislerimiz konusunda çok yanıltıldı. Bizi daha iyi tanısaydınız, bu beyefendi gibi siz de üzülürdünüz."

Böylece akşam yemeği eski yerde servis edildi; bir ziyafetti, çünkü
bir günde çok şey kazandıklarını düşünüyorlardı. Her şeyi kazandılar, çünkü
Komünün yeni düzenlemesi hakkında başka hiçbir şey duyulmadı; kral
ailesini her gün görmeye ve yemeklerini onlarla birlikte yemeye devam etti.

Bir gün içeri girdiğinde, kraliçeyi hasta olan veliahtın odasını süpürürken buldu.
Pervazda durdu, başını
göğsüne gömdü ve iç çekti:

"Ah, hanımefendi, bu bir Fransa Kraliçesi için üzücü bir iş ve eğer
Viyana'dan burada ne yaptığınızı görebilselerdi! Kim düşünürdü ki, sizi kaderime
birleştirerek, sizi bu kadar aşağılara düşüreceğimi?"

"Bunu hiçbir şey olarak mı görüyorsun," diye cevapladı Marie Antoinette, "en iyi ve en çok zulüm gören adamın karısı olmanın bu şanı?"

Bunu duyanlar olduğu düşünülmeden söylenmişti; ancak bu tür tüm
sözler alınıp yayılarak şehit kralın karanlık
efsanesini altınla süsledi.

XXV. BÖLÜM.

USTA GAMAIN ORTAYA ÇIKTI.

Bir sabah, tapınakta bu olaylar yaşanırken, kırmızı bir gömlek ve şapka giymiş, topallayarak yürümesine yardımcı olmak için bir koltuk değneğine yaslanmış bir adam, İçişleri Bakanı Roland'ı ziyaret etti. Bakan
en ulaşılabilir kişiydi; ancak cumhuriyetçi bir yetkili bile, monarşik hükümetlerde olduğu gibi, bekleme odasında görevli bulundurmak zorundaydı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu koltuk değneği olan adamın hizmetçisi.

"Vatandaş Bakan ile görüşmek istiyorum," diye cevapladı sakat.

On beş günden beri, vatandaş ve vatandaşlık kızlığı unvanları resmen
diğerlerinin yerini almıştı.

"Bir dinleyici mektubu göstermeniz gerekecek," diye cevapladı hizmetçi.

"Merhaba! Zalimlerin hüküm sürdüğü günlerde bunların hepsinin çok eğlenceli olduğunu düşünmüştüm, ancak insanlar Cumhuriyet altında eşit olmalı veya
en azından bu kadar aristokrat olmamalı."

Bu söz hizmetçiyi düşünmeye sevk etti.

"Sana şaka olmadığını söyleyebilirim," diye devam etti kırmızı giysili adam, "Dışişleri Bakanı'na bir hizmette bulunmak için Versay'dan
tamamen sürüklenmek ve
onu görmemek."

"Ah, Yurttaş Roland'a bir hizmette bulunmak için mi geldin?"

"Bir komployu ortaya çıkarmak için."

"Pooh! Komplolara boğazımıza kadar battık. Eğer Versay'dan bunun için geldiysen, geri dönmeni öneririm."

"Önemsemiyorum; ama bakanın beni görmediği için çok pişman olacak."

"Kural bu. Ona yaz ve bir görüşme mektubu al; o zaman
çok iyi geçinirsin."

"Bakan Roland'a bir kelime söylemek, Majesteleri Louis XVI'ya söylemekten daha zor değilse beni as."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Tanrı cehaletine yardım etsin, genç adam; bir zamanlar kralı istediğim zaman
görürdüm; adım sana bunu söylerdi."

"Adın ne? Kral Frederick William mısın yoksa İmparator
Francis mi?"

"Hayır; ben bir zorba ya da köleci değilim -aristokrat değilim- sadece Nicholas
Claude Gamain, çilingirlik mesleğimin ustalarının ustasıyım.
Yaşlı Capet'e zanaatı öğreten Usta Gamain'i hiç duymadın mı?"

Uşak, başını sallayan arkadaşlarına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"O zaman bir çift ayakkabı daha. Adını bir kağıda yaz,
ve onu İçişleri Bakanlığı'na göndereceğim."

"Yazmak mı? Yazmak demek çok kolay ama bu alçaklar beni zehirlemeye çalışmadan önce kalem konusunda beceriksizdim; ve şimdi çok daha kötü.
Bakın, beni arsenikle nasıl ikiye katladılar."

Bükülmüş bacaklarını, eğri omurgasını ve pençe gibi kıvrılmış elini gösterdi.

"Ne! Seni böyle mi servis ettiler, zavallı ihtiyar?"

"Bunu yaptılar. Ve ben Vatandaş Bakanı'na diğer konularla birlikte bunu göstermeye geldim. Yaşlı Capet'e karşı iddianame hazırladıklarını duyduğuma göre, söyleyeceklerim ulus için kaybolmamalı."

Beş dakika sonra, çilingir memurun huzuruna çıkarıldı.

Usta çilingir, servetinin zirvesindeyken ve
sağlıklıyken, hiç bu kadar büyüleyici bir görünüme sahip olmamıştı; ancak,
avı olduğu hastalık, eklem romatizması, uzuvlarını bükerken ve yüz hatlarını bozarken, onun süslemelerine bir şey eklememişti.
Sonuç olarak, dürüst bir adam Gamain'le yalnız kaldığında Roland'dan daha kaba görünümlü bir
serseri ile karşılaşmamıştı.

Bakanın ilk hissi iğrenmeydi; ama baştan ayağa nasıl titrediğini, bir hemcinsine duyduğu acıma duygusunu görünce, Gamain gibi bir alçağın bir Roland'a yakın olduğunu her zaman varsayarak, ilk
sözlerini şöyle söylemeye yöneltti:

"Otur, vatandaş; acı çekiyor gibisin."

"Ben acı çektiğimi düşünmeyi tercih ederim," diye cevapladı Gamain, bir sandalyeye çökerek; "ve Avusturyalı beni zehirlediğinden beri öyleyim."

Bu sözler üzerine, dinleyicinin yüzünde derin bir iğrenme ifadesi belirdi, karısıyla pencerenin girintisinde yarı gizlenmiş bir şekilde bakışırken.

"Ve bu zehirlenmeyi kınamaya mı geldin?"

"Bu ve diğer şeyler."

"Suçlamalarının kanıtını mı getiriyorsun?"

"Bu konuda, benimle Tuileries'e gelmen yeterli, sana yığınla para vereceğim. Sana haydutun hazinesini sakladığı duvardaki gizli deliği göstereceğim. Avusturyalının bana ikram etmek için gizlice dışarı çıktığı şarabın zehirli olduğunu tahmin etmeliydim, yalvaran sesiyle: 'İşte buradasın, Gamain! Bu kadeh şarabı iç;
iş bittiğine göre sana iyi gelecek.'"

"Zehirli mi?"

"Evet; herkes bilir," diye devam etti Gamain, somurtkan bir nefretle, "kralların hazineleri gizlemesine yardım edenler asla eski kemikler yapmazlar."

"Bunun altında bir şey var," dedi Mme. Roland, bakışıyla öne çıkarak; "Bu, kralın öğretmeni olan demirciydi.
Ona duvardaki deliği sor."

"Basın mı?" dedi Gamain, duyduklarını duymuştu. "Neden, ben bunu açığa çıkarmak için buradayım. Bu, Yurttaş Capet'in özel belgelerini ve birikimlerini sakladığı, iki yönlü çalışan bir kilit cıvatasına sahip demir bir kasa."

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Kendi yaptığı ve tabii ki düzgün çalışmayan kilidi nasıl bitireceğini ona göstermem için beni çağırmadı mı?"

"Ama bu baskı makinesi Tuileries'in ele geçirilmesinde parçalanacak ve yivlenecek."

"Böyle bir tehlike yok. Dünyada bunu aklına
getirebilecek hiç kimse yok, o ve ben hariç."

"Emin misin?"

"Kesin ve emin. Tıpkı Tuileries'den ayrıldığı zamanki gibi."

"Bunlara ne diyorsun, Madeleine?" diye sordu Roland karısına, Gamain'in uzun uzadıya anlattığı
hikayeyi dinledikten sonra.

"Bu ifşanın son derece önemli olduğunu ve bunu doğrulamak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini söylüyorum."

Sekreter arabasını çağırdı, bunun üzerine Gamain somurtkan bir şekilde ayağa kalktı.

"Görüyorum ki benden bıktın," diye homurdandı.

"Hayır, ben sadece arabamı çağırıyorum."

"Ne! Bakanların Cumhuriyet döneminde arabaları mı var?"

"Zaman kazanmak için yapmak zorundalar, dostum. Arabayı çağırıyorum ki
Tuileries'e çabucak varabilelim. Peki ya kasanın
anahtarına ne demeli?--Louis XVI.'nin anahtar deliğinde bırakmış olması pek olası değil."

"Kesinlikle hayır, çünkü bizim şişko Capet göründüğü kadar aptal değil. İşte bir kopyası," diye devam etti cebinden yeni bir anahtar çıkarırken;
"Bunu hafızamdan yaptım. Sana söylüyorum, zanaatımın ustasıyım.
Kilidi inceledim, bir gün hayal ettim--"

"Bu korkunç bir alçak," dedi Roland karısına.

"Evet; ama gerçeği öğrenmek için
şu anki durumda bize gelen hiçbir bilgiyi reddetme hakkımız yok. Seninle mi gelmeliyim?" diye sordu kadın.

"Elbette, çünkü davada kağıtlar var. Tanıdığım en
dürüst _adam_ sen değil misin?"

Gamain onları kapıya kadar takip etti ve mırıldandı:

"Her zaman bana yaptığı şeyin bedelini yaşlı Capet'e ödeteceğimi söylemiştim.
Louis XVI. "Yapılan iyilikti."

BÖLÜM XXVI.

KRALIN YARGILANMASI.

Jirondenler, 7 Kasım'da, demir kasadaki kağıtların ölümcül emanetiyle krala karşı iddianameyi başlattılar,
ancak bunlar Mme. Campan'a emanet edilen
kayıplar olmasına rağmen.
Gamain'in mabeti açmasından sonra, ki bu tapınaktaki tutuklular üzerinde çok ciddi bir etki yaratacaktı, Roland hepsini ofisine götürdü,
burada onları okudu ve kayda geçirdi, ancak Danton'un sıkça atıfta bulunulan rüşvetçiliğinin kanıtını boşuna aradı. Ayrıca, Danton Adalet Bakanlığı'ndan
istifa etmişti.

Bu büyük dava, Prusya'nın yenilen Kralını neredeyse Paris'teki Cumhuriyet'in ilanı haberi kadar öfkelendiren Valmy'nin zaferini taçlandıracaktı.

Bu dava, insanların körler gibi
sıçradığı, her zaman Görünmezler hariç, hedefe doğru atılan bir adımdı; onlar toplu halde, ama ayrıntılı olarak değil. Ufukta tek başına kırmızı giyotin duruyordu,
ve kral,
üzerinde yükseldiği iskelenin dibindeydi.

Maddeci bir çağda, Danton gibi bir adam, hoşgörülü partinin başıyken,
isteğin eylem tarafından geride bırakılmaması zordu; ancak Konvansiyon'dan sadece birkaçı, kraliyetin yok edilmesi gerektiğini ve kraliyetin öldürülmemesi gerektiğini anlamıştı.

Kraliyet, kasvetli bir soyutlamaydı, insanların bıktığı tehdit edici bir gizemdi, beyaza boyanmış bir mezar, dışarıdan güzel ama çürümeyle doluydu. Fakat kral farklı bir konuydu; refahıyla
ilgi çekmekten uzak, talihsizlikle arınmış ve esaretle
büyükleşmiş bir adamdı. Kraliçe bile, zorlukların büyüsüne kapılmıştı; o,
sevmeyi değil -çünkü kırık kalbi, değerli merhemin
sızdığı
parçalanmış bir vazoydu- ama bu prensi, kelimenin dini anlamıyla, saygı duymayı ve tapınmayı öğrenmişti; oysa bedensel iştahı ve kaba içgüdüleri onu
sık sık utandırmıştı.

Kraliyetin ölümle vurulması, ancak kralın
sürekli hapiste tutulması, o kadar büyük ve kudretli bir kavramdı ki, çok az kişi bunu
kabul etti.

Eski rahip Gregoire, Konvansiyona "Kral yargılanmalı," dedi; "ama alay konusu olmak için o kadar çok şey yaptı ki, nefrete
yerimiz yok."

Ve Tom Paine şöyle yazdı:

"Sizden bu kralın değil, hepsinin yargılanmasına devam etmenizi rica ediyorum; elinizdeki bu kişinin davası sizi herkesin yoluna koyacaktır. Louis XVI. devrimlerin gerekliliğini göstermek açısından faydalıdır."

Yani Paine gibi büyük beyinler ve Gregoire gibi büyük yürekler bu noktada
uyumluydu. Krallar yargılanacaktı ve Louis'in devletin tanıklığını yapmasına bile izin verilebilirdi.

Bu hiç yapılmadı, ama yapılması iyi bir şey. Diyelim ki kuzeyin İmparatoriçe Catherine'i, Pasiphae'ye karşı suçlama; böyle bir vahiyden dünyaya
bir ders çıkmayacağını kim söyleyebilir?

Roland'ların büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, tekrar ediyoruz, demir kasadaki kağıtlar Dumouriez ve Danton'ı tehlikeye atmadı, ancak Gamain'e bir emeklilik kazandırdılar, rahatsızlığının acılarını pek hafifletmedi,
bu da efendisini giyotine gönderdiği için bin kez pişman olmasına neden oldu. Ancak krala ve rahiplere zarar verdiler,
sadece onu kurtarmak isteyenlerden nefret eden Louis'in dar görüşlü, keskin ve nankör zihnini ortaya çıkardılar - Necker, Lafayette ve Mirabeau.
Jirondenler için zararlı hiçbir şey yoktu.

Korkunç iddianameyi kim okuyacaktı? Kılıç taşıyıcısı kim olacaktı
ve yıkıcı melek gibi mahkemenin üzerinde süzülecekti? Robespierre'in evcil hayvanı, kadınsı dudaklı solgun genç bir adam olan ve o iğrenç sözleri söyleyen St. Just. Mesele kralın öldürülmesi gerektiğiydi. Konuşma
korkunç bir etki bıraktı; Yargıçlardan hiçbiri tekrarlanan
kelimenin ruhuna çelik gibi işlediğini hissetmedi. Robespierre, müridinin cumhuriyetçiliğin en ileri karakollarından çok daha önde devrimin kırmızı bayrağını diktiğini görünce dehşete düştü.

Zaman ilerledikçe, tutuklular üzerindeki gözetleme daha da yakınlaştı ve
Clery hiçbir şey öğrenemedi; ancak Louis'in Aralık ayının on birinde Meclis'in önüne çıkarılacağını belirten bir gazete aldı.

Gerçekten de, o sabah saat beşte Paris'in her yerinde reveille çalındı.

Tapınak kapıları top getirmek için açıldı; ancak kimse tutuklulara bu alışılmadık karışıklığın anlamını söylemedi.

Kahvaltı, birlikte yedikleri son öğündü; ayrıldıklarında, prens babasıyla sayısal bir oyun oynamak zorunda kaldı ve babası gerçeği ondan sakladı.

"On altıya lanet olsun," dedi çocuk, üst üste üç kez yenilince; "Sana
kötü şans verdiğine inanıyorum!"

Kral bu rakamdan etkilendi.

Saat on birde veliaht tahttan indirildi ve kral sessizce ayrıldı, çünkü yetkililer, kralın onları sorgulamasından korktukları için araya girmediler. Saat birde Santerre, memurlarla ve Meclis'in önünde "mahkum Louis Capet" adını taşıyan kararnameyi okuyan bir sicil memuruyla geldi.

Kral, Capet'in kendi adı olmadığını, bir
atanın adı olduğunu söylemek için sözünü kesti. Gazetelerde okuduğu gerekçesiyle okumayı durdurdu.

Yağmur yağdığı için onu taşımak için bir arabaları vardı.

İnerken, Santerre elini omzuna koydu ve onu Anayasa'ya yemin ettiği
barın aynı noktasına, aynı sandalyenin yanına götürdü.

Bir tanesi hariç tüm üyeler içeri girdiğinde yerlerinde oturmuşlardı; bu kişi onu selamladı. Şaşkın kral Gilbert'i tanıdı. Ona
iyi günler diledi. "Doktor Gilbert'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Santerre.

"Bir zamanlar doktorumdu, bu yüzden bana karşı nazik olduğu için
hiçbir kötü duygu beslemediğimi umuyorum."

Muayene başladı. Ne yazık ki, talihsizliğin cazibesi ikiyüzlülüğün önünde kayboldu; kral kendisine sorulan soruları cevaplamakla kalmadı, aynı zamanda bunu çok kötü yaptı, kekeledi, tereddüt etti, doğrudan
sorulardan kaçınmaya çalıştı, bir ilçe mahkemesinde parti-çit davası savunan bir avukat gibi hayatını pazarlık etti.

Kral, gün ışığında en iyi halinde görünmedi.

Muayene beş saat sürdü. Teklif edilen ikramı reddetmesine rağmen, bir el bombacısından yediğini gördüğü ekmekten bir parça istedi.

Arabaya binmek için avluyu geçerken, kalabalık "Marseillaise"in "kirli kan, karıklarımızı gübrelemelidir" dizesini belirgin bir vurguyla söyledi.

Bu onun rengini kaybetmesine neden oldu.

Dönüşü berbattı. Halkın arasında, siyah, vebalı, iğrenç kaldırımda sallanırken, kalabalık onu görmek için pencerelere doğru
gelirken, gün ışığına gözlerini kırpıştırdı; sakalı uzundu ve
ince saçları kirli sarı renkteydi; ince yanakları kırışık boynuna
kat kat düşmüştü; gri bir takım elbise ve koyu kahverengi bir palto giymişti,
Bourbon'un otomatik hafızasıyla mırıldandı: "Burası şu ve şu sokak."

Orleans Sokağı'nın, dükün unvanlarını düşürdüğü için Egalite olarak değiştirildiğini, ancak bunun onu
gilotinden kurtarmadığını
söyleyince sessizliğe gömüldü ve böylece
hapishaneye geri döndü.

Ailesini görmesine izin verilmedi ve onlarla birlikte yemek yemeden yatağa girmek zorunda kaldı.

"Ah, Clery!" Adamını soyarken, "Bana
ne soracaklarını hiç tahmin etmemiştim." dedi.

Gerçekten de, neredeyse tüm soruşturma, Gamain'in kendisine ihanet ettiğinden habersiz olduğu için keşfedildiğinden şüphelenmediği demir kasadaki
içeriklere dayanıyordu.

Yine de, çok sayıda kanıt sunduğu ve uyuşukluk olarak algılanabilecek o dinginlikle kısa sürede uykuya daldı.

Ancak diğer tutuklular ayrılığa ve gizliliğe bu kadar kolay katlanamadılar.

Sabah kraliçe kocasını görmek istedi, ancak teklif edilen tek
düzenleme, kralın çocuklarını, annelerini veya teyzelerini bir daha
görmemeleri koşuluyla görebilmesiydi.
Kral bu planı
reddetti.

Sonuç olarak, kraliçe oğlunun yatağını odalarına koydurdu ve kocasının Konvansiyon tarafından yargılanması gibi, Devrim Mahkemesi tarafından yargılanmak üzere
gönderilene kadar onu bırakmadı.

Ancak Clery, prenseslerin Turgy adındaki bir hizmetkarıyla iletişim kurdu. Birkaç kelime alışverişinde bulundular ve hanımların tarafında kağıt parçalarına iğnelerle çizilmiş notlar verdiler; kral, yargılanması başladığından beri kendisine verilen yazı malzemeleri sayesinde düzgün yazabiliyordu.

Mum paketlerinin etrafındaki parçalardan toplanan bir ip aracılığıyla Clery, kalemleri, mürekkebi ve kağıdı, penceresi uşağın odasının altında olan
Prenses Elizabeth'e indirdi.

Bu nedenle aile her gün birbirlerinden haber alıyordu.

Öte yandan, kralın konumu, Kongre'ye çıktığından beri ahlaki olarak çok daha kötüydü.

Tarihini çok iyi bildiği Charles I gibi herhangi bir sorguya cevap vermeyi reddedeceği ya da
bir suçlu gibi değil, savaş meydanını kabul eden bir şövalye gibi, kraliyet adına gururla ve kibirle cevap vereceği tahmin ediliyordu.

Ne yazık ki, Louis her iki eylemi de yapacak kadar asil değildi. Kendini o kadar kaptırdı ki, bir danışman istemek zorunda kaldı. Görevi kabul etmekten korkan
adını verdiği kişi, Turgot Bakanlığı'nda görev almış, ölüme karşı pek az şüphe duyulan sıradan bir adam olan Malesherbes'e düştü. (İdam günü, çünkü başı kesilmişti, her zamanki gibi saatini kurdu.) Yargılama boyunca krala "Sire" diye seslendi.

Kafasına kan sızmasıyla saldırıya uğrayan kral, Dr. Gilbert'in
kendisine katılmasına izin verilmesini istediler, ancak başvuru reddedildi ve ona
soğuk su içerse bu kadar kanlı olmayacağı acımasızca söylendi. Yemeğini kesmek için bir bıçağa izin verilmediği gibi,
bir hizmetçi bunu gardiyanların önünde yapmadığı sürece, tıraş olmasına da izin verilmedi
ancak dört belediye görevlisinin huzurunda.

Yirmi beşinin akşamı vasiyetini yazdı ve
suçlandığı hiçbir suçtan dolayı kendisini suçlamadığını söyledi. Bunların
yalan olduğunu söylemedi. Bu kaçamak cevap
Vauguyon Dükü'nün öğrencisine yakışırdı.

Her halükarda, yirmi altıncısı onu her türlü kadere, ölüme
hazır buldu.

Avukatı, tamamen yasal bir belge olan savunmayı okudu. Bize öyle geliyor ki, eğer bununla suçlansaydık,
yasa adına konuşmazdık, ama St. Louis ve IV. Henry'nin torunlarını ara haleflerinin suçlarından korumak.

Suçlama ne kadar haksızsa, cevap o kadar anlamlı olmalıydı.

Bu yüzden Konvansiyon şaşkınlıkla sordu:

"Savunmanızda söyleyecek başka bir şeyiniz yok mu?"

Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve tapınağa geri döndü. Savunucusu akşam aradığında, idamı önlemek için söz verilen birkaç beyefendiden bahsetti.

Kral, Lamoignon Malesherbes'e "Onları şahsen tanımıyorsanız," dedi, "onlarla temasa geçip onlara, benim için dökülen kan için kendimi asla affetmeyeceğimi söyleyin. Tahtımı ve hayatımı kurtarmak için bunun dökülmesini istemezdim, mümkün olduğunda; buna şimdi izin vermemem için daha da fazla sebep var."

16 Ocak 1793'teki oylama üç noktadaydı:

Louis suçlu mu? Konvansiyondan halka bir itiraz olacak mı? Cezayı belirtin.

İlk soruya 683 oy "Evet" dedi.

İtiraz sorusuna 281 evet ve 423 hayır.

Cezanın üçüncü kararı ölüm, hapis, sürgün veya ölüm olarak alt bölümlere ayrıldı ve halkın bunu hapse indirgemesine izin verildi.

Onay veya hoşnutsuzluk belirtileri yasaktı, ancak bir üye ölümden başka bir şey söylediğinde mırıltılar yükseldi.

Bir zamanlar bir üye ölümden bahsettiğinde - Philippe Egalite akrabasının idamı için oy kullandığında - inlemeler ve tıslamalar duyuldu.

Ölüm için çoğunluk yediydi ve Vergniaud kararı derin bir duyguyla söyledi.

Yirminci Pazar sabahı saat üçtü.

Malesherbes ona haberi verdiğinde ünlü suçlu uyanmıştı.

"Bundan emindim," dedi savunucusuyla el sıkışırken. "İki gündür, hükümdarlığım boyunca yaptıklarım için tebaamın kınamasını hak edip etmediğimi bulmaya çalışıyorum. Yaratıcısının huzuruna çıkmak üzere olan bir adam olarak, tüm samimiyetimle size yemin ederim ki, halkımın mutluluğunu her zaman istedim ve buna aykırı bir dilek
belirlemedim."

Ölüm fermanı resmen kendisine okundu ve kendi itirafçısını
seçmesine izin verildi.

Birinin adı daha önce Prenses Elizabeth tarafından yazılmıştı, itirafçısı da bu Rahip Edgeworth'tü.

BÖLÜM XXVII.

CHARLES I'E EŞ ZAMANLI.

İngiliz kökenli bu değerli rahip, Eylül katliamlarından kaçmıştı ve Prenses Elizabeth'in bildiği gibi Essex adıyla Choisy'de saklanıyordu ve onu nerede bulacağını biliyordu.

O, korkunç sahneden bir saat sonra öldürüleceğine inansa da çağrıya geldi.

Dünyayı terk edene kadar tutukluyu terk etmeyecekti.

Kral, yemek odasında ailesiyle vedalaşmasına izin verildi.
Buradaki cam kapı, gardiyanların onu hala görüş alanında tutmasına izin veriyordu.
Duruşmanın gerçekleştiğini biliyorlardı, ancak onlara verdiği
ayrıntıları bilmiyorlardı. Özellikle Petion'un
ölüm cezası için baskı yapmadığı ve Gilbert'in hayatını bağışlamaya
oy verdiği gerçeği üzerinde durdu.

Cennet zavallı tutukluya biraz teselli borçluydu ve bu da kraliçenin sevgisiyle geldi.

Hikayemizde görüldüğü gibi, kraliçe hayatın
güzel tarafının kendisini cezbetmesine kolayca izin verdi. Kadınları ihtiyatlı olmaktan daha çok ihtiyatsız kılan o canlı hayal gücüne sahipti; hayatı boyunca arkadaşlığında ve sevgisinde ihtiyatsız davranmıştı.

Esareti onu ahlaki açıdan kurtardı; gençlik tutkularının onu götürdüğü
saf ve kutsal ev içi erdemlere geri döndü; ve savurganlık yapmadan hiçbir şey yapamadığı için, sıkıntıda, bu kraliyet eşini tutkuyla sevmeye başladı; onun kaba özellikleri, mutluluk günlerinde görebildiği tek şeydi. İlk felaketlerinde, neredeyse korkak, dürtüsü veya kararlılığı olmayan bir aptal gördü; tapınakta karısının sadece kocasını değil, kraliçeyi de hükümdar olarak yanlış yargıladığını görmeye başladı. Sakin ve sabırlı, uysal ama öfke altında kararlı birini gördü; içindeki tüm dünyevi kuraklık eridi ve daha iyi duyguların yararına döndü.

Çok derinden hor gördüğü gibi, çok da şefkatle sevdi.

"Ah!" Kral itirafçısına, "Bu kadar çok sevdiğimi ve bu kadar çok sevildiğimi düşünün." dedi.

Son görüşmelerinde kraliçe pişmanlığa benzer bir duyguya kapılmış gibi görünüyordu. Efendisiyle yalnız kalamayacağını anlayınca, onu bir pencere girintisine çekti, orada dizlerinin üzerine çökecekti
ama kraliçe onun kendisinden af ​​dilemek istediğini anladı,
bu yüzden onu durdurdu ve cebinden vasiyetini çıkarıp şu satırları gösterdi:

"Karımdan, ona çektirdiğim tüm acıları ve birlikteliğimiz sırasında ona verdiğim üzüntüleri affetmesini rica ediyorum, çünkü eğer kendisini herhangi bir şekilde suçlamak için bir sebebi olduğunu düşünürse, ona karşı hiçbir kötü his beslemediğimden emin olabilir."

Marie onun ellerini öptü, çünkü tam bir af varken, cümlenin geri kalanında büyük bir nezaket de vardı.

Böylece bu kraliyet Magdalen'i huzur içinde ölebilirdi, kocasına olan aşkı geç geldiği için, ilahi ve insani merhametini kazandı ve affı yeryüzüne bahşedildi, kralın utandığı
bir hoşgörü olarak gizemli bir fısıltıyla değil, açıkça ve aleni olarak.

Şehitlik tacı ve kocasının affıyla gelecek nesillere giden onu kim kınayabilirdi?

Mahkum, rahibine gidene kadar bu dokunaklı veda yaklaşık iki saat sürdü.

Gün ağarırken, davullar kasabanın her yerinde çalındı;

telaş ve ses eski kuleye nüfuz etti ve rahibin ve din adamının kanını dondurdu.

Saat dokuzda gürültü arttı ve kapılar yüksek sesle açıldı. Santerre içeri girdi, ardından kasaba memurları ve askerleri geldi, onlar çift sıra oluşturdular.

Kral rahibin kutsamasını ve destek için bir dua aldı ve
diğerlerinin şapkalarını çıkarmamış olmalarına rağmen şapkasını istedi. Clery'nin üşüme korkusuyla paltosunu hazırladığını ve titremenin korkudan kaynaklandığını görünce, şöyle dedi:

"Hayır; sadece şapkam."

Bu hareketten yararlanarak son kez elini sıktı.

"Hadi gidelim beyler," dedi, kendisinin nadiren kullandığı emir tonuyla.

İlk avluyu geçerken, sevdiklerine el sallamak için iki veya üç kez döndü.

Rahiple birlikte bir kulübeye girdi ve alay başladı, kraliçeye yolda bir kurtuluş umudundan başka hiçbir şey bırakmadı. Bir
sürenin umudu çoktan kaybolmuştu.

Bir sandalyeye yığıldı ve hıçkırarak: "Elveda demeden gitmesini düşünmek!"

Sokaklarda sisli ve ıssızdı, çünkü silahlı milislere mensup olmayan tüm vatandaşların etrafta dolaşması yasaktı ve pencerelerde
hiç yüz yoktu.

Mahkumun gördüğü tek şey, partinin önünde büyük bir davul birliği ve etrafında süvariler olan bir mızrak ve süngü ormanıydı.

Gürültü, kralın dua kitabını okuyan itirafçıyla konuşmasını engelledi.

St. Denis Kapısı'nda kral başını kaldırdı, çünkü kargaşa bağırışlardaki
bir değişiklikle belirginleşmişti. Bir düzine genç adam, ellerinde kılıçla maiyetin arasından
hızla geçip bağırdılar:

"Kurtarın! Kralı kurtaracak olanlar bu taraftan!"

Bir maceracı olan Baron de Batz, bu girişimi yapmak için üç bin haydut tutmuştu, ancak işaret
nidasını duyduğunda yalnızca bir avuç kişi karşılık verdi. Bu umutsuz kraliyet umudu, hiçbir karşılık alamayınca geri çekildi
ve kargaşada kayboldu.

Olay o kadar önemsizdi ki araba durmadı; durduğunda yolculuğunun sonuna gelmişti.

Üç kardeşten biri olan Paris cellatları Sanson kapıyı
açmak için geldi.

Kral elini rahibin dizine koyarak bir ustanın
ses tonuyla şöyle dedi:

"Beyler, bu beyefendiyi size tavsiye ediyorum. Ölümümden sonra ona iyi bakın, çünkü kimseye zarar vermedi."

Cezacı tarafından dokunulmamak üzere ceketini çıkardı. Birinin ellerini bağlamak için bir ipi vardı, ama buna boyun eğmeyeceğini söyledi. Bir el ele dövüş, kurbanı altı aylık sakinlik, cesaret ve teslimiyetin tüm değerlerinden mahrum bırakacaktı, bu yüzden itirafçı ona teslim olmasını tavsiye etti, özellikle de Sansonlardan biri acıyarak mendili değiştirmeyi teklif ettiğinde. Ellerini teslim olmuş bir şekilde uzatarak şöyle dedi:

"İstediğini yap. Kadehi dibine kadar bitireceğim."

İskele basamakları yüksek ve kaygandı ve destek için rahibin kolu vardı, ama en üst basamakta, tabiri caizse, manevi rehberden
kaçtı ve platformun diğer ucuna gitti.

Yüzü kızarmıştı ve hiç bu kadar sağlıklı veya hareketli görünmemişti.

Davullar çalmaya başladı, ama o, şehvetli bir sesle, şöyle derken bir bakışıyla sessizliği sağladı:

"Bana atfedilen tüm suçlardan masum bir şekilde ölüyorum. Ölümümün faillerini affediyorum ve Tanrı'ya bu kanın Fransa'ya düşmemesi için dua ediyorum."

"Çalın davullar!" diye gürledi uzun zamandır Santerre'e ait olduğuna inanılan bir ses, ama
bu ses Beaufranchet'e, Kont Oyat'a, Louis XV'in gayri meşru oğluna ve bir fahişeye, tutuklunun doğal amcasına aitti.

Davullar çaldı ve kral ayağını boşuna yere vurdu.

"Görevinizi yapın!" diye bağırdı mızraklılar, kendilerini kralın üzerine
atmış olan cellatlara.

Kral, sadece bir yıl önce uygun şeklini
tasarladığı bıçağın altında yavaş adımlarla geri döndü.

Darağacının bir köşesinde dua eden rahibe baktı.

İki dik kirişin arkasında bir arbede yaşandı. Eğimli kapak yerine oturdu ve mahkumun başı uğursuz boşlukta belirdi. Bir 
parıltı, donuk, kesici bir ses duyuldu ve büyük bir kan
fışkırdı.

Sonra, ölüm adamlarından biri başı alarak,
yanındakilere damlayan sıvıyı serpti. Bu manzara karşısında mızrakçılar
çığlık attılar ve silahlarını kana bulamak için koştular,
"Cumhuriyet uzun yaşasın!" diye bağırarak kasabaya gösterdiler.

Bu haykırış ilk kez yankı bulmadı, ancak sık sık
duyanları neşeyle
heyecanlandırmıştı. Cumhuriyet'in alnında hiçbir şeyin
silemez bir leke vardı. Büyük bir diplomatın dediği gibi, bir suçtan daha
kötü bir şey yapmıştı - bir gaf.

Böylece, 21 Ocak 1793'te Kral Louis XVI öldü. Otuz dokuz yaşındaydı. On sekiz yaşındaydı ve beş aydan fazla bir süre tutukluydu. Son dileği yerine getirilmedi, çünkü kanı yalnızca Fransa'ya değil, tüm Avrupa'ya aktı.

XXVIII. BÖLÜM.

CAGLIOSTRO'NUN TAVSİYESİ.

Bu korkunç günün akşamında, mızrak taşıyıcıları Paris'i aydınlık ama ıssız sokaklarda dolaşırken, kana bulanmış paçavraları sergilerken, "Zalim öldü! Kanına bakın!" diye bağırıyorlardı.
Giysileri farklı olan iki adam, St. Honore Caddesi'ndeki bir evin odasında sessizce oturuyordu.

Siyah giyinmiş biri masada oturuyordu, başı eline dayalıydı, derin bir hayale dalmıştı, keder değilse bile. Diğeri, kırışmış alnı, kasvetli gözleri ve kavuşturulmuş kollarıyla aşağı yukarı yürüyordu. Her seferinde, geçiş çizgisi onu masanın yanına getirdiğinde, düşünüre bir bakış atıyordu. Sonunda köylü durdu ve gözlerini
ötekine dikerek şöyle dedi:

"Hadi bakalım, Yurttaş Gilbert, kralın ölümü için oy verdiğim için eşkıya mıyım?"

Siyahlı adam başını kaldırdı, hüzünlü kaşlarını salladı ve şöyle dedi,
elini arkadaşına uzatarak:

"Hayır, Billet, sen bunun için eşkıya değilsin, ben de diğer şekilde oy verdiğim için
aristokrat değilim. Sen vicdanına göre oy verdin, ben de
benimkine göre. İnsandan geri veremeyeceğin bir şeyi almak korkunç bir şeydir."

"Demek ki despotluğun dokunulmaz olduğuna inanıyorsun," diye karşılık verdi Billet,
"özgürlük bir isyandır ve dünyada kralların, yani tiranların dağıttığı adaletten başka adalet yoktur? O zaman halka ne kalıyor, hizmet etme ve itaat etme hakkı mı? Sen, Rousseau'nun öğrencisi Gilbert, bunu mu söylüyorsun?"

"Hayır, Billet, çünkü bu halka karşı bir saygısızlık olurdu."

"Gel," dedi çiftçi, "saf sağduyumun
kabalığıyla seninle konuşacağım, buna senin tüm
keskin zekanla cevap vermeni umursamıyorum. Kendini ezilen
bir milletin kilisesini ortadan kaldırma,
tahtı devirme hatta yıkma, savaşma ve kendini özgürleştirme hakkına sahip olduğunu kabul ediyor musun?"

"Hiç şüphe yok."

"O zaman zaferin ganimetlerini toplama hakkına sahip?"

"Evet, Billet; ama bu tür şeyleri cinayet ve şiddetle örtbas etme.
Şunu unutma, 'Komşunu öldürmeyeceksin' diye yazılmıştır."

"Ama kral benim komşum değildi," diye karşılık verdi Billet; "o benim
düşmanımdı. Zavallı annemin bana İncil'de Samuel'in kendisinden bir kral atamasını isteyen İsraillilere
ne söylediğini okuduğunu hatırlıyorum."

"Ben de öyle, Billet; ve Samuel Saul'u meshetti--onu öldürmedi.

"Ah, biliyorum ki eğer seninle kitap öğreniminde tartışmaya başlarsam,
kaybedeceğim. Bu yüzden sana sadece soruyorum, Bastile'i almakta haklı mıydık?"

"Evet."

"Kral bir toplantı yapma hakkımızı elimizden aldığında, başka bir yerde
toplantı yapmakta haklı mıydık?"

"Sen haklıydın."

"Kral, Versay'da yabancı birlikleri toplayıp onlara ziyafet çektirdiğinde ve bizi korkuttuğunda, onu aralarından alıp Paris'e yerleştirmeye hakkımız var mıydı?"

"Evet."

"Ülkeden kaçmaya çalıştığında onu geri getirmeye mi?"

"Evet."

"O zaman onu, o kadar az yaramazlık yaptığı için işgalciyle yazışmaya devam ettiği
bir yerde susturma hakkımız vardı. Onu yargılamak için mahkemeye getirmemeli miydik, mahkûm etmemeli miydik ve--"

"Evet, sürgün etmek, sonsuza dek hapse atmak, ölüm hariç her şeyi, çünkü,
sonuçta suçlu olmasına rağmen, niyeti öyle değildi. Onu halkın duruşuna göre yargılıyorsun, Billet; ama kralların oğlu gibi davrandı.
O, senin dediğin gibi bir zorba mıydı? Hayır. Halkın bir baskıcısı mı? Hayır.
Aristokratların suç ortağı ve özgürlüğün düşmanı mı? Hayır."

"O zaman onu kraliyetin yapacağı gibi mi yargılıyorsun?"

"Hayır; çünkü o zaman beraat etmiş olurdu."

"Ama bunu onun hayatına oy vererek yaptın."

"Hayır; müebbet hapisle. Komşun değil, düşmanın olduğunu kabul edersek, o yenilmiş biriydi ve soğukkanlılıkla öldürülmemeliydi. Bu infaz değil, yakılmaktır. Kraliyete şehitlik gibi bir şey
verdin ve adaleti
intikam gibi gösterdin. Dikkat et! Çok fazla şey yaparak, yeterince şey yapmadın.
İngiltere Kralı Charles idam edildi, ama oğlu hüküm sürdü. Ama II. James
sürgün edildi ve oğulları sürgünde öldü. İnsan doğası insancıldır ve
sen devrimleri duygularına göre yargılayan nüfusun
muazzam bir kısmını elli veya yüz yıldır Cumhuriyet'ten
uzaklaştırdın. İnan bana dostum, Cumhuriyetçiler en çok Louis'in
ölümüne ağlamalıdır, çünkü kan onların üzerine düşecek ve Cumhuriyet'e
canına mal olacak."

"Söylediklerinde biraz doğruluk payı var, Gilbert," dedi kapıdaki bir ses.

"Cagliostro!" diye haykırdı her iki tartışmacı da aynı dürtüyle dönerek.

"Evet; ama Billet'in söylediklerinde de doğruluk payı var."

"Sorun da bu işte," diye içini çekti Gilbert; "savunduğumuz davanın
iki yüzü var ve her biri, ona baktığında, kendisinin haklı olduğunu söyleyebilir. "

"Ama aynı zamanda yanılıyor olabileceğini de kabul etmeli."

"Sizin fikriniz nedir, efendim?" diye sordu doktor.

"Evet, sizin fikriniz?" dedi Billet.

"Sanığı tekrar yargıladınız, ama cezayı test etmelisiniz. Kralı mahkûm etseydiniz, haklı olurdunuz. Adamı mahkûm ettiniz ve yanıldınız."

"Anlamıyorum," dedi Billet.

"Kralı muhafızları ve saraylıları arasında, halkın bilmediği bir
zamanda öldürmeliydiniz--o onlara göre bir tiranken. Ama, onu özel askerin, küçük memurun, işçinin gözleri önünde yaşamaya ve yaşamaya bıraktıktan sonra, bu sahte aşağılanma onu yüceltti ve her insana olduğu gibi sürgün edilmeli veya hapse atılmalıydı."

"Seni anlamadım," dedi Billet doktora, "ama Vatandaş Cagliostro'yu anlıyorum."

"Beş aylık esaretlerini bir düşün, bu çömezi -bir mahalle bekçisi olarak doğmuş- bir cesaret, sabır ve teslimiyet heykeline, bir üzüntü kaidesine dönüştürdün; onu öyle kutsallaştırdın ki, karısı ona taptı. Kim hayal edebilirdi ki, sevgili Gilbert," dedi büyücü kahkahalara boğularak, "Marie Antoinette'in eşini sevebileceğini?"

"Ah, keşke bunu tahmin etseydim," diye mırıldandı Billet, "onu daha önce öldürürdüm! Bunu kolayca yapabilirdim."

Bu sözler o kadar yoğun bir vatanseverlikle söylenmişti ki Gilbert
onları affetti, Cagliostro ise hayranlık duydu.

"Ama sen yapmadın," dedi ikincisi. "Ölüme oy verdin; ve
sen, Gilbert, hayata. Şimdi sana son bir tavsiye vereyim.
Sen, Gilbert, görevi yerine getirmek için kongre üyesi olmaya çalıştın; sen, Billet, intikamı yerine getirmek için; ikisi de gerçekleşti. Burada
yapacağın başka bir şey yok. Defol."

İkisi de ona baktı.

"Yarın, hoşgörün bir suç olarak görülecek ve
ertesi gün ciddiyetin kötü olarak görülecek. İnan bana, nefret, korku, intikam, fanatizm arasında
hazırlanan ölümcül çekişmede, çok az kişi lekesiz kalacak; bazıları çamura bulanacak, bazıları kana. Hadi, dostlarım, hadi!"

"Peki ya Fransa?" dedi doktor.

"Evet, Fransa?" diye yankıladı Billet.

"Maddi olarak," dedi Cagliostro, "Fransa kurtuldu; dış düşman şaşkına döndü, evdeki öldü. Devrim bir elinde baltayı, diğer elinde üç renkli bayrağı tutuyor. Sakin bir şekilde gidin, çünkü onları yere sermeden önce, aristokrasi başı kesilecek ve Avrupa fethedilecek.
Hadi, dostlarım, ikinci ülkeniz Amerika'ya gidin!"

"Benimle gelir misin, Billet?" diye sordu doktor.

"Beni affedecek misin?" diye sordu Billet.

Kavuşmuş iki el.

"Hemen gitmelisin. "Franklin" gemisi yelken açmaya hazır."

"Ama oğlum?"

Cagliostro kapıyı açmıştı.

"İçeri gir, Sebastian," dedi; "baban seni çağırıyor."

Genç adam babasının kollarına atıldı, Billet ise iç çekti.

"Arabam kapıda," dedi Cagliostro. Sonra, Billet gençle ilgili haberleri sorarken doktora fısıldayarak,
vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Onu götürün; annesini nasıl kaybettiğini bilmiyor olmalı. İntikam için
susuzluk çekebilir."

Gilbert başını salladı ve bir para çekmecesini açtı.

"Ceplerini doldur," dedi Billet'e.

"Yabancı bir ülkede yeterli para olacak mı?" diye sordu.

"Tanrı seni korusun! Dönümü beş dolara temizlenmiş bir araziyle bir ilçe satın alabiliriz. Ama ne arıyorsun?"

"Yazamayan benim için hiçbir işe yaramayacak."

"Anlıyorum; Pitou'ya veda etmek istiyorsun. İzin ver."

"Ne yazdın?"

"SEVGİLİ PITOU,--Fransa'dan ayrılıyoruz--Billet,
Sebastian ve ben--ve sana birleşik sevgimizi gönderiyoruz. Billet'in çiftliğinin
yöneticisi olduğun için hiçbir şeye ihtiyacın olmadığını düşünüyoruz.
Bu günlerden birinde gelip bize katılman için yazabiliriz.

"Arkadaşın,
"GILBERT."

"Hepsi bu mu?" diye sordu çiftçi.

"Bir dipnot var," dedi yazar, çiftçinin yüzüne bakarak:

"Billet, Catherine'e en iyi şekilde bakmanı umuyor."

Billet bir minnet çığlığı attı ve Gilbert'in elini tekrar sıktı. On dakika sonra, posta arabası Paris'ten çok uzaklara, Gilbert'i ve arkadaşını ve Charny'li Andrea'nın oğlunu taşıdı.

XXIX. BÖLÜM.

ANGE'NİN SEVGİSİNİN TAÇI.

Kralın idamından ve Gilbert, oğlu ve Billet'in gidişinden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, 1794'ün sert kışının güzel ve soğuk bir sabahında, üç veya dört yüz kişi -yani Villers Cotterets nüfusunun altıda biri- malikanenin önündeki meydanda ve belediye başkanının bahçesinde, Belediye Başkanı Longpre'nin kutsal bağlarla birleştirdiği iki evli kişinin çıkmasını bekliyordu. Bunlar Ange
Pitou ve Catherine Billet'ti.

Ne yazık ki! Küçük Isidore'un annesi olan Viscount Charny'nin ateşinin Metres Pitou olması için birçok ciddi olay yaşanması gerekmişti.

Herkes bu olaylar hakkında gevezelik ediyordu; ama ne şekilde
anlatıp tartışsalar da, Ange Pitou'nun bağlılığının ve Billet'in kızının iyi davranışının daha büyük
şanında her zaman bir şeyler vardı.

Sadece, çift ne kadar ilginçse, o kadar çok acınıyorlardı.

Belki de kalabalığın içindeki herkesten daha mutluydular; ama insan doğası
o şekilde eğilimlidir - acımalı ya da alkışlamalıdır!

Bu sefer şefkatli bir damardaydı.

Gerçekten de, Cagliostro'nun öngördüğü şey hızla ilerlemiş ve ardından uzun bir kan izi bırakmıştı.

1 Şubat 1793'te daha fazla kağıt paranın çıkarılması konusunda anlaşmaya varıldı.
Mart ayında, kaçak soylular sürekli olarak sürgün edildi ve mallarına el konuldu. Kasım ayında, yerleşik kilise yerine yeni bir tür din önerildi.

Müsadere kararının sonucu, Billet ve Gilbert'in kaçak olarak kabul edilmesi ve topraklarının kamu yararı için ele geçirilmesiydi. Aynı kader Charnys'lerin mülklerinin başına da geldi, kont öldürüldü ve kontes hapishanede öldürüldü.

Catherine için sonuç, ulusal mülk olan Billet'in çiftliğinden kovulmasıydı. Pitou itiraz etmek istiyordu, ancak Pitou ılımlıydı ve "şüpheliydi" ve bilge ruhlar ona vasiyette veya eylemde ulusun emirlerine karşı gelmemesini tavsiye ettiler.

Böylece Catherine ve Pitou Haramont'a gittiler.

Baba Clovis'in kulübesine sığınmayı düşünmüştü, ancak o
kapıda belirdi ve parmağını dudaklarına koyup başını salladı
imkansızlığın bir göstergesi olarak; yer çoktan işgal edilmişti.

Dirençli rahiplerin sürgün edilmesiyle ilgili yasa hala yürürlükteydi
ve Peder Fortier'in yemin etmediği için kendini sürgüne gönderdiğini anlamak kolaydır. Ancak sınırı geçmek istememişti ve sürgünü, kız kardeşinin sorumluluğunda evden ayrılıp mobilyaların çalınmadığını görmek ve Clovis'ten barınak istemekle sınırlıydı ve bu da kabul edildi.

Bu inziva yeri sadece bir mağaraydı ve şişman rahip Catherine, küçük Isidore ve Pitou'ya ek olarak
zorlukla tutunabilirdi.

Ayrıca, rahibin Bayan Billet'i gömmeyi reddetmesini hatırlıyoruz.
Catherine, bu kabalığı görmezden gelebilecek kadar iyi bir Hıristiyan değildi ve eğer öyle olsaydı, Rahip Fortier onu affedemeyecek kadar iyi bir Katolikti.

Bu yüzden yaşlı Clovis'le kalma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldılar.

Bu seçim, Teyze Angelique'in evi ile Pitou'nun Haramont'taki evi arasındaydı.

İlkini düşünmeye cesaret edemediler. Devrim ilerledikçe Angelique giderek daha şeytani bir hal aldı ki bu inanılmaz görünüyor ve daha zayıfladı ki bu imkansız görünüyor.

Bu huyundaki ve fiziğindeki değişiklik, Kamu Eğitim Kurulu'na göre kiliselerin Villers'da olduğu gibi başka yerlerde de kapalı olması ve makul ve medeni bir kültün icadını beklemesinden kaynaklanıyordu. Kiliseler kapalı olduğu için, Teyze Angelique'in koltuk kiralamaktan elde ettiği ana gelir kullanılmaz hale geldi.

Gelirinin kuruması onu Tatar yaptı - özür dileriz - her zamankinden daha sert ve kemikli. Pitou ve Billet'in Bastil'i ele geçirme hikayesini çok sık duyduğunu ve büyük bir olay yaşanacağı zaman onları Paris'e doğru yola çıkarken çok sık gördüğünü ekleyelim, Fransız Devrimi'nin Ange Pitou ve Çiftçi Billet tarafından yönetildiğinden ve Vatandaşlar Danton, Marat, Robespierre ve ekibinin ikincil rollerde oynadığından en ufak bir şüphesi yoktu.

Rahibin kız kardeşi onu bu biraz hatalı fikirlerle büyüttü,
Billet'in kral katili oyu da ateşli fanatizme mühür vurmuştu.

Pitou, kral katilinin kızını Angelique'in çatısı altına yerleştirmeyi düşünmemeliydi.

Haramont'taki küçük konaklamaya gelince, iki odaya iki--üç kişi--ruh yerleştirmeyi nasıl düşünebilirdi; eğer rahat olsalardı,
kötü diller saçardı?

Clovis'in kulübesinden daha imkansızdı.

Böylece Pitou, Desire Maniquet'den kendisi için bir sığınak dilemeye karar verdi. Haramont'un o değerli oğlu, Pitou'nun ayni olarak ödediği misafirperverliği gösterdi; ancak tüm bunlar Catherine'e sabit bir
yer sağlamadı.

Pitou, ona sevgi dolu bir arkadaşın tüm ilgisini ve bir kardeşin şefkatini gösterdi; ancak zavallı Catherine, onun kendisini bir arkadaş veya kardeş gibi sevmediğinin gayet farkındaydı.

Küçük Isidore da aynı fikre sahipti; çünkü zavallı çocuk,
Charny Vikontu'nu hiç tanımamış olduğundan, onu belki de daha çok seviyordu, çünkü
Pitou, Catherine'in sadece sevgilisi değil, aynı zamanda kölesiydi.

Usta bir stratejist, Catherine'in kalbini kazanmanın yolunun küçük çocuğun yardımıyla olduğunu anlamış olmalıydı.

Ancak, böyle bir hesaplamanın Pitou'nun duygularının saflığını
karalamadığını söylemek için acele ediyoruz. O, ilk tanıştığımız zamanki gibi basit bir adamdı, ancak bir adam olduğunda her zamankinden daha basitleşti.

Catherine'in bütün iyi hediyeleri ona dokundu. Pitou'nun ona
coşkuyla, fanatizm derecesinde hayran olduğunu gördü ve kendini,
bu kadar büyük bir sevgi ve mutlak bağlılığı, arkadaşlıktan daha iyi bir şeyle
ödeyebilmeyi dilerken yakaladı.

Yavaş yavaş, tüm dünyadan izole oluşuna,
Pitou hariç, ve eğer ölürse oğlunun yalnız kalacağına,
Pitou hariç, kafa yorarak, Pitou'ya
gücünün yettiği tek ödülü vermeye başladı: elini.

Ne yazık ki, ilk aşkı, gençliğin o güzel kokulu çiçeği, cennetteydi!

Catherine, altı ay boyunca bu sonucu besliyordu,
Pitou, rüzgarın onun lehine estiğinden şüphelenmese de, her seferinde karşılaması biraz daha sıcak ve ayrılığı biraz daha uzundu; bu yüzden ilk konuşan o olmak zorundaydı, ama kadınlar bu tür konularda öncülük eder.

Bir akşam, elini uzatmak yerine, yanağını bir öpücük için kaldırdı. Pitou, onun unuttuğunu ve bir hatadan
faydalanmak için fazla dürüst olduğunu düşündü.

Ama Catherine elini bırakmamıştı ve onu kendine doğru çekti.
Hala tereddüt ettiğini gören küçük Isidore ona katıldı ve şöyle dedi:

"Neden Mamma Catherine'i öpmüyorsun, Papa Pitou?"

"Aman Tanrım!" diye soludu Pitou, sanki ölmek üzereymiş gibi solgunlaşarak, ama
soğuk ve titreyen dudağının yanağına dokunmasına izin vererek.

Çocuğu alıp Pitou'nun kollarına bıraktı ve şöyle dedi:

"Sana çocuğu veriyorum, Ange; anneyi ister misin?"

Bu sefer, başı dönen sevgili için fazlaydı; gözlerini kapattı ve çocuğu kucaklarken bir sandalyeye çöktü ve
sadece hassas bir kalbin takdir edebileceği bir nezaketle soludu:

"Ah, Efendi Isidore, sana ne kadar düşkünüm!"

Isidore, Pitou'ya "Papa Pitou" derdi, ama Pitou ona "Efendi Isidore" derdi.

Bu yüzden, oğluna duyduğu sevginin Catherine'i Ange'ı sevmesine neden olduğunu hissettiğinden, şunu söylemedi:

"Ah, seni ne kadar da çok seviyorum Catherine!"

Bu nokta, Pitou'nun Catherine'den çok Isidore'u düşündüğünü ortaya koydu, evlilikten bahsettiler.

"Aceleci görünmek istemiyorum," dedi adam, "ama beni mutlu etmek istiyorsan, bunu çok uzun süre yapma."

Catherine bir ay sürdü. Üç haftanın sonunda Ange, tam alaylı bir şekilde, Catherine Billet ile yakın zamanda birleşeceğini bildirmek amacıyla
Teyze Angelique'i ziyaret etmeye gitti.

Yeğenini uzaktan görünce, kapıyı kapatmak için acele etti. Ama o,
bir zamanlar
kovulduğu o misafirperver olmayan kapıdan geri durmadı.

Yavaşça kapıyı tıklattı.

"Kim o?" diye hırladı Angelique, en ekşi sesiyle.

"Ben--senin görev bilincine sahip yeğenin, Ange Pitou."

"Kanlı yoluna devam et, katliamın Eylül adamı!" diye bağırdı Teyze Angelique.

"Teyze, sana seni neşelendirmekten
kaçamayacak bir haberden bahsetmeye geldim, çünkü bu benim mutluluğum."

"Haberler ne, kırmızı başlıklı Jakoben?"

"Kapıyı açarsan sana söylerim."

"Kapıdan söyle; senin gibi bir
pantolonsuz kanun kaçağına
açmam."

"Başka bir yol yoksa, işte sana--evleneceğim."

Kapı sanki sihirle açılmış gibi hızla açıldı.

"Kiminle evleneceksin, zavallı herif?" diye sordu yaşlı bekar kız.

"Catherine Billet, lütfen."

"Ah, o alçak, haylaz, kral katili!" dedi iyi kalpli adam; "o
mahvolmuş bir kızla
evleniyor! Defol git, haylaz; seni lanetliyorum!"

Oldukça asil bir hareketle, kuru ve sarı ellerini
yeğenine doğru kaldırdı.

"Sevgili teyzeciğim," diye cevapladı genç adam, "senin lanetlerine karşı çok katı olduğumu ve onları umursamadığımı bilmen gerekir. Sadece seni düğünümde dansa davet ederek doğru olanı yapmak istedim;
eğer gelmezsen, yine de bacaklarını sallamanı istedim--"

"A--fy, ayıp!"

"Elveda, tatlı teyze Angelique!"

Pitou, askeri bir tavırla eğik şapkasını dokundurarak, akrabasına bir selam
verdi ve aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XXX.

MUTLU HABERLERİN ETKİSİ.

Pitou, yakında yaşayan Belediye Başkanı Longpre'ye evlenme planını söylemek zorundaydı. Billet ailesine teyze 'Gelique'ten daha az karşıydı,
Pitou'yu evlilik için tebrik etti.

Pitou, onun övgülerini, pek de asil bir
ey yaptığına bakmadan dinledi.

Bu arada, saf bir Cumhuriyetçi olarak Pitou, Cumhuriyet'in gerçek aşıkları her zaman kızdıran ilanların ve diğer dini engellerin yayınlanmasını ortadan kaldırdığını görmekten çok memnundu.

Bu nedenle, belediye başkanı ile talip arasında düğünün ertesi cumartesi belediye binasında yapılması kararlaştırıldı.

Ertesi gün, Pazar günü, Charny arazisinin ve Billet çiftliğinin satışı gerçekleşecekti. İkincisi, dört yüz binlik üzücü bir fiyata, diğeri ise altı yüz binlik kağıt paraya; assignatlar korkunç bir şekilde düşüyordu; altın louis kağıt parada dokuz yüz yirmi frank değerindeydi.

Ama, o zamanlar, günümüzde hiç kimse altın para görmüyordu.

Pitou, Catherine'e iyi haberi vermek için taa geri dönmüştü. Düğün gününü kırk sekiz saat önceden tahmin etmeye cesaret etmişti ve Catherine'i kızdırmaktan korkuyordu.

Kızgın görünmüyordu ve meleklerin arasında, yani isimdaşlarının arasında yükseltildi.

Ama bir kez daha teyzesi Angelique'in evine gitmesi konusunda ısrar etti,
düğün gününün kesin tarihini duyurmak ve onu törene davet etmek için. Damat'ın tek akrabasıydı ve ona karşı hiç de şefkatli olmasa da, kendi tarafında doğru olanı yapmalıydı.

Sonuç olarak, Perşembe sabahı Pitou, ziyareti tekrarlamak için
Villers Cotterets'e gitti.

Eve yaklaştığında saat dokuzu vuruyordu.

Teyze kapının önünde değildi, ama kapı yine de kapalıydı, sanki onun çağrısını bekliyormuş gibi.

Teyzesinin dışarı çıktığını düşündü ve çok sevindi.

Ziyareti yapmış olurdu ve törenden sonra bir parça düğün pastasıyla birlikte nazik bir not, nezaket borcunu öderdi.

Yine de, vicdanlı bir adam olduğu için, kapıya gidip
çaldı; vurmasına cevap gelmeyince, seslendi.

Yumruk ve sesin çift çağrısı üzerine, bir komşu kendi
kapısında belirdi.

"Teyzemin dışarı çıkıp çıkmadığını biliyor musun, ha, Fagot Ana?" diye sordu Pitou.

"Cevap vermedi mi?" diye sordu Fagot Hanım. "Hayır; gördüğünüz gibi, öyle değil; bu yüzden dedikodu yapmak için dışarı çıktığını tahmin ediyorum."

Fagot Ana başını salladı.

"Onu dışarı çıkarken görmeliydim," dedi; "benim kapım da onunkiyle aynı şekilde açılıyor ve sabahları uyandığında ayakkabılarına koymak için biraz sıcak kül almak için evimize uğramadığı çok nadirdir, zavallı kuzunun ayak parmaklarını gün boyu sıcak tutmasını sağlar.
Öyle değil mi, Komşu Farolet?"

Bu soru, kapısını açan ve sohbet küreğini sohbete sokan taze bir karaktere yöneltilmişti.

"Ne hakkında konuşuyorsunuz, Fagot Hanım?"

"Ben, Teyze Angelique'in dışarı çıkmadığını söylüyordum. Onu
gördünüz mü?"

"Ben öyle bir şey yapmadım ve dışarı çıkmadığına bahse girebilirim,
aksi takdirde panjurları açık olmazdı, anlıyor musun."

"Mavi olan her şeye yemin ederim ki, bu yeterince doğru," diye belirtti Pitou. "Aman Tanrım, zavallı teyzeme
bir talihsizlik olmamıştır umarım."

"Şaşmam," dedi Fagot Ana.

"Bu mümkünden de öte, olası," dedi Farolet, vecizeli bir şekilde.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bana karşı aşırı şefkatli değildi," diye devam etti Pitou; "ama
bunun için ona zarar gelmesini istemiyorum.
Şeylerin durumunu
nasıl öğreneceğiz?"

"Bu bir bilmece değil," diye önerdi üçüncü bir komşu, katılarak; "Çilingir
Rigolot'u çağırın."

"Kapıyı açmak içinse, o istenmiyor," dedi Pitou; "Bıçakla sürgüyü açmanın
küçük bir yolunu biliyorum."

"Hadi bakalım, oğlum," dedi Farolet; "hepimiz senin
en iyi niyetle ve çakınla kilidi açtığına şahidiz."

Pitou bıçağını çıkarmıştı ve bir düzine kişinin önünde, olaydan etkilenerek, sürgüyü ustalıkla geri çekti
ve bu, gençliğinde yolu açmak için bu yöntemi birden fazla kez kullandığını kanıtladı.

Kapı açıktı, ancak içerisi tamamen karanlığa gömülmüştü.
Gün ışığı yavaş yavaş içeri sızıp dağılırken, yaşlı kızın
yatağında yatan şeklini seçebiliyorlardı.

Pitou onu iki kez ismiyle çağırdı. Ancak kız hareketsiz ve tepkisiz kaldı. İçeri girip kanepeye doğru yürüdü.

"Merhaba!" diye bağırdı, ellerine dokunarak; "soğuk ve çıplak."

Pencereleri açtılar. Angelique Teyze ölmüştü.

"Ne talihsizlik!" dedi Pitou.

"Tush," dedi Farolet; "sert bir kış geliyor ve odun hiç bu kadar pahalı olmuyor.
Ateşin bol olduğu bir yerden ayrılarak kendini kurtarıyor. Ayrıca, teyzeniz size düşkün değildi."

"Belki de," dedi Pitou, ceviz büyüklüğünde gözyaşlarıyla, "ama onu
oldukça sevdim. Ah, zavallı teyzem!" dedi büyük bebek, yatağın yanında dizlerinin üzerine
çökerek.

"Diyorum ki, Kaptan Pitou," dedi Mme. Fagot, "eğer bir şeye
ihtiyacın olursa, bize bildir. İyi komşular değilsek, hiçbir şeye yaramıyoruz."

"Teşekkür ederim, anne. Oğlan senin yanında mı?"

"Evet. Hey, Fagotin!" diye seslendi iyi kadın.

Kapıda on dört yaşında bir oğlan korkmuş bir şekilde duruyordu.

"İşte buradayım, anne," dedi.

"Sadece Haramont'a gidip Catherine'e benim için endişelenmemesini söylemesini söyle, çünkü teyzem 'Gelique'i ölü buldum. Zavallı teyze!" Taze gözyaşlarını sildi. "Beni burada tutan şey bu."

"Duydun mu, Fagotin? O zaman git."

"Soissons Sokağı'ndan geç," dedi bilge Farolet, "ve Vatandaş Raynal'a yaşlı Bayan Pitou'da kaydedilmesi gereken ani bir ölüm vakası olduğunu bildir."

Çocuk çifte görevi için hızla uzaklaştı.

Kalabalık kapının önünde yüz kişi olana kadar artmaya devam etti. Her birinin ölümün nedeni hakkında kendi fikri vardı ve hepsi kendi aralarında fısıldaşıyordu.

"Pitou aptal değilse, eski bir çorabın içinde, bir çömleğin içinde veya bacadaki bir delikte gizlice saklanmış bir hazine bulacaktır."

Dr. Raynal, baş vergi toplayıcısı tarafından önceden haber verilerek bu sırada geldi.

Doktor yatağa çıktı, cesedi inceledi ve izleyenlerin şaşkınlığına rağmen ölümün soğuk ve açlıktan kaynaklandığını söyledi.

Bu, Pitou'nun gözyaşlarını ikiye katladı.

"Ah, zavallı teyze!" diye feryat etti, "ve ben onu çok zengin sanıyordum. Onu yoksulluğa terk ettiğim için bir kötü adamım. Ah, keşke bunu bilseydim!
Olamaz, Doktor Raynal!"

"Kulübeye bak ve ekmek var mı diye bak; odun kutusunda
ve yakacak odun var mı diye bak. Ben her zaman o yaşlı cimrinin sonunun böyle olacağını önceden söylemiştim."

Aradıklarında, bir kırıntı veya kıymık bulamadılar.

"Ah, neden bana bunu söylemedi?" diye yakındı Pitou. "Onun için biraz
odun doğrar ve kiler doldurmak için biraz kaçak avcılık yapardım. Zavallı adam kalabalığı suçlayarak ekledi; "Bana onun ihtiyaç içinde olduğunu söylemeliydin."

"Sana onun ihtiyaç içinde olduğunu söylemedik," diye karşılık verdi ukala Farolet,
"herkesin onun zenginlik içinde yüzdüğüne inanması nedeniyle."

Dr. Raynal çarşafı soğuk yüze atmıştı ve Pitou onu engellediğinde kapıya doğru ilerledi.

"Gidiyor musun doktor?"

"Neden, benden burada daha ne yapmamı bekliyorsun?"

"O zaman şüphesiz öldü mü? Aman Tanrım, soğuktan ve açlıktan da ölmek!"

Raynal onu çağırdı.

"Oğlum, bence sen yine de yüksek ve alçak yerlerde arama yapmalısın," dedi.

"Ama doktor, onun ihtiyaçtan öldüğünü söyledikten sonra--"

"Cimrilerin de aynı şekilde öldüğü, hazinelerinin üzerinde yattığı bilinir. "Sus!" dedi, parmağını dudaklarına koyup dışarı çıktı.

BÖLÜM XXXI.

KOLTUK.

Pitou, doktorun ona söylediklerini daha derinlemesine düşünürdü, ancak
Catherine'in kucağında oğluyla koşarak geldiğini gördü.

Teyze Angelique'in yoksulluktan öldüğüne dair hiçbir şüphe olmadığından,
komşuların yeğenine yardım etme isteği azalmıştı. Bu yüzden
Catherine tam zamanında geldi. Pitou'nun karısı olarak kabul edilebileceği için,
teyzesine bakmak onun göreviydi ve bu iyi yaratık, bir süre önce kendi annesine gösterdiği şefkatle
bunu yapmaya başladı.

Bu arada, Pitou cenaze törenini ayarlamak için dışarı koştu, cenaze töreni iki gün sonra olacaktı, çünkü ölümün ani olması kalıntıların kırk sekiz saat saklanmasını zorunlu kılıyordu. Dini törenler hem cenaze törenleri hem de evlilik törenleri için yasaklandığından, Belediye başkanından sonra
mezarcı ve mezar kazıcıyla iş yapmak için.

Ayrılmadan önce Catherine, 
evliliğin bir iki gün ertelenmesini önerdi, çünkü teyzesinin kalıntılarını mezarlığa götürdüğü gün, düğün gibi önemli ve neşeli bir eylemin yapılması garip görünecekti.

"Ayrıca canım, mezar açıkken düğün yapmak uğursuzluk getirir."

"Saçmalık," dedi Pitou; "kocan olduğum andan itibaren, talihsizliğin beni ele geçirmesine meydan okuyorum."

"Sevgili Pitou, pazartesiye kadar erteleyelim," dedi gelin, elini ona doğru uzatarak; "gördüğün gibi, isteklerini uygun hale getirmeye çalışıyorum."

"Ama iki gün çok uzun bir zaman, Catherine."

"Beş yıl bekledikten sonra olmaz."

"Kırk sekiz saat içinde birçok şey olabilir," diye inledi Pitou.

"Aşık olmam mümkün değil, Ange; ve senin iddia ettiğin gibi
dünyada seni ilgilendiren tek şey bu--"

"Tanrım, evet, Catherine; tek--tek şey!"

"O zaman, neden buraya bak, Isidore, Papa Pitou'ya de ki: 'Korkma,
Papa Pitou; annen seni çok seviyor ve her zaman sevecek.'"

Çocuk bunu güzel sesiyle tekrarladı.

Bu güvence üzerine, Pitou belediye başkanına gitmekte hiç zorluk çekmedi.
Yaklaşık bir saat sonra, her şey yerleşmiş ve ödenmiş olarak geri döndü. Kalan
parasıyla birkaç gün yetecek kadar odun ve yiyecek stokladı.

Artık eski, hava şartlarından yıpranmış
evin, rüzgarın birçok çatlaktan içeri
dolup soğuktan
ölebileceği eve ateşin gelmesinin vakti gelmişti. Pitou geri döndüğünde Catherine'i yarı donmuş halde bulmuştu.

Catherine'in isteği üzerine evlilik pazartesiye ertelendi.

Aradaki zaman, çiftin ölüm döşeğinde yas tutmasıyla geçti.

Pitou büyük yangına rağmen kükremeye devam etti, rüzgar o kadar keskin ve
soğuk geldi ki Pitou, teyzesinin açlıktan ölmemişse
soğuktan kaçırılmış olması gerektiğini kabul etti. Cesedin kaldırılma zamanı geldi, teyze Angelique'in evi mezarlığa bitişik olduğundan, geçiş uzun sürmedi.

O mahallenin tamamı ve kasabanın diğer temsilcileri, Pitou ve Catherine'in baş yas tutanlar olarak yönettiği cenaze törenine gitti.

Tören sona erdiğinde, Pitou katılanlara kendi adına ve ölenlerin adına teşekkür etti ve hepsi önünde sıraya girerek yaşlı hizmetçinin mezarına kutsal
su attılar.

Pitou yalnız kaldığında, Catherine'i aradı ve onu ve Isidore'u selvi ağaçlarının dikildiği başka bir mezarda diz çökmüş halde gördü.
Bu, Anne Billet'indi. Pitou ormandaki dört selviyi
kazmış ve
dikmişti. Bu dindar uğraşta onları rahatsız etmek istemiyordu, ancak Catherine'in ibadetlerinin sonunda çok üşüyeceğini düşünerek, geri döndüğünde güzel bir ateş yakmaya karar verdi.

Ne yazık ki, bu iyi niyetin gerçekleşmesine bir şey engel oluyordu: odunları bitmişti. Pitou sıkışmıştı, çünkü parası da bitmişti.

Yakacak iyi bir şey olup olmadığını görmek için etrafına baktı.
Teyze Angelique'in ekmek kasası, yatağı ve koltuğu vardı. Yatak ve dolap yıpranmış değildi, ama yine de iyiydiler; koltuk ise o kadar
sarsaktı ki, sahibinden başka hiç kimse içine girmeyi riske atmamıştı. Bu nedenle mahkum edilmişti.

Devrim Mahkemesi gibi, Pitou da bir şeyi mahkum eder etmez onu uygulamaya başladı.

Pitou dizini koltuğa dayadı ve kenarlarından birini kavrayarak
bir çekiş yaptı. Bu çekişlerin üçüncüsünde eklemlerinden gevşedi.
Acıyı hissedebilen ve duygularını ifade edebilen bir hayvan gibi bir tür
gıcırtı çıkardı. Pitou batıl inançlı olsaydı, teyzenin ruhunun eski koltuğunda yer aldığını hayal edebilirdi.

Ama Pitou'nun Catherine'e olan aşkı dışında hiçbir batıl inancı yoktu. Bu mobilya parçası onu ısıtmaya mahkûmdu ve büyülü bir ağaç gibi her bir dalı
kanıyor olsa da, parçalara ayrılırdı.

Diğer kolu da aynı şiddetle kavradı ve parçalanmış gibi görünmeye başlayan
karkasın üzerinden onu kopardı.

Tekrar sandalye garip ve metalik bir ses çıkardı.

Pitou duygusuz kaldı. Sandalyeyi bir bacağından tuttu ve
başının etrafında döndürerek yere indirdi.

Bu, koltuğu ikiye böldü ve yıkıcının büyük şaşkınlığına
göre, derin uçurumdan altın sel gibi aktı.

Okuyucularımız Angelique'in tüm bakırlarını gümüşe, onları da altın paralara çevirip bunları sandalyesinin içine saklama alışkanlığı olduğunu hatırlayacaktır.

Pitou şaşkınlığından ve dehşetinden kurtulduğunda, ilk dürtüsü Catherine ve küçük Isidore'a koşup onları içeri getirmek ve keşfettiği
zenginlikleri görmek oldu.

Ama Catherine'in zengin bir adamsa onunla evlenmeyeceği korkusu onu ele geçirdi ve başını salladı.

"Hayır," dedi, "beni reddederdi."

Bir an düşündükten sonra, kaygılı ve hareketsiz bir şekilde, yüzünde bir gülümseme belirdi. Hiç şüphesiz bu ani zenginliğin yarattığı
engelleri aşmanın bir yolunu bulmuştu. Yere dağılmış parayı topladı ve bıçağıyla yastığın içinde daha fazla altın yumurta aradı. Tam anlamıyla
astarın içine tıkıştırılmışlardı.

Hesapladı ve bin beş yüz elli louis, aksi takdirde,
otuz yedi bin iki yüz livre veya frank ve
altın lehine indirimle, bir milyon üç yüz yirmi altı bin livrenin efendisiydi!

Ve bu iyi şans dilimi ona ne kadar da iyi gelmişti!
Karısı için yakıt satın alabilecek
hiçbir şeye sahip olmadığı için
mobilyaları parçalamak zorunda kaldığında. Pitou'nun bu kadar fakir, havanın bu kadar soğuk ve
eski sandalyenin bu kadar çürümüş olması ne büyük şans!

Bu mutlu birleşme olmasa neler olurdu kim bilir?

Parayı tüm ceplerine doldurdu ve kıymıkları
bir araya
getirerek kullanılmayan
çakmaktaşı ve çelikle yakmayı başardığı bir ateş yaktı.

Zamanında yetişemedi, çünkü Catherine ve küçük Isidore içeri girdiler,
üşüyorlardı.

Pitou çocuğa sarıldı, kadının buz gibi ellerini öptü ve
ağlayarak dışarı fırladı:

"Isın. Halletmem gereken bir işim var."

"Papa Pitou nereye gidiyor?" diye sordu çocuk.

"Bilmiyorum, ama yürüyüşüne bakılırsa, senin için
ya da benim için."

Kadın, "Senin _ve_ benim için" demiş olabilirdi.

BÖLÜM XXXII.

PITOU BULGUYLA NE YAPTI.

Charny arazisi ve Gilbert ve
Billet çiftliklerinin bir fiyata pazarda olduğu unutulmamıştır. Satış günü, Belediye Başkanı
Longpre, mülkleri "Bay Nakit" için 1.350 altın
louis'e, yani assignat'a eşdeğer bir fiyata satın aldı.

Bu, Catherine ve Pitou'nun evlendiği günün arifesinde, Pazar günü gerçekleşti.

Ertesi gün saat on birde, tüm kalabalık, Pitou gibi iyi bir adamın, kendisinden daha yoksul bir çocukla, tamamen mahvolmuş bir kıza kendini kaptırmasından dolayı üzülüyordu.

Belediye Başkanı Longpre, Vatandaş Pierre Ange Pitou ve Vatandaş Anne Catherine Billet'in nikahla birleştiğini ilan ettiğinde, küçük
Isidore'u yanına çağırdı. Genç çocuk masanın üzerinde oturuyordu, oradan
kayarak yanına geldi.

"Oğlum," dedi, "Papa Pitou evine götürdüğünde
annen Catherine'e lütfen birkaç kağıt ver."

"Evet, efendim," dedi küçük adam, küçük eline iki kağıt alarak.

Her şey bitmişti, ancak seyircilerin büyük şaşkınlığına rağmen,
Pitou beş altın para çıkarıp belediye başkanına uzattı ve şöyle dedi:

"Mahallenin fakirleri için."

"Zengin miyiz?" diye sordu Catherine gülümseyerek.

"Mutlu insanlar her zaman zengindir," diye karşılık verdi Pitou, "ve sen beni
yaratılışın en mutlu adamı yaptın."

Kolunu karısına uzattı, karısı da ona şefkatle yaslandı.

Dışarı çıktıklarında, bahsettiğimiz kalabalığı buldular.

Çifti oybirliğiyle alkışlar karşıladı. Pitou arkadaşlarını selamladı ve
birçok el sıkıştı; Catherine başını salladı ve birçok gülümseme gösterdi.

Pitou sağa döndü.

"Neden, nereye gidiyorsun canım?" diye sordu Madam Pitou.

"Gel, sevgilim," diye cevapladı, "tekrar görmekten
memnun olacağın bir yere."

"Neden, eski çiftliğimize doğru gidiyorsun," dedi.

"Hadi, yine de," diye ısrar etti.

"Ah, Pitou!" diye iç çekti, onu iyi hatırlanan yoldan getirirken.

"Ve seni mutlu etmeyi düşündüm," diye iç çekti o da.

"Beni tekrar ailemin olduğu ve benim de olabileceği, ama dün adını bile bilmediğim bir yabancıya
satılan bir yere götürerek nasıl mutlu edebileceğini düşünebildin."

"Sadece birkaç adım daha; senden tek istediğim bu."

Duvarın köşesini döndüler ve önlerinde çiftlik girişi vardı.

Tüm çiftlik işçileri, arabacılar, sığır çobanları, sütçü kızlar, çiftçiler oradaydı,
ve Peder Clovis onları yönlendiriyordu, elinde bir demet çiçek vardı.

"Anlıyorum; eski evde bir kez daha, benim gibi, sonsuza dek terk edecek olanlar tarafından
karşılanmamı istedin. Teşekkür ederim canım."

Kocasının kolunu ve Isidore'un elini bırakarak, etrafını saran ve onu eve taşıyan insanlarla buluşmak için öne doğru koştu.

Pitou, hâlâ kağıtları taşıyan Isidore'u kapıya götürdü ve Catherine'i ana odada oturmuş, bir rüyadaymış gibi etrafına
bakarken gördüler.

"Tanrı aşkına, bana ne söylediklerini söyle!" diye bağırdı. "Söylediklerinin hiçbirini anlamıyorum."

"Belki de çocuğun senin için getirdiği bu kağıtlar her şeyi açıklığa kavuşturur, canım Catherine," diye cevapladı koca. Küçük elden kağıtları aldı ve tesadüfen birini okudu:

"Boursonnes malikanesinin ve ona bağlı arazilerin dün benim tarafımdan, Catherine Billet'in küçük oğlu Jacques Philip Isidore adına satın alındığını ve ödendiğini ve dolayısıyla söz konusu ev ve arazilerin söz konusu oğlun mülkü olduğunu kabul ediyorum.

"LONGPRE, Villers Cotterets Belediye Başkanı."

"Bu ne anlama geliyor, Pitou? Anlamalısın ki
bunun başını veya sonunu anlayamıyorum."

"Diğer belgeyi daha iyi oku," diye önerdi koca.

İkinci kağıdı açan Catherine, şunları okudu:

"Bu vesileyle, Billet'in çiftliği, üzerindeki araziler ve binalar ve bunların eklentileri, benim tarafımdan, Vatandaş Anne Catherine Billet adına ve hesabına satın alınıp ödendiğini ve söz konusu çiftliğin, arazilerin ve binaların söz konusu Vatandaş Ann Catherine Billet'e ait olduğunu kabul ediyorum.

"LONGPRE, Villers Cotterets Belediye Başkanı."

"Tanrı aşkına, bana bunların ne anlama geldiğini söyle, yoksa delireceğim!"
dedi Catherine.

"Anlamı şu," diye karşılık verdi Pitou, "Teyzem Angelique'in eski koltuğunda bulduğum ve seni ısıtmak için kırdığım
bir miktar altın sayesinde, Charny'nin evi ve malikanesi aileden, çiftlik ise Billets'ten çıkmayacak."

Catherine sonunda her şeyi anladı. Pitou'ya kollarını açtı, ama o
Isidore'u kollarının arasına itti. Ama öne eğildi ve kocasını
ve çocuğunu aynı kucaklamada kucakladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Pitou, mutluluktan boğulmuş ama yine de yaşlı kız için bir gözyaşını bastıramadan, "açlıktan ve soğuktan ölen insanlar olduğunu düşünmek, zavallı Teyze Angelique gibi!"

"İnan!" dedi şişman bir arabacı, pembe saçlı bir sütçü kıza yeni efendilerine ve metreslerine özellikle dikkat etmesi için dürterek, "Bu çiftin
böyle bir şekilde öleceğini sanmıyorum."

* * * * *

Bu gerçekten mutlu olanlardan, huzurlu ülkeden,
XVI. Louis'in yaslı dul eşine dönelim. Yalnız hapishanesinde, her şeyi -kocasını, sevgilisini, arkadaşını-
kaybettiği için yas tutuyor. Bir Charny'nin veya bir
Andrea'nın yerini ne alabilir? Her ikisinin de kanının şampiyonu olmadığını düşünüyor, çünkü Cagliostro'nun varsayımının temelsiz olmadığını bilmiyor. Andrea'nın oğlu annesinin nasıl düştüğünü öğrendiğinde, bu kaybın intikamını almak ve kraliçenin de düşmanları olan düşmanlarına
inat etmek için silaha sarılacak! Bu serinin "Redcastle Şövalyesi: veya Marie Antoinette'in Esareti" başlıklı sonuç sayfasında, onun kraliyet esirini kurtarmak için yaptığı cesur ve çaresiz girişimleri izleyeceğiz.

SON

_HER AİLE İÇİN BİR KİTAP._

Günde 25 Sentle Nasıl İyi Yaşanır.

Günün En Ünlü Aşçılarından ve Ev Kadınlarından Biri Olan MRS. GESINE LEMCKE'den.

Altı hafta boyunca her gün için eksiksiz bir yemek listesi, ayrıca ev kadınları için değerli ipuçları ve yardımlar içeriyor.

_Philadelphia Çağrısı_ bunun hakkında şunları söylüyor:

"Ütopya keşfedildi! Herkes mutlu ve kesinlikle ortadan kaldırılmasını istiyor.
Bayan Lemcke'ye şapka çıkartıyoruz! Bu cildin amacına ulaşıp ulaşmaması önemli değil. Genç ev hanımları için iyi olan ve yaygın olarak okunması gereken türden bilgilerle dolu ve her aile için 1,00$ değerinde."

Bu kitap tüm satıcılar tarafından satılabilir veya posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, 25 sent alındıktan sonra, J. S. Ogilvie Yayıncılık Şirketi, 57 Rose Street, New York tarafından gönderilecektir.

ACENTELERE ŞARTLAR.

_Postayla örnek kopya, posta ücreti ödenmiş, 15 Sent._

_100'den az kopya, kopya başına 12 Sent.
Yüz veya daha fazla kopya, kopya başına 10 Sent._

Yukarıdaki fiyatlara nakliye veya ekspres ücretleri dahil değildir.

_Siparişle nakit ödeme koşulları._ Adres,

J. S. OGILVIE PUBLISHING CO.,
57 Rose Street, New York.

KADIN MISINIZ?

Ve Evlenmek İstiyor Musunuz?

Eğer öyleyse, yeni kitabımızı satın almalısınız.

"Kadın Olsanız
Nasıl Evlenirsiniz,"

GENÇ BİR DUL KADIN. _The Christian Advocate_'ın bu konuda ne söylediğini okuyun:

Genç bir dulun yazdığı "Kadınla Nasıl Evlenilir" adlı kitap, New York, Rose Street, 57 adresindeki J. S. Ogilvie Yayıncılık Şirketi'nden alınmıştır.
Evlenmek isteyen ancak bunu başaramayan kadınlar, bu küçük kitapta muazzam miktarda tavsiye ve yardım bulacaklar ve erkeklerin hangi kadınlardan hoşlandığını ve hangilerinden hoşlanmadığını, ırk evliliğinde başarı ve başarısızlığın nedenlerini, bir kocayı elde etmenin bazı kesin yöntemlerini, sıradan bir dulun bir topluluğa gelip en uygun erkekler arasından nasıl seçim yapabileceğini ve son olarak, bir koca yakalandığında onun sevgisini nasıl koruyabileceğini ve babalarına kavuştuğunda başka bir kocayı nasıl elde edebileceğini öğrenecekler. Bu kitapta belirtilen kurallara göre bir koca yakalayamayan hiçbir kadın, bir kocayı hak etmiyor ve tüm bu değerli tavsiyeler ve bilgiler için sadece 25 sent ödemeniz gerekiyor.

Bu kitap, 25 sentlik bir ücret karşılığında posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilecektir. Adres,

_J. S. OGILVIE YAYIN ŞİRKETİ,
Kilitli Kutu 2767. 57 Rose St., New York._

FAYDALI ve POPÜLER KİTAPLAR KATALOĞU.

Bu Listedeki Kitapların herhangi biri, J. S. Ogilvie Yayın Şirketi, 57 Rose Street,
New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilecektir.

_Hatalardan kaçınmak için adınızı ve adresinizi çok açık bir şekilde yazın._

=ALBÜM YAZARININ ARKADAŞI (THE).=--J. S. Ogilvie tarafından derlenmiştir, 13 ay,
128 sayfa. Kağıt kapak, 15 sent; bez 30 sent.

Bu, yedi yüzden fazla seçkiden oluşan, İmza Albümleri, Sevgililer Günü ve Doğum Günü ve Düğün
kutlamaları için uygun, yeni ve seçkin bir Nesir ve Şiir mücevherleri seçkisidir. Ayrıca Noel ve Yeni Yıl Kartları için uygun yeni ve seçkin bir şiir koleksiyonu içerir. 128 sayfadan oluşur, kağıt kapaklıdır, fiyatı 15 senttir: bezle ciltlenmiştir, 30 senttir.

=AMATÖRÜN BÜYÜ VE GİZEM REHBERİ.=--Tamamen yeni bir çalışma,
sihrin gizemleri, el çabukluğu numaraları, kart numaraları vb. hakkında tam ve yeterli talimatlar içerir.
Amatörler için yayınlanan en iyi sihirbazlık
çalışmaları. Resimli. 15 sent.

=KARIN KONUŞMACILIĞI SANATI.=--Herkesin eğlenceli sanatı edinebileceği basit ve eksiksiz talimatlar ve pratik için çok sayıda örnek içerir. Ayrıca, kuşları, hayvanları ve çeşitli tuhaf sesleri taklit etmek için sihirli düdüğü yapma talimatları. Harika miktarda şaşkınlık, gizem ve eğlence geliştirebileceği bir sanat edinmek isteyen her çocuk, bu kitapta verilen basit sırrı kolayca takip edebildiği için Karın Konuşmacılığını öğrenmelidir. 15 sente postalanır.

=KÖTÜ ÇOCUĞUN GÜNLÜĞÜ (A).=--Bu, günümüzün en başarılı mizah kitaplarından biridir, eğlence ve iyi mizahla doludur ve
"bir torba çivit mavisinden hüznü söküp atacaktır." Yeni, büyük puntolarla ve üstün bir bitişe sahip ince, ağır beyaz kağıda basılmıştır ve
280 sayfa içerir. Bu baskı için özel olarak benzersiz tasarımlardan yeni, tam sayfa çizimler hazırlanmıştır. Şık kağıt kapak, 25 sent.

=EKMEK İÇİN SAVAŞ (THE).=--Bu kitap, yaşayan vaizlerin en büyüğü olan Rev. T. DeWitt Talmage'in bir dizi Vaazını içerir. Her
işçi ve onları istihdam edenler bu kitabı okumalı ve böylece
Emek ve Sermaye
ilişkileri sorununun gerçek çözümü hakkında bilgi sahibi olmalıdır. 12 ay, 185 sayfa. Kağıt kapak, 25 sent; bez, 75 sent.

=SİYAH SANAT ORTAYA ÇIKARILDI (THE).=--Bu kitap, antik ve modern sihir, hokkabazlık vb.'deki şimdiye kadar basılmış en harikulade şeylerden bazılarını içerir ve tam olarak takdir edilebilmesi için
görülmesi gerekir. Şunu söylemek yeterlidir ki, içerdiği sırları bilen her çocuk, herkesi
şaşırtacak şeyler yapabilir. 15 sent.

=UTANÇ DUYULAN BİR ADAM'IN HATALARI (THE).=--"Kötü Bir
Çocuğun Günlüğü"nün popüler yazarından. Bu şimdiye kadar yayınlanmış en mizahi kitaplardan biri ve "Kötü Bir Çocuğun Günlüğü"nden _daha iyi_ olduğu söyleniyor. 12 ay, 160
sayfa. Orijinal tasarımlardan güzelce resimlendirilmiş, ayrıca "Utanç Verici Adam"ın portresi ve imzası da dahil. Fiyat, kağıt kapak, 25 sent.

=KAZAN ÜRETİCİSİNİN YARDIMCISI (THE)= ve Teorik ve
Pratik Kazan Üreticisi ve Mühendisin Referans Kitabı. Samuel
Nicholls, Usta Kazan Üreticisi tarafından. 1 cilt 12 ay, ekstra bez, 2,50 $.

=TAM FALCI VE RÜYA KİTABI.=--Bu kitap, her rüyanın net bir yorumu ve ona ait şanslı sayılarla birlikte alfabetik olarak eksiksiz bir Rüya Sözlüğü içerir.
El falı veya el çizgilerine göre fal bakma;
çay veya kahve fincanındaki telvelere göre fal bakma; yumurtanın beyazına göre gelecekteki hayatınızı nasıl okuyacağınızı; gelecekteki kocanızın kim olacağını ve ne kadar yakında evleneceğinizi nasıl bileceğinizi anlatır;
kartlarla fal; Hymen piyangosu; iyi ve kötü alametler, vb. 25 sent.

=PAZAR OKULU İÇİN KONSER EGZERSİZLERİ.=--her biri 5 sent; 30 sent
düzine başına; yüz tanesi başına, postayla, posta ücreti ödenmiş, 2,00 $ No. 1, HRİSTİYAN'IN YOLCULUĞU. No. 2, KURTARICI AŞKIN HİKAYESİ.
(Noel için.) No. 3, MESİH DİRİLDİ. (Paskalya için uygundur.) No. 4, HOŞ GELDİNİZ KARŞILAMA. (Çocuk Günü için uygundur.) No. 5, İYİ HABERLER. (Yıldönümleri ve
kutlamalar için uygundur.)

=HANIMLAR İÇİN BOŞ ZAMAN ÇALIŞMASI.=--Çiçek ve kabuk işi için talimatlar içerir; Antik, Yunan ve Teorem resimleri; Botanik
numuneler; Koni işi; Anglo Japon işi; Decalcomanie; Diaphame;
Deri işi; Kilde modelleme; Transfer; Boya kalemi çizimi;
Fotoğraf boyama, vb., vb. Çok eksiksiz bir kitap ve boş zamanı olan hiçbir genç hanımın onsuz yapamayacağı bir kitap. 15 sent.

=AŞIK REHBERİ (THE).=--Hiçbir sevgilinin onsuz yapamayacağı bir kitap.
Mendil, şemsiye, eldiven ve yelpaze flörtleri; ayrıca pencere ve yemek odası işaretleşmeleri; çiçeklerin dili; nasıl
lezzetli bir şekilde öpüşülür; aşk mektupları ve bunların nasıl yazılacağı, örneklerle;
utanma ve çekingenlik ve bunların nasıl üstesinden gelineceği, vb., vb. 15 sent.

=KUR VE EVLİLİK=; veya, Aşk Yapmanın Sırları Tamamen
Açıklandı.--Bu, çok ilginç bir konu üzerine tamamen yeni bir çalışma. İÇERİK: Kur yapmanın ilk adımları; Başlangıçta her iki tarafa da tavsiyeler; Hanımın ailesiyle tanışma; Görgü kurallarının getirdiği kısıtlamalar; Hanımın erken kur yapma döneminde uyması gerekenler; Taliplerin uyması gerekenler; Hediyelerle ilgili görgü kuralları; Teklif; Onaylanmadığında reddetme şekli; Reddedilen bir talip tarafından uyulması gereken davranış; Hanımın ebeveynleri veya velileri tarafından reddedilmesi; Nişan görgü kuralları; Nişanlı çiftin tavrı; Kur yapmanın uzun mu yoksa kısa mı olması gerektiği; Düğünün ön görgü kuralları; Günün belirlenmesi; Nasıl evlenilir; Çeyiz; Damadın yapması gereken görevler; Düğüne kimlerin davet edilmesi gerektiği; Nedimelerin ve sağdıçların görevleri; Düğün görgü kuralları; Gelin, nedimeler ve damadın kostümü; Kiliseye varış; Evlilik töreni; Evlilik kaydı; Eve dönüş ve düğün kahvaltısı; Balayı için
gidiş; Düğün kartları; "Kart yok"un modern uygulaması; Düğün ziyaretlerinin kabulü ve dönüşü; Yeni evli bir çifte
pratik tavsiyeler. Fiyat, 15 sent.

="EVLENMEYİN"=--En azından, "Evlenmeyin" başlıklı yeni
kitabımızı okuyana kadar. Bazıları çok erken evlenir, diğerleri çok uzun bekler. Bu
kitap size nasıl, ne zaman ve kiminle evleneceğinizi anlatacak; ayrıca size başka hiçbir kitapta
bulunmayan değerli ipuçları ve yardımlar verecektir. 112
sayfa, kağıt kapaklıdır ve herkes için 10$ değerindedir. Fiyat, 25 sent.

=BİR PASTORUN EŞİNİN GÜNLÜĞÜ.=--Almedia M. Brown tarafından. Tam
baskı, 12 ay, 544 sayfa. Bezle güzelce ciltlenmiş, güzel tam sayfa resimlerle, hikayenin yazıldığı kişinin hayatı olan
Bayan Minnie Hardscrabble'ın portreleri de dahil olmak üzere; ayrıca, her okuyucuyu eğlendirecek ve ilgilendirecek üç karakteristik gravürle birlikte Rahip John Hardscrabble. Fiyatı 1,50 dolar.

Bu popüler kitap ayrıca kağıt kapaklı iki cilt halinde de yayınlanmaktadır. Cilt başına fiyat, 25 sent.

=KÖY DEDİKODUSUNUN GÜNLÜĞÜ.=--"Bir Rahibin Eşinin Günlüğü" vb., vb. kitaplarının yazarı Almedia M. Brown tarafından. 12 ay, 293 sayfa. Kağıt kapak,
25 sent; güzelce bezle ciltlenmiş, 1,00 dolar.

=BÜYÜLÜ KADRAN (THE).=--Gizli yazışmaların
teşhis edilme korkusu olmadan yapılabildiği. Hiç kimse (bu kadranlardan birine sahip olsa bile) bunu çözemez. Tamamen yenidir ve
benzeri hiç kimse
görülmemiştir. Basit ve güvenilirdir ve herhangi bir kişi tarafından
kullanılabilir. 15 sente postalanacaktır.

=ATI EĞİTMEK.=--Atı Eğitmek için yeni ve geliştirilmiş bir sistem. Ayrıca At Hastalıkları için yeni ve değerli
Makaleler içeren Nallama Üzerine Bir İnceleme. İÇİNDEKİLER: At Ehlileştirmenin Büyük Sırrı; Bir atı
na nasıl fırlatırsınız; vahşi taylara yular takmak; bir tayı
eğitmek; bir tayın
ahırda koşması; bir tayın ayaklarının nasıl tutulacağı; tayları koşum takımına
almak ve sürmek; korku nesneleri; bir atı arabaya binerken ayağa kalkması için eğitmek; atları engellemek; yuları çekmek; atları zıplamaktan
kurtarmak; ahırda pençelemek ve koşumda tekmelemek; kaçan at; nallama; nasırlar; bir ata zeki görünmeyi öğretmek; bir ata
dans etmeyi, vals yapmayı, sizi öpmeyi, el sıkışmayı, vb. öğretmek; ağrıyan
göğüslerin, büyük başın, büyük bacağın, kan doluluğunun, nezlenin tedavisi; gevşek
bağırsaklar, nasırlar, öksürük, göz iltihabı, kırılgan ayaklar, ayakta kum çatlağı, çöküntü (kesin bir tedavi), safra kesesi, yağ,
böbrek iltihabı, kurtçuklar, kaşıntı, burun, gleet, aşırı uzanma, sendeleme, botts, vb., vb.; koşu ve yarış yönetimi için kurallar ve yönetmeliklerle sonuçlanıyor. --> At sahibi olan hiçbir adam bu kitap olmadan yapamaz. Çok kapsamlı, eksiksiz ve güvenilirdir ve istenen fiyatın
on iki katına değer. Başka hiçbir at kitabında bulunamayacak konular içerir. Fiyat, 15 sent.

=BÜYÜK HARİKA KOLEKSİYONU.=--Harika bir teklif. Sadece 50 sente 3,00 dolar değerinde
mal! Artık her şey çok ucuz ve insanlar paralarının karşılığında eskiden olduğundan çok daha fazlasını alıyorlar, ancak daha önce bu BÜYÜK HARİKALAR KOLEKSİYONU'nda sunulan kadar çok şeyin para karşılığında sunulmadığını söylemekten çekinmiyoruz. Bu mümkün değil, sadece binlercesini satmayı bekliyoruz ve satılan her birinin bir düzine daha satacağından tamamen memnunuz.

BÜYÜK HARİKALAR KOLEKSİYONU'nun içeriği--bir arada yedi tam kitaptan oluşuyor--1. Eski Sırlar ve Yeni Keşifler. 2. Çiftçiler İçin Sırlar. 3. Gülme Gazı. 4. Amerika'nın Dolandırıcıları. 5. Sırları Korumak ve Üretmek. 6. Ev Hanımının Hazinesi. 7. On Dört Popüler Şarkı, Söz ve Müzik.

--> Bu koleksiyonu sipariş eden ve tamamen memnun kalmayan herhangi bir kişiye parası neşeyle iade edilecektir. Fiyat, 50 sent.

=BÜYÜCÜ HİLESİ KARTLARI.=--Harika numaralar
yapmak için Sihirbazın Kendi Kartları. Her çocuk bir sihirbaz! Her erkek bir sihirbaz! Her kız bir cadı! Herkes şaşkın! Bunlar şimdiye kadar satışa sunulan en üstün numara
kartlarıdır ve bunlarla
şimdiye kadar keşfedilen en dikkat çekici illüzyonlardan bazılarını gerçekleştirebilirsiniz.

Her pakete eksiksiz resimli talimatlar eşlik eder.
Postayla, posta ücreti ödenmiş, mektup olarak mühürlenmiş olarak, paket başına 15 sente gönderilecektir.

=SAĞLIK İPUÇLARI.=--Bedensel Simetri, Sağlık, Canlılık ve Güzelliğin Nasıl Kazanılıp Korunacağını gösteren yeni bir kitap. İçeriği şu şekildedir: Güzellik Yasaları--Hava, Güneş, Su ve Yiyecek--Çalışma ve Dinlenme--Giyim ve Süs--Saç ve Yönetimi--Cilt ve Ten Rengi--Ağız--Gözler, Kulaklar ve Burun--Boyun, Eller ve Ayaklar--Güzelliğin Düşmanı Olan Büyüme ve İşaretler--Kozmetikler ve
Parfümeri.

=Şişman İnsanlar.=--Şişmanlığın nasıl
tedavi edilebileceğine dair geniş kurallar verir--Şişmanlık Zayıf, Güzel ve Aktif hale getirilir.

=Zayıf İnsanlar.=--Ayrıca, aşağıdakilerin Zayıf, Köşeli, Kemikli veya Keskin Yüzlü İnsanların Dolgun ve Pembe Tenli olmasını sağlayacağı talimatlar verir.

=Gri Saç.=--Gri Saçların Boyalar, Restoratörler veya Pomadlar olmadan
nasıl doğal rengine döndürülebileceğini anlatır.

=Kellik. =--Kel Saçlı
Kafalarda Saçların Yeniden Canlandırılması, Saç Dökülmesinin Nasıl Durdurulacağı, Saçların Nasıl Kıvırılacağı vb. konularda geniş talimatlar verir.

=Sakal ve Bıyık.=--Genç Erkeklerin İnce, İpeksi ve Yakışıklı Bir Sakal ve Bıyık
kazanmak İçin Neler Yapmaları Gerektiğini Anlatır.

=Çiller ve Sivilceler.=--Güneş Yanığı, Çiller, Sivilceler, Kırışıklıklar, Siğillerin vb. Tedavisi için tam talimatlar verir, böylece bunlar
tamamen ortadan kaldırılabilir.

=Kozmetikler.=--Bu bölüm, diğer şeylerin yanı sıra, Perry'nin Güve ve Çil Losyonu, Beyaz Zambak Balsamı, Hagan'ın Magnolia Balsamı, Laird'in Gençlik Çiçeği, Phalon'un Emayesi, Clark'ın Saç İçin
Restoratifi, Chevalier'in Saç İçin Yaşamı, Ayer'in Saç
Vigor'u, Profesör Wood'un Saç Restoratifi, Saç Restoratörü Amerika,
Gray'in Saç Restoratifi, Phalon'un Vitalia'sı, Ring'in Sebze Ambrosia'sı,
Mrs. Allen'ın Dünya Saç Restoratörü, Hall'un Sebze Sicilya Saç
Yenileyicisi, Martha Washington Saç Restoratifi vb. vb.'nin bir Analizini sunar (daha fazlasına yer yok), bu karışımlardaki kurşunun vb.'nin hastalığa ve çoğu zaman erken ölüme nasıl neden olduğunu gösterir. Fiyat, 25 sent.

=AŞK VE KUR KARTLARI.=--Bu kartların kullanımıyla kıvılcım, kur yapma ve sevişme
hepsi kolaylaşır. O kadar uygun bir sohbetle düzenlenmiştir ki, önemli soruyu o kadar nazik bir şekilde sorabilirsiniz ki
kız ne yaptığınızdan şüphelenmeyecektir. Sadece iki kişi tarafından kullanılabilir veya gençlerin katıldığı bir akşam partisinde çok eğlenceli olabilir. Toplamda altmış kart vardır ve
her cevap her soruya farklı şekilde yanıt verecektir.
Fiyat, 30 sent.

=BAYAN SLIMMENS'IN PANSIYONU.=--"Kötü Bir Çocuğun Günlüğü"nün yazarından. 16 ay, 188 sayfa, dokuz resim. Tam baskı.
Kağıt kapak, 25 sent.

=EV KADINININ HAZİNESİ (THE).=--Ev ekonomisiyle ilgili her şeyin bilgisini içeren bir el kitabı. Yirmi dakikada en kirli pamuklu, keten veya yünlü giysileri bile sürtmeden veya zarar vermeden temizleyebilen Jackson'ın Evrensel Yıkama Bileşiği'ni yapma yöntemini verir. Bu tarif ülke genelinde sürekli olarak 5,00 dolardan satılıyor ve kesinlikle buna değer. Ayrıca evde sabun yapımıyla ilgili her şeyi anlatır, böylece katı sabunun yaklaşık dörtte biri kadar
maliyete sahip olur; mumları kalıplayarak veya daldırarak nasıl yapacağınızı anlatır; fareleri ve sıçanları yok etmek için yedi yöntem verir; unsuz sağlıklı ekmek nasıl yapılır (tamamen yeni bir şey); giysileri ve kürkleri güvelerden nasıl koruyacağınızı; ev sineklerini, hamamböceklerini, böcekleri, karıncaları, tahtakurularını ve pireleri yok etmek için kesin bir plan; ev temizliği, kağıtlama vb. hakkında her şey ve ev hanımlarının bilmek istediği yüzlerce değerli ipucu. 25 sent.

=SOSYAL BİR PARTİYİ NASIL EĞLENDİRİRSİNİZ.=--Ev Eğlencelerinin tam bir seçkisi. İnce ahşap baskılarla bolca resimlendirilmiş, şunları içerir:
Yuvarlak Oyunlar ve Hükümsüz Oyunlar; Salon Sihri ve Meraklı Bulmacalar; Komik
Eğlenceler ve Salon Hileleri; Bilimsel Eğlenceler ve Akşam
Eğlenceleri; Mavi Sakal tabloları; Oyunculuk için canlı tablolar; Oyun
odası; Kör adamın buff'ı; İstiridye açan yaşlı bir öküz; Nasıl
beğendin? Ne zaman beğendin? ve nerede beğendin? Çapraz sorular
ve çarpık cevaplar; Aşk Tanrısı'nın gelişi; Atasözleri; Toprak, hava ve su;
Evet ve hayır; Kopenhag; Tavşan avı ve binlerce başka oyun.

İşte milyonlarca kişi için aile eğlencesi. İşte bir kış boyunca, gece gündüz salon veya oturma odası eğlencesi. Bu ciltli genç bir adam, her partiye hoş bir eşlikçi olarak _güzel ideal_ olabilir. Fiyat, 25 sent.

=NASIL KUR YAPILIR VE NASIL KAZANILIR.=--Bu ilginç eser, kur yapma görgü kuralları için tam ve ilginç kurallar içerir ve
hanımların gözüne nasıl girileceğini; bir kur yapmanın nasıl başlatılıp bitirileceğini; ve aşk mektuplarının nasıl yazılması gerektiğini gösteren talimatlar içerir. Sadece
hanımların gözüne nasıl girileceğini değil, bir hanıma nasıl hitap edileceğini; bir kur yapmanın; "Soruyu Sor"un; aşk mektupları yazmanın; evlilik töreni; gelin odası; evlilikten sonra vb. hakkında her şeyi anlatır. Fiyat, 15 sent.

=ODELL'İN KISALTMA SİSTEMİ.=--Vaazların, derslerin, duruşmaların, konuşmaların vb.
bir ustanın yardımı olmadan kolayca
kazanılabileceği şekilde. Bu planla, bu yararlı sanatta
ustalaşmanın zorlukları çok azaltılır ve
yeterliliğe ulaşmak için gereken zaman mümkün olan en az sınıra indirilir. Fiyat 15 sent.

=NASIL KONUŞULUR VE TARTIŞILIR.=--İçindekiler: Giriş; Konuşmanın
Yasaları; Dinleme; Özgüven; Minnettarlık;
Sohbet, gizli olduğunda; Konu ve tarz; Uygun
konular; Önemsiz şeyler; Sakıncalı konular; Politika; Kadın hakları;
Nicelik ve mizah; Sorular ve olumsuzluklar; Kendi hobilerimiz; Ses, nasıl
geliştirilir; Aklından geçenleri söylemek; Kamusal konuşma; Nasıl konuşma yapılır;
Bir tartışmayı başlatmak; Konunun bölünmesi; Olumlu; Cevap,
vb., vb. Gerçekten değerli bir kitap ve her erkek ve kadının,
erkek ve kızın sahip olması gereken bir kitap. 15 sent.

=ORMANLIKTA YAŞAM.=--Her Türlü Hayvanın Başarılı Bir Şekilde Avlanması ve Tuzaklanması İçin Bir Kılavuz. Tuzak kurmak için doğru mevsimi verir; her türlü tuzağın nasıl yapılacağını, kurulacağını ve yemleneceğini,
minkler, gelincikler, kokarcalar, şahinler, baykuşlar, gophers, kuşlar, sincaplar,
misk sıçanları, tilkiler, tavşanlar, rakunlar vb. için tuzaklar; kuş
kirecinin nasıl yapılacağını ve kullanılacağını anlatır. Her türlü kuşu canlı yakalamak için İngiliz sırlarını verir; derilerin gerçek değerini nasıl bileceğinizi ve ayrıca
tüm hayvanların nasıl derilerinin yüzüleceğini; kokularının nasıl giderileceğini, gerileceğini ve iyileştirileceğini; derileri, kürkleri ve deriyi nasıl giydireceğinizi ve tabaklayacağınızı; yün veya kıl ile veya onlarsız nasıl tabaklayacağınızı;
kuşların derilerini nasıl derilerini ve içini nasıl dolduracağınızı anlatır; balık tutmak için yemler ve kancalar; ağlar, misinalar, mızraklar, tuzaklar, "boblar" veya yem olmadan
başarılı bir şekilde balık tutma (büyük bir
sır), silahların nasıl seçileceği ve temizleneceği; vizonların
derileri için nasıl yetiştirileceği (herhangi bir çocuk veya genç
vizon yetiştirmeyi bilen bir adam tarafından yüzlerce dolar kazanılabilir), vb.

Bu kitap, uzun yıllar Kuzeybatı'da tuzakçılıkla uğraşan ve sonunda bu sırları yayınlamayı ve ifşa etmeyi kabul eden yaşlı bir tuzakçı tarafından yazılmıştır. Vahşi hayvanların bulunduğu yerlerde yaşayan kişiler, bazı tuzaklar ve
bu kitapta yer alan bilgilerle, zamanlarını ve enerjilerini işe vererek,
altın bölgelerinde veya petrol spekülasyonlarında servetlerini aramaktan daha hızlı
para kazanabilirler. Bu, şu anda piyasadaki en eksiksiz ve
pratik kitaptır. Fiyatı, 15 sent.

=MODEL MEKTUP YAZARI (THE).=--Mektuplaşma yazışmaları yapmak isteyenler için kapsamlı ve eksiksiz bir rehber ve yardımcı--giriş mektupları; iş mektupları; tavsiye mektupları; iş başvuruları; tebrik mektupları; başsağlığı mektupları; dostluk ve ilişki mektupları; aşk mektupları; davet notları; iyilik, tavsiye ve mazeret mektupları vb. vb. yazma talimatlarını ve her birine uygun cevapları içerir. Bu, büyük çaba harcamadan mektup yazmalarını sağlayacak yeterli pratiğe sahip olmamış kişiler için paha biçilmez bir kitaptır. 15 sent.

=NAPOLEON'UN TAM KİTABI= Kader ve Tam Falcı.--Bu, Birinci Napolyon'un herhangi bir girişiminden önce danıştığı ve savaşta, işte ve aşkta çok başarılı olduğu İnsan Kaderinin ünlü Kahini'dir. Bu, 1801 yılında M. Sonini tarafından Yukarı Mısır'daki Libycus Dağı yakınlarındaki kraliyet mezarlarından birinde bulunan eski bir Mısır el yazmasının Almanca çevirisinden İngilizceye çevrilen, günümüze ulaşan tek gerçek ve eksiksiz kopyadır. Bu Kehanet öyle düzenlenmiştir ki, iş, aşk, servet, kayıplar, gizli hazineler, doğası ne olursa olsun, Kehanet'in bunlara bir cevabı vardır. Ayrıca gezegenlere danışarak kişinin kaderini nasıl öğreneceğini de gösterir. Fiyatı 15 senttir.

=OGILVIE'NİN EV PLANLARI; VEYA BİR EV NASIL İNŞA EDİLİR.=--İki odadan başlayarak her boyuttaki konutların; ayrıca çok çeşitli kiliselerin, ahırların ve müştemilatların incelikle işlenmiş otuzdan fazla gravürünü içeren temiz ve yeni bir kitap. Bu kullanışlı, kompakt ve çok faydalı cilt, yukarıdakilere ek olarak, her bir konutun her katı için bir gravürün verildiği planları içerir. Ayrıca, bir çatı için gereken zona sayısı, bir ev için sıva miktarı, bir ev inşa etmek için gereken malzeme miktarı vb. gibi inşaatla ilgili değerli bilgiler ve kalıcı ve pratik değere sahip birçok başka bilgi içerir. Planlardan herhangi biri tek başına kitap için istenen fiyattan çok daha fazla değere sahiptir. Her mimar, inşaatçı, duvarcı veya marangoz için paha biçilmezdir ve özellikle yeni bir konut inşa etmeyi veya eski bir konutu yeniden düzenlemeyi planlayan herkesi bir kopyasını göndermeye çağırıyoruz, çünkü şanslı sahibi, içerdiği önerileri izleyerek yüzlerce dolar tasarruf edebilir. 25 sent.

=NASIL DAVRANILIR.=--Etiket El Kitabı ve Gerçek Nezaket Rehberi. İÇERİK: Görgü kuralları ve kullanımları; Tanıtımlar; Tanışma
kesme; Tanışma mektupları; Sokak görgü kuralları; Ev
görgü kuralları ve görevleri; Ziyaret; Misafir kabul etme; Akşam partileri;
Hanımların tuvaleti; Beyefendilerin tuvaleti; Davetiyeler; Balo salonunun
görgü kuralları; Genel konuşma kuralları; Utanma ve
nasıl üstesinden gelinir; Yemek partileri; Masa görgü kuralları; Oyma; Hizmetçiler;
Seyahat; Kartvizitler; Mektup yazma; Sonuç. Bu, şimdiye kadar yayınlanmış
en iyi kitaptır ve iyi yetiştirilmiş olarak kabul edilmek, iyi toplumun geleneklerini anlamak ve yanlış ve kaba alışkanlıklardan kaçınmak isteyen herkes bir
kopya göndermelidir. 15 sent.

=BAYAN SLIMMENS' PENCERESİ.=--Tek ciltte tam baskı
şimdi hazır. 16 ay, 150 sayfa. 13 resimle
ağır kağıt kapaklarla ciltlenmiş. 25 sent.

=OGILVIE'NİN EL MONİTÖRÜ VE EVRENSEL YARDIMCI=, Mekanikçiler, Tüccarlar, Editörler, Avukatlar, Matbaacılar, Doktorlar, Çiftçiler, Keresteciler, Bankacılar, Muhasebeciler, Politikacılar ve insan emeğinin her bölümündeki tüm işçi sınıfları için
pratik değere sahip
İstatistiksel Tablolar ve çeşitli konularda referans olarak kullanılacak gerçeklerin bir derlemesi, Tarihsel, İstatistiksel,
Biyografik, Politik, Coğrafi ve genel ilgi alanlarının bir özeti. 192 sayfa
kağıt ciltli, 25 sent.

Günlük yaşamda bu kadar çok pratik değere sahip bilgi içeren daha değerli bir kitap hiç sunulmamıştır.

=ESKİ SIRLAR VE YENİ KEŞİFLER.=--Toplumun tüm Koşullarında, tüm Sınıflar için Nadir
Değere Sahip Bilgiler İçermektedir.

=It Tells= _Elektrik Psikolojisi_ hakkında her şeyi anlatıyor, herhangi bir kişiyi nasıl
biyolojikleştirebileceğinizi ve etkisi altındayken, ne kadar saçma olursa olsun,
istediğiniz her şeyi yapabileceğini ve bunu yapmaktan
kendisinin alamadığını gösteriyor.

=It Tells= _Mesmerize_ etmenin nasıl yapılacağını anlatıyor. Bunu bilerek, herhangi bir kişiyi
memerik bir uykuya yatırabilir ve sonra onunla istediğinizi yapabilirsiniz. Bu
sır tekrar tekrar 10 dolara satıldı.

=It Tells= uzaktaki kişilerin sizi nasıl düşündüreceğini anlatıyor--tüm aşıkların
bilmesi gereken bir şey.

=It Tells= tanıştığınız kişileri nasıl büyüleyebileceğinizi ve onları nasıl sizi sevmeye ikna edebileceğinizi anlatıyor,
isterlerse istesinler.

=It Tells= Spiritüalistlerin ve diğerlerinin, Foster ve tüm tanınmış sihirbazlar tarafından icra edildiği gibi,
kolda kanlı karakterlerle yazının nasıl belirebileceğini anlatıyor.

=It Tells= ucuz bir Galvanik Pilin nasıl yapılacağını; pil olmadan nasıl kaplama ve yaldızlanacağını; mumun bütün gece yanması nasıl sağlanır; 25 sente
saat nasıl yapılır; sahte para nasıl tespit edilir; sivrisineklerin
ısırmasını nasıl kovulur ve önlenir; kışın
sarı tereyağı nasıl yapılır; Çerkes kıvırma sıvısı; Sempatik veya Gizli Yazı Mürekkebi;
Kolonya Suyu; Yapay bal; Kekemelik; büyük burunlar nasıl
küçük yapılır; sarhoşluğu tedavi etmek; baskı makinesi olmadan harfleri kopyalamak; kışın
yeni açılmış çiçekler elde etmek; domuz yağından iyi yanan mumlar yapmak. =Anlatır= bir atın sanki fena halde düşmüş gibi görünmesini sağlamanın;
bir atı geçici olarak topal hale getirmenin; yemeğinin yanında durmasını sağlamanın
ve onu yememesini sağlamanın; bir atı yemlikten veya gaz çekmekten nasıl iyileştireceğinizi;
ata genç bir yüz nasıl kazandıracağınızı;
hırıltıları nasıl örteceğinizi; onu
salgı bezine sahipmiş gibi göstermenin;
gerçekten çeken bir atı nasıl engelleyeceğinizi; topal bir atı nasıl sinirlendireceğinizi vb.,
vb.--Bu at sırları sürekli olarak her biri bir dolardan satılıyor.

=Anlatır= Pharo'nun Yılanlarının Yumurtalarının nasıl yapılacağını, yakıldığında bezelye büyüklüğünde olmasına rağmen, içinden kıvrılan, tıslayan, uzunluğu ve gerçek bir yılana benzerliğiyle harika bir yılanın
çıktığını anlatır.

=Anlatır= blok kalaydan altın ve gümüş nasıl yapılır (hakkında en az şey söylenen
daha iyidir). Ayrıca madeni paralardan nasıl baskı alınacağını da anlatır. Ayrıca
altın ve gümüşün nasıl taklit edileceği.

=Anlatıyor= herhangi bir tür çizim veya resmi kopyalamanın basit ve yaratıcı bir yöntemi. Ayrıca, daha da harikası, baskının kendisinden
resimlerin nasıl basılacağı.

=Anlatıyor= Davenport Kardeşler'in "Ruh Sırları"nın nasıl icra edileceği.
Böylece herhangi bir kişi, daha önce yaptıkları gibi, bir izleyiciyi şaşırtabilir. Ayrıca
bahsetmeye yer olmayan bir sürü başka harika şey.

=Eski Sırlar ve Yeni Keşifler= herhangi bir kişi için 5 dolar değerindedir; ancak
sadece 25 sent alındığında herhangi bir adrese postalanacaktır.

=SOKAKLARDA.=--S. N. Cook tarafından. Price, 15 sent.

Tüm eğlence komitelerine, "Sokaklarda" başlıklı, kesinlikle ahlaki ve çok eğlenceli bir ölçülülük draması sunmaktan mutluluk duyuyoruz, bu drama tam bir memnuniyet
sağlayacaktır. Rolleri altı erkek ve altı kadın karakter üstleniyor.

=PHUNNY PHELLOW'UN HARİKAYESİ=; veya Neşeli Ölümlüler İçin Neşeli Bilgiler.--Josh Billings, Danbury News Man ve Bret Harte bir araya
geldi. Kitabın İngilizce dilindeki en seçkin mizahı içerdiğini söylemek abartı olmaz. Boyutu devasadır,
binden fazla en ırkçı şakayı, komik hitleri,
coşkulu hikayeleri, nükte çiçeklerini, dayanılmaz şakaları, gürültülü
şiirleri, gülünç taslakları, karanlık komiklikleri, palyaçoların çabalarını,
düğmeleri patlatan bilmeceleri, son adam şakalarını, plantasyon mizahını, komik
karikatürleri, hifalutin diyaloglarını, merak uyandıran sahneleri, sevimli sözleri,
gülünç şakaları, tuhaf nüktedanlıkları ve yaklaşık 500 çizimi içerir.
25 sent.

=YENİ BİR HAYATIN BİLİMİ (THE).=--John Cowan, M.D. tarafından. 400'den fazla sayfa, 100'den fazla resim içeren
8vo'luk güzel bir kitap ve şu fiyatlarla satılıyor: İngiliz kumaşı, eğimli levhalar, yaldızlı yan ve arka, 3,00$; deri, serpiştirilmiş kenarlar, 3,50$; yarım hindi fas,
mermerli kenarlar, yaldızlı arka, 4,00$.

=BAZI KOMİK ŞEYLER= Clever Children tarafından söylendi. Çocuklarla kim ilgilenmez ki? Bu kitabın çocukların mutlu seslerini dinlemekle ilgilenen herkese gerçek bir
tatmin
vereceğinden eminiz. Bu, mizahın hiçbir şekilde yetişkinlerin zihinleriyle sınırlı olmadığını gösterecektir. 64 sayfa, 10 sent.

THE

GÜNLÜK EĞİTMEN

VEYA,

İş Nasıl Yapılır.

Hırslı Amerikalılar için Hazırlayan

Prof. SEYMOUR EATON.

Bu Ülkede Yayımlanmış En Parlak ve En İyi Yardım Kılavuzu.

Çok sayıdaki departmanın her biri benzersiz bir özellik oluşturur. İşte bunlardan birkaçının başlıkları:

[İllüstrasyon: _Bir Durum İçin_ NASIL BAŞVURULUR]

MUHASEBE, BANKACILIK, YAZIŞMA,
ARİTMETİK, FRANSIZCA, ALMANCA,
ELEKTRİK, ASTRONOMİ DERSLERİ,
EL YAZISI, FİZİKSEL KÜLTÜR,
BASINA NASIL YAZILIR,
KISALTMA ŞEKİL, ÇİZİM DERSLERİ,
TELGRAFİ, GERÇEKLER ve RAKAMLAR,
BİZİM BU BEDENLERİMİZ, OYUNLAR VE BULMACALAR,
ELDEKİ KARAKTER,
YENİ TİCARETLERDE İYİ AÇILIŞLAR, ABD TARİHİ,
KAMUYA AÇIK KONUŞMA, NASIL BAŞLANIR,
EDEBİYAT, YAZARLAR ve KİTAPLAR.

[İllüstrasyon: İŞ TOPLANTILARI İÇİN DÜZEN KURALLARI]

Ama neden daha ileri gidelim? Kitabı alın ve size şunu söyleyeceğimizi garanti ediyoruz
daha önce gördüğünüz her şeyden çok daha önde.

=Her Gün Eğitimci= 240 sayfadan oluşuyor. Güzelce basılmış
güzel kağıda. Tamamen resimli. Esas olarak kumaşla ciltlenmiş ve
her bakımdan gelişmiş kitap yapımının mükemmel bir örneği, fiyat,
75 sent; kağıt kapakla ciltlenmiş, 25 sent. Fiyat alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilir. Temsilciler aranıyor. Tüm siparişleri ve
temsilcilik başvurularını şu adrese gönderin:

_J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,
Kilitli Kutu 2767. 57 Rose Street, New York._

AYER'S

KİRAZ GÖĞÜS

[Resim]

SOĞUK ALGINLIĞINI, ÖKSÜRÜĞÜ İYİLEŞTİRİR

Boğaz ve Akciğer Hastalıkları.

Yazıcının Notları

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşitlik işaretleriyle çevrelenen metin kalındır (=kalın=).

--> sağa işaret eden bir eli temsil eder.

Okuyucunun kolaylığı için İçindekiler Tablosu eklenmiştir. Orijinal yayında İçindekiler Tablosu yoktu.

Aşağıda listelendiği gibi, belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Diğer
görünür tutarsızlıklar veya hatalar korundu. Eksik,
gereksiz veya yanlış noktalama işaretleri düzeltildi.

Bu e-kitabı oluşturmak için kullanılan basılı kitabın en iyi durumda olmadığını lütfen unutmayın. Bu nedenle, bazı karakterler okunamıyordu.
Bu kitabı mümkün olduğunca sadık bir şekilde yeniden oluşturmak için en iyi çaba gösterildi.

Kitabın kapağının köşesi yırtılmıştı. Bu nedenle, yılın
son iki rakamı eksikti. Telif hakkı tarihi, kapak tarihini tamamlamak için kullanıldı.

Sayfa 9, "Verennes" "Varennes" olarak değiştirildi. (Isidore Varennes'de öldürüldüğünde, Billet'in kralı kaçarken tutukladığı
zaman Catherine'e karşı hissettiği tüm hisler tam bir acımaydı.)

Sayfa 24, "Verginaud" tutarlılık için "Vergniaud" olarak değiştirildi. (Vergniaud'nun bir konuşması bunu mahvetti.)

Sayfa 33, "Damouriez" tutarlılık için "Dumouriez" olarak değiştirildi. (Dumouriez bir süre dilini tuttu ve yetenekli bir aktör olarak konuşmacıya derin bir acımayla baktı.)

Sayfa 64, "denizci" "denizciler" olarak değiştirildi. (Onlar dayanıklı denizcilerdi, sert köylülerdi, Afrika simoom'undan veya dağ fırtınasından güneş yanığı olmuşlardı, kürekten nasırlaşmış veya katrandan sertleşmiş elleri vardı.)

Sayfa 75, "mesage age" "message" olarak değiştirildi. (Böyle oynarken ve eyaletin avukatı Roederer ile sohbet ederken, kralın onu görmek istediği
iki kez mesaj geldi.)

Sayfa 83, "your" kelimesi "you" olarak değiştirildi. ("Neden topu sipariş ettin?")

Sayfa 96, "fisheman" kelimesi "fisherman" olarak değiştirildi. (Balıkçı bir tane daha oltaya takıldı ve onu da ilki gibi
çekip çıkardı.)

Sayfa 133, "One" kelimesi "On" olarak değiştirildi. (Meclis 28 Ağustos'ta, ev ziyaretleri hakkındaki yasayı kabul etti.)

Sayfa 162, "Boursonnse" kelimesi tutarlılık için "Boursonnes" olarak değiştirildi. (Kont
Charny, Boursonnes'daki aile mezarlığında dinleniyor.)

Sayfa 171, "eat" kelimesi "ate" olarak değiştirildi. (... ama uşağından ayırt edemedikleri, içtenlikle yiyip içen ve derin uyuyan sıradan yaşlı bir adam buldular,...)

Sayfa 180, "Mirabean" tutarlılık için "Mirabeau" olarak değiştirildi. (Ama
kralı ve rahipleri yaraladılar, sadece onu kurtarmak isteyenlerden nefret eden Louis'in dar görüşlü, keskin ve nankör
aklını ortaya çıkardılar - Necker, Lafayette ve Mirabeau.)

Sayfa 198, "Robespiere" tutarlılık için "Robespierre" olarak değiştirildi. (...
Fransız Devrimi'ne Ange Pitou ve Farmer Billet önderlik etti, ikincil rolleri ise Vatandaşlar Danton, Marat, Robespierre ve Co. oynadı.)

Sayfa 201, "bans" "banns" olarak değiştirildi. (Bu arada, saf bir Cumhuriyetçi olarak
Pitou, Cumhuriyet'in gerçek aşıkları her zaman kızdıran

banns ve diğer dini engelleri yayınlamayı
kaldırdığını görünce çok sevindi.)

=The Battle for Bread= reklamında, sayfa sayısı
orijinalinde okunamıyordu. Bu nedenle,
285 sayısına ulaşmak için eğitimli bir tahminde bulunuldu.

=The Black Art Exposed= reklamında, tutarlılık için "cnts" kelimesi
"cents" olarak değiştirildi. (15 sent.)

=Ogilvie's Handy Monitor ve Universal
Assistant= reklamında, "books" kelimesi "book" olarak değiştirildi. (Günlük yaşamda bu kadar çok pratik değere sahip bilgi içeren
daha değerli bir kitap
hiçbir zaman sunulmamıştır. )

Proje Gutenberg'in Alexandre Dumas'ın (pere) Charny Kontesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTESS OF CHARNY ***

***** This file should be named 42757.txt or 42757.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/5/42757/

Produced by Veronika Redfern, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

