*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth (Ruth)
Yazar: Elizabeth Cleghorn Gaskell
Yayın Tarihi: December 26, 2001  [eBook #4275]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4275
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ruth, by Elizabeth Cleghorn Gaskell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ruth


Author: Elizabeth Cleghorn Gaskell



Release Date: December 26, 2001  [eBook #4275]
Most recently updated March 1, 2008

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından hazırlanan ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından revize edilen e-metin

RUTH

by

ELIZABETH GASKELL

İlk olarak 1853 yılında Chapman ve Hall tarafından kitap formunda yayınlanmıştır

İÇERİK

I. Terzi Çırağı İş Başında
II. Ruth Shire-Hall'a Gidiyor
III. Bayan Mason'da Pazar
IV. Tehlikeli Yerlerde Yürümek
V. Kuzey Galler'de
VI. Ruth'un Etrafında Sorunlar Toplanıyor
VII. Kriz - İzleme ve Bekleme
VIII. Bayan Bellingham "İşi Yakışıklı Bir Şekilde Yapıyor"
IX. Bastırılmış Fırtına Ruhu
X. Bir Not ve Cevap
XI. Thurstan ve Faith Benson
XII. Gal Dağlarını Gözden Kaybetmek
XIII. Muhalif Rahibin Evi
XIV. Ruth'un Eccleston'daki İlk Pazar Günü
XV. Anne ve Çocuk
XVI. Sally Sevgililerinden ve Hayatın Görevleri Üzerine

Söylevlerinden Bahsediyor
XVII. Leonard'ın Vaftiz Töreni
XVIII. Ruth, Bay Bradshaw'ın Ailesinde Mürebbiye Oluyor
XIX. Beş Yıl Sonra
XX. Jemima Yönetilmeyi Reddediyor
XXI. Bay Farquhar'ın Dikkatleri Başka Bir Yere Aktarılıyor
XXII. Liberal Aday ve Öncüsü
XXIII. Tanınma
XXIV. Kumların Üzerindeki Buluşma
XXV. Jemima Bir Keşif Yapıyor
XXVI. Bay Bradshaw'ın Erdemli Öfkesi
XXVII. Gerçeğin Üzerinde Durmaya Hazırlanıyor
XXVIII. Aşıklar Arasında Bir Anlayış
XXIX. Sally Parasını Bankadan Çekiyor
XXX. Sahte Senet
XXXI. Dover Arabasında Bir Kaza
XXXII. Bradshaw Sırası Tekrar İşgal Edildi
XXXIII. Gurur Duyulacak Bir Anne
XXXIV. "Bay Bellingham'a Gidip Hemşirelik Yapmalıyım"
XXXV. Karanlıktan Aydınlığa
XXXVI. Son

Damla, damla, yavaş gözyaşları!
Ve o güzel ayakları yıka,
Cennetten haberi ve barışın Prensi'ni getiren.
Durma, ıslak gözler,
Merhamet dilemek için:
İntikam için ağlamak için
Günah asla bitmez.
Derin sellerinde
Tüm hatalarımı ve korkularımı boğ;
Gözünün
Günahı, ancak gözyaşlarım aracılığıyla görmesine izin ver.

_Phineas Fletcher_

BÖLÜM I

Terzinin Çırağı İş Başında

Doğu illerinden birinde, Tudor hükümdarları tarafından çok
saygın bir şekilde tanınan ve onların
iyiliği ve koruması sonucunda, modern gezgini
şaşırtan bir öneme erişen bir assize kasabası vardır.

Yüz yıl önce görünümü pitoresk bir ihtişama sahipti.

Bir taşra kasabasının neşesiyle yetinen ilçe ailelerinin geçici ikametgahları olan eski evler, sokakları dolduruyordu ve onlara Belçika şehirlerinde henüz görülemeyen düzensiz ama asil bir görünüm veriyordu.
Sokakların kenarları, üçgen çatıların ve yukarıdaki mavi gökyüzünü kesen baca yığınlarının etkisiyle tuhaf bir zenginliğe sahipti;
göz daha aşağılara indiğinde, dikkat balkon ve cumbalı pencere şeklindeki her türlü çıkıntıyla tutuluyordu; ve Bay Pitt'in vergilendirme günlerinden çok önce duvarlara
sıkıştırılmış sonsuz çeşitlilikteki pencereleri görmek eğlenceliydi.
Aşağıdaki sokaklar tüm bu çıkıntılardan ve yukarıdaki ileri katlardan muzdaripti;
karanlıktı ve büyük, yuvarlak, sarsıntılı çakıl taşlarıyla kötü döşenmişti ve
bordür taşlarıyla korunan bir yan yolu yoktu; uzun kış geceleri için lamba direği yoktu; ve orta sınıfın ihtiyaçlarına hiç dikkat edilmiyordu, ne kendi arabalarıyla dolaşıyorlardı ne de kendi
adamları tarafından kendi
arabalarıyla arkadaşlarının
salonlarına taşınıyorlardı. Meslek sahibi adamlar ve eşleri, esnaf ve eşleri ve tüm bu insanlar, hem gece hem de gündüz önemli
tehlikeler altında dolaşıyorlardı. Geniş ve hantal arabalar
onları dar sokaklardaki evlere sıkıştırıyordu. Misafirperver olmayan
evler, merdivenlerini neredeyse
taşıma yoluna kadar
çıkartıyor ve yayaları yirmi veya otuz adım boyunca kaçındıkları tehlikeye tekrar
zorluyorlardı. Sonra, geceleri, tek ışık
daha aristokrat konakların kapılarının üstüne asılmış göz kamaştırıcı, parlak gaz lambalarından elde ediliyordu; yoldan geçenlerin tekrar
karanlığa kaybolmadan önce görünür olmaları için alan sağlıyordu, orada hırsızların avlarını beklemesi olağandışı bir şey değildi.

Geçmiş zamanların gelenekleri, en küçük toplumsal özelliğe kadar, karakterin oluşumuna katkıda bulunan koşulları daha net bir şekilde anlamayı sağlar. İnsanların
içine doğdukları ve farkına varmadan önce içine çekildikleri günlük yaşam, sadece yüz kişiden birinin küçümseyecek ve doğru zaman geldiğinde - bağımsız bireysel eylem için içsel bir zorunluluk ortaya çıktığında - kıracak kadar ahlaki güce sahip olduğu zincirler oluşturur; bu, tüm dışsal geleneklerden daha üstündür. Bu nedenle, atalarımızın tek başlarına gitmeyi öğrenmeden önce doğal olarak yönlendirdikleri günlük ev içi alışkanlıklarının zincirlerinin ne olduğunu bilmek iyidir.

O eski sokakların pitoreskliği artık ortadan kalktı.
Astley'ler, Dunstan'lar, Waverham'lar -o bölgedeki güç isimleri- mevsiminde Londra'ya giderler ve ilçe merkezindeki konutlarını elli yıl veya daha önce satmışlardır. Ve ilçe merkezi Astley'ler, Dunstan'lar, Waverham'lar için cazibesini kaybettiğinde, Domville'lerin, Bexton'ların ve Wilde'ların ikinci sınıf evlerinde ve artan harcamalarıyla kışı orada geçirmeye devam edecekleri nasıl düşünülebilirdi? Böylece görkemli eski evler bir süre boş kaldı; ve sonra spekülatörler
satın almaya ve terk edilmiş malikaneleri profesyonel adamlar için uygun birçok küçük meskene dönüştürmeye veya hatta (kulağınızı daha aşağı eğin,
ilk Baron Waverham, duymasın diye) dükkanlara dönüştürmeye cesaret ettiler!

Eski ihtişamlardaki bir sonraki yenilikle karşılaştırıldığında bu bile o kadar kötü değildi. Dükkan sahipleri bir zamanlar moda olan
sokağın karanlık olduğunu ve loş ışığın mallarını avantajlı bir şekilde
göstermediğini keşfettiler; cerrah hastasının dişlerini
çizmek için göremiyordu; avukat daha sıradan bir sokakta yaşarken
alışkın olduğundan bir saat önce mumları
çağırmak zorundaydı. Kısacası,
karşılıklı
mutabakatla, sokağın bir tarafının tüm cephesi yıkıldı ve George the Third'ün düz, bayağı, rahatlamış tarzında yeniden inşa edildi. Evlerin gövdesi değişikliğe tabi tutulamayacak kadar sağlam ve görkemliydi; bu yüzden insanlar bazen, sıradan görünümlü bir dükkândan geçtikten sonra, kendilerini vitraylı bir pencereyle aydınlatılmış, her tarafı armalarla kaplı, büyük oymalı meşe bir merdivenin dibinde bulduklarında şaşırıyorlardı. Böyle bir merdivenden yukarı - (ay ışığının birçok renkle üzerine düştüğü) böyle bir pencerenin önünden - Ruth Hilton, artık yıllar önce bir Ocak gecesi yorgun bir şekilde geçti. Ben buna gece diyorum; ama, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, sabahtı. Sabahın ikisinde, St. Saviour'un eski çanları çalıyordu. Ve yine de bir düzineden fazla kız hala Ruth'un girdiği odada oturuyor, sanki hayat içinmiş gibi dikiş dikiyor, ağzını açmaya veya herhangi bir uykululuk belirtisi göstermeye cesaret edemiyorlardı. Ruth, Bayan Mason'a gecenin saatini, görevinin sonucu olarak söylediğinde sadece hafifçe iç çektiler; çünkü biliyorlardı ki,
ne kadar geç saatlere kadar uyanık kalırlarsa kalsınlar, ertesi günün çalışma saatleri sekizde başlayacaktı ve genç uzuvları çok yorgundu.

Bayan Mason da onlardan biri kadar çok çalışıyordu; ama daha yaşlı ve daha
güçlüydü; ve ayrıca, kazanımlar onundu. Ama o bile biraz dinlenmeye ihtiyaç olduğunu
algıladı. "Genç hanımlar! Yarım saatlik bir ara verilecek.
Zili çalın, Bayan Sutton. Martha size biraz ekmek, peynir ve bira getirecek. Bunları ayakta yiyebilecek kadar iyi olacaksınız -elbiselerden uzakta- ve döndüğümde işe hazır olmak için ellerinizi
yıkamış olacaksınız. Yarım saat içinde," dedi bir kez daha, çok net bir şekilde; ve sonra odadan çıktı. Genç kızların Bayan Mason'ın yokluğundan anında yararlanmalarını izlemek ilginçti. Şişman, özellikle ağır görünümlü bir genç kız başını katlanmış kollarının üzerine koydu ve bir anda uykuya daldı; mütevazı akşam yemeğindeki payı için uyandırılmayı reddetti, ancak Bayan Mason'ın geri dönen ayak seslerinin sesine, yankılanan merdivenlerden hala uzakta olmasına rağmen, ürkek bir bakışla ayağa fırladı. İki veya üç kişi, her türlü alan tasarrufuyla ve zarafet veya süslemeye dair hiçbir girişimde bulunulmadan, malikanenin görkemli eski oturma odasının bu bölümünü ayırmak için mülkün şimdiki sahibi tarafından yapılmış olan hafif, düz görünümlü duvara yerleştirilmiş olan yetersiz şöminenin üzerine toplandılar. Bazıları zamanlarını ekmek ve peynirlerini yiyerek, çenelerinin ölçülü ve aralıksız bir hareketiyle (ve neredeyse aptalca sakin bir yüz ifadesiyle) geçirdiler, tıpkı tesadüfen geçtiğiniz ilk çayırda geviş getiren ineklerde görebileceğiniz gibi.

Bazıları yapım aşamasındaki güzel balo elbisesini hayranlıkla tutarken,
diğerleri eleştirilmekte olan nesneden gerçek bir sanatsal şekilde uzaklaşarak etkiyi incelediler. Diğerleri yorgun kaslarını rahatlatmak için her türlü pozu aldılar; bir veya ikisi, Bayan Mason'ın huzurunda uzun süredir bastırılmış olan tüm esneme, öksürük ve hapşırıklarını
dışarı attı. Fakat Ruth Hilton büyük eski pencereye
sıçradı ve bir kuşun kafesinin parmaklıklarına bastırması gibi ona bastırdı. Perdeyi geri çekti ve sessiz ay ışığı gecesine baktı. İki kat daha aydınlıktı - neredeyse gündüz kadar - çünkü her şey
önceki akşamdan beri sessizce yağan
derin karla kaplıydı. Pencere kare bir girintideydi; eski garip küçük cam paneller
daha fazla ışık verenlerle değiştirilmişti. Biraz ötede, bir karaçamın tüylü dalları
belirsiz gece esintisinde
yumuşak bir şekilde ileri geri sallanıyordu.
Zavallı yaşlı karaçam! Bir zamanlar, yumuşak otların gövdesine kadar okşayarak
süründüğü hoş bir çimenlikte duruyordu; ama şimdi çimenlik avlulara ve bakımsız arka bahçelere bölünmüştü ve karaçam
taşlarla
sıkıştırılmış ve kuşatılmıştı. Kar dallarında kalın bir şekilde duruyordu ve ara sıra
sessizce aşağı düşüyordu. Eski ahırlar, sırt sırta eski malikanelerle birlikte, kötü görünümlü evlerin olduğu kasvetli bir sokağa eklenmiş ve dönüştürülmüştü. Ve ihtişamdan sefalete doğru tüm bu değişimlerin üstünde, değişmeyen ihtişamlarıyla
mor gökler eğildi!

Ruth sıcak alnını soğuk cama bastırdı ve
ağrıyan gözlerini kış gecesinin güzel gökyüzüne dikti.
Bir şalı kapma ve
başına dolama, dışarı çıkıp ihtişamın tadını çıkarma dürtüsü güçlüydü; ve o dürtünün hemen
geleceği bir zaman vardı; ama şimdi Ruth'un gözleri
yaşlarla doldu ve o, geçip giden
günleri hayal ederek hareketsizce durdu. Düşünceleri çok uzaktayken biri omzuna dokundu, buna benzeyen geçmiş Ocak gecelerini hatırladı,
ama yine de çok farklıydı.

"Ruth, aşkım," diye fısıldadı, istemeden uzun ve sert bir öksürük kriziyle kendini
ayırt etmiş bir kız, "gel ve biraz akşam yemeği ye.
Geceyi atlatmaya nasıl yardımcı olduğunu henüz bilmiyorsun."

"Bir koşu--temiz havanın bir esintisi bana daha iyi gelirdi," dedi
Ruth.

"Böyle bir gece değil," diye cevapladı diğeri, bu düşünceyle titreyerek.

"Ve neden böyle bir gece olmasın, Jenny?" diye cevapladı Ruth. "Ah!
Evde, sadece büyük çarkta asılı duran buz sarkıtlarını görmek için patikadan değirmene kadar birçok kez koştum; ve bir kez dışarı çıktığımda,
içeri girmek için yüreğimde zorlukla, hatta
ateşin yanında oturan annemin yanına bile;--annemin yanına bile," diye ekledi, içinde tarif edilemez bir hüzün olan alçak, melankolik bir tonla. "Neden, Jenny!" dedi, kendini toparlayarak, ama gözleri yaşlarla
yüzmeden önce, "İtiraf et, şimdi, o kasvetli, nefret dolu,
yıkık eski evlerin şu anda olduğu kadar - onlara ne ad vereceğim? - neredeyse güzel - görünmediğini hiç görmedin, o yumuşak, saf, zarif
örtüsüyle; ve eğer bu kadar iyileşmişlerse, böyle bir gecede ağaçların,
çimenlerin ve sarmaşıkların ne olduğunu düşün."

Jenny, kış gecesine hayran olmaya ikna edilemedi, çünkü ona sadece soğuk ve kasvetli bir zaman olarak geldi, öksürüğü daha
rahatsız ediciydi ve yan ağrısı her zamankinden daha kötüydü. Ama kolunu Ruth'un boynuna doladı ve yanında durdu, henüz bir terzi atölyesinin zorluklarına
alışık olmayan yetim çırağın, buzlu bir gece gibi
sıradan bir olayda kendisine zevk verecek çok şey bulması onu mutlu etti.

Bayan Mason'ın ayak sesleri duyulana kadar ayrı ayrı düşüncelere daldılar, sonra her biri akşam yemeği yemeden ama dinlenmiş bir şekilde
koltuğuna döndü.

Ruth'un yeri odadaki en soğuk ve en karanlık yerdi, ama
en çok
hoşuna gidiyordu; içgüdüsel olarak
karşısındaki duvar için seçmişti,
üzerinde eski oturma odasının güzelliğinin bir kalıntısı vardı, solmuş örnekten yola çıkarak
bir zamanlar muhteşem olması gerekiyordu.
Beyaz ve altınla vurgulanmış soluk deniz yeşili panellere bölünmüştü; ve bu paneller
boyalıydı--bir ustanın dikkatsiz, muzaffer eliyle atılmıştı--en güzel çiçek çelenkleri, bol ve gür
tarif edilemeyecek kadar ve o kadar gerçekçi görünüyordu ki, neredeyse
onların kokusunu aldığınızı hayal edebilirdiniz ve güney rüzgarının
kızıl güllerin arasında hafifçe hışırdayarak içeri girip çıktığını duyabilirdiniz--mor ve beyaz leylak dalları--yüzen altın bukleli laburnum dalları.
Bunların yanı sıra, Bakire'ye kutsal olan görkemli beyaz zambaklar vardı--hatmi, fraxinella, keşiş başlığı, menekşeler, çuha çiçekleri;
büyüleyici eski moda kır bahçelerinde bolca çiçek açan her çiçek oradaydı, zarif yaprakları arasında tasvir edilmişti, ama
benim saydığım
vahşi karmaşada değil. Panelin altında, dik ve düz yapısı İngiliz sarmaşığı, ökse otu ve kış aconite'inden oluşan bir
örtüyle süslenmiş bir kutsal ağaç dalı vardı;
her iki tarafta da ilkbahar ve sonbahar çiçeklerinden oluşan
sarkıt çelenkler asılıydı; ve hepsini taçlandıran, tatlı misk gülleri ve Haziran ve Temmuz'un zengin renkli çiçekleriyle muhteşem bir yaz geldi.

Elbette Monnoyer veya ölmüş ve gitmiş sanatçı kim olursa olsun, el işinin, en son halinde bile, genç bir kızın ağır yüreğine verebileceği zevki bilmekten memnun olurdu; çünkü bunlar, onun erken evinde büyüyen, çiçek açan ve
solan diğer kardeş çiçeklerin görüntülerini canlandırıyordu.

Bayan Mason, özellikle işçi kadınlarının bu gece kendilerini zorlamalarını istiyordu, çünkü bir sonraki gece yıllık av balosu yapılacaktı. Kasabanın tek neşesiydi, çünkü assize baloları durdurulmuştu. Ertesi sabah "kesinlikle" eve gönderileceğine söz verdiği birçok elbise vardı; bir tanesini bile parmaklarının arasından kaçırmamıştı, çünkü eğer kaçırırsa, aynı sokakta yeni yerleşmiş olan rakip terzinin eline düşebilirdi.

Sersemlemiş ruhlara hafif bir uyarıcı
vermeye karar verdi ve dikkat çekmek için ufak bir ön öksürmeyle başladı:

"Size bildirmek isterim ki, genç hanımlar, bu yıl da, daha önceki seferlerde olduğu gibi, gençlerimden bazılarının toplantı salonunun bekleme odasına sandalet kurdeleleri, iğneler ve benzeri ufak tefek şeylerle katılmalarına ve hanımların elbiselerinde meydana gelebilecek herhangi bir kazara hasarı onarmaya hazır olmam istendi. En çalışkan olanlardan dördünü göndereceğim." Son kelimelere belirgin bir vurgu yaptı, ancak pek etkili olmadı; gösteriş ve gösterişten veya bu dünyanın konforlarından hiçbirine aldırış edemeyecek kadar uykuluydular, tek bir şey hariç: yatakları. Bayan Mason çok değerli bir kadındı, ancak diğer birçok değerli kadın gibi,
onun da zaafları vardı; ve bunlardan biri (mesleği gereği)
görünüşlere aşırı önem vermekti. Buna göre, kendi zihninde "kuruluşa" en çok katkıda bulunma olasılığı olan dört kızı çoktan seçmişti; ve bunlar gizlice belirlenmişti, ancak en çalışkan olana ödülün verilmesi çok iyiydi. Bu davranışın yanlışlığının gerçekten farkında değildi;
insanların yapmak istediklerinin doğru olduğuna kendilerini ikna ettikleri sofistike bir
türde ustaydı.

Sonunda yorgunluğun kanıtlarına direnmek mümkün değildi.
Yatağa gitmeleri söylendi; ancak bu hoş karşılanan emir bile
yavaşça itaat edildi. Yavaşça işlerini topladılar, ağır ağır hareket ettiler,
en sonunda her şey kaldırılıncaya kadar ve geniş, karanlık
merdivenlerden yukarı çıktılar.

"Ah! Bu korkunç gecelerin beş yılını nasıl atlatacağım! O sıkışık odada! Ve o baskıcı sessizlikte! İpliğin sonsuza dek ileri geri giderken her sesinin duyulduğu," diye hıçkırdı Ruth, kendini yatağa atarken, hatta soyunmadan.

"Hayır, Ruth, biliyorsun ki her zaman bu geceki gibi olmayacak. Biz genellikle saat onda yatağa giriyoruz; ve zamanla odanın
sıkışıklığını umursamayacaksın. Bu gece bitkinsin, yoksa iğnenin sesini umursamazdın; ben hiç duymuyorum. Gel, seni çözeyim," dedi Jenny.

"Soyunmanın ne faydası var? Üç saat sonra tekrar kalkıp işe koyulmalıyız."

"Ve o üç saatte, eğer soyunup yatağa girersen, epeyce dinlenebilirsin. Gel, aşkım."

Jenny'nin tavsiyesine karşı çıkılmadı; ancak Ruth uyumadan önce şöyle dedi:

"Ah! Keşke bu kadar asabi ve sabırsız olmasaydım. Sanırım eskiden öyle değildim."

"Hayır, eminim öyle değildi. Çoğu yeni kız ilk başta sabırsızlanır; ancak bu
geçer ve bir süre sonra hiçbir şeye pek aldırmaz olurlar. Zavallı
çocuk! Zaten uyudu bile," dedi Jenny kendi kendine.

Uyuyamıyordu veya dinlenemiyordu. Yanındaki gerginlik normalden daha kötüydü. Neredeyse bunu eve yazdığı mektuplarda belirtmesi gerektiğini düşündü; ancak sonra babasının ödemekte çok zorlandığı primi ve kendisinden daha küçük olan ve bakılması gereken büyük aileyi hatırladı ve devam etmeye karar verdi ve sıcak hava geldiğinde hem ağrının hem de öksürüğün geçeceğine güvendi. Kendine karşı temkinli olacaktı.

Ruth'un nesi vardı? Sanki kalbi kırılacakmış gibi uykusunda ağlıyordu. Böylesine telaşlı bir uyku dinlenmek olamazdı; bu yüzden Jenny
onu uyandırdı.

"Ruth! Ruth!"

"Ah, Jenny!" dedi Ruth, yatakta doğrulup alnını ısıtan saç tutamlarını geriye iterek, "Annemin yatağın yanında, her zamanki gibi, uyuduğumu ve rahat ettiğimi görmek için geldiğini gördüm; ve onu tutmaya çalıştığımda,
gitti ve beni yalnız bıraktı - nerede olduğunu bilmiyorum; çok garip!"

"Sadece bir rüyaydı; biliyorsun, bana ondan bahsediyordun
ve geç saatlere kadar oturmaktan ateşin var. Tekrar uyu, ben seni izlerim ve rahatsız görünüyorsan seni uyandırırım."

"Ama çok yorgun olacaksın. Aman Tanrım! Tanrım!" Ruth tekrar uykuya daldı, iç
çekmesine rağmen.

Sabah oldu ve dinlenmeleri kısa olmasına rağmen kızlar dinlenmiş bir şekilde
kalktılar.

"Bayan Sutton, Bayan Jennings, Bayan Booth ve Bayan Hilton, saat sekizde benimle birlikte shire-hall'a gelmeye hazır olduğunuzu göreceksiniz."

Kızlardan bir veya ikisi şaşkın görünüyordu, ancak çoğunluğu, seçimi önceden tahmin etmiş ve deneyimlerinden, bunun yapıldığı ifade edilmemiş kuralı bildiklerinden, çoğu olaya karşı hisleri haline gelen somurtkan kayıtsızlıkla karşıladılar - doğal olmayan varoluş biçimleri, hareketsiz günleri ve sık sık gece nöbetleri sonucu oluşan donuk bir yaşam duygusu.

Ancak Ruth için bu açıklanamazdı. Esnemiş, oyalanmış, güzel panele bakmış ve
kendini eve ait düşüncelere kaptırmıştı, ta ki başka bir zamanda alacağından emin olduğu azarlamayı tamamen bekleyene kadar ve şimdi, kendi şaşkınlığına rağmen,
en çalışkanlardan biri olarak seçilmişti!

İlçenin övünç kaynağı olan asil shire-hall'u görmenin ve dansçıları görüp bandoyu dinlemenin zevkini ne kadar özlese de; yaşadığı sıkıcı, tekdüze hayata biraz çeşitlilik katmayı ne kadar özlese de, davanın gerçek durumundan habersiz olduğuna inandığı bir ayrıcalığı kabul etmekten mutlu olamazdı; bu yüzden aniden ayağa kalkıp Bayan Mason'ın yanına giderek arkadaşlarını ürküttü. Bayan Mason, iki saat önce eve gönderilmesi gereken bir elbiseyi bitiriyordu:

"Eğer izin verirseniz Bayan Mason, ben en çalışkanlardan biri değildim; korkarım ki -sanırım- hiç çalışkan değildim. Çok yorgundum; ve
düşünmeden edemedim ve düşündüğümde
işime odaklanamıyorum." Durdu, ne demek istediğini yeterince açıkladığı
nı düşünerek; ama Bayan Mason anlamadı ve daha fazla açıklama istemedi.

"Pekala, canım, sen de düşünmeyi ve çalışmayı öğrenmelisin; ya da ikisini birden yapamıyorsan, düşünmeyi bırakmalısın. Velinin, bildiğin gibi,
işinde büyük ilerleme kaydetmeni bekliyor ve eminim ki
onu hayal kırıklığına uğratmayacaksın."

Ama konu bu değildi. Ruth bir an durakladı, ancak
Bayan Mason, "yeni bir kız" dışında herkesin anlayabileceği bir şekilde işine geri döndü, o anda daha fazla sohbet etmek istemedi.

"Ama ben çalışkan olmadığım için gitmemeliyim, hanımefendi. Bayan Wood benden ve diğer birçok kişiden
çok daha çalışkandı."

"Yorucu kız!" diye mırıldandı Bayan Mason; "Beni bu kadar rahatsız ettiği için onu evde tutmak istiyorum." Ama başını kaldırdığında, Ruth'un sahip olduğu olağanüstü güzellikle yeniden vuruldu; dalgalanan vücut hatları, koyu kaşları ve koyu kirpikleriyle çarpıcı yüzü, kızıl saçları ve açık teniyle birlikte eve büyük bir itibar kazandırıyordu. Hayır! çalışkan ya da tembel, Ruth Hilton bu gece görünmeliydi.

"Bayan Hilton," dedi Bayan Mason, katı bir vakarla, "(bu genç hanımların size söyleyebileceği gibi) kararlarımın sorgulanmasına
alışkın değilim. Söylediklerimi kastediyorum; ve nedenlerim var. O yüzden oturun,
lütfen, dikkat edin ve sekize kadar hazır olun. Tek bir kelime daha etmeyin,"
Ruth'un tekrar konuşmak üzere olduğunu hayal ettiğinde.

"Jenny! Sen gitmeliydin, ben değil," dedi Ruth, Bayan Wood'a, yanına oturduğunda, alçak sesle değil.

"Şşş! Ruth. Öksürüğüm yüzünden gidemem. Eğer benim verebilmem gerekirse,
bunu sana vermeyi tercih ederim. Ve
varsayalım ki öyle olsun ve bu zevki hediyem olarak kabul et ve bu gece eve geldiğinde
bana her şeyi anlat."

"Pekala! Bunu bu şekilde kabul edeceğim, sanki hak etmişim gibi değil, ki hak etmedim. Bu yüzden teşekkür ederim. Şimdi bundan nasıl keyif alacağımı tahmin bile edemezsin. Dün gece beş dakika boyunca gayretle çalıştım, duyduktan sonra
gitmek istedim. Ama devam edemedim. Aman Tanrım!
ve gerçekten bir bando dinleyeceğim! ve o güzel
shire-hall'un içini göreceğim!"

BÖLÜM II

Ruth Shire-Hall'a Gidiyor

O akşam vakti geldiğinde, Bayan Mason "genç hanımlarını"
shire-hall'a gitmeden önce görünüşlerini incelemek için topladı. Onları çağırmadaki istekli, önemli, telaşlı tavrı
tavuklarını birbirine gıdaklayan bir tavuğunkinden farklı değildi; ve
geçirmek zorunda oldukları yakın incelemeden yola çıkarak, akşamki performanstaki rollerinin
geçici hizmetçilerden çok daha önemli olduğu düşünülebilirdi.

"Bu sizin en iyi elbiseniz mi, Bayan Hilton?" diye sordu Bayan Mason, yarı memnuniyetsiz bir tonla, Ruth'u döndürerek; çünkü bu sadece onun
Pazar siyah ipeğiydi ve biraz yıpranmış ve eskiydi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Ruth, sessizce.

"Ah! Gerçekten. O zaman işe yarar" (hala yarı memnuniyetli ton). "Kıyafet, genç hanımlar, biliyorsunuz, çok ikincil bir husustur.
Davranış her şeydir. Yine de, Bayan Hilton, bence yazmalısınız
ve velinize başka bir elbise için para göndermesini istemelisiniz. Üzgünüm
daha önce aklıma gelmedi."

"Yazsam bile göndereceğini sanmıyorum," diye cevapladı Ruth, alçak bir sesle. "Ben bir şal istediğimde, soğuk hava bastırdığında, kızdı."

Bayan Mason onu hafifçe iterek uzaklaştırdı ve Ruth, arkadaşı Bayan Wood'un yanına düştü.

"Önemli değil, Ruthie; sen onların hepsinden daha güzelsin," dedi neşeli, iyi huylu bir kız, sadeliği onu rekabetin kıskançlığından
uzaklaştırıyordu.

"Evet! Güzel olduğumu biliyorum," dedi Ruth, üzgün bir şekilde, "ama daha iyi bir elbisem olmadığı için üzgünüm, çünkü bu çok eski. Kendim de bundan utanıyorum,
ve Bayan Mason'ın iki kat daha fazla utandığını görebiliyorum. Keşke
gitmeseydim. Kendi elbisemiz hakkında hiç düşünmemiz gerekeceğini bilmiyordum, yoksa gitmek istemezdim."

"Önemli değil, Ruth," dedi Jenny, "şimdi sana bakılıyor ve Bayan Mason yakında seni ve elbiseni düşünmekle meşgul olacak."

"Ruth Hilton'ın güzel olduğunu bildiğini söylediğini duydun mu?" diye fısıldadı bir kız diğerine, o kadar yüksek sesle ki Ruth kelimeleri yakaladı.

"Bilmeden edemedim," diye cevapladı, basitçe, "çünkü birçok kişi
bana öyle söyledi."

Sonunda bu ön hazırlıklar bitti ve buz gibi havada
hızla yürüyorlardı; Serbest hareket o kadar ilham vericiydi ki
Ruth neredeyse dans edecekti ve eski püskü
cübbeleri ve homurdanan bekçileri tamamen unuttu. Belediye binası beklediğinden
daha da çarpıcıydı. Merdivenlerin kenarları loş ışıkta hayalet gibi görünen figürlerle boyanmıştı, çünkü
sadece yüzleri karanlık, pis tuvalden garip, sabit bir ifadeyle bakıyordu.

Genç şapkacılar, müzisyenlerin enstrümanlarını akort ettiği ve bir veya iki hizmetçi kadının (kirli, bol kıyafetleri ve tonozlu odanın görkemli yankılarına karşı durmadan gevezelik etmeleriyle garip bir tezat!)
sıraların ve sandalyelerin tozunu
aldığı balo salonuna göz atmaya cesaret etmeden önce mallarını antredeki masalara yerleştirmek ve her şeyi hazırlamak zorundaydılar.

Ruth ve arkadaşları içeri girdiğinde oradan ayrıldılar. Antrede hafifçe ve neşeyle konuşmuşlardı, ama şimdi sesleri kısılmıştı, geniş dairenin eski ihtişamı karşısında hayrete düşmüşlerdi. O kadar büyüktü ki, nesneler sisin içinden
gibi, daha uzaktaki uçta belirsiz görünüyordu. Holbein günlerinden günümüze kadar her çeşit kostümle, ilçenin ileri gelenlerinin tam boy figürleri etrafta asılıydı.
Yüksek tavan belirsizdi, çünkü lambalar henüz tam olarak
aydınlanmamıştı; bir uçtaki zengin boyalı Gotik pencereden ay ışınları, çok renkli bir şekilde yere düşüyor ve canlılıklarıyla yapay ışığın küçük küresini
aydınlatmak için verdiği mücadeleyle alay ediyordu.

Yukarıda müzisyenler, emin olmadıkları bir
türün sesini düzensiz bir şekilde deniyorlardı. Sonra oynamayı bırakıp konuştular,
ve sesleri karanlık girintilerinde goblin gibi duyuluyordu,
mumlar belirsiz ve titrek bir şekilde taşınıyordu,
Ruth'a söğüt böceğinin titrek zikzak hareketini hatırlatıyordu.

Birdenbire oda tam bir ışıkla doldu ve Ruth
görüntüsünden daha az etkilendiğini ve Bayan Mason'ın dolaşan sürüsüne yaptığı keskin çağrıya, loş ve gizemli olduğu zamandan daha fazla itaat etmeye istekli olduğunu hissetti. Şu anda içeri doluşan hanımlara yardım etmek için yeterince işleri vardı ve
onların sesleri Ruth'un duymayı çok istediği grubun tüm boğuk sesini bastırıyordu. Yine de, bir zevk daha azsa, diğeri tahmin ettiğinden daha fazlaydı.

Ruth'un Bayan Mason'ın asla saymayı bitiremeyeceğini düşündüğü kadar çok sayıda küçük ibadet "şartıyla" danslar sırasında yan kapıda durup izlemelerine izin veriliyordu. Ve ne kadar
güzel bir görüntüydü! O coşkulu müziğe doğru süzülerek - şimdi
uzakta, perilerin çelenkleri gibi, şimdi yakında ve zarif elbiselerin her süsüyle güzel
kadınlar olarak görünen - ilçenin seçkinleri
dans etmeye devam etti, gözleri bakan ve kamaşan, pek umursamayan. Dışarıda
her şey soğuk, renksiz ve tekdüzeydi, her şeyin üzerinde bir kar tabakası. Ama içeride sıcak, parlak ve canlıydı; çiçekler
havayı kokutuyordu, başı sarıyordu ve göğse yaslanıyordu, sanki
yaz ortasıymış gibi. Gözde parlak renkler parladı ve kayboldu ve
dansın hızlı hareketinde
diğerleri kadar güzel olanlarla yer değiştirdi.
Gülümsemeler her yüzü çukurlaştırdı ve mutluluk dolu alçak tonlar
müziğin her duraklamasında odada belirsizce mırıldandı.

Ruth, neşeli ve parlak bir bütün oluşturan figürleri ayırmaya aldırmadı; bakmak ve bu tür müziklerin, bu tür çiçeklerin, mücevherlerin, her türden zarafetin ve her şekil ve renkten güzelliğin günlük şeyler olduğu hayatların mutlu pürüzsüzlüğünü hayal etmek yeterliydi. İnsanların kim olduğunu bilmek istemiyordu; ancak bir isim kataloğu duymak arkadaşlarının çoğunun en büyük zevki gibi görünüyordu. Aslında, sayım onu ​​biraz rahatsız etti; ve Bayan Smith'lerin ve Bay Thomson'ların sıradan dünyasına çok hızlı bir inişin şokundan kaçınmak için antredeki görevine geri döndü. Orada durup düşünüyordu veya hayal kuruyordu. Yakınındaki bir sesle gerçek hayata geri döndü. Dans eden genç hanımlardan biri bir talihsizlikle karşılaşmıştı. İncecik bir kumaştan olan elbisesi çiçek demetleriyle sarılmıştı ve bunlardan biri dans sırasında düşüp elbisesinin sürüklenmesine neden olmuştu. Bunu düzeltmek için, ortağından
onu asistanların olması gereken odaya getirmesini rica etmişti.
Ruth'tan başka kimse yoktu.

"Seni yalnız mı bırakayım?" diye sordu beyefendi. "Yokluğum gerekli mi?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı hanım. "Birkaç dikiş her şeyi yoluna koyacaktır.
Ayrıca, o odaya kendi başıma girmeye cesaret edemem." Şimdiye kadar tatlı ve sevimli bir şekilde konuşuyordu.
Ama şimdi Ruth'a hitap ediyordu. "Acele et.
Bir saat daha tutma." Ve sesi soğuk ve otoriter bir hal aldı.

Çok güzeldi, uzun koyu bukleleri ve ışıldayan siyah
gözleri vardı. Bunlar Ruth'un görevine başlamadan önce attığı aceleci bakışta dikkat çekmişti.
Beyefendinin genç ve zarif olduğunu da gördü.

"Ah, o güzel galop! Onunla dans etmeyi ne kadar da özlüyorum! Asla
yapılmayacak mı? Ne kadar da korkunç bir zaman harcıyorsun; ve ben bu galop için
zamanında geri dönmek için can atıyorum!"

Güzel, çocuksu bir sabırsızlık göstererek, ayaklarıyla
grubun çaldığı coşkulu havaya ayak uydurmaya başladı. Ruth
bu sürekli hareketle elbisesindeki yırtığı yamayamadı ve
itiraz etmek için yukarı baktı. Bu amaçla başını geriye attığında, yanında duran beyefendinin gözüne çarptı; bu, onun güzel partnerinin havalarına ve zarafetine karşı o kadar eğlenceliydi ki, Ruth bu hisle
etkilendi ve oradaki gülümsemeyi gizlemek için yüzünü eğmek zorunda kaldı. Ama daha önce
görmemişti ve dikkati daha önce
diz çökmüş, boğazına kadar siyah giyinmiş, asil başı yaptığı işe doğru eğilmiş, tahtında bir kraliçe kadar kibirli bir tavırla hizmet almak için oturan küstah, parlak, yapay kızla öyle bir tezat oluşturuyordu ki.

"Ah, Bay Bellingham! Sizi bu kadar uzun süre alıkoymaktan utanıyorum. Birinin küçük bir gözyaşı için bu kadar zaman harcayabileceğini hiç düşünmemiştim. Bayan Mason'ın işçi kadınları bu kadar yavaşsa, terzilik için bu kadar para almasına şaşmamalı."

Bu nüktedan bir sözdü ama Bay Bellingham ciddi görünüyordu. Kendisine kısmen sunulan o güzel yanakta kızaran öfkenin kızıl rengini gördü. Masadan bir mum aldı ve Ruth'un daha fazla ışık alması için tuttu. Teşekkür etmek için başını kaldırmadı, çünkü
ondan yakaladığı gülümsemeyi
görmüş olmasından utanıyordu.

"Bu kadar uzun süre orada olmadığım için üzgünüm, hanımefendi," dedi nazikçe, işini
bitirirken. "Dikkatli yapmazsam tekrar yırtılacağından korkuyordum." Ayağa kalktı.

"O büyüleyici
galop'u kaçırmaktansa yırtılmasını tercih ederdim," dedi genç hanım, bir kuşun tüylerini
sallaması gibi elbisesini sallayarak. "Gidelim mi, Bay Bellingham?" ona bakarak.

Yardımcıya hiçbir kelime veya teşekkür belirtisi göstermemesine şaşırmıştı. Birinin masaya bıraktığı bir kamelyayı aldı.

"Bayan Duncombe, bunu sizin adınıza bu genç hanıma, hünerli yardımı için bir teşekkür olarak vermeme izin verin."

"Elbette," dedi.

Ruth çiçeği sessizce aldı, ama başını ciddi ve mütevazı bir şekilde hareket ettirerek. Gitmişlerdi ve o bir kez daha yalnızdı. Şu anda, arkadaşları geri döndü.

"Bayan Duncombe'a ne oldu? Buraya mı geldi?" diye sordular.

"Sadece dantel elbisesi yırtılmıştı ve ben onu onardım," diye cevapladı Ruth,
sessizce.

"Bay Bellingham onunla mı geldi? Onunla evleneceğini söylüyorlar; geldi mi, Ruth?"

"Evet," dedi Ruth ve sessizliğe gömüldü.

Bay Bellingham gece boyunca neşeyle ve neşeyle dans etti ve
iyi olduğunu düşündüğü için Bayan Duncombe ile flört etti. Ama sık sık şapkacının çıraklarının durduğu yan kapıya baktı; ve bir keresinde siyah giysili kızın uzun, ince yapısını ve koyu kızıl saçlarını
tanıdı; sonra gözü kamelyayı aradı. Oradaydı, göğsünde bembeyazdı. Ve her zamankinden daha neşeyle dans etmeye devam etti.

Bayan Mason ve arkadaşları eve döndüklerinde soğuk gri şafak sokakları kasvetli bir şekilde aydınlatıyordu. Lambalar sönmüştü, ancak
dükkanların ve konutların kepenkleri açılmamıştı. Tüm
seslerin gündüz duyulmayan bir yankısı vardı. Bir veya iki evsiz dilenci kapı eşiklerine oturmuş, titreyerek, başlarını dizlerine yaslayarak veya duvarın sağladığı soğuk, sert desteğe yaslanarak uyuyorlardı.

Ruth sanki bir rüyanın eridiğini ve bir kez daha gerçek dünyada olduğunu hissetti. En uygun şansta bile, tekrar shire-hall'a girmesi! veya bir müzik grubu duyması! veya hatta o parlak, mutlu insanları tekrar görmesi ne kadar uzun sürecekti - sanki başka bir ırka aitmiş gibi hiçbir kaygı veya keder belirtisi olmadan. Kendilerine bir isteği, hele ki bir isteği hiç inkar etmişler miydi? Kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak, hayatları çiçekli zevk yollarında dolaşıyor gibiydi. Burada, onun ve onun gibiler için soğuk, ısırıcı bir kış ortası vardı - o zavallı dilenciler için neredeyse bir ölüm mevsimi; ancak Bayan Duncombe ve arkadaşları için, çiçeklerin hala açtığı, ateşlerin çıtırdadığı ve konforların ve lükslerin etraflarına peri hediyeleri gibi yığıldığı mutlu, neşeli bir zamandı. Yoksullar için bu kadar müthiş olan kelimenin anlamını ne biliyorlardı? Kış onlar için neydi? Ancak Ruth, Bay Bellingham'ın, koşullar ve konum nedeniyle kendisinden uzaklaşanların duygularını anlayabiliyormuş gibi göründüğünü düşündü. Arabasının camlarını ürpererek kapatmıştı, doğru.

Ruth, o zaman, onu izliyordu.

Yine de, herhangi bir çağrışımın kamelyasını kendisi için değerli kıldığının farkında değildi. Sadece mükemmel güzelliği yüzünden bu kadar dikkatli baktığına inanıyordu. Jenny'ye sunumunun her ayrıntısını, açık, dik bakışlı gözlerle ve bir renk tonunun bile koyulaşmamasıyla anlattı.

"Bu ona nazik davranmamış mıydı? Bunu ne kadar güzel yaptığını hayal bile edemezsin, tam da onun kaba tavırları yüzünden
biraz utandığımda."

"Gerçekten çok hoştu," diye yanıtladı Jenny. "Ne kadar güzel bir çiçek!
Keşke biraz kokusu olsaydı."

"Keşke olduğu gibi olsaydı; mükemmel. Çok saf!" dedi
Ruth, hazinesini suya koyarken neredeyse sıkıca kavrıyordu. "Bay Bellingham kimdir?"

"O, Priory'deki Bayan Bellingham'ın oğludur, onun için gri saten pelerini yaptık," diye yanıtladı Jenny, uykulu bir şekilde.

"O benim zamanımdan önceydi," dedi Ruth. Ama cevap yoktu. Jenny
uyuyordu.

Ruth'un örneğini izlemesi uzun zaman aldı. Kış günü bile,
uykusunda gülümserken yüzüne düşen net sabah ışığıydı.
Jenny onu uyandırmadı, ama
hayranlıkla yüzünü izledi; mutluluğuyla çok güzeldi.

"Dün geceyi görüyor," diye düşündü Jenny.

Gerçekten öyleydi; ama bir figür diğerlerinden daha fazla
görüntülerinde uçuşuyordu. O temelsiz sabah rüyasında ona çiçek üstüne çiçek sundu, ki bu rüya çok çabuk sona erdi.
Bir önceki gece, ölmüş annesini uykusunda görmüştü ve
ağlayarak uyandı. Ve şimdi Bay Bellingham'ı rüyasında gördü ve gülümsedi.

Ve yine de, bu diğerinden daha kötü bir rüya mıydı?

Hayatın gerçekleri o sabah her zamankinden daha keskin bir şekilde kalbine saplanıyor gibiydi. Önceki gecelerin geç saatleri ve belki de önceki akşamın heyecanı, Bayan Mason'ın tüm genç hanımlarını zaman zaman rahatsız eden
sıkıntılara ve sıkıntılara sakince katlanmasını engellemişti.

Çünkü Bayan Mason, ilçedeki ilk terzi olmasına rağmen, sonuçta insandı; ve çırakları gibi, onları etkileyen aynı sebeplerden
acı çekiyordu. Bu sabah her şeyde ve herkeste kusur bulmaya meyilliydi. Gecenin önünde dünyayı ve içindeki her şeyi (en azından kendi dünyasını) düzeltme kararlılığıyla kalkmış gibiydi; ve uzun süredir azarlanmamış veya göz yumulmamış olan suistimaller ve ihmaller bugün gün yüzüne çıkarılacak ve sert bir şekilde azarlanacaktı. Böyle zamanlarda Bayan Mason'ı mükemmellikten daha azı tatmin etmezdi.

Onun da adaletle ilgili fikirleri vardı; ama bunlar ilahi derecede güzel ve doğru fikirler değildi; bunlar daha çok bir bakkalın veya çaycının eşit hak
fikirlerine benziyordu. Dün geceki biraz
aşırı hoşgörü, bugün epeyce
aşırı ciddiyetle dengelenecekti; ve bu şekilde önceki hataları düzeltmek
vicdanını tamamen tatmin etti.

Ruth fazladan çaba harcamaya meyilli değildi veya bunu yapabilecek durumda değildi; ve
üstlerini memnun etmek için tüm güçlerini kullanması gerekecekti.
Çalışma odası sert seslerle
doluydu sanki. "Bayan Hilton! Mavi
İran'ı nereye koydunuz? Her ne zaman bir şeyler kaybolsa, bunun
Bayan Hilton'un kenara çekilme akşamı olduğunu biliyorum!"

"Bayan Hilton dün gece dışarı çıkacaktı, bu yüzden çalışma odasını onun için temizlemeyi teklif ettim. Hemen bulacağım, hanımefendi," diye cevapladı kızlardan biri.

"Ah, Bayan Hilton'un görevlerini kendisini rahatlatabilecek herhangi birine devretme alışkanlığını gayet iyi biliyorum," diye cevapladı Bayan Mason.

Ruth kızardı ve gözlerine yaşlar doldu; ama suçlamanın yanlışlığının o kadar farkındaydı ki, bundan etkilendiği için kendini azarladı ve başını kaldırarak, sanki arkadaşlarına yalvarıyormuş gibi gururla etrafına baktı.

"Lady Farnham'ın elbisesinin eteği nerede? Fırfırlar takılmamış!
Şaşırdım. Dün bu işin kime emanet edildiğini sorabilir miyim?" diye sordu Bayan Mason, gözlerini Ruth'a dikerek.

"Bunu ben yapacaktım ama bir hata yaptım ve geri almak zorunda kaldım. Çok üzgünüm."

"Kesinlikle tahmin edebilirdim. Elbette, bir işin ihmal edildiği veya bozulduğu zaman, kimin eline geçtiğini keşfetmede pek zorluk yoktur."

Ruth'un payına düşen konuşmalar, tüm günlerin arasında, bunları sakinlikle karşılamaya en az uygun olduğu bu gündeydi.

Öğleden sonra Bayan Mason'ın birkaç mil kırsala gitmesi gerekiyordu.
Sonsuz emirler, emirler, talimatlar ve yasaklar bıraktı; ama sonunda gitti ve yokluğunun verdiği rahatlamayla Ruth kollarını masaya koydu ve başını gömerek, zayıf, kontrolsüz hıçkırıklarla yüksek sesle ağlamaya başladı.

"Ağlamayın, Bayan Hilton," - "Ruthie, yaşlı ejderhayı boş verin," - "Kendinizi onun
söylediklerine hiç aldırmadan
cesaretlendirmezseniz, beş yıl nasıl dayanacaksınız?" - genç işçi kadınların uyguladığı teselli ve sempati biçimlerinden bazılarıydı. Jenny, şikayet ve çözümü konusunda daha akıllıca bir anlayışla şöyle dedi:

"Ruth, senin yerine dışarı çıkıp işlerini yapmaya gitse, Fanny Barton. Temiz hava ona iyi gelir; ve sen soğuk doğu rüzgarlarından hoşlanmadığını biliyorsun, Ruth ise don ve kardan ve her türlü titrek havadan hoşlandığını söylüyor."

Fanny Barton, ateşin başında büzülmüş, uykulu görünen muhteşem bir kızdı. Bu kasvetli öğleden sonra, doğu rüzgarı sokağın aşağısına doğru sertçe esip karın kendisini kuruttuğu bir zamanda yürüyüşü ondan daha fazla bırakmaya istekli kimse yoktu. Sıcak odalarını terk etmek zorunda olmayanlar için dışarı çıkmak için hiçbir cazibe yoktu;
aslında, alacakaranlık saati, Ruth'un alışveriş gezisi için geçmek zorunda olduğu kasabanın o kısmının mütevazı sakinleri için her zamanki çay saati olduğunu gösteriyordu. Nehrin hemen yukarısındaki yüksek araziye, sokağın hızla köprüye doğru eğimli olduğu yere geldiğinde, ötesindeki düz araziyi karla kaplı gördü, bulut yüklü gökyüzünün siyah kubbesi daha da siyah görünüyordu; sanki kış gecesi hiç geçmemiş de, kısa ve kasvetli gün boyunca dünyanın kenarında asılı kalmış gibiydi. Köprünün aşağısında (sığ derede yüzebilen herhangi bir eğlence teknesinin yanaşma yeri olarak kullanılan küçük bir raf bankının olduğu yerde) bazı çocuklar oynuyor ve soğuğa meydan okuyordu; içlerinden biri büyük bir
yıkama leğeni almıştı ve kırık bir küreği kullanarak küçük derede dümeni çevirip bir oraya bir buraya itiyordu, arkadaşlarının hayranlığına rağmen, kahramana dikkatle bakarken hareketsiz duruyorlardı, yüzleri soğuktan morarmış ve elleri orada sıcaklık bulma umuduyla ceplerine iyice sokulmuştu. Belki de,
kendilerini engebeli tavırlarından kurtarıp hareket etmeye başlarlarsa, zalim rüzgarın yırtık pırtık elbiselerinin her bir köşesine
gireceğinden korkuyorlardı. Hepsi bir araya toplanmış ve hareketsiz duruyorlardı; gözleri embriyo denizciye dikilmişti. Sonunda, oyun arkadaşının cesaretiyle kazandığı ünü kıskanan küçük bir adam,
"Sana bir çıta koyacağım, Tom! Şu kara çizgiyi geçip, suyun dışına, gerçek nehre girmeye cesaret edemezsin." diye bağırdı.

Elbette meydan okuma reddedilemezdi ve Tom, nehrin pürüzsüz, sabit bir akıntıyla aktığı
karanlık çizgiye doğru kürek çekti. Ruth (kendisi de yaşlarında bir çocuktu) yamaçta durmuş maceracıyı izliyordu, ancak aşağıdaki çocuk grubu kadar herhangi bir tehlikenin farkında değildi. Oyun arkadaşlarının başarısı üzerine,
gözlemin sakin ciddiyetini coşkulu alkış işaretlerine dönüştürdüler, ellerini çırptılar, sabırsız küçük ayaklarını yere vurarak ve bağırarak, "Aferin, Tom; bunu
nadiren yaptın!"

Tom, hayranlarına dönerek bir an çocuksu bir vakarla durdu;
sonra, bir anda, çamaşır teknesi döndü ve dengesini kaybedip düştü; hem kendisi hem de teknesi, sonsuza dek denize doğru akan güçlü, dolu nehir tarafından yavaşça ama emin adımlarla sürüklendi.

Çocuklar dehşetle çığlık attılar; ve Ruth, böyle bir eylemin ne kadar
işe yaramaz olduğunu ve mantıklı planın etkili bir yardım aramak olduğunu
hissetmeden önce, küçük koya ve sığ sularına doğru uçtu. Bu düşünce aklına gelir gelmez,
durmadan ve amansızca akan derenin somurtkan kükremesinden daha yüksek ve keskin bir şekilde,
içinde durduğu suda dörtnala koşan bir atın
şıpırtısı duyuldu.
Yıldırım gibi yanından geçti -derede, akıntıyla birlikte yüzen--eğilen bir binici--uzanmış, kavrayan bir kol--kurtarılmış küçük bir hayat ve onu sevenler için kurtarılmış bir çocuk! Ruth, bütün bunlar olurken başı dönmüş ve duygudan hasta bir şekilde durdu; ve binici
yüzen atını çevirip, nehirde yavaşça yukarı doğru
iniş yerine doğru yürüdüğünde, onu bir önceki geceki Bay Bellingham olarak tanıdı. Baygın çocuğu atının üstünde taşıdı; vücut o kadar cansız bir şekilde asılıydı ki Ruth onun öldüğüne inandı ve gözleri aniden yaşlarla doldu. Sahile geri döndü, Bay Bellingham'ın atını yönelttiği noktaya kadar.

"Öldü mü?" diye sordu, kollarını uzatarak küçük çocuğu almaya çalışırken; çünkü içgüdüsel olarak, eğer bilinci geri gelirse,
aslında asılı olduğu pozisyonun bilincin geri gelmesi için en uygun pozisyon olmadığını hissetti.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bay Bellingham, çocuğu ona verirken,
atından atlayıp attan inmeden önce. "Kardeşin mi? Kim olduğunu biliyor musun?"

"Bak!" dedi Ruth, zavallı çocuğu daha iyi desteklemek için yere oturmuştu, "eli seğiriyor! Yaşıyor! Ah, efendim, yaşıyor!
Kimin çocuğu?" (bir kaza söylentisi üzerine aceleyle gelip
oraya toplanan insanlara).

"O yaşlı Nelly Brownson'ın," dediler. "Torununun."

"Onu doğrudan bir eve götürmeliyiz," dedi. "Evi çok
uzakta mı?"

"Hayır, hayır; sadece yakın."

"Biriniz hemen doktora gitsin," dedi Bay Bellingham otoriter bir şekilde, "ve onu gecikmeden yaşlı kadının evine götürün. Onu daha fazla tutmamalısınız," diye devam etti Ruth'a seslenerek ve şimdi yüzünü ilk kez hatırlayarak; "elbisen sırılsıklam
ıslandı. Al bakalım! Dostum, onu yukarı kaldır, görüyor musun!"

Ama çocuğun eli gergin bir şekilde Ruth'un elbisesini sıkmıştı ve onu rahatsız etmek istemiyordu. Ağır yükünü çok
şefkatle komşuların gösterdiği küçük, çirkin kulübeye doğru taşıdı;
yaşlı sakat bir kadın kapıdan çıkıyordu, her yeri titriyordu
tedirginlikle.

"Aman Tanrım!" dedi, "o hepsinin sonuncusu ve benden önce gitti."

"Saçmalık," dedi Bay Bellingham, "çocuk hayatta ve büyük ihtimalle
yaşayacak."

Ama yaşlı kadın çaresiz ve umutsuzdu ve torununun öldüğüne inanmaya
da ısrar ediyordu; ve eğer Ruth ve Bay Bellingham'ın talimatları doğrultusunda koşuşturan ve canlanana kadar gereken her şeyi yapan daha aklı başında bir veya iki komşu olmasaydı, o ölmüş olacaktı.

"Bu insanlar doktoru getirmek için ne kadar da zor zamanlar geçiriyorlar," dedi Bay Bellingham Ruth'a, kendisi ve kendisi arasında bir tür sessiz anlayış doğmuştu, çünkü onlar kazaya tanık olan tek iki kişiydiler (sadece çocuklar hariç) ve ayrıca belli bir düzeydeki eğitimin birbirlerinin düşüncelerini ve hatta birbirlerinin sözlerini anlama gücü verdiği tek kişilerdi. "Böyle aptal insanların kafasına bir fikir sokmak çok zor.
Ağzları açık bir şekilde durup hangi doktora gideceklerini sordular, sanki
Brown mu yoksa Smith mi olduğunu gösteriyormuş gibi, yeter ki aklı başında olsun. Benim de burada harcayacak daha fazla zamanım yok; çocuğu gördüğümde dörtnala gidiyordum; ve şimdi hıçkırarak ağlayıp gözlerini açtığına göre, bu boğucu atmosferde kalmamın bir anlamı yok. Sizi bir şeyle rahatsız edebilir miyim? Küçük adamın istediği her şeye sahip olduğundan emin olmak ister misiniz? Eğer izin verirseniz, kesemi size bırakacağım," diye devam etti ve keseyi Ruth'a verdi. Ruth, ihtiyaç duyduğunu düşündüğü bir veya iki şeyi temin etme yetkisinin kendisine emanet edilmesinden fazlasıyla memnundu.
Ama ağın arasında biraz altın gördü; böyle bir
zenginliğin suçlamasından hoşlanmadı.

"Gerçekten çok fazla şey istemeyeceğim efendim. Bir altın
yeterince yeterli olacaktır--fazlasıyla. Bunu çıkarabilir miyim ve
geri kalanını tekrar gördüğümde sana geri vereyim? Ya da belki de
size göndersem daha iyi olur efendim?"

"Sanırım hepsini şimdilik saklasan iyi olur. Ah! Ne kadar korkunç
kirli bir yer burası; iki dakika daha dayanılmaz. Burada
kalmamalısın; bu iğrenç hava seni zehirleyecek. Kapıya doğru gel, yalvarıyorum. Pekala, eğer bir altının yeterli olacağını düşünüyorsan, kesemi alırım; ancak, daha fazlasını istediklerini düşünüyorsan bana başvurmayı unutma. "

Biri Bay Bellingham'ın atını tutuyordu. Ruth ona ciddi gözleriyle bakıyordu
(Bayan Mason ve onun işleri öğleden sonraki olay için tamamen unutulmuştu), tüm düşünceleri küçük çocuğun iyiliği için isteklerini doğru bir şekilde anlamak ve yerine getirmek üzerineydi; ve şimdiye kadar bu onun aklındaki ilk şeydi. Fakat bu anda Ruth'un aşırı güzelliğinin güçlü algısı tekrar geldi. Ne söylediğini neredeyse anlayamayacak kadar şaşırmıştı, hayranlığa kapılmıştı. Önceki gece onun gözlerini görmemişti; ve şimdi ona dik ve masumca, ciddi, ciddi ve derin bakıyorlardı. Fakat Ruth onun yüzündeki ifadedeki değişimi içgüdüsel olarak okuduğunda, büyük beyaz örtülü göz kapaklarını indirdi; ve yüzünün daha da güzel olduğunu düşündü.

Onu tekrar görebilmek için işleri yoluna koyma konusunda karşı konulamaz bir dürtü onu ele geçirdi uzun.

"Hayır!" dedi. "Keseyi saklamanın daha iyi olacağını görüyorum. Çocuk için şu anda hesaplayamayacağımız birçok şey gerekebilir. Doğru hatırlıyorsam, üç altın
ve biraz bozuk para var; belki birkaç gün sonra tekrar görüşürüz,
kesede para kalırsa, onu bana geri verebilirsiniz."

"Ah, evet efendim," dedi Ruth, idare etmesi gereken ihtiyaçların büyüklüğünün farkındaydı ama yine de bu kadar çok paraya sahip olmanın getirdiği sorumluluktan korkuyordu.

"Bu evde sizinle tekrar karşılaşma şansım var mı?" diye sordu.

"Ne zaman mümkün olursa gelmeyi umuyorum, efendim; ama iş vakitlerinde koşmam gerek,
ve sıramın ne zaman geleceğini bilmiyorum."

"Oh"--bu cevabı tam olarak anlamamıştı--"Çocuğun nasıl olduğunu
çok fazla sorun çıkarmıyorsa bilmek isterim; hiç yürüyüşe çıkıyor musun?"

"Yürüyüş uğruna değil, efendim."

"Peki!" dedi, "sanırım kiliseye gidiyorsun? Bayan Mason seni
pazar günleri işe almıyordur, umarım?"

"Oh, hayır, efendim. Ben düzenli olarak kiliseye gidiyorum."

"O zaman, belki bana hangi kiliseye gittiğini söylersin,
ve önümüzdeki pazar öğleden sonra orada buluşuruz?"

"St. Nicholas'a gidiyorum, efendim. Ben ilgileneceğim ve çocuğun
nasıl olduğunu ve hangi doktora gittiğini sana bildireceğim; ve harcadığım
paranın hesabını tutacağım."

"Çok iyi; teşekkür ederim. Unutma, sana güveniyorum."

Onunla buluşma sözüne güvendiğini kastetmişti; ancak Ruth, çocuğuna
elinden gelenin en iyisini yapma sorumluluğundan bahsettiğini düşündü. Tam gidiyordu ki, aklına yeni bir düşünce geldi ve bir kez daha kulübeye döndü ve yüzünde yarım bir gülümsemeyle
Ruth'a seslendi:

"Oldukça garip görünüyor, ama bizi tanıştıracak kimse yok; adım
Bellingham--sizinki--?"

"Ruth Hilton, efendim," diye cevapladı alçak sesle, çünkü artık
konuşma çocukla ilgili olmadığı için, utangaç ve kısıtlanmış hissediyordu.

Elini sıkmak için uzattı ve tam ona uzattığı anda,
yaşlı büyükanne sendeleyerek bir soru sormak için geldi.
Bu kesinti onu sarstı ve onu bir kez daha
havanın yakınlığına, etrafını saran pisliğe ve pisliğe karşı keskin bir şekilde uyardı.

"Sevgili hanımefendi," dedi Nelly Brownson'a, "yerinizi biraz daha temiz ve düzenli tutamaz mısınız? İnsanlardan çok domuzlara daha uygun. Bu odadaki hava oldukça rahatsız edici ve kir ve pislik gerçekten utanç verici."

Bu sırada atına bindi ve Ruth'a eğilerek uzaklaştı.

Sonra yaşlı kadının öfkesi patlak verdi.

"Sen kimsin ki, fakir bir kadının evine girip onu kötü muamele etmekten daha iyi bir görgü bilmiyorsun? - domuzlara layık, gerçekten! O herife ne diyorsun?"

"O Bay Bellingham," dedi Ruth, yaşlı kadının nankörlüğüne şaşırarak. "Torununuzu kurtarmak için suya giren oydu. Bay Bellingham olmasaydı boğulurdu. Bir keresinde ikisinin de akıntıya kapılıp sürükleneceğini düşündüm, o kadar güçlüydü. "

"Nehir de o kadar derin değil," dedi yaşlı kadın, kendisini
kırmış olan birine karşı olan yükümlülüğünü olabildiğince azaltmak için endişeliydi. "Eğer bu güzel
genç kıvılcım hiç yakınlarda olmasaydı, başkası onu kurtarırdı. O bir yetim ve Tanrı yetimleri gözetir, derler. Onu seçen başkası olsaydı, sadece bir yoksulun evine gelip onu kötü muamele eden biri olurdu."

"Sadece kötü muamele etmek için gelmedi," dedi Ruth, nazikçe. "Küçük Tom'la geldi; sadece olabileceği kadar temiz olmadığını söyledi."

"Ne! Ağlamayı sen mi üstleniyorsun? Benim gibi yaşlı bir kadın olana kadar bekle, romatizmayla sakatlanmış ve su olmadığında her zaman çamurda olan Tom gibi bakılacak bir çocuk; ve onun ve benim
yemeğimi bir araya getirmek için (Tanrı bilir ki çoğu zaman kıtızdır ve elimden gelenin en iyisini yaparız) ve o dik alnıma su getirmek için."

Öksürmek için durdu; ve Ruth konuyu akıllıca değiştirdi ve
yaşlı kadına torununun ihtiyaçları hakkında danışmaya başladı,
bu danışmada kısa süre sonra tıp adamı onlara yardımcı oldu.

Ruth, en gerekli şeyleri tedarik etmesini istediği bir komşuyla bir veya iki anlaşma yaptıktan ve doktordan bir veya iki gün içinde her şeyin yoluna gireceğini duyduktan sonra,
Nelly Brownson'da geçirdiği uzun zamanı hatırlayarak titremeye başladı ve biraz da korkuyla, Bayan Mason'ın çıraklarının
iş günlerinde
giderleri ve gelirleri üzerinde tuttuğu sıkı gözetimi hatırladı. Hemen dükkanlara gitti ve
gezgin düşüncelerini pembe ve mavinin birbirine uygun leylak, desenlerini kaybettiğini fark etti ve
kötü seçilmiş şeylerle ve kendi aptallığı yüzünden umutsuzluk içinde eve gitti.

Gerçek şu ki, öğleden sonraki macera zihnini dolduruyordu; sadece,
Tom'un (şimdi güvende olan ve başarılı olma olasılığı yüksek olan) figürü
arka plana çekiliyordu ve Bay Bellingham'ınki eskisinden
daha belirgin hale geliyordu. Çocuğu kurtarmak için suya dörtnala koşma şeklindeki canlı ve doğal hareketi, Ruth tarafından
en kahramanca cesaret eylemine dönüştürüldü; çocuğa olan ilgisi
onun gözünde şefkatli, düşünceli bir iyilikseverlikti ve paraya olan dikkatsizce cömertliği iyi bir cömertlikti; çünkü o,
cömertliğin bir dereceye kadar kendini inkar etmeyi gerektirdiğini unutmuştu. O, ayrıca, kendisine emanet ettiği teselli dağıtma gücünden memnundu
ve Alnaschar'ın akıllıca harcama vizyonlarıyla meşguldü, o sırada Bayan Mason'ın evinin kapısını açma zorunluluğu onu gerçek hayata geri çağırdı ve hemen azarlanma korkusu.

Ancak bu seferlik kurtulmuştu; ama öyle bir sebepten dolayı kurtulmuştu ki, cezasızlığından ziyade biraz suçlamaya minnettar olurdu. Jenny'nin yokluğunda, nefes alma zorluğu
aniden kötüleşmişti ve kızlar, kendi sorumlulukları altında, onu yatağa yatırmış ve Bayan Mason'ın eve dönmesiyle (Ruth gelmeden sadece birkaç dakika önce) onları tekrar çalışma odasına sürüklediğinde, etrafında dehşet içinde dikilmişlerdi.

Ve şimdi, her şey karışıklık ve telaş içindeydi; çağrılması gereken bir doktor; anlayamayacak kadar hasta olan bir başhemşireye giydirilecek bir elbise için verilen talimatlardan kurtulması gereken bir zihin; korkmuş kızların arasında hiçbir illiberal el olmadan dağıtılacak azarlar, zavallı sakatın kendisi için uygunsuz hastalığından neredeyse hiç esirgenmiyordu. Tüm bu karmaşanın ortasında, Ruth, nazik başhemşirenin rahatsızlığından dolayı ağır, üzgün bir kalple sessizce yerine doğru ilerledi. Jenny'yi memnuniyetle kendisi emzirirdi ve bunu sık sık yapmak isterdi, ancak esirgenemezdi. İnce ve hassas işlerde beceriksiz olan eller, anne evden gelene kadar hastalara bakmak için yeterince nitelikli olurdu. Bu arada, çalışma odasında ekstra özen gösterilmesi gerekiyordu; ve Ruth, küçük Tom'u görmeye veya kendi kendine önerdiği, onu ve büyükannesini daha rahat ettirme planlarını yerine getirmeye fırsat bulamadı. Bay Bellingham'a küçük çocuğun iyiliğiyle ilgileneceğine dair verdiği aceleci sözden pişmanlık duyuyordu; yapabileceği tek şey, Bayan Mason'ın hizmetçisi aracılığıyla yapılıyordu, onun aracılığıyla soruşturmalar yapıyor ve gerekli yardımı gönderiyordu.

Jenny'nin hastalığı konusu evdeki en önemli konuydu.
Ruth kendi macerasını anlattı, şüphesiz; ama çocuğun nehre düştüğü anda odaya Jenny'yle ilgili daha taze ve canlı bir ilgi geldi ve Ruth, o evde kararlaştırılacak yaşam veya ölüm sorusunun dışında herhangi bir şeyle ilgilendiği için neredeyse kendini suçlayarak durdu.

Sonra solgun, nazik görünümlü bir kadın yavaşça hareket etti; ve
çocuğuna emzirmeye gelen annenin bu olduğu fısıldandı. Herkes onu severdi, çok tatlıydı, çok az sorun çıkarırdı, çok sabırlı ve kızıyla ilgili her türlü soru için çok minnettar görünürdü, hastalığının ciddiyeti hafifletilmiş olsa da uzun ve sıkıcı olacağı anlaşılıyordu. Jenny ile ilgili tüm hisler ve düşünceler baskınken, Pazar günü geldi. Bayan Mason, babasının evine her zamanki ziyaretine gitti, Bayan Wood'a kendisini ve kızını terk ettiği için küçük bir özür gösterisi yaptı; çıraklar, günlerini birlikte geçirmeye alışkın oldukları çeşitli arkadaşlarına dağıldılar; Ruth, Jenny yüzünden üzgün bir kalple, depresyonda ve yapamadığı şeyi aceleyle üstlendiği için kendini suçlayarak St. Nicholas'a gitti. Kiliseden çıkarken, Bay Bellingham ona katıldı. Onun düzenlemeyi unutmuş olabileceğini yarı yarıya ummuştu, ama yine de sorumluluğundan kurtulmak istiyordu. Arkasındaki adımlarını biliyordu ve bu çekişmeli duygular kalbinin hızla atmasına neden oldu ve
kaçmak istedi.

"Bayan Hilton, sanırım," dedi, onu yakalayıp öne eğilerek, böylece gül kırmızısı yüzünü görebildi. "Küçük denizcimiz nasıl? Geçen günkü semptomlardan eminim."

"Sanırım efendim, şimdi gayet iyi. Çok üzgünüm ama onu görmeye gidemedim. Çok üzgünüm - kendimi tutamadım.
Ama başka bir kişiden bir iki şey aldım. Bunları şu kağıt parçasına yazdım; ve işte cüzdanınız, efendim, çünkü
onun için daha fazla bir şey yapamayacağımdan korkuyorum. Evde bir hastalığımız var ve bu bizi çok meşgul ediyor."

Ruth son zamanlarda suçlamalara o kadar alışmıştı ki, sözünü daha iyi yerine getirmediği için şimdi bir itiraz veya sitem bekliyordu. Bay Bellingham'ın, konuşmasının ardından gelen sessizlikte, kendisiyle tekrar buluşmak için bir bahane uydurmaya çalışmaktan, artık ilgi duymadığı küçük çocukla ilgili daha ayrıntılı bir açıklama yapmadığı için ona kızmaktan çok daha fazla meşgul olduğunu tahmin edemedi.

Bir dakikalık duraklamadan sonra tekrarladı:

"Çok az şey yaptığım için çok üzgünüm, efendim."

"Ah, evet, eminim elinizden geleni yaptınız. Taahhütlerinize
bir şeyler eklemek düşüncesizlikti."

"Benden memnun değil," diye düşündü Ruth, "kendi hayatını kurtarmak için
çocuğu ihmal ettiğine inandığı için.
Her şeyi anlatsam, daha fazlasını yapamayacağımı görecek; ama
zamanımı alan tüm üzüntü ve endişeleri ona anlatamam."

"Ve yine de, eğer çok fazla zamanınızı almayacaksa ve iyi niyetinize fazla güvenmeyecekse, size küçük bir komisyon daha vermek istiyorum," dedi, aklına parlak bir fikir gelmişken. "Bayan Mason, Heneage Place'de yaşıyor, değil mi? Annemin ataları orada yaşıyordu; ve bir keresinde, ev onarılırken, beni eski yeri göstermek için yanına aldı. Şömine parçalarından birinin üzerindeki bir panele eski bir av parçası çizilmişti; figürler atalarımın portreleriydi. Eğer hala orada kalırsa, onu satın almak istediğimi sık sık düşündüm. Bunu benim için doğrulayabilir ve önümüzdeki Pazar bana haber verebilir misiniz?"

"Ah, evet efendim," dedi Ruth, bu komisyonun tamamen kendi
gücü dahilinde olmasından memnundu ve daha önceki ihmalkarlığını telafi etmek için endişeliydi. "Eve vardığımda hemen bakacağım ve Bayan Mason'dan size
yazmasını ve haber vermesini isteyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi, sadece yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde; "Ancak, belki de Bayan Mason'ı bu konuda rahatsız etmemek daha iyi olabilir diye düşünüyorum; görüyorsunuz, bu beni
tehlikeye sokar ve resmi satın almaya henüz karar vermedim; eğer resmin orada olup olmadığını doğrularsanız ve bana söylerseniz, biraz düşünmek için zaman ayırırım ve sonra Bayan Mason'a kendim başvurabilirim."

"Pekala, efendim; Bunu göreceğim." Böylece ayrıldılar.

Bir sonraki Pazar gününden önce, Bayan Wood kızını o sessiz yerde asker toplamak için
uzaktaki evine götürmüştü. Ruth onu üst kattaki bir pencereden sokağın aşağısına doğru
izledi ve derin ve uzun bir iç çekerek
iş odasına geri döndü, uyarıcı ses ve nazik bilgelik oradan
ayrılmıştı.

BÖLÜM III

Pazar günü Bayan Mason'da

Bay Bellingham ertesi Pazar günü St Nicholas kilisesinde öğleden sonra ayinine katıldı.
Düşünceleri Ruth'unkinden çok daha fazlaydı, ancak onun hayat sahnesine çıkması onun için olduğundan daha büyük bir olaydı.
Onun üzerinde yarattığı izlenimden şaşkındı, ancak genel olarak duygularının doğasını analiz etmiyordu, ancak gençliğin yeni ve güçlü duygular deneyimlemekten aldığı zevkle bunların tadını çıkarıyordu.

Ruth'a kıyasla yaşlıydı, ancak bir erkek olarak gençti; henüz yirmi üç yaşında bile değildi. tek çocuk, birçok kişiye yaptığı gibi, ona da, genellikle bir kişinin yaşadığı yıl sayısına göre şekillenen karakterin o kısımlarında bir tür eşitsizlik vermişti.

Yalnız çocukların maruz kaldığı disiplin dengesizliği;
aşırı kaygıdan kaynaklanan engelleme; tek bir nesneye odaklanmış bir sevgiden kaynaklanan ihtiyatsız şımartma; eğitiminde abartılmıştı, muhtemelen annesinin (hayatta kalan tek ebeveyni) kendisiyle benzer bir konumda olması nedeniyle.

Babasından miras aldığı nispeten küçük mülkün zaten sahibiydi. Annesinin yaşadığı mülk
kendisine aitti; ve geliri, onun asi mizacının ve güç sevgisinin onu harekete geçirmesiyle, erkek mülküne dönüştükten sonra onu şımartma veya kontrol etme araçlarını ona sağladı.

Ona karşı davranışlarında ikiyüzlü davranmış olsaydı, ona en ufak bir şekilde hoşgörü göstermiş olsaydı, ona olan tutkulu aşkı, onun onurunu veya mutluluğunu artırmak için tüm mal varlığını elinden almaya onu teşvik ederdi. Ama ona karşı en sıcak sevgiyi hissetmesine rağmen, ona (belki de emirle değil, örnek olarak) başkalarının duygularına karşı öğrettiği umursamazlık, onu, o an için ölümcül hakaretler olarak gördüğü şeyleri yapmaya sürekli olarak teşvik ediyordu. Özellikle değer verdiği din adamını taklit ederdi, hatta yüzüne karşı bile; aylarca okullarını ziyaret etmeyi reddederdi; ve sonunda gitmekten yorulduğunda, çocukları hayal edebildiği en saçma (ciddi bir şekilde) sorularla şaşırtarak intikamını alırdı. Tüm bu çocukça numaralar, üniversitede ve şehirde daha ciddi suçların kendisine ulaşan hesaplarından çok daha fazla onu rahatsız ediyor ve sinirlendiriyordu. Bu ciddi suçlardan hiç bahsetmiyordu; daha küçük suçlardan ise neredeyse hiç bahsetmiyordu.

Yine de, zaman zaman onun üzerinde büyük bir etkisi oluyordu ve hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun etmiyordu. Onun iradesinin onun iradesine boyun eğmesi kesinlikle cömertçe ödüllendirilecekti; çünkü onun kayıtsızlığından veya sevgisinden, asla akıl zoruyla veya ilkelere başvurarak istemediği tavizleri zorla almak ona büyük bir mutluluk veriyordu; bu tavizler, onun sık sık, sadece onun kontrolündeki bağımsızlığını iddia etmek uğruna, ondan esirgiyordu.

Onun Bayan Duncombe ile evlenmesini istiyordu. Bunu pek umursamıyordu veya hiç umursamıyordu - on yıl sonra evlenmek için yeterince zaman vardı; ve bu yüzden hayatının birkaç ayını oyalanarak geçiriyordu - bazen hiç nefret etmeyen Bayan Duncombe ile flört ediyor, bazen annesini rahatsız ediyor, bazen de mutlu ediyor, her zaman kendini memnun etmeye çalışıyordu - Ruth Hilton'ı ilk gördüğünde, tüm varlığında yeni, tutkulu, içten bir his yayıldı. Neden ona bu kadar hayran olduğunu bilmiyordu. Çok güzeldi, ama daha önce de aynı derecede güzel ve cazibelerinin etkisini
ortaya çıkarmak için hesaplanmış çok daha fazla _agaceries_ ile başkalarını görmüştü.

Belki de, kadınlığın zarafeti ve güzelliğinin, zeki bir çocuğun _naifliği_, sadeliği ve masumiyetiyle birleşmesinde büyüleyici bir şey vardı. Utangaçlığında, onu tanışmak için tüm hayranlık dolu yaklaşımlardan kaçınmaya ve kaçınmaya iten bir büyü vardı. Annesinin parkında çekingen yavruları sık sık cezbettiği ve evcilleştirdiği gibi, onun vahşiliğini de çekmek ve evcilleştirmek
çok büyük bir zevk olurdu.

Hiçbir aşırı cüretkar hayranlık veya aceleci, tutkulu sözle onu
ürkütemezdi; ve şüphesiz, zamanla ona bir arkadaş olarak bakmaya ikna edilebilirdi, hatta daha yakın ve sevgili bir şey olarak.

Bu kararlılığa uygun olarak, kiliseden sonra eve kadar tüm mesafeyi onun yanında yürümenin güçlü cazibesine direndi.
Sadece panele saygılı bir şekilde getirdiği haberi aldı, hava durumu hakkında birkaç kelime söyledi, eğildi ve
gitti. Ruth onu bir daha asla göremeyeceğine inanıyordu; ve, aptallığı için çeşitli kendini azarlamalarına rağmen, birkaç gün boyunca varlığının üzerine bir gölgenin çekildiğini hissetmekten kendini alamadı.

Bayan Mason duldu ve kendi çabalarına bağımlı kalan altı veya yedi çocuğu için mücadele etmek zorundaydı; bu nedenle ev işlerini düzenleyen kısıtlı ekonominin bir nedeni ve büyük bir mazereti vardı.

Pazar günleri, tüm çıraklarının onları akşam yemeğine davet etmekten ve günün geri kalanında onlara hoş bir karşılama
yapmaktan mutluluk duyacak arkadaşları olduğunu düşünmeyi seçti; kendisi ve okulda olmayan çocuklarının çocukları ise günlerini kasabadan birkaç mil uzaktaki babasının evinde geçirmek için gittiler. Buna göre, genç işçi kadınlar için pazar günleri akşam yemeği pişirilmiyordu; girebildikleri hiçbir odada ateş yakılmıyordu. Bu sabah, Bayan Mason'ın kendi salonunda kahvaltı ettiler, ardından oda, anlaşılan ama söylenmeyen bir yasakla gün boyunca onlara karşı kapatıldı.

O büyük, kalabalık, ıssız kasabada evi ve arkadaşı olmayan Ruth gibilerin başına ne geldi? O zamana kadar, cumartesileri aile için pazara giden hizmetçiye, kendisine bir çörek veya bisküvi alması için görev vermişti, bunun üzerine oruç yemeğini ıssız çalışma odasında yaptı, şalı ve başlığına rağmen soğuktan korunmak için yürüyüş elbisesini giydi. Sonra pencerenin önünde oturup, gözleri yaşlarla
kör olana kadar kasvetli manzaraya baktı; kısmen, üretken olduğunu hissettiği düşünceleri ve anıları
atmak için, kısmen de aynı odanın sürekli manzarasının önerdiği şeylerin ötesinde, gelecek hafta üzerinde kafa yoracağı bazı fikirler edinmek için, İncil'ini
taşıdı ve evin önündeki sokağa hakim olan geniş sahanlıktaki pencere koltuğuna yerleşti. Oradan, yerin düzensiz ihtişamını görebiliyordu;
gri kilise kulesinin, havaya yükselen, ağarmış ve devasa görüntüsünü yakaladı; bir veya iki figürün sokağın güneşli tarafında, güzel giysilerinin ve
Pazar eğlencesinin tadını çıkarırken dolaştığını gördü; ve onlar için tarihler hayal etti ve
kendisine evlerini ve günlük işlerini resmetmeye çalıştı.

Ve çok geçmeden, kilise kulesindeki çanlar ağır ağır sallandı ve
öğleden sonra kiliseye ilk çağrıyı müzikal bir çınlamayla çaldı. Kilise bittikten sonra, aynı
pencere koltuğuna döner ve kış alacakaranlığı geçip gidene kadar,
ve yıldızlar evlerin kara yığınlarının üzerinden çıkana kadar beklerdi. Ve sonra
çalışma odasında kendisine eşlik etmesi için bir mum istemek üzere gizlice aşağı inerdi. Bazen hizmetçi ona biraz
çay getirirdi; ama son zamanlarda Ruth, Bayan Mason'ın ona bıraktığı küçük erzakın bir kısmını bu iyi kalpli yaratıktan çaldığını keşfettiği için çay içmeyi reddetmişti. Aç ve üşümüş bir şekilde
oturdu,
İncil'ini okumaya ve annesinin
dizinde çocukça tefekkürleri olan eski kutsal düşünceleri düşünmeye çalıştı, ta ki çıraklar birbiri ardına geri dönene kadar, günün eğlencesinden ve bir haftalık geç saatlere kadar bekleyişlerinden yorgun; günlerini nasıl geçirdiklerinin ayrıntılarına girerek onu herhangi bir şekilde
zevklerine ortak etmek için çok yorgundular.

Ve en son olarak, Bayan Mason geri döndü; ve "gençlerini" bir kez daha salona çağırarak, onları yatağa göndermeden önce bir dua okudu. Eve döndüğünde hepsini evde bulmayı her zaman beklerdi, ancak gün boyunca yaptıklarıyla ilgili hiçbir soru sormazdı; belki de bir veya ikisinin ara sıra gidecek yeri olmadığını ve bazen bir Pazar yemeği sipariş edip o gün yanan bir ateş bırakmak gerekeceğini duymaktan korktuğu için. Ruth, beş ay boyunca Bayan Mason'ın evinde kalmıştı ve Pazar günlerinin olağan düzeni böyleydi. Başhemşire orada kaldığı sürece, Ruth'a katılmadığı eğlencelerin küçük çeşitliliğini duymaya her zaman hazırdı; ve Jenny geceleri ne kadar yorgun olursa olsun, Ruth'a geçirdiği sıkıcı gün için her zaman biraz sempati duyuyordu. Ayrıldıktan sonra, Pazar günlerinin tekdüze tembelliği, iş günlerinin aralıksız çalışmasından daha dayanılmaz görünüyordu; ta ki, Pazar öğleden sonraları Bay Bellingham'ı göreceği ve ondan birkaç kelime duyacağı, sanki geçen hafta düşünceleri ve işlemleriyle ilgilenen bir arkadaşıymış gibi, aklında bilinen bir umut olana kadar. Ruth'un annesi, Norfolk'ta fakir bir papazın kızıydı ve erken yaşta anne babasız ve evsiz kaldığından, kendisinden epeyce yaşlı saygın bir çiftçiyle evlendiği için minnettardı. Ancak, evliliklerinden sonra her şey ters gitmeye başladı. Bayan Hilton'un sağlığı hassas bir duruma düştü ve bir çiftçinin karısında olması gereken ev işlerine sürekli dikkat gösteremedi. Kocası, bir dizi talihsizlik yaşadı - ısırgan otları arasında dolaşırken bir hindi sürüsünün ölmesinden veya dikkatsiz bir sütçü kız tarafından bozulan kötü peynirler yılından daha önemli türden - bunlar (komşuların söylediğine göre) Bay Hilton'un narin, güzel bir bayanla evlenmesinin sonucuydu. Ekinleri başarısız oldu; atları öldü; ahırı yandı; kısacası, eğer herhangi bir şekilde dikkat çekici bir karakter olsaydı, onu intikamcı bir kaderin nesnesi olarak varsayabilirdik, çünkü onu takip eden kötülükler o kadar ardışıktı ki; ancak o sadece biraz sıradan bir çiftçi olduğu için, felaketlerini karakterinde birçok mükemmelliğin temel taşı olarak hareket etmek için gereken tek niteliğin eksikliğine bağlamamız gerektiğine inanıyorum. Karısı hayattayken, dünyadaki tüm talihsizlikler ona hiçbir şey gibi görünmüyordu; karısının güçlü duygusu ve canlı umut yeteneği onu umutsuzluktan koruyordu; sempatisi her zaman hazırdı ve hastanın
odasında huzur ve cesaret atmosferi vardı, bu da
odaya giren herkesi etkiliyordu. Fakat Ruth yaklaşık on iki yaşındayken, bir sabah yoğun samanlıkta, Bayan Hilton birkaç saat yalnız bırakıldı. Bu daha önce sık sık olmuştu ve tarlaya gittiklerinde her zamankinden daha zayıf görünmemişti; ama neşeli seslerle saman yapıcılar için hazırlanan yemeği almaya geri döndüklerinde, evin üzerinde alışılmadık bir sessizlik olduğunu gördüler; alçak bir ses onları nazikçe selamlamak ve günün ilerleyişi hakkında soru sormak için seslenmedi; ve Bayan Hilton'un adı verilen ve ona kutsal olan küçük salona girdiklerinde, onu her zamanki kanepesinde ölü buldular. Oldukça sakin ve huzurlu bir şekilde yatıyordu; sonunda hiçbir mücadele olmamıştı; mücadele hayatta kalanlar içindi ve biri onun altında kaldı. Kocası ilk başta fazla bir şey yapmadı - en azından dışarıdan bakıldığında; hafızası kederin tüm dış şiddetini kontrol altında tutuyor gibiydi; ama gün geçtikçe, karısının ölümünden bu yana zihinsel güçleri azaldı. O
hala sağlıklı görünen yaşlı bir adamdı ve bedensel sağlığı her zamanki gibi iyi görünüyordu; ama saatlerce rahat koltuğunda oturdu, ateşe baktı, hareket etmedi ve konuşmadı, tekrarlanan soruları cevaplamak kesinlikle gerekli olmadıkça. Ruth, onu ikna edip sürükleyerek dışarı çıkmaya ikna ettiğinde, tarlalarının etrafında ölçülü adımlarla dolaştı, başı aynı dalgın, görmeyen bakışla yere eğikti; asla gülümsemedi - yüzünün ifadesini asla değiştirmedi, hatta ölmüş karısını hatırlatabilecek herhangi bir şey olduğunda bile daha derin bir üzüntüye bürünmedi. Ama tüm dışsal şeylerden bu soyutlanmışlığında, dünyevi işleri daha da aşağılara indi. Parayı ödedi veya aldı, sanki çok fazla suymuş gibi; Potosi'nin altın madenleri ruhunun derin kederine dokunamazdı; Ancak Tanrı merhametiyle
kesin merhemi biliyordu ve yorgun olanı eve götürmek için Güzel Haberciyi gönderdi.

Ölümünden sonra, alacaklılar, işlerle ilgilenen başlıca kişilerdi; ve Ruth'a, neredeyse hiç tanımadığı insanların, kendisinin değerli ve kutsal olarak görmeye alıştığı her şeyi
inceleyip dokunmasını garip geldi.
Babası, onun doğumunda vasiyetini yapmıştı. Yeni ve
geç kazanılmış babalığın gururuyla, küçük sevgilisinin koruyucusu olma görevini, ilçenin lord-teğmeni için ek bir onur olarak
düşünmüştü; ancak lordluğunun tanışma zevkine
sahip olmadığı için, tanıdıkları arasında en önemli kişiyi seçti; o nispeten refah günlerinde çok da iddialı bir atama değildi; ama kesinlikle
Skelton'ın gelişen malt üreticisi, on beş yıl sonra, kaybolan yüzlerce poundu miras bırakan bir vasiyetin infazcısı ve hiç görmediğini hatırlayamadığı genç bir kızın koruyucusu olduğunu öğrendiğinde biraz şaşırdı.

O, dünyanın aklı başında, inatçı bir adamıydı; vicdanlar arasında oldukça adil bir vicdan oranına sahipti; aslında, belki de birçok insandan daha fazla; çünkü kendi ailesinin ötesine uzanan bazı görev fikirleri vardı; ve bazılarının yapacağı gibi, tamamen hareket etmeyi
reddetmedi, bunun yerine hızla alacaklıları çağırdı, hesapları inceledi, çiftlik hayvanlarını sattı ve tüm borçları ödedi; zavallı kalbi kırık Ruth için bir iş veya çıraklık ararken Skelton bankasına yaklaşık 80 pound ödedi; Bayan Mason'dan haberdar oldu; her şeyi iki kısa konuşmada onunla ayarladı; Ruth'u arabasıyla almaya gitti; o ve yaşlı hizmetçi onun giysilerini toplarken bekledi; ve çok sabırsızlandı
gözlerinden yaşlar akarak bahçede koştururken,
sevgi dolu bir tutkuyla en sevdiği Çin ve
şam güllerinin dallarını kopardı, annesinin odasının kanatlı penceresine karşı geç çiçek açmıştı. Sahneye oturduğunda, velisinin ekonomi ve öz güven üzerine verdiği derslerden yararlanmak istese bile, pek de başarılı olamadı; ama sessizdi ve geceyi özlemle bekliyordu, yatak odasında, ebeveynleriyle birlikte yaşadığı evden koparılıp alınmanın tüm tutkulu üzüntüsüne teslim olabileceği zamanı, çocukluğun hem nimeti hem de laneti olan, herhangi bir değişiklik beklentisinin olmadığı bir zamanda. Ama geceleri odasında dört kız daha vardı ve onların önünde ağlayamıyordu. Tek tek uykuya dalana kadar onları izledi ve bekledi, sonra yüzünü yastığa gömdü ve hıçkırıklarla sarsıldı; sonra da, mutlu günlerin her anısını, yaşadıkları olaysız huzur içinde çok az değer verilen, bir kez sonsuza dek gittiğinde çok tutkuyla pişman olunan anıları, sevgi dolu bir ihtişamla canlandırmak için durdu; sevgili annenin her bakışını ve sözünü hatırlamak ve onun ölümünün neden olduğu değişiklik için
yeniden inlemek;--Ruth'un hayatının
günlük bulutlanması. Ruth'un bastırılamaz acısıyla uyandığında, Jenny'nin bu ilk gecedeki sempatisi,
aralarındaki bağı
oluşturmuştu. Fakat Ruth'un sevgi dolu mizacı, sürekli olarak besin arayışında lifler göndererek, doğal bağların eksikliğini telafi edecek
günlük hayatındakiler arasında başka bir ilgi nesnesi
bulamadı.

Fakat, neredeyse farkında olmadan, Jenny'nin Ruth'un kalbindeki yeri
dolmuştu; onun tüm
küçük vahiylerini şefkatle
dinleyen biri vardı; ona ilk mutluluk günlerini
soran ve karşılığında kendi çocukluğundan bahseden--gerçekte Ruth'unki kadar altın renkli olmayan, ama güzel krem ​​rengi Arap midillisi, evdeki eski resim galerisi, caddeler, teraslar ve bahçedeki çeşmeler, Ruth'un hayal gücünün tüm canlılığıyla, düşüncelerinde en belirgin şekilde yavaş yavaş büyüyen figür için manzara ve arka plan olarak resmettiği hikayelerle anlatıldığında daha da göz kamaştırıcı olan--çocukluğundan bahseden.

Bunun bir anda gerçekleştiği varsayılmamalı, ancak ara aşamalar
geçilmiş. Pazar günü, Bay Bellingham sadece panel hakkında bilgi almak için onunla konuştu; ertesi gün veya sonraki Pazar St. Nicholas'a gelmedi. Ama üçüncüsünde onun yanından biraz yürüdü ve onun rahatsızlığını görerek onu terk etti; ve sonra onu tekrar
geri istedi ve günü çok kasvetli buldu ve garip
tanımsız bir hissin neden Bay Bellingham gibi nazik ve iyi birinin yanında
yürürken yanlış yaptığını düşünmesine neden olduğunu merak etti; her zaman kendini bilinçli olarak
bilmek onun için çok aptalcaydı ve eğer bir daha onunla
konuşursa insanların ne söyleyebileceğini düşünmeyecekti,
ama onun nazik sözlerinin ve ona karşı belirgin ilgisinin
verebileceği zevkin tadını çıkaracaktı. Sonra onun onu bir daha asla fark etmeyeceğini çok düşündü, çünkü kısa cevaplarıyla
çok kaba davrandığını biliyordu; bu kadar kaba davranmış olması çok kışkırtıcıydı. Bir ay sonra
on altı yaşında olacaktı ve hala çocuksu ve
sakindi. Bay Bellingham'dan ayrıldıktan sonra kendine böyle ders verdi;
ve sonuç olarak, ertesi Pazar günü on kat daha utangaç ve bilinçliydi ve (Bay Bellingham'ın düşündüğüne göre) her zamankinden on kat daha güzeldi. Ona, High-street'ten doğrudan eve gitmek yerine, Leasowes'un etrafından dolaşmasını önerdi; ilk başta reddetti, ama sonra aniden, neden
akıl ve bilgi (_onun_ bilgisi) açısından bu kadar masum ve kesinlikle bu kadar cazip ve hoş olan bir şeyi reddettiğini merak edip sorgulayarak,
tura katılmayı kabul etti;
ve bir keresinde kasabanın etrafındaki çayırlara vardığında,
tüm şüpheleri ve beceriksizliği unuttu - hatta neredeyse Bay Bellingham'ın varlığını bile unuttu - Şubat ayındaki erken bir bahar gününün yeni, şefkatli güzelliğine duyduğu sevinçle. Geçtiğimiz yılın kahverengi kalıntıları arasında, çitlerin arasında rüzgarla yığılmış, taze yeşil buruşuk yaprakları ve soluk yıldız benzeri çuha çiçeği çiçeklerini buldu. Burada ve orada altın renkli bir kırlangıçotu, yolun kenarından akan (Şubat dolgusu setinde suyla dolu) küçük derenin kenarlarını parlatıyordu; güneş ufukta alçaktaydı ve bir keresinde, Leasowes'un daha yüksek bir noktasına geldiklerinde, Ruth, mor mesafenin ardındaki gökyüzündeki yumuşak ışığın akşam ihtişamına bir sevinç nidasıyla
patladı, ön plandaki kahverengi yapraksız ormanlar ise gün batımının altın rengi sis ve pusundan neredeyse metalik bir parlaklık elde ediyordu. Çayırların etrafında sadece üç çeyrek mil vardı, ama bir şekilde yürümeleri bir saat sürdü. Ruth,
Bay Bellingham'a bu güzel şekilde evine götürdüğü için teşekkür etmek için döndü, ancak onun parlayan, canlı
yüzüne hayranlıkla bakması, onu aniden susturdu; ve ona veda bile etmeden,
hızla eve girdi, kalbi çarparak, mutlu ve heyecanlıydı.

"Ne kadar garip," diye düşündü o akşam, "bu büyüleyici öğleden sonrasının yürüyüşünün, bir şekilde, tam olarak yanlış olmadığını,
ama yine de doğru olmadığını hissetmem. Neden olabilir ki?
Bayan Mason'ın vaktinden hiçbir şey çalmıyorum; bunun yanlış olduğunu biliyorum;
Pazar günleri istediğim yere gitmek zorundayım. Kiliseye gittim, bu yüzden görevimi yapmadığım için
olamaz. Eğer bu yürüyüşe
Jenny ile çıksaydım, şimdi hissettiğim gibi hisseder miydim acaba?
Hiçbir şey doğru olmadığı halde kendimi bu kadar suçlu hissetmem
içimde bir sorun olmalı; ve yine de bu büyüleyici bahar yürüyüşünde yaşadığım mutluluk için Tanrı'ya şükredebilirim, sevgili annem bunun
zevklerin masum ve bizim için iyi olduğuna dair bir işaret olduğunu söylerdi."

Henüz, Bay Bellingham'ın varlığının gezintiye herhangi bir çekicilik
kattığının farkında değildi; ve bunun farkına varabilirdi, çünkü haftalarca, pazarlarca, aylak ... tüm tanıdıklarının böyle zalim bir terziye gitmesini engelleyeceğini; ta ki Ruth tek taraflı açıklamasının tehdit edici sonuçları karşısında alarma geçene ve Bayan Mason'a sanki bu türden bir genç adamın tehdidi tam anlamıyla gerçekleşecekmiş gibi içtenlikle yalvarana kadar.

"Gerçekten de, efendim, çok yanılmışım; lütfen efendim, bu kadar
kızmayın. O bize karşı genellikle çok iyidir; sadece bazen
bir tutkuya kapılır; ve biz çok
kışkırtıcıyız, diyebilirim. Ben
biriyim biliyorum. Sık sık işimi bozmak zorundayım ve bunun (özellikle ipek) nasıl bozulduğunu düşünemezsiniz; ve Bayan Mason
tüm suçu üstlenmek zorunda. Ah! Bu konuda bir şey söylediğim için üzgünüm. Lütfen
annenizle bundan bahsetmeyin, efendim. Bayan Mason, Bayan Bellingham'ın
alışkanlığını çok önemsiyor."

"Bu sefer yapmayacağım" - annesine Bayan Mason'ın çalışma odasında neler olup bittiğine dair çok doğru bilgileri nasıl elde ettiğini anlatmada biraz gariplik olabileceğini hatırlayarak - "ama eğer bunu bir daha yaparsa, kendim için cevap vermeyeceğim." 

"Dikkat edeceğim ve bir daha anlatmayacağım, efendim," dedi Ruth alçak bir sesle. "Hayır, Ruth, benden sır saklamayacaksın, değil mi? Beni bir kardeş olarak görme sözünü hatırlamıyor musun? Başına gelen her şeyi bana anlatmaya devam et, lütfen; senin tüm ilgi alanlarınla ​​ne kadar ilgilendiğimi tahmin bile edemezsin. Geçtiğimiz Pazar günü bana anlattığın Milham'daki o büyüleyici evi hayal edebiliyorum. Bayan Mason'ın çalışma odasını neredeyse hayal edebiliyorum; ve bu, kesinlikle, ya benim hayal gücümün gücünün ya da senin betimleme yeteneğinin bir kanıtı."

Ruth gülümsedi. "Gerçekten de öyle, efendim. Çalışma odamız, daha önce gördüğün her şeyden çok farklı olmalı. Sanırım Lowford'a giderken sık sık Milham'dan geçmişsindir."

"O zaman Milham Grange hakkında benim kadar net bir fikre sahip olmanın hayal gücü gerektirdiğini düşünmüyor musun? Yolun sol tarafında, öyle değil mi, Ruth?"

"Evet efendim, köprünün hemen ötesinde ve karaağaçların
başımızın üstünde buluşup yeşil bir gölge oluşturduğu tepenin yukarısında; ve sonra bir daha asla göremeyeceğim sevgili eski
Grange geliyor."

"Asla! Saçmalık, Ruthie; sadece altı mil ötede; onu
herhangi bir gün görebilirsin. Bir saatlik sürüş mesafesinde değil."

"Belki yaşlandığımda tekrar görebilirim; 'asla'nın
tam olarak ne anlama geldiğini düşünmedim; oraya gideli çok uzun zaman oldu ve
yıllar ve yıllar boyunca gitme şansım olduğunu düşünmüyorum, en azından."

"Neden, Ruth, sen--eğer istersen önümüzdeki Pazar öğleden sonra gidebiliriz."

Bu fikirden dolayı yüzünde hoş bir zevk ışığıyla ona baktı. "Nasıl, efendim? Öğleden sonra ayini ile Bayan Mason'ın eve geldiği saat arasında yürüyebilir miyim? Sadece bir kez bakmak için giderim; ama eve
girebilseydim--ah, efendim! Keşke annemin odasını tekrar görebilseydim!"

Ona bu zevki yaşatmak için kafasında planlar dönüyordu ve
kendisininkini de düşünüyordu. Eğer arabalarından herhangi biriyle giderlerse,
yürüyüşün o aylaklık cazibesi kaybolacaktı; ve bir dereceye kadar
hizmetçilerin dikkatine maruz kalmaları ve engellenmeleri gerekecekti.

"İyi bir yürüyüşçü müsün, Ruth? Altı mil yürüyebileceğini düşünüyor musun?
Saat ikide yola çıkarsak, acele etmeden dörtte orada oluruz; ya da dört buçukta diyelim. O zaman iki saat kalabiliriz ve
bana sevdiğin tüm eski yürüyüşleri ve eski yerleri gösterebilirsin ve biz de
hızla eve dönebiliriz. Ah, her şey doğrudan ayarlandı!"

"Ama sizce doğru olur mu efendim? Öyle büyük bir
zevk olacak ki, bir şekilde yanlış olmalı."

"Neden, küçük kaz, bunda yanlış ne olabilir?"

"Öncelikle, saat ikide yola çıkarak kiliseye gitmeyi özlüyorum,"
dedi Ruth, biraz ciddi bir şekilde.

"Sadece bir kez. Kiliseye bir kez gitmemekte bir sakınca görmüyorsundur herhalde? Sabah gideceksin, biliyorsun."

"Acaba Bayan Mason bunu doğru bulur muydu, buna izin verir miydi?"

"Hayır, cesaret edip söyleyemem. Ama Bayan Mason'ın doğru ve yanlış kavramlarıyla yönetilmek istemiyorsun. O zavallı kız Palmer'a senin bana anlattığın şekilde davranmanın doğru olduğunu düşünüyordu. Sen bunu yanlış bulurdun, biliyorsun, ve sağduyulu ve duygulu herkes de öyle düşünürdü. Gel, Ruth, inancını kimseye bağlama, kendin karar ver. Bu zevk
tamamen masum; bencil bir zevk de değil, çünkü ben
bunun tadını senin kadar çıkaracağım. Çocukluğunu geçirdiğin
yerleri görmek isterim; onları neredeyse senin kadar
seveceğim." Sesini alçaltmıştı; ve alçak, ikna edici bir tonla konuştu. Ruth başını eğdi ve aşırı bir mutlulukla kızardı; ama konuşamadı, hatta şüphelerini yeniden canlandırmak için bile.
Böylece bir şekilde halledilmiş oldu.

Plan onu önümüzdeki hafta boyunca ne kadar da mutlu etti! Annesi öldüğünde, bir kadının hayatının konusuyla ilgili herhangi bir uyarı veya öğüt almak için çok gençti - eğer,
gerçekten de,
akıllı ebeveynler,
derinliği ve gücüyle, kelimelerle ifade edilemeyen bir şeyden doğrudan bahsederlerse--ki bu, erkeklerin bilmesi gereken kesin bir biçimi veya şekli olmayan,
orada olan ve biz varlığını fark edip farkına varmadan önce mevcut olan, düşünceli bir ruhtur.
Ruth masum ve bembeyazdı. Aşık olmayı duymuştu,
ama bunun işaretlerini ve semptomlarını bilmiyordu; hatta,
bunlar hakkında kafasını fazla yormamıştı.
Günlerini keder doldurmuştu,
şimdiki görevlerin ve geçirilen mutlu zamanların anılarının düşünülmesinden daha hafif düşüncelerin dışında.
Ancak annesini kaybettikten sonra ve babasının ölüm anındaki boşluk aralığı, onu daha da değer vermeye
ve sempatiye sarılmaya hazır hale getirmişti --önce Jenny'den, şimdi de Bay Bellingham'dan.
Onu tekrar evinde görmek ve onunla birlikte görmek; ona (ilgisinden emin olarak) eski zamanların uğrak yerlerini göstermek, her biri geçmişin küçük
hikayeleriyle --ölmüş ve gitmiş olaylar!--Hiçbir gelen gölge bu haftanın mutluluk rüyasının üzerine kasvetini
getirmedi --sıradan ve ilgisiz kulaklara anlatılamayacak kadar parlak bir rüya.

BÖLÜM IV

Tehlikeli Yerlerde Yürümek

Pazar günü geldi, sanki dünyada hiç üzüntü, ölüm veya
suçluluk yokmuş gibi parlaktı; bir iki günlük yağmur, yeryüzünü yukarıdaki mavi gökyüzü kadar taze ve
cesaretli hale getirmişti. Ruth bunun umutlarının gerçekleşmesi için çok güçlü bir
olduğunu düşündü ve öğlen vakti aşırı bulutlanmayı bekledi;
ama ihtişam devam etti ve saat ikide Leasowes'daydı,
sevinçle dolu atan bir kalple, öğleden sonra çok çabuk geçecek olan saatleri durdurmayı özlüyordu.

Sanki oyalanmaları zamanı uzatacak ve mutlu günün sonuna doğru dörtnala koşan ateş ayaklı atları durduracakmış gibi, mis kokulu patikalarda ağır ağır yürüdüler. Saat beşi geçmişti, Şabat aylaklığında duran, kahverengi bir gölge kütlesinde hareketsiz duran ve altındaki derin şeffaf suya dünkü dalıştan hala ıslak olan büyük değirmen çarkına vardıklarında. Henüz üstteki karaağaçlar tarafından tamamen gölgelenmemiş olan küçük tepeye tırmandılar; sonra Ruth, kolunun içinde yatan elinin hafif bir hareketiyle Bay Bellingham'ı kontrol etti ve Milham Grange'e bakarken o yüzün ne ifade ettiğini görmek için yüzüne baktı, şimdi öğleden sonra gölgelerinde hareketsiz ve huzurlu yatıyordu. Sonradan düşünülmüş bir evdi; mahallede bol miktarda inşaat malzemesi vardı ve her bir sonraki sahibi, bir ekleme veya çıkıntıya ihtiyaç duymuştu, ta ki bir bütün olarak "Ev" hakkında tam ve eksiksiz bir fikir veren, kırık ışık ve gölgeden oluşan pitoresk bir düzensizlik kütlesi olana kadar. Tüm alınlıkları ve köşeleri
tırmanıcı güllerin ve genç sarmaşıkların yumuşak yeşilliğiyle harmanlanmış ve bir arada tutulmuştu. Yaşlı bir çift, kiralanması gerekene kadar evde yaşıyordu, ancak arka tarafta oturuyorlardı ve asla ön kapıyı kullanmıyorlardı; bu yüzden küçük kuşlar evcilleşmiş ve aşina olmuşlardı ve
pencere pervazlarına ve verandaya ve çatıdan gelen suyu toplayan eski taş sarnıca
konuyorlardı.

Sessizce, baharın soluk renkli çiçekleriyle dolu, budanmamış bahçeden geçiyorlardı. Bir örümcek ağını ön kapıya
yaymıştı. Bunu görmek Ruth'un yüreğine bir ıssızlık hissi
verdi; babasının cansız bedeninin
taşınmasından beri devlet girişinin hiç kullanılmamış olabileceğini düşündü ve tek kelime etmeden aniden dönüp evin etrafından başka bir kapıya doğru yürüdü. Bay Bellingham soru sormadan onu takip etti, duygularını pek anlamasa da, yüzündeki değişken ifadeye hayranlıkla doluydu.

Yaşlı kadın henüz kiliseden veya ardından gelen haftalık dedikodudan veya komşu çayından dönmemişti. Kocası mutfakta oturmuş, dua kitabındaki günün ilahilerini heceliyor ve kelimeleri yüksek sesle okuyordu; bu, sağır olduğu için hayatının çifte yalnızlığından edindiği bir alışkanlıktı.
İkili çiftin sessiz girişini duymadı ve yarı mobilyalı ve ıssız evlerde görülen türden hayaletsi bir yankıyla sarsıldılar. Okuduğu dizeler şunlardı:

Neden bu kadar üzgünsün, ey ruhum: ve neden içimde bu kadar huzursuzsun?

Tanrı'ya güven: çünkü ona hâlâ teşekkür edeceğim, ki bu
yüzümün ve Tanrımın yardımıdır.

Ve bitirdiğinde kitabı kapattı ve görevini yerine getirmenin memnuniyetiyle iç çekti.
Mutluluk dolu sözler, belki de tam olarak anlaşılmamış olsa da, ruhunun derinliklerine sadık bir huzur
taşıdı. Başını kaldırdığında, genç çifti
yerin ortasında dururken gördü.
Demir çerçeveli
gözlüklerini alnına bastırdı ve eski efendisinin ve her zaman onurlandırdığı metresinin kızını selamlamak için ayağa kalktı.

"Tanrı seni korusun, kızım; Tanrı seni korusun! Yaşlı gözlerim seni tekrar
gördüğü için mutlu."

Ruth, kutsama eyleminde öne doğru uzatılmış olan boynuzlu eli sıkmak için öne atıldı. Sorularını hızla sıralarken, elini iki elinin arasına sıkıştırdı. Bay Bellingham, kendisininki gibi sahiplenmeye başladığı birini, sert hatlı, bayağı giyimli bir günlük işçiyle bu kadar şefkatle
tanıdığı için pek de rahat değildi. Pencereye doğru yürüdü ve çimenli çiftlik avlusuna baktı; ancak ona fazlaca eşitlik tonunda devam eden konuşmanın bir kısmını duymadan edemedi. "Ve oradaki kim?" diye sordu yaşlı işçi sonunda. "Sevgilin mi? Sanırım karının oğlu. Her neyse, genç ve temiz bir adam." Bay Bellingham'ın "tüm Howard'ların kanı" yükseldi ve kulaklarında karıncalandı, böylece Ruth'un cevabını duyamadı. "Şşş, Thomas; lütfen şşş!" diye başladı ama nasıl devam ettiğini anlayamadı. Bayan Mason'ın oğlu olma fikri! Gerçekten çok saçmaydı; ama, "çok saçma" olan
şeylerin çoğu gibi, onu çok kızdırdı. Ruth utangaç bir şekilde pencere girintisine gelip ona ön kapının girdiği evi görmek isteyip istemediğini sorduğunda, kendisi
olmak üzereydi; birçok kişi onu çok güzel bulmuştu, dedi, yarı çekingen bir şekilde, çünkü adamın yüzü farkında olmadan sert ve kibirli bir ifadeye bürünmüştü ve bunu hemen yumuşatamadı. Ancak onu takip etti; ama mutfaktan çıkmadan önce yaşlı adamın ayakta durduğunu, Ruth'un arkadaşına garip, ciddi bir memnuniyetsizlikle baktığını gördü.

Bir veya iki zikzak, rutubet kokan taş geçitten geçtiler ve sonra o bölgedeki bir çiftçi ailesinin ortak oturma odası olan eve girdiler. Ön kapı içeriye açılıyordu
ve süt ürünleri, devlet yatak odası (aynı zamanda yarı salondu) ve merhum Bayan Hilton'a tahsis edilmiş küçük bir oda gibi birkaç daire daha çıkıyordu, burada oturuyordu
veya daha sık yatıyordu, açık kapıdan evinin gelip gidişlerini kontrol ediyordu. O günlerde ev yeri, kocanın, çocuğun ve hizmetçilerin gelip geçtiği, neşeli, hayat dolu bir odaydı; her akşam çıtırdayan ve alev alev yanan, yazın sıcağında bile neredeyse hiç sönmeyen büyük bir odun ateşi vardı; çünkü kalın taş duvarları, derin pencere koltukları, asma yaprakları ve sarmaşıklarla kaplı bu oda, bayrak zeminiyle, her zaman bir ateşin ışıltısına ve neşeli sıcaklığına ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu. Ama şimdi dışarıdan gelen yeşil gölgeler, ıssız ıssızlıkta siyaha dönmüş gibiydi. Meşe kürek tahtası, ağır şifonyer ve oymalı dolaplar artık donuk ve nemliydi,
önceden bir aynanın parlaklığına kadar cilalanmışlardı
ateşin parıltısı sonsuza dek parlıyordu; sadece
baskıcı kasvete katkıda bulunuyorlardı; bayrak zemin yoğun nemle ıslanmıştı. Ruth
odaya bakarak durdu, mevcut olan hiçbir şeyi görmedi.
Eski günlerin bir görüntüsünü gördü--çocukluğundaki günlerde bir akşam;
babası ateşin yanındaki "efendinin köşesinde" oturmuş, ağırbaşlı bir şekilde
piposunu içerken, karısını ve çocuğunu düşler gibi izliyordu;
annesi ayaklarının dibindeki küçük bir taburede otururken ona kitap okuyordu. Gitmişti - hepsi gölgeler diyarına gitmişti; ama o an için eski odada o kadar mevcut görünüyordu ki Ruth gerçek hayatının bir rüya olduğuna inandı. Sonra, hâlâ sessiz bir şekilde annesinin
oturma odasına gitti. Ama orada, bir zamanlar huzur ve anne sevgisiyle dolu olanın kasvetli görünümü yüreğine soğuk bir darbe indirdi. Bir çığlık attı
ve kendini kanepeye attı, yüzünü ellerinin arasına sakladı,
vücudu bastırılmış hıçkırıklarıyla titriyordu.

"Sevgili Ruth, öylece pes etme. Hiçbir işe yaramaz; ölüleri
geri getiremez," dedi Bay Bellingham, onun sıkıntısına tanıklık etmekten
üzülerek.

"Yapamayacağını biliyorum," diye mırıldandı Ruth; "ve bu yüzden ağlıyorum. Ağlıyorum
çünkü hiçbir şey onları geri getiremeyecek." Yeniden hıçkırdı,
ama daha nazikçe, çünkü onun nazik sözleri onu rahatlattı ve
eğer ondan
gidemezlerse, onun yalnızlık hissini yumuşattı.

"Gel; bu odalar ne kadar acı dolu
çağrışımlarla dolu olsa da, burada kalmana izin veremem. Gel"--onu nazikçe
şiddetle kaldırarak--"bana sık sık anlattığın küçük bahçeni göster.
Bu odanın penceresinin yakınında, değil mi? Bana anlattığın her şeyi
ne kadar iyi hatırladığımı gör."

Onu evin arka kısmından güzel eski moda bahçeye götürdü. Pencerelerin hemen altında güneşli bir bordür ve çimenliklerin yanında, evden daha
uzakta kesilmiş şimşir ve porsuk ağaçları vardı; ve yine çocukça maceralarından ve yalnız oyunlarından gevezelik etti. Arkalarını döndüklerinde, bastonunun yardımıyla topallayarak dışarı çıkan ve aynı ciddi, hüzünlü kaygı ifadesiyle onlara bakan yaşlı adamı gördüler.

Bay Bellingham oldukça sert bir şekilde konuştu:

"O yaşlı adam neden bizi bu şekilde takip ediyor? Bence bu aşırı
küstahlık."

"Ah, yaşlı Thomas'a küstah demeyin. O kadar iyi ve nazik ki,
benim için bir baba gibi. Çocukken, bana 'Hac Yolculuğu'ndan hikayeler anlatırken,
çok çok
zamanlar onun dizinde oturduğumu hatırlıyorum. Bana bir pipetle süt emmeyi öğretti.
Annem de onu çok severdi.
Akşamları babam pazarda olduğunda her zaman yanımızda otururdu, çünkü annem evde erkek olmamasından
çok korkardı ve yaşlı Thomas'tan kalması için yalvarırdı; ve
beni dizine oturtur ve annem yüksek sesle okurken
benim kadar dikkatle dinlerdi."

"Yaşlı adamın dizinin üstüne oturduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ah, evet! Birçok ve birçok kez."

Bay Bellingham, Ruth'un annesinin odasındaki tutkulu
duygularına tanıklık ederken olduğundan daha ciddi görünüyordu. Ancak, arkadaşının çiçekler arasında dolaşırken, bazı
tarihsel veya anısal
olan favori çalıları veya bitkileri ararken ona duyduğu hayranlıktan dolayı aşağılanma duygusunu kaybetti. Bahar büyümesinin yapraklı kokusuyla hoş kokulu, gür ve aşırı büyümüş çalılar arasında doğal, zarif, dalgalı çizgilerle girip çıktı; devam etti,
gözleri izlemeye aldırmadan, hatta o an için varlıklarının bilincinde olmadan. Bir keresinde durup bir yasemin tutamını aldı ve onu yumuşakça öptü; annesinin en sevdiği çiçekti.

Yaşlı Thomas at binicisinin yanında duruyordu ve aynı zamanda onun
tüm olup bitenlerini gözlemliyordu. Fakat, Bay Bellingham'ın hissiyatı tutkulu bir hayranlıkla bencil bir sevginin karışımıyken, yaşlı adam şefkatli bir endişeyle baktı ve dudakları kutsama sözcükleriyle hareket etti:

"Annesini andıran güzel bir yaratık; ve her zamanki gibi aynı nazik kız. Şu güzel mantocu dükkanında hiç de iyi değil. Yine de o genç adamdan şüpheleniyorum,
ama ona gerçek bir beyefendi dedi ve sevgilisi olup olmadığını sorduğumda beni kontrol etti. Eğer sevgilisinin bakışları değilse, tüm gençlik
günlerimi unuttum. İşte! Gidiyorlar, sanırım. Bak!
yaşlı adama tek kelime etmeden gitmesini istiyor; ama sanırım o kadar da
değişmedi. "

Ruth değil, kesinlikle! Bay Bellingham'ın yüzündeki memnuniyetsiz ifadeyi, yaşlı adamın keskin gözlerine görünür şekilde hiç fark etmemişti; ama
koşarak Thomas'a geldi ve karısına sevgilerini iletti ve
birçok kez elini sıktı.

"Mary'ye söyle, kendime diker dikmez ona öyle güzel bir elbise dikeceğim ki;
hepsi modaya uygun, büyük kollu olacak,
o da bunların içinde kendini
bırakamayacak! Bunu ona söyle, Thomas, olur mu?"

"Evet, öyle yapacağım, kızım; ve senin eski neşeli yollarını
unutmadığını duyduğunda memnun olacağını düşünüyorum. Rab seni korusun--Rab
yüzünün ışığını senin üzerine kaldırsın."

Ruth sabırsız Bay Bellingham'a doğru yarı yoldaydı ki eski arkadaşı onu geri çağırdı. Ona içinde olduğunu düşündüğü tehlike hakkında bir uyarıda bulunmak istiyordu ama nasıl yapacağını bilmiyordu.
O geldiğinde, aklına söyleyebileceği tek şey bir metindi; aslında,
İncil'in dili,
fikirleri günlük hayatın pratik ötesine geçip duygu veya his ifadelerine dönüştüğünde, onun düşündüğü dildi. "Canım, şeytanın kükreyen bir aslan gibi dolaştığını, kimi yutacağını aradığını hatırla; Bunu hatırla, Ruth."

Kelimeler kulağına geldi ama kesin bir fikir vermedi. En fazla ima ettikleri şey, bu ayet aklına geldiğinde çocukken hissettiği korkuydu ve ormanın karanlık, gölgeli bir yerinde çalıların arasından bakan, gözleri kamaşan bir aslan başını nasıl hayal ettiğini ve bu nedenle her zaman bundan kaçındığını ve hatta şimdi bile ürpermeden düşünemediğini söyledi. Bu korkunç uyarının, onu sevgiyle parlayan bir yüzle bekleyen ve şefkatle elini kolunun arasına alan yakışıklı genç adamla ilgili olduğunu hiç düşünmemişti.

Yaşlı adam onları izlerken içini çekti. "Tanrı ona doğru adımlarını
yönlendirmesi için yardım edebilir. Olabilir. Ama tehlikeli yerlerde yürüdüğünden korkuyorum. Hanımımı kasabaya gidip ondan bahsetmeye ve ona biraz tehlikeden bahsetmeye ikna edeceğim. Bizim Mary gibi yaşlı bir anaç kadın bunu daha iyi başaramaz, benim gibi aptal bir adam da."

Zavallı yaşlı işçi o gece Ruth için uzun ve içten bir şekilde dua etti.
Bunu "ruhu için güreşmek" olarak adlandırdı; ve dualarının duyulduğunu düşünüyorum, çünkü "Tanrı insanların yargıladığı gibi yargılamaz."

Ruth yoluna devam etti, etrafında toplanan geleceğin karanlık hayaletlerinden habersizdi; melankolisi, henüz kaybolmamış on altı yaşındaki çocukluğun esnekliğiyle birlikte, sonsuz derecede büyüleyici olan yumuşamış bir tavırla değişti. Zamanla güneşli bir mutluluğa dönüştü. Akşam durgundu ve yumuşak ışıkla doluydu ve yeni doğan yaz o kadar lezzetliydi ki, tüm genç yaratıklarla birlikte, etkisini paylaşıyordu ve mutluydu.

Birlikte dik bir yokuşun tepesinde, yüzüncü "tepede" durdular. Zirvede, altmış veya yetmiş yarda karelik düz bir alan vardı, çitsiz ve engebeli bir zemin, üzerinde
çatı dikeninin altın rengi çiçeklerinin zengin bir renk tonu yaydığı,
lezzetli kokusunun
taze ve çevik havayı kokuttuğu. Bu ortak alanın bir tarafında,
zemin, karşı kıyıda aniden yükselen
pürüzlü kum kayalıklarının yansıdığı berrak, parlak bir gölete doğru eğimliydi; yüzlerce
sansar orada bir yuva buldu ve şimdi şeffaf suyun üzerinde
dönüyor ve akşam sporlarında kanatlarını indiriyorlardı.
Gerçekten de, her türden kuş yalnız gölete musallat olmuş gibiydi;
su kuyruksallayanları kıyısına dağılmıştı,
keten kuşları
çatı dikenlerinin en üst püsküllerine tünemişti ve diğer gizli ötleğenler
akşam dualarını ötedeki engebeli zeminde söylüyorlardı. Yeşil çoraklığın uzak tarafında, yola yakın ve tepeye tırmanmaktan yorulmuş atların veya binicilerinin ihtiyaçları için iyi bir konumda, bir handan ziyade bir çiftliğe benzeyen bir meyhane vardı. Uzun, alçak bir binaydı, hava tarafında çatı pencereleri boldu, böyle açık bir
durumda gerekliydi ve her tarafta tuhaf çıkıntılar ve beklenmedik alınlıklar vardı; önünde derin bir sundurma vardı, misafirperver banklarında bir düzine kişi oturup ılık havanın tadını çıkarabilirdi. Evin hemen önünde asil bir çınar ağacı yetişmişti, etrafında her tarafta oturma yerleri vardı ("patriarklar bu tür çadırları severdi"); ve yolun yanındaki bir daldan, akıllıca bir yorumla donatılmış, meşedeki Kral Charles anlamına geldiği anlaşılan, belirsiz bir tabela asılıydı.

Bu rahat, sessiz, sık ziyaret edilmeyen hanın yakınında, ev ve çiftlik avlusu amaçlı başka bir gölet vardı, sığırlar sağıldıktan sonra tarlalara dönmeden önce buradan su içiyorlardı. Hareketleri o kadar tembel ve yavaştı ki, zihni düşsel bir dinlenme hissiyle doldurmaya hizmet ediyordu. Ruth ve Bay Bellingham, yol kenarındaki hanın yakınındaki yola geri dönmek için
kırık zeminden daldılar. El ele, bazen genişleyen
çalı dikenleriyle, bazen ayak bileklerine kadar kumla; bazen yumuşak, kalın fundalığa basarak,
sonbaharda böyle cesur bir gösteriye dönüşebilecek olan; ve şimdi yabani kekik
ve diğer hoş kokulu otların üzerinden, birçok neşeli kahkaha atarak yollarına devam ettiler. Yola çıktıklarında, zirvede, Ruth sessizce, önündeki manzaraya
nefessiz bir keyifle baktı. Tepe aniden düzlüğe doğru alçaldı, on iki mil veya daha fazla uzanıyordu. Yakınlarında, batı gökyüzünü
keskin bir şekilde kesen ve en yakın seviyeleri geriye atan koyu İskoç köknarlarından oluşan bir küme vardı. Altlarındaki ova zengin bir şekilde ormanlıktı ve en erken yazın genç, hassas renkleriyle renklendirilmişti, çünkü ormanın tüm ağaçları, manzaraya yumuşak, hoş bir grilik veren ihtiyatlı dişbudak hariç, yapraklarını takmıştı. Uzakta, şampanyada, akşam ateşlerinden çıkan ince mavi duman sütunlarıyla altın rengi havadan aşağıya doğru izlenen, uzaktaki gizli bir çiftlik evine ait kuleler, kuleler ve baca yığınları vardı. Manzara, gün batımı gökyüzüne karşı koyu mor gölgeli yükselen bir zeminle sınırlanmıştı. İlk durduklarında, iç çekerek sessizce, hava hoş seslerle dolu gibiydi; uzaktaki kilise çanları, yakınlardaki küçük şarkı söyleyen kuşlarla uyumlu bir müzik yapıyordu; sığırların böğürmeleri, çiftlik işçilerinin çığlıkları da uyumsuzdu, çünkü sesler, Şabat'ın düşünceli bilinci tarafından susturulmuş gibiydi. Evin önünde oyalanıyorlardı, sessizce manzaranın tadını
çıkarıyorlardı. Küçük handaki saat sekizi vurdu ve sessizlikte net ve keskin duyuluyordu.

"Bu kadar geç olabilir mi?" diye sordu Ruth.

"Bunun mümkün olduğunu düşünmezdim," diye cevapladı Bay Bellingham.
"Ama boş ver, dokuzdan çok önce evde olacaksın. Bekle, orada
daha kısa bir yol var, biliyorum, tarlaların arasından; bir an bekle,
ben içeri girip tam yolu sorana kadar." Ruth'un kolunu bıraktı ve
meyhaneye girdi.

Genç çiftin fark etmediği kumlu tepeden yavaşça tırmanan bir araba şimdi yaylaya ulaştı ve ayrılırken
onlara çok yakındı. Ruth, atın ayak seslerinin duyulduğu seviyeye ulaştığında arkasını döndü.
Bayan Mason'a döndü!

On değillerdi, hayır, beş yarda bile değillerdi. Aynı anda birbirlerini tanıdılar ve daha da kötüsü, Bayan Mason, keskin, iğne gibi gözleriyle Ruth'un, kendisini yeni terk eden genç adamla birlikte durduğu tavrı açıkça görmüştü. Ruth'un eli, onun kolunda yatıyordu ve diğer eliyle şefkatle orada tutuluyordu. Bayan Mason, kendisine çırak olarak emanet edilen kızların içine atıldığı ayartma koşullarına karşı dikkatsizdi, ancak davranışları bu ayartmaların gücünden herhangi bir şekilde etkilenirse, son derece hoşgörüsüzdü. Bu hoşgörüsüzlüğe "kuruluşunun karakterini korumak" adını verdi. "Kızlarının karakterini şefkatli bir dikkat ve anne şefkatiyle korumuş olsaydı, daha iyi ve daha Hıristiyanca bir şey olurdu.

Bu akşam da sinirliydi. Kardeşi, komşu kasabadaki bir kumaşçı dükkanında yardımcı olan en büyük oğlunun kötü davranışları hakkında ona tatsız bilgiler vermek için onu Henbury'nin etrafında gezdirmeyi üstlenmişti.
Durgunluğa karşı öfke doluydu, ancak öfkesini doğru nesneye, yani işe yaramaz sevgilisine yöneltmek istemiyordu. Bu şekilde öfkeyle doluyken (çünkü kardeşi oğlunun efendisini ve arkadaşlarını saldırılarından haklı olarak savundu), akşamın böyle bir saatinde Ruth'un evden uzakta bir sevgiliyle durduğunu gördü ve aşırı bir hoşnutsuzlukla
kaynadı.

"Doğrudan buraya gelin, Bayan Hilton," diye bağırdı sertçe. Sonra,
sesini yoğun öfkenin alçak, acı tonlarına düşürerek,
titreyen, suçlu Ruth'a şöyle dedi:

"Bu davranıştan sonra bir daha evimin önünde yüzünü gösterme.
Seni ve kıvılcımını da gördüm. Çıraklarımın karakterine
hakaret
etmem. Tek kelime etme. Yeterince gördüm. Yarın
yazacağım ve koruyucuna söyleyeceğim."

At uzaklaştı, çünkü gitmek için sabırsızlanıyordu ve Ruth orada, sanki şimşek ayaklarının altındaki zemini
parçalamış gibi, taş gibi, hasta ve solgun bir şekilde ayakta kaldı. Ayakta durmaya devam edemedi,
çok hasta ve bitkindi; sendeleyerek kırık kum yığınına geri döndü,
çömeldi ve yüzünü elleriyle örttü.

"Sevgili Ruth! Hasta mısın? Konuş, canım! Aşkım, aşkım,
bana konuş!"

Bu kadar sert sözlerden sonra ne kadar da nazik sözler! Ruth'un gözyaşlarının
pınarını gevşettiler ve acı acı ağladı.

"Ah! Onu gördün mü--ne dediğini duydun mu?"

"O! Kim, canım? Bu kadar hıçkırıklara boğulma, Ruth; bana ne olduğunu söyle. Kim
senin yanındaydı?--seni bu kadar ağlatmak için kim seninle konuştu?"

"Ah, Bayan Mason." Ve taze bir keder patlaması oldu.

"Öyle demiyorsun! Emin misin? Beş dakika bile uzakta değildim."

"Ah, evet, efendim, eminim. Çok öfkeliydi; bir daha asla
yüzümü orada göstermemem gerektiğini söyledi. Ah, canım! ne yapacağım?"

Zavallı çocuğa Bayan Mason'ın sözleri geri alınamaz gibi görünüyordu
ve öyle olduğu için her evden dışlandı. Şimdi geri almak için çok geç olmasına rağmen, ne kadar çok
suçlanmayı hak eden şey yaptığını gördü. Bayan Mason'ın, tamamen bilinçsiz olduğu istemsiz kusurları için ona ne kadar sert ve alaycı bir şekilde davrandığını biliyordu; ve şimdi gerçekten yanlış yapmıştı ve sonuçlarından
korkarak ürküyordu. Gözleri hızla akan gözyaşlarıyla o kadar kör olmuştu ki, Bay Bellingham'ın yüzündeki değişimi görmedi (görmeseydi de yorumlayamazdı), Bay Bellingham sessizce onu izliyordu. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki, üzüntüsüne rağmen, onun konuşmamasına şaşırmaya ve bir kez daha onun rahatlatıcı sözlerini duymak istemeye başladı.

"Çok talihsiz," diye başladı sonunda; ve sonra durdu;
sonra tekrar başladı: "Çok talihsiz; çünkü, görüyorsun, bunu sana daha önce söylemek istemedim, ama inanıyorum ki - aslında yarın şehre gitmemi gerektiren işlerim var - Londra'ya; yani;
ve ne zaman dönebileceğimi bilmiyorum."

"Londra'ya!" diye haykırdı Ruth; "gidiyor musun? Ah, Bay Bellingham!" Yeniden ağlamaya başladı, kendini Bayan Mason'ın öfkesi fikriyle yaşadığı tüm dehşeti
emmiş olan
üzücü keder duygusuna bıraktı. O anda ona sanki onun gidişi dışında her şeye
dayanabilirmiş gibi geldi; ama tekrar
konuşmadı; ve iki üç dakika geçtikten sonra, o konuştu - doğal, umursamaz sesiyle değil, bir tür kısıtlanmış, telaşlı
tonuyla.

"Seni, kendi Ruth'umu bırakma fikrine bile dayanamıyorum. Hem de böyle bir
sıkıntıda; Nereye gidebileceğini hiç bilmiyorum. Bana
Bayan Mason hakkında anlattıklarından, senin durumunda ciddiyetini
azaltacağını sanmıyorum."

Cevap yok, ama gözyaşları sessizce, durmadan akıyor. Bayan Mason'ın
hoşnutsuzluğu uzak bir şey gibi görünüyordu; onun gidişi şu anki
sıkıntıydı. Devam etti:

"Ruth, benimle Londra'ya gelir misin? Sevgilim, seni burada
evsiz bırakamam; seni bırakma düşüncesi bile yeterince acı verici, ama bu koşullarda -bu kadar arkadaşsız, bu kadar evsiz- bu imkansız. Benimle gelmelisin, aşkım ve bana güven."

Yine de konuşmadı. Ne kadar genç, masum ve
annesiz olduğunu hatırla! Ona sanki onunla olmak
yeterince mutlulukmuş gibi geliyordu; ve geleceğe gelince, o bunu ayarlayacak ve
karar verecekti. Gelecek, onun
içeri girmek istemediği altın bir sisle sarılmıştı; ama eğer o, onun güneşi, görüş alanından çıkarsa ve
gitmişse, altın sis, içinden hiçbir umudun
geçemeyeceği karanlık, yoğun bir kasvete dönüşüyordu. Onun elini tuttu.

"Benimle gelmeyecek misin? Bana güvenecek kadar beni sevmiyor musun?
Ah, Ruth," (suçlayarak), "bana güvenemez misin?"

Ağlamayı bırakmıştı ama hüzünle hıçkırıyordu.

"Buna dayanamam, aşkım. Senin üzüntün benim için mutlak bir acı; ama
senin ne kadar kayıtsız olduğunu hissetmek daha kötü --ayrılığımızı ne kadar az umursadığını hissetmek."

Elini bıraktı. Tekrar bir ağlama krizine girdi.

"Annemle Paris'e gitmem gerekebilir; seni
bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum. Ah, Ruth!" dedi hararetle, "beni hiç seviyor musun?"

Çok alçak sesle bir şeyler söyledi; duyamadı, ama
başını eğdi--ama elini tekrar tuttu.

"Ne dedin, aşkım? Beni sevmedin mi? Sevgilim, seviyorsun! Bunu bu küçük elin titremesinden anlayabiliyorum;
o zaman yalnız ve mutsuz, senin için çok
kaygılı bir şekilde gitmeme izin vermeyeceksin? Sana açık başka bir yol yok; zavallı kızımın onu
karşılayacak arkadaşı yok. Hemen eve gideceğim ve
bir saat içinde bir arabayla döneceğim. Sessizliğinle beni çok mutlu ediyorsun,
Ruth."

"Ah, ne yapabilirim!" diye haykırdı Ruth. "Bay Bellingham, bana yardım etmelisin ve bunun yerine beni sadece şaşırtıyorsun."

"Nasıl, sevgili Ruth? Seni şaşırtmak! Bana çok açık görünüyor.
Davaya
bir bak! İşte buradasın, bir yetim, seni sevecek tek bir kişi var, zavallı çocuk! - senin hiçbir suçun olmadan, üzerinde hak iddia edebileceğin tek yaratık, o yaratık, zalim, katı bir kadın tarafından terk edildin; seni çok seven birinin bakımına kendini bırakmandan daha doğal (ve doğal olduğu için daha doğru) ne olabilir ki - senin için ateş ve sudan geçecek olan - seni her türlü zarardan koruyacak olan? Tabii ki, şüphelendiğim gibi, onu umursamıyorsan. Eğer öyleyse, Ruth! Eğer beni umursamıyorsan, bizim için daha iyi bir şey olur - seni hemen terk edeceğim; "Eğer umursamıyorsan, gitmem
benim için daha iyi olacak."

Bunu çok üzgün bir şekilde söyledi (en azından Ruth'a öyle geldi) ve elini onunkinden
çekecekmiş gibi yaptı, ama şimdi o yumuşak bir
şekilde tutuyordu.

"Lütfen beni terk etmeyin, efendim. Çok doğru, sizden başka
dostum yok. Lütfen beni terk etmeyin. Ama, oh! Bana ne yapmam gerektiğini söyleyin!"

"Sana söylersem yapar mısın? Bana güvenirsen, senin için
en iyisini yaparım. Sana en iyi tavsiyeyi vereceğim. Senin
durumunu görüyorsun. Bayan Mason yazıyor ve kendi abartılı hesabını
vasisine veriyor; duyduğum kadarıyla sana karşı büyük bir sevgisi yok ve seni
kovuyor; Ben, seninle arkadaş olabilirim -belki annem aracılığıyla- ben, seni en azından biraz teselli edebilirdim (yapamaz mıyım, Ruth?), belirsiz bir süre için uzaktayım, çok uzaktayım; şu anki durumun bu. Şimdi, sana tavsiyem şu.
Benimle bu küçük hana gel; sana çay söyleyeceğim--(eminim
üzücü bir şekilde ihtiyacın var)--ve seni orada bırakıp eve gideceğim
arabaya binmek için. En geç bir saat içinde döneceğim. Sonra
birlikteyiz, ne olursa olsun; bu benim için yeterli; senin için değil mi, Ruth? Evet de - bunu çok alçak sesle söyle, ama bana
duyma zevkini ver. Ruth, evet de."

Alçak sesle ve yumuşak bir şekilde, çokça tereddütle, "Evet" geldi; o ölümcül kelime ki
sonsuz sonuçlarını çok az hayal etmişti. Onunla
olma düşüncesi her şeydi ve her şeydi.

"Nasıl da titriyorsun, sevgilim! Soğuksun, aşkım! Eve
gel, ben de hemen çay söyleyip gideceğim."

Ayağa kalktı ve koluna yaslanarak eve girdi. Son saatin heyecanıyla
titriyor ve başı dönüyordu.
Evin arkasındaki bahçeye açılan pencereleri olan, onları temiz bir salona
götüren medeni çiftçi-ev sahibiyle konuştu.
Açık pencerelerinden akşamın kokusunun çoğunu içeri
almışlardı, dikkatli ev sahibi tarafından aceleyle kapatılmadan önce.

"Çay, hemen, bu hanımefendi için!" Ev sahibi kayboldu.

"Sevgili Ruth, gitmeliyim; kaybedecek bir an yok; bana biraz çay
alacağıma söz ver, çünkü titriyorsun ve o iğrenç kadının sana verdiği korkudan
ölümcül derecede solgunsun. Gitmeliyim; Yarım saat sonra geri döneceğim--ve sonra bir daha ayrılık yok, canım."

Onun soluk soğuk yüzünü öptü ve gitti. Oda Ruth'un önünde döndü; bir rüyaydı--tuhaf, değişken, değişken bir rüya--bir sahnede çocukluğunun eski evi, diğerinde Bayan Mason'ın beklenmedik
görünüşünün dehşeti; ve sonra, en tuhafı, en sersemleticisi, hepsinden daha mutlusu, onun için
dünya olan sevgisinin bilinci; ve hala yüreğinde alçak, yumuşak yankılarını
sürdüren o şefkatli sözcüklerin anısı.

Başı o kadar ağrıyordu ki neredeyse göremiyordu; alacakaranlık bile zavallı gözleri için göz kamaştırıcı bir parıltıydı; ve evin kızı çay için hazırlık olarak mumların keskin ışığını
getirdiğinde, Ruth yüzünü kanepe yastıklarına sakladı ve acı dolu alçak bir
ünlem
du.

"Başınız ağrıyor mu, hanım?" diye sordu kız, nazik, sempatik bir sesle. "Size biraz çay yapayım, hanım, size iyi gelir. Zavallı annenin baş ağrıları birçok kez iyi, koyu çayla iyileşmiştir."

Ruth onaylayarak mırıldandı; genç kız (Ruth'un yaşlarındaydı,
ama annesinin ölümü nedeniyle küçük işletmenin hanımıydı) çay yaptı ve Ruth'a yattığı kanepeye bir fincan getirdi. Ruth ateşli ve susamıştı ve hevesle içti,
ama kızın ona sunduğu ekmek ve tereyağına dokunamadı.
Kendini daha iyi ve daha taze hissediyordu, ama hala baygındı ve güçsüzdü.

"Teşekkür ederim," dedi Ruth. "Seni meşgul etmeyeyim; belki meşgulsündür. Çok naziktiniz ve çay bana çok iyi geldi."

Kız odadan çıktı. Ruth daha önce olduğu kadar
soğuk oldu ve gidip pencereyi açtı ve sakin, tatlı akşam havasına doğru eğildi. Pencerenin altındaki yabani gül çalısı,
ortamı kokutuyordu ve bu nefis koku ona eski
evini hatırlatıyordu. Bence kokular,
görsellerden veya seslerden daha fazla hafızayı etkiliyor ve canlandırıyor; çünkü Ruth'un gözleri önünde, annesinin odasının penceresinin altındaki küçük bahçe, yaşlı adam bastonuna yaslanmış, onu izliyordu, tıpkı daha üç saat önce, o öğleden sonra yaptığı gibi.

"Sevgili yaşlı Thomas! Sanırım o ve Mary beni içeri alırlardı;
eğer terk edilirsem beni daha çok severlerdi. Ve Bay Bellingham da,
belki de, çok uzun süre uzakta olmazdı; ve Milham Grange'de kalırsam beni nerede bulacağını bilirdi. Ah, onlara gitmek daha iyi olmaz mıydı? Acaba çok üzülür müydü? Bana karşı ne kadar nazik olsa da, onu üzmeye dayanamam; ama yine de onlara gitmenin ve onların tavsiyelerini almanın daha iyi olacağına inanıyorum. Beni oraya kadar takip ederdi; ve dünyadaki en iyi üç arkadaşımla, sahip olduğum tek arkadaşlarımla, ne yapmam gerektiğini konuşabilirdim. "

Başlığını taktı ve salon kapısını açtı; ama sonra
ev sahibinin kare figürünü açık ev kapısında dururken,
akşam piposunu içerken ve karanlık havaya ve manzaraya karşı büyük ve belirgin bir şekilde belirirken gördü. Ruth içtiği
bir fincan çayı hatırladı; parası ödenmeliydi ve yanında hiç parası yoktu.
Evden parasını ödemeden çıkmasına izin vermeyeceğinden korkuyordu.
Bay Bellingham'a nereye gittiğini ve evi nasıl borç içinde bıraktığını anlatan bir not bırakmayı düşündü, çünkü
(bir çocuk gibi) tüm ikilemler ona eşit büyüklükte görünüyordu; ve
ev sahibi orada dururken yanından geçmenin ve
ona koşulların bir açıklamasını yapmanın (kendisine ait olduğu kadarıyla) zorluğu, çok daha ciddi durumlar kadar aşılmaz ve aynı derecede garip ve rahatsızlık verici görünüyordu.
Küçük kalem notunu yazdıktan sonra odasından dışarı bakmaya devam etti, dış kapının hala tıkalı olup olmadığını görmek için. Orada, hareketsiz bir şekilde, piposunun tadını çıkararak ve yaklaşan geceyle birlikte yoğunlaşan
karanlığa bakarak durdu. Tütünün dumanları havayla eve taşındı ve Ruth'un hasta baş ağrısını geri getirdi. Enerjisi tükendi; aptal ve uyuşuk oldu ve canlı bir şekilde efor sarf etmekten aciz hale geldi; eylem planını değiştirdi, Bay Bellingham'dan onu Londra'ya götürmek yerine, mütevazı arkadaşlarının bakımı için Milham Grange'e götürmesini isteme kararlılığına. Ve sadeliğiyle, onun nedenlerini duyduğunda hemen onaylayacağını düşündü.

Harekete geçti. Bir araba kapıya doğru hızla geldi.
Çarpan kalbini susturdu ve zonklayan başını durdurup dinlemeye çalıştı.
Ev sahibiyle konuştuğunu duydu, ancak ne dediğini ayırt edemedi; paranın şıngırtısını duydu ve bir an sonra,
odaya girdi ve onu arabaya götürmek için kolundan tuttu.

"Ah, efendim! Beni Milham Grange'e götürmeni istiyorum," dedi, geri çekilerek. "Yaşlı Thomas bana bir ev verir."

"Pekala, canım, bunların hepsini arabada konuşacağız; eminim
mantığı dinleyeceksin. Hayır, Milham'a gideceksen
arabayla gitmelisin," dedi aceleyle. Herhangi birinin isteklerine karşı gelmeye pek alışkın değildi - doğası gereği itaatkar ve uysal,
zararlı sonuçlardan şüphelenmeyen ve masum.
Arabaya bindi ve Londra'ya doğru sürdü.

BÖLÜM V

Kuzey Galler'de

18 Haziran-- muhteşem ve güneşliydi ve çiçeklerle doluydu;
ancak temmuz sağanak yağmurla geldi ve
seyahat edenler ve hava koşullarına bağlı turistler için kasvetli bir zamandı,
günlerini eskizleri rötuşlayarak, sinekleri giydirerek ve yanlarında getirdikleri birkaç cildi
yirminci kez tekrar okuyarak geçiriyorlardı. Beş günlük bir _Times_ sayısı, uzun bir temmuz sabahı boyunca, Kuzey Galler'deki küçük bir dağ köyündeki belirli bir hanın tüm oturma odalarında sürekli talep görüyordu.
Çevredeki vadiler, mezranın kendisi beyaz yoğun perdesine sarılıncaya kadar
tepelere doğru sürünen yoğun soğuk sisle
dolmuştu ve
han pencerelerinden çevredeki güzel manzaradan hiçbir şey görünmüyordu.
Odaları dolduran turistler, "evde sevgili küçük
çocuklarıyla" birlikte olmuş gibiydiler; ve bazıları böyle düşünüyor gibiydi,
ayakta dururken, yüzleri pencere camlarına yaslanmış,
kasvetli zamanı dolduracak bir olay arayarak dışarıya bakıyorlardı.
O gün kaç tane akşam yemeği aceleye getirildi, sabahı atlatmak için, zavallı Galli mutfak hizmetçisi söylesin! Köydeki
çocuklar bile içeride tutuldu; ya da bir veya iki maceracı daha
çıkıp günaha ve su birikintilerine daldıysa, öfkeli ve meşgul anneler tarafından
kısa sürede geri çekildiler.

Saat daha dörttü, ama hanın sakinlerinin çoğu
altı ile yedi arasında olması gerektiğini düşündü, sabah çok uzun gelmişti--akşam yemeğinden bu yana çok fazla saat geçmişti--iki atın çektiği bir Gal arabası hızla kapıya yanaştığında. Geminin her penceresi sese bakan yüzlerle doluydu; deri perdeler meraklı gözlerine açıktı ve dışarı fırlayan bir beyefendi, ev sahibinin boş odası olmadığına dair güvencelerine rağmen, iyi giyinmiş bir hanımı küçük hana dikkatlice
yardım etti.

Beyefendi (Bay Bellingham'dı) ev sahibinin konuşmalarına hiç dikkat etmedi, ancak sessizce arabanın boşaltılmasını denetledi ve postacıya ödeme yaptı; sonra, yüzünü ışığa doğru çevirerek, sesi son beş dakikadır yükselen ev sahibine konuştu:

"Hayır, Jenny, böyle bir akşamda eski bir dostu
çıkarabiliyorsan, garip bir şekilde değişmişsin. Doğru hatırlıyorsam, Pen tre
Voelas gördüğüm en kasvetli dağ yolunun yirmi mil ötesinde."

"Gerçekten efendim, ve sizi tanımıyordum; sanırım Bay Bellingham.
Gerçekten efendim, Pen tre Voelas on sekiz milden fazla değil - sadece on sekiz için ücret alıyoruz; on yediden çok fazla olmayabilir; ve oldukça doluyuz, gerçekten, daha fazlası yazık."

"Pekala, ama Jenny, beni memnun etmek için, eski bir dostum, halkından bazıları için konaklama yeri bulabilirsin - örneğin karşıdaki ev."

"Gerçekten efendim, ve serbest; belki de orada konaklamayı
istemezsin; sana en iyi odaları ayarlayabilirim ve eğer istediğin gibi olmazlarsa bir miktar mobilya gönderebilirim."

"Hayır, Jenny! Burada kalıyorum. Beni eskiden beri bildiğim
o odalara girmeye ikna edemezsin. Eski bir dostu olmayan birini taşınmaya ikna edemez misin? İstersen, odaları konuşmak için önceden
yazdığımı söyle. Ah! Bunu başarabileceğini biliyorum - iyi huylu yollarını biliyorum."

"Gerçekten de, efendim - iyi! Eğer siz ve hanımefendi arka salona geçerseniz, efendim - şu anda orada kimse yok; hanımefendi bugün soğuk algınlığı için yatağını tutuyor ve beyefendi üç numarada whist yapıyor. Ne yapabileceğime bakacağım."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Ateş var mı? Yoksa, yakılması gerekir.
Gel, Ruthie, gel."

O, o öğleden sonra yeterince kasvetli görünen, geniş, kavisli pencereli bir odaya doğru yol aldı, ama ben gençlik ve umutla dolu, parlak ve canlı bir şekilde gördüm ve mor dağ yamacından aşağı doğru süzülen ve yeşil, yumuşak çayırların üzerinden gizlice geçen güneşli ışıklar, pencerenin hemen altında yatan güller ve lavanta çalılarıyla dolu küçük bahçeye ulaştı. Gördüm - ama bir daha görmeyeceğim.

"Daha önce burada olduğunuzu bilmiyordum," dedi Ruth, Bay Bellingham pelerinini çıkarmasına yardım ederken.

"Ah, evet; üç yıl önce bir okuma partisi için buradaydım. Jenny'nin nazik kalbi ve tuhaflıkları tarafından cezbedildiğimiz
iki aydan fazla bir süre buradaydık; ama sonunda dayanılmaz kir yüzünden uzaklaştık. Ancak, bir veya iki hafta için pek bir şey ifade etmeyecek."

"Ama bizi içeri alabilir mi, efendim? Evinin dolu olduğunu söylediğini duydum sanırım."

"Ah, evet--öyle olduğunu söyleyebilirim; ama ona iyi para ödeyeceğim; zavallı bir şeytana kolayca
mazeret uydurup onu diğer tarafa gönderebilir;
ve bir iki günlüğüne, böylece barınağımız olsun, bu pek de bir şey ifade etmiyor."

"Diğer taraftaki eve gidemez miyiz, efendim?"

"Ve yemeklerimizi yarı sıcak bir halde bize ulaştırabilirler, kötü yemek pişirme
için azarlayacak kimsemiz olmadığı için! Bu ücra
Gal hanlarını henüz bilmiyorsun, Ruthie."

"Hayır! Sadece biraz haksız olduğunu düşündüm--" dedi Ruth, nazikçe; ama cümlesini bitirmedi, çünkü Bay Bellingham dudaklarını bir düdük gibi
kılıp yağmuru incelemek için pencereye yürüdü.

Eski iyi ödemesinin anısı, Bayan Morgan'ın o öğleden sonra suçlu olduğu birçok küçük yalana yol açtı, ancak o, yalnızca cumartesi gününe kadar dışarıda kalmayı planlayan bir beyefendi ve hanımefendiyi
ortaya çıkarmayı başardı, bu yüzden tehditlerini yerine getirirlerse ve ertesi gün ayrılırlarsa, o çok büyük bir
kaybeden
olmayacaktı.

Bu ev düzenlemeleri tamamlandıktan sonra, kendi küçük salonunda çay içerek kendini teselli etti ve Bay Bellingham'ın gelişinin koşullarını kurnazca gözden geçirdi. "Gerçekten de! Ve o onun karısı değil," diye düşündü Jenny, "bu gün gibi açık. Karısı hizmetçisini getirirdi ve oturma odalarında iki kat daha fazla
hava atardı; bu zavallı hanım hiç konuşmazdı,
ama bir fare kadar hareketsiz dururdu. Gerçekten de, genç adamlar genç adamdır; ve, babaları ve anneleri gözlerini kapattığı sürece,
soru sormak
benim işim değil."

Bu şekilde, o Alpler ülkesinin bir haftalık keyfini çıkarmaya karar verdiler. Ruth için gerçek bir keyifti. Yeni bir
duygu açıyordu; dağların şimdi ilk kez tüm ihtişamıyla
görülmesiyle zihnini engin güzellik ve ihtişam fikirleri doldurdu. Belirsiz ve ciddi zevk karşısında neredeyse ezilmişti; ama zamanla onlara olan aşkı hayranlığına eşitlendi ve gece vakti yavaşça kalkıp beyaz ay ışığını görmek için pencereye gizlice giderdi, bu da dağ köyünü
kuşatan sonsuz tepelere
yeni bir görünüm kazandırıyordu.

Kahvaltı saatleri Bay Bellingham'ın zevklerine ve alışkanlıklarına uygun olarak geç oluyordu; ama Ruth erkenden kalktı, dışarı çıktı ve uzaklaştı,
kısa, çıtır çıtır çimenlerden
çiy damlalarını süpürüyordu; tarla kuşu başının
üstünde şakıyordu ve hareket edip etmediğini ya da hareketsiz kalıp kalmadığını bilmiyordu, çünkü bu güzel dünyanın ihtişamı ayrı ve bireysel varoluşun tüm
fikirlerini
emiyordu. Yağmur bile onun için bir zevkti. Oturma odalarının
pencere koltuğuna oturdu (memnuniyetle dışarı çıkardı, ama böyle bir işlem Bay Bellingham'ı rahatsız ediyordu, o genellikle böyle zamanlarda
rahatsız saatlerini bir kanepede geçirir ve havayı
kötüleştirerek kendini rahatlatırdı); o, hızla akan sağanakların
gümüş okların hücumu gibi güneş ışığına doğru geldiğini gördü; fundalıklı dağ yamacındaki mor karanlığı ve ardından gelen soluk altın parıltıyı izledi. Ruth'un gözlerinde kendine özgü bir güzelliği olmayan hiçbir değişiklik veya doğa değişikliği yoktu;
ama eğer değişken iklimden şikayet etseydi, Bay Bellingham'ı daha çok memnun ederdi; hayranlığı ve memnuniyeti onu kızdırdı, ta ki güzel hareketleri ve sevgi dolu gözleri sabırsızlığını yatıştırana kadar.

"Gerçekten, Ruth," diye haykırdı bir gün, bütün bir sabah yağmur altında hapsolmuşken, "sanki daha önce hiç yağmur
sağanağı görmemişsin gibi; orada oturup bu iğrenç havayı böylesine sakin bir ifadeyle izlediğini görmek beni oldukça yoruyor; ve son iki saattir 'Ah, ne kadar güzel!'den daha eğlenceli veya ilginç hiçbir şey söylemedin. veya, 'Moel Wynn'e doğru gelen başka bir bulut var.'"

Ruth koltuğundan çok nazikçe kalktı ve işine koyuldu. Keşke
eğlenceli olma yeteneğine sahip olsaydı; her türlü aktif işe alışmış bir adam için
evde kapalı kalmak sıkıcı olmalı. Mutlak kendini
unutkanlığından
uyandı. Bay Bellingham'ın ilgisini
çekecek ne söyleyebilirdi? O düşünürken, o tekrar konuştu:

"Üç yıl önce burada okurken, bunun gibi bir
hafta havamız olduğunu hatırlıyorum; ama Howard ve Johnson
iyi whist oyuncularıydı ve Wilbraham fena değildi, bu yüzden günleri
ünlü bir şekilde geçirdik. _ecarte_, Ruth veya picquet oynayabilir misin?"

"Hayır, efendim; bazen dilenci-komşumu oynadım," diye cevapladı Ruth, kendi eksikliklerinden pişmanlık duyarak, alçakgönüllülükle.

Sabırsızlıkla mırıldandı ve yarım saat daha sessizlik oldu.

Sonra ayağa fırladı ve zili sertçe çaldı. "Bayan Morgan'dan bir deste iskambil iskambil iste. Ruthie, sana _ecarte_ öğreteyim," dedi.

Ama Ruth aptaldı, aptal kadar iyi değildi, dedi; ve
kendisine karşı bahis oynamak hiç eğlenceli değildi. Böylece
kartlar masanın üzerine, yere, her yere fırlatıldı. Ruth onları aldı. Ayağa kalkarken,
sevdiği
onu eğlendirmek ve meşgul etmek için kendi gücünün eksikliğinden kaynaklanan
moral çöküntüsüyle hafifçe iç çekti.

"Solgunsun, aşkım!" dedi, kartlar üzerindeki hatalarına duyduğu öfkeden yarı pişman olarak. "Akşam yemeğinden önce dışarı çık; bu lanet havayı umursamadığını biliyorsun; ve eve döndüğünde anlatacağın
maceralarla dolu olduğundan emin ol. Gel, küçük budala! bana bir öpücük ver ve
git."

Odadan rahatlamış bir şekilde ayrıldı; çünkü eğer o onsuz
sıkıcı olsaydı, o da kendini sorumlu hissetmez ve kendi
aptallığından mutsuz olmazdı. Açık hava, nazik anne
Doğanın hepimize depresyon mevsimlerimizde sunduğu o nazik yatıştırıcı merhem onu ​​rahatlattı.
Yağmur dinmişti, her yaprak ve yaprak
titreyen, parıldayan damlalarla
dolu olmasına rağmen. Ruth, kahverengi köpüren dağ nehrinin
düştüğü ve derin bir gölet oluşturduğu dairesel vadiye
indi ve orada bir süre dinlendikten sonra,
aşağıdaki vadiye doğru kırık kayaların arasından aktı. Şelale, tahmin ettiği gibi muhteşemdi; yürüyüşünü derenin diğer tarafına
uzatmak istiyordu, bu yüzden havuzdan birkaç metre ötede, ağaçlarla gölgelenmiş,
her zamanki geçiş yeri olan basamak taşlarını aradı.
Sular, gri kaya parçaları arasında hayat kadar yoğun, yüksek ve hızlı akıyordu; ama Ruth'un hiç korkusu yoktu, ve hafifçe ve istikrarlı bir şekilde devam etti.
Ancak ortada büyük bir boşluk vardı; ya taşlardan biri suyla öylesine kaplıydı ki görünmezdi ya da
aşağıya doğru yıkanmıştı; her neyse, taştan taşa olan kaynak
uzundu ve Ruth onu almadan önce bir an tereddüt etti.
Akan suyun sesi diğer tüm seslerin dışında kulaklarındaydı;
gözleri ayaklarının altında hızla akan akıntıdaydı; ve
bu yüzden önündeki taşlardan birinin üzerinde bir figürün yaklaştığını ve yardım teklif eden bir ses duyduğunda irkildi.

Başını kaldırıp orta yaşını çoktan geçmiş ve cüce boyunda bir adam gördü; ikinci bir bakış
konuşan kişinin düşük boyunu açıkladı, çünkü sonra adamın deforme olduğunu gördü. Bu
sakatlığın bilinci zihnine geldiğinde, yumuşamış gözlerinde kendini
anlatmış olmalı, çünkü deforme olmuş beyefendinin solgun yüzüne hafif bir renk geldi, sözlerini tekrarlarken:

"Su çok hızlı akıyor; elimi tutar mısın? Belki sana
yardım edebilirim."

Ruth teklifi kabul etti ve bu yardımla bir anda karşıya geçti. Dar orman yolunda onun önünden gitmesi için ona yol verdi,
sonra sessizce onu vadi boyunca takip etti.

Ormandan çıkıp ötedeki mera alanına girdiklerinde,
Ruth bir kez daha onu fark etmek için döndü.
Yüzünün yumuşak güzelliğiyle yeniden vuruldu, yine de yüzünde vücudunun şekil bozukluğunu anlatan bir şeyler vardı, alışılmış sağlıksızlığın solgunluğunun ötesinde daha fazlası ve daha fazlası, derin gözlerde hızlı bir ruhsal ışık, ağızda bir duyarlılık; ama genel olarak, tuhaf olsa da, çok çekici bir yüzdü.

"Eğer Cwm Dhu'nun etrafından dolaşıyorsan, sana eşlik etmeme izin verir misin? Dün geceki fırtınada küçük ahşap köprüden korkuluk uçtu ve aşağıdaki suların akışı seni
baş döndürebilir; ayrıca oraya düşmek gerçekten tehlikeli,
dere çok derin."

Çok fazla konuşmadan yürümeye devam ettiler. Arkadaşının kim olabileceğini merak etti. Onu handa yabancılar arasında görmüş olsaydı, onu tanıması gerekirdi; ve yine de bir Galli
olmak için fazla iyi İngilizce konuşuyordu; ülkeyi ve patikaları o kadar iyi tanıyordu ki, bir
yerli olmalıydı; ve bu yüzden onu hayalinde İngiltere'den Galler'e ve tekrar geri
attı.

"Daha dün geldim buraya," dedi, patikadaki genişleme yan yana yürümelerine
izin verdiğinde. "Dün gece daha yüksek
şelalelere gittim; çok muhteşemler."

"Bütün o yağmurda dışarı mı çıktın?" diye sordu Ruth çekinerek.

"Ah, evet. Yağmur beni yürümekten asla alıkoymaz. Gerçekten de, böyle bir ülkeye
yeni bir güzellik katar. Ayrıca, gezim için ayırdığım zaman
o kadar kısa ki, bir günü bile boşa harcayamam."

"O zaman burada yaşamıyorsun?" diye sordu Ruth.

"Hayır! Benim evim çok farklı bir yerde. Yoğun bir kasabada yaşıyorum,
bazen gerçeği hissetmenin zor olduğu

Bu gürültülü, şaşırtıcı gelgitte
İnsan bakımı ve suç,
Ebedi çanın melodileri onlarla birlikte kalır;
Kalplerinde müzik taşıyanlar
Karanlık sokaklarda ve kalabalık çarşılarda,
Görevlerini daha yoğun ayaklarla yerine getirirler,
Çünkü gizli ruhları kutsal bir esintiyi tekrarlar.

Genellikle Galler'de geçirdiğim yıllık bir tatilim var; ve sıklıkla
bu yakın çevrede."

"Seçiminize şaşırmıyorum," diye cevapladı Ruth. "Bu güzel bir
ülke."

"Gerçekten öyle; ve Conway'deki yaşlı bir hancı tarafından
insanlara, tarihe ve geleneklere olan sevgiyle aşılandım.
Efsanelerinin çoğunu anlayabilecek kadar dil öğrendim; ve bazıları çok güzel ve hayranlık uyandırıcı, diğerleri çok şiirsel
ve hayal ürünü."

Ruth, kendi yorumlarıyla sohbeti sürdüremeyecek kadar utangaçtı, ancak onun nazik, düşünceli tavrı çok etkileyiciydi.

"Örneğin," dedi, çalılığın kenarındaki uzun, tomurcuklu bir tilki eldiveni sapına dokunarak, dibinde bir veya iki tane kızıl benekli
çiçek yeşil kılıflarından
patlıyordu, "Sanırım, bu tilki eldiveninin neden bu kadar zarif bir şekilde eğilip sallandığını bilmiyorsun. Bunun
rüzgar tarafından savrulduğunu düşünüyorsun, değil mi?" Düşünceli gözlerini canlandırmayan ama yüzüne
anlatılamaz bir tatlılık veren ciddi bir gülümsemeyle ona baktı.

"Ben her zaman bunun rüzgar olduğunu düşünürdüm. "Bu ne?" diye sordu Ruth,
masumca.

"Ah, Galliler sana bu çiçeğin periler için kutsal olduğunu,
ve onları ve yanından geçen tüm ruhsal
varlıkları tanıma gücüne sahip olduğunu ve
onlar süzülürken onlara saygıyla eğildiğini söylüyorlar. Galce adı Maneg Ellyllyn'dir--iyi insanların
eldiveni; ve bu yüzden, sanırım, bizim halk eldiveni veya tilki eldiveni."

"Çok hoş bir fantezi," dedi Ruth, çok ilgilenmiş ve onun cevap vermesini beklemeden devam etmesini dileyerek.

Ama zaten tahta köprüye varmışlardı; onu karşıya geçirdi ve
sonra, eğilerek veda etti, Ruth ona ilgisinden dolayı
teşekkür etmeden önce bile farklı bir yol seçmişti.

Ancak, Bay Bellingham'a söylemek bir maceraydı; ve onu uyandırdı ve
akşam yemeği vakti gelene kadar eğlendirdi, sonra da bir puroyla
dışarı çıktı.

"Ruth," dedi, geri döndüğünde, "senin küçük kamburunu gördüm.
Riquet-with-the-Tuft'a benziyor. Ama o bir beyefendi değil.
Eğer
şekli bozukluğu olmasaydı, onu senin
tanımlamandan çıkaramazdım; ona beyefendi dedin."

"Ve sen öyle değil misin, beyefendi?" diye sordu Ruth, şaşırarak.

"Ah, hayır! Görünüşünde düzenli olarak bakımsız ve bakımsız; ayrıca, satıcının bana söylediğine göre, o korkunç mum ve peynir dükkanının üzerinde, kokusu yirmi metre öteden dayanılmaz olan
--hiçbir beyefendi buna
dayanamazdı; bir gezgin veya sanatçı veya
o tür bir şey olmalı."

"Yüzünü gördün mü, beyefendi?" diye sordu Ruth.

"Hayır; ama bir adamın sırtı--onun _tout ensemble_ rütbesini belirlemeye yetecek kadar karaktere sahiptir."

"Yüzü çok tuhaftı; "çok güzel!" dedi yumuşak bir sesle; ama
konu Bay Bellingham'ı ilgilendirmiyordu ve konuyu kapattı.

BÖLÜM VI

Ruth'un Etrafında Sorunlar Toplanıyor

Ertesi gün hava cesur ve muhteşemdi; yeryüzünün ve gökyüzünün mükemmel bir "gelinisi"; ve herkes handan dışarı çıkıp doğanın taze güzelliğinin tadını çıkardı. Ruth, dikkat
çekici bir nesne olduğunun tamamen farkında değildi ve hafif, hızlı geçişlerinde,
birçok gözlemcinin onu gözlemlediği ve durumu veya görünüşü hakkında yorum yaptığı kapılara ve pencerelere hiç bakmamıştı.

"Çok sevimli bir yaratık," dedi bir beyefendi, sabah gezintisinden dönerken onu bir anlığına görmek için kahvaltı masasından kalkarak. "On altı yaşından büyük değil sanırım. Çok mütevazı ve beyaz önlüğüyle masum görünüyor!"

Karısının, iyi bir küçük çocuğun ihtiyaçlarını karşılamakla meşgul olması, genç kızın mütevazı tavırlarını ve nazik, asık suratını görmeden, sadece şunu söyleyebildi:

"Eh! Bence böyle insanların buraya gelmesine izin verilmesi utanç verici. Aynı çatı altında böyle bir kötülük düşünmek! Lütfen uzaklaş,
canım ve onu böyle bir bildirimle pohpohlama."

Koca kahvaltı masasına döndü; ızgara jambon ve yumurtaları kokladı ve karısının emirlerini duydu. İtaat etmesinin koklamanın mı yoksa duymanın mı daha çok etkisi olduğunu söyleyemem;
belki sen söyleyebilirsin.

"Şimdi, Harry, git ve dadı ve bebeğin seninle dışarı çıkmaya hazır olup olmadığına bak. Bu güzel sabahta vakit kaybetmemelisin."

Ruth, Bay Bellingham'ın henüz aşağı inmediğini gördü; bu yüzden yarım saat daha dolaşmak için dışarı çıktı.
Köyde uçarak, soğuk taş evlerin arasındaki manzarada, parlak mesafeyi havadan uzağa
gösteren
tüm güzel, güneşli gözleri yakalamaya çalışarak, küçük dükkanın önünden geçti; ve tam oradan
çıkan dadı, bebek ve küçük oğlan geldi. Bebek, dadısının kollarında, kraliçe gibi sakin bir yüzle, sakin bir vakarla oturuyordu. Taze, yumuşak, şeftali rengi teni gerçekten baştan çıkarıcıydı; ve
çocuklara her zaman düşkün olan Ruth, küçük şeye
gulamak ve gülümsemek için yanına gitti ve biraz "peep-boing"den sonra, bir öpücük kapmak üzereydi ki, oyun başladığından beri yüzü kızaran Harry, sağlam küçük sağ kolunu kaldırdı ve Ruth'un başına
büyük bir darbe indirdi yüz.

"Aman Tanrım, ayıp efendim!" dedi hemşire, elini geri çekerek; "Sissy ile konuşacak kadar nazik olan hanıma bunu nasıl yaparsın."

"O bir hanım değil!" dedi öfkeyle. "O kötü, yaramaz bir
kız--annem öyle söyledi, öyle yaptı; ve bebeğimizi öpmeyecek."

Hemşire sırayla kızardı. Ne duymuş olması gerektiğini biliyordu;
ama zarif genç hanımla yüz yüze dururken bunu dile getirmek garipti.

"Çocuklar böyle fikirleri edinir, hanımefendi," dedi sonunda,
özür dileyerek, Ruth'a, beyaz ve hareketsiz bir şekilde, aklından yeni bir fikir geçerken.

"Hiçbir fikir değil; doğru, hemşire; ve bunu kendin de söyledin.
Git buradan, yaramaz kadın!" dedi çocuk, Ruth'a karşı çocuksu bir tutkuyla.

Hemşirenin sonsuz rahatlamasına, Ruth başını eğip, yavaş ve belirsiz adımlarla, alçakgönüllülükle ve uysalca döndü. Ama döndüğünde, dükkanın üstündeki açık pencerede oturan
çarpık beyefendinin hafif üzgün yüzünü gördü; her zamankinden daha üzgün ve ciddi görünüyordu;
ve gözleri derin bir üzüntü ifadesiyle onun bakışıyla buluştu. Ve böylece, hem gençliğin hem de yaşlılığın mahkum ettiği, ürkek adımlarla eve
girdi. Bay Bellingham oturma odasında onun gelmesini bekliyordu.
Muhteşem gün, onun tüm neşesini yerine getirdi.
Neşeyle konuştu, bir cevap için durmadan; Ruth çay yaparken ve
sabahın olayından edindiği yeni fikirlerin heyecanıyla
hâlâ atan kalbini sakinleştirmeye çalışırken.
Neyse ki, bir süre için gereken tek cevaplar
tek heceli kelimelerdi; ama o birkaç kelime o kadar depresif ve kederli bir tonda söylendi ki, sonunda Bay Bellingham'ı şaşırttı ve hoşnutsuzluk yarattı, çünkü bilinçsizce ima ettikleri zihin durumu onunkiyle uyuşmuyordu.

"Ruth, bu sabah sorun ne? Gerçekten çok kışkırtıcısın. Dün, her şey kasvetliyken ve benim
moralimin bozuk olduğunu fark etmiş olabilirsin, sadece sevinç ifadeleri duydum; bugün, göklerin altındaki her yaratık sevinç içindeyken,
sen çok acınası ve kederli görünüyorsun. Gerçekten biraz sempati duymayı öğrenmelisin."

Ruth'un yanaklarından gözyaşları hızla aşağı aktı, ama konuşmadı.
Bundan sonra tutulacağı değerin
yeni yeni edinmeye başladığı hissi kelimelere dökemiyordu. O sabah olanlar yüzünden onun da kendisi kadar üzüleceğini düşündü; başkalarının ona nasıl baktığını söylerse onun fikrine 
dayanacağını düşündü; ayrıca, onun
neden olduğu acıyı
gençleştirmek cömertlik gibi görünmüyordu.

"Hayatını acılaştırmayacağım," diye düşündü, "neşeli olmaya çalışacağım. Kendimi bu kadar düşünmemeliyim. Onu mutlu edebiliyorsam, rastgele konuşmalara ne gerek var?"

Buna göre, onun kadar neşeli olmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ama bir şekilde, rahatladığı anda, düşünceler araya giriyordu ve harikalar zihnine zorla giriyordu; böylece
Bay Bellingham'ın daha önce bulduğu neşeli ve büyüleyici arkadaş değildi.

Yürüyüşe çıkmak için dışarı çıktılar. Seçtikleri yol bir tepenin yamacındaki bir ormana gidiyordu ve ağaçların gölgesinden memnun bir şekilde içeri girdiler. İlk başta, herhangi bir sıradan koruluk gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra
derin bir inişe geldiler, tepesinde durdukları, ayaklarının altında yumuşakça dalgalanan ağaç tepelerine baktılar. Aşağıya doğru keskin bir şekilde uzanan bir patika vardı ve onu takip ettiler; kaya çıkıntısı
neredeyse basamaklardan aşağı iniyormuş gibi yaptı ve en alçak
düzleme ulaşmadan önce yürüyüşleri bir sıçramaya, sıçramaları da bir koşuya dönüştü. Orada yeşil bir karanlık hüküm sürüyordu; öğle vaktinin durgun saatiydi; küçük kuşlar yapraklı bir gölgede sessizdi. Birkaç metre ilerlediler ve sonra ağaçların gölgelediği dairesel bir havuza geldiler, ağaçların en yüksek dalları birkaç dakika önce ayaklarının altındaydı. Gölet yerin yüzeyinin hemen altındaydı ve
hiçbir tarafında bir kıyıya benzeyen hiçbir şey yoktu. Bir balıkçıl orada hareketsiz duruyordu, ama onları görünce kanatlarını çırptı ve yavaşça
kalktı ve ormanın yeşil yüksekliklerinin üzerinden gökyüzüne doğru uçtu, çünkü o derinlikte ağaçlar yeryüzünün üzerinde
kuluçkaya yatan yuvarlak beyaz bulutlara değiyormuş gibi görünüyordu. Hız kuyusu havuzun
en sığ suyunda ve tüm kenarında büyüdü, ama
ilk başta çiçekler neredeyse hiç görülmüyordu, ağaçların
yarattığı yeşil gölge o kadar derindi ki. Havuzun tam ortasında gökyüzü
berrak ve koyu, sanki arkasında siyah bir boşluk varmış gibi görünen mavi bir şekilde yansıyordu.

"Ah, nilüferler var," dedi Ruth, gözü diğer tarafa takılmıştı. "Gidip biraz almalıyım."

"Hayır; onları senin için alacağım. Oradaki zemin süngerimsi.
Kıpırdamadan otur, Ruth; bu ot yığını harika bir yer olacak."

Adam etrafından dolandı ve o sessizce onun dönüşünü bekledi. Geri döndüğünde, konuşmadan onun başlığını çıkardı ve
çiçeklerini onun saçına yerleştirmeye başladı. O, tacını düzenlerken, sevgi dolu gözlerle, huzurlu bir
sükûnetle yüzüne bakarken, o oldukça hareketsizdi. Onun, yeni bir oyuncakla oynayan bir çocuğun neşesine sahip olan tavrından memnun olduğunu biliyordu ve onun
meşguliyetini iki kere düşünmedi. Onun zevki dışında her şeyi unutmak hoştu. Onu süsledikten sonra, şöyle dedi:

"İşte, Ruth! Şimdi yapacaksın. Gel ve gölette kendine bak.
Burada, yabani otların olmadığı yerde. Gel."

O itaat etti ve kendi güzelliğini görmeden edemedi; bu ona bir anlığına, başka herhangi bir güzel nesnenin
görülmesinin yapacağı gibi bir tatmin duygusu verdi, ama bunu kendisiyle
ilişkilendirmeyi hiç düşünmedi. Güzel olduğunu biliyordu; ama bu soyut ve kendinden uzak görünüyordu. Varlığı, hissetmek, düşünmek ve sevmekti.

O yeşil çukurda tam bir uyum içindeydiler. Güzelliği Bay Bellingham'ın umursadığı tek şeydi ve en üst seviyedeydi. Onun hakkında
tanıdığı tek şey buydu ve bundan gurur duyuyordu. Beyaz elbisesiyle etrafta büyüyen
ağaçların önünde duruyordu; yüzü Haziran ayındaki bir gülünkine benzeyen
bir renk parlaklığına bürünmüştü; büyük, ağır beyaz çiçekler güzel başının her iki yanından sarkıyordu ve kahverengi saçları biraz düzensiz olsa da, düzensizlik ona zarafet katıyordu. Kadın, onun değişken mizacına uyum sağlamak için gösterdiği tüm nazik çabalardan daha çok, çok güzel görünerek onu daha çok memnun etti.

Ama ormandan ayrıldıklarında ve Ruth çiçeklerini çıkarıp
hanına yaklaşırken başlığını taktığında, ona zevk verme düşüncesi Ruth'un huzurunu sağlamaya yetmedi. Ruth düşünceli ve üzgün oldu ve neşeye kavuşamadı.

"Gerçekten, Ruth," dedi o akşam, "hiçbir sebep olmadan melankolik hayallere dalma alışkanlığına kendini teşvik etmemelisin. Son yarım saattir yirmi kez iç çektin. Biraz neşeli ol. Unutma, bu ücra yerde senden başka arkadaşım yok."

"Çok üzgünüm, efendim," dedi Ruth, gözleri yaşlarla doldu; ve
sonra onun onunla yalnız kalmasının, bütün gün olduğu gibi
kalbi ağır olmasının onun için çok sıkıcı olduğunu hatırladı. Tatlı, pişman bir tonda şöyle dedi:

"Dün bahsettiğiniz kart oyunlarından birini bana öğretme nezaketinde bulunur musunuz, efendim? Öğrenmek için elimden geleni yaparım."

Yumuşak, mırıldanan sesi yolunu buldu. Kartları çalmaya başladılar ve
bu kadar güzel bir cahile
kart oyununun gizemlerini öğretme zevkiyle, dünyada depresyon veya kasvet diye bir şeyin olduğunu
kısa sürede unuttu.

"İşte!" dedi sonunda, "bir ders için bu kadarı yeterli. Biliyor musun, küçük kaz, hataların beni yıllardır yaşadığım en kötü baş ağrılarından birine
kadar güldürdü."

Kendini kanepeye attı ve bir anda yanındaydı.

"Serin ellerimi alnına koyayım," diye yalvardı; "bu eskiden
anneme iyi gelirdi."

Hareketsiz yatıyordu, yüzü ışıktan uzaktaydı ve konuşmuyordu. Hemen uykuya daldı. Ruth mumları söndürdü ve uzun süre sabırla yanında oturdu, dinlenmiş bir şekilde uyanacağını hayal etti. Oda gece havasında serinledi; ama Ruth onu sağlam gibi görünen şeyden uyandırmaya cesaret edemedi, uykuya daldı. Alacakaranlık gezintilerinden
içeri girerken bir sandalyenin üzerine attığı şalıyla onu örttü. Düşünmek için bolca vakti vardı; ama düşünceyi
kovmaya çalıştı. Sonunda, nefesi hızlandı ve baskılandı ve,
birkaç dakika giderek artan bir korkuyla dinledikten sonra, Ruth onu uyandırmaya cesaret etti. Adam sersemlemiş ve titriyor gibiydi. Ruth giderek daha fazla dehşete kapıldı; tüm ev halkı uyuyordu, uyanık olduğu saatlerde sahip olduğu azıcık İngilizce bilgisinden bıkmış bir hizmetçi kız hariç ve Ruth'un kendisine sorduğu her soruya sadece "Evet, efendim," diye cevap verebiliyordu.

Kadın bütün gece yatağın yanında oturdu. Adam inledi ve kıpırdandı, ama
asla mantıklı konuşmadı. Bu zavallı Ruth için yeni bir hastalık türüydü. Dünkü acısı, uzun geçmiş yılların
kara mesafesine gitti. Şimdiki zaman her şeydi. İnsanların
hareket ettiğini duyduğunda, zavallı kıza karşı içten gelen saygıyla yumuşatılmamış, kurnaz, keskin tavırlarıyla
Ruth'u, Bay Bellingham onu ​​korumak için yanındayken bile hayrete düşüren Bayan Morgan'ı aramaya gitti.

"Bayan Morgan," dedi, ev sahibine tahsis edilmiş küçük salona
oturarak, çünkü gücünün aniden
kendini terk ettiğini hissetti--"Bayan Morgan, Bay Bellingham'ın çok hasta olduğundan korkuyorum;"--burada
gözyaşlarına boğuldu, ama hemen kendini kontrol etti, "Ah, ne
yapmalıyım?" diye devam etti; "Bence gece boyunca hiçbir şey
bilmedi ve bu sabah çok garip ve vahşi görünüyor."

Bayan Morgan'ın yüzüne baktı, sanki bir kehanet okuyormuş gibi.

"Gerçekten de, hanımefendi, hanımefendi, ve bu çok garip bir şey. Ama ağlamayın,
bunun hiçbir faydası olmaz, kesinlikle olmaz. Ben gidip zavallı genç adamı
kendim göreceğim ve sonra bir doktora ihtiyaç olup olmadığına karar verebilirim."

Ruth, Bayan Morgan'ı yukarı kata kadar takip etti. Hasta odasına girdiklerinde Bay
Bellingham yatakta oturmuş, çılgınca etrafına bakıyordu ve onları
gördüğünde haykırdı:

"Ruth! Ruth! Buraya gel; yalnız kalmayacağım!" ve sonra bitkin bir şekilde
yastığa yığıldı. Bayan Morgan yukarı çıktı ve onunla konuştu, ama o
cevap vermedi veya hiç aldırmadı. "Bay Jones'u çağıracağım canım, 'deed ve ben; onu birkaç saat içinde buraya getireceğiz, lütfen Tanrım."

"Ah, daha erken gelemez mi?" diye sordu Ruth, dehşet içinde.

"'Deed hayır; evdeyken Llanglas'ta yaşıyor ve orası yedi mil uzakta ve Llanglas'ın diğer tarafında sekiz veya dokuz mil uzakta olabilir; ama doğrudan midilliyle bir çocuk göndereceğim."

Bunu söyleyen Bayan Morgan, Ruth'u yalnız bıraktı. Yapılacak hiçbir şey yoktu, çünkü Bay Bellingham yine derin bir uykuya dalmıştı. Günlük yaşamın sesleri başladı, çanlar çaldı, kahvaltı servisleri koridorlarda yukarı aşağı
çaldı ve Ruth o karanlık odada yatağın yanında titreyerek oturdu. Bayan Morgan kahvaltısını bir oda hizmetçisiyle yukarı gönderdi, ancak Ruth hasta acısıyla onu uzaklaştırdı ve kızın onu buna katılmaya
zorlama hakkı yoktu. Bu tek başına uzun sabahın monotonluğunu
kırdı. At sırtında veya arabalarda gezilere çıkan neşeli partilerin sesini duydu; ve bir keresinde,
kasılmış ve yorgun bir şekilde pencereye gizlice gitti ve perdenin bir tarafına baktı; ancak gün onun ağrıyan, endişeli kalbine parlak ve uyumsuz
görünüyordu. Karanlık odanın kasveti daha iyi ve daha uygundu.

Doktorun gelmesinden önce çağrıldıktan birkaç saat sonraydı. Hastasını sorguladı ve tutarlı bir cevap alamayınca Ruth'a semptomları sordu; ancak Ruth da ona soru sorduğunda sadece başını salladı ve ciddi göründü. Bayan Morgan'a odadan kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı ve
aşağıya, oturma odasına indiler ve Ruth'u bir saat önce deneyimleyebileceğinden
daha düşük bir umutsuzluk içinde bıraktı.

"Korkarım bu kötü bir durum," dedi Bay Jones, Bayan Morgan'a Galce. "Beyin ateşi çıkmış belli ki."

"Zavallı genç beyefendi! Zavallı genç adam! Tam bir sağlık
resmi gibi görünüyordu!"

"Bu güçlü görünüm, büyük olasılıkla
hastalığını daha da şiddetli hale getirecek. Ancak, en iyisini ummalıyız, Bayan Morgan. Ona kim bakacak? Dikkatli bir bakıma ihtiyacı olacak.
Bu genç hanım kız kardeşi mi? Karısı olmak için çok genç görünüyor?"

"Hayır, kesinlikle! Sizin gibi beyefendiler, Bay Jones, evlerimize gelen genç adamların
her zaman
çok yakından inceleyemeyeceğimizi bilmelidir. Ama onun için üzülüyorum, çünkü o masum,
zararsız genç bir yaratık. Onun gibi biri buraya kalmaya geldiğinde, kendi ahlakım için, tavırlarıma biraz
küçümseme katmanın her zaman doğru olduğunu düşünürüm; ama aslında o kadar nazik ki, uygun küçümsemeyi
göstermek benim için
zor bir iş."

Kapıda onu ahlakından ve Bay Jones'u da gerekli reçeteleri düşünmesinden
uyandıran alçak bir vuruş duymasaydı, dikkatsiz dinleyicisine doğru gidecekti.

"Girin!" dedi Bayan Morgan sertçe. Ve Ruth içeri girdi. Bembeyazdı ve
titriyordu; ama güçlü hissin,
kendi kendine hakim olmanın her zaman verdiği o onurla duruyordu.

"Sizden, efendim, Bay Bellingham için ne yapmam gerektiğini bana açık ve net bir şekilde söylemenizi rica ediyorum. Bana verdiğiniz her talimata en dikkatli şekilde uyulacaktır. Sülüklerden bahsettiniz - onları takabilir ve inceleyebilirim. Bana yapılmasını istediğiniz her şeyi anlatın, efendim!"

Tavırları sakin ve ciddiydi ve yüz ifadesi ve davranışları, durumun buna yetecek kadar güç gerektirdiğini gösteriyordu. Bay Jones, yukarıda, onun hastanın kız kardeşi olduğunu varsaysa bile, kullanmayı düşünmediği bir saygıyla konuştu.
Ruth ciddiyetle dinledi; emirlerin bazılarını tekrarladı, böylece onları tamamen anladığından emin oldu ve sonra eğilerek odadan çıktı.

"O sıradan bir insan değil," dedi Bay Jones. "Yine de böylesine ciddi bir davanın sorumluluğunu almak için çok genç. Arkadaşlarının nerede yaşadığına dair bir fikriniz var mı, Bayan Morgan?"

"Evet, öyle yaptım. Annesi, görmek isteyeceğiniz kadar kibirli bir hanımefendi, geçen yıl Galler'den seyahat ederek geldi; burada durdu,
ve, size garanti ederim ki, onun için hiçbir şey yeterince iyi değildi; o gerçek
kaliteliydi. Arkasında birkaç giysi ve kitap bıraktı (çünkü hizmetçi hanımefendi kadar
neredeyse iyiydi ve uşakla birlikte manzaraya
bakma zevki olduğu için hanımının
giysilerine bakmayı pek düşünmüyordu) ve ondan birkaç mektup aldık. Bunları
bardaki çekmecelerde kilitli tutuyorum, bu tür şeyleri orada saklıyorum."

"Pekala! Hanıma yazmanızı ve oğlunun durumunu anlatmanızı tavsiye etmeliyim."

"Bay Jones, eğer siz kendiniz yazarsanız bu bir iyilik olur. İngilizce yazmak benim kalemime çok yabancı geliyor."

Mektup yazıldı ve zamandan tasarruf etmek için Bay Jones onu Llanglas postanesine götürdü.

BÖLÜM VII

Kriz - İzleme ve Bekleme

Ruth geçmişe veya geleceğe dair her düşünceyi bir kenara koydu; onu
şimdiki görevlerine uygunsuz kılabilecek her şeyi. Deneyimin yerini
aşan bir sevgi doldurdu. İlk günden sonra odadan hiç çıkmadı; kendini yemeye zorladı, çünkü onun hizmeti onun
gücüne ihtiyaç duyuyordu. Hiç gözyaşı dökmedi, çünkü özlediği ağlamalar ona hizmet etmesini zorlaştıracaktı. İzledi,
ve bekledi ve dua etti: Kendini tamamen unutarak dua etti,
sadece Tanrı'nın her şeye gücü yettiğinin ve çok sevdiği
kişinin Kudretli Olan'ın yardımına ihtiyacı olduğunun bilinciyle.

Gündüz ve gece, yaz gecesi, sanki birleşmiş gibiydi. Sessizlikte
zamanın hesabını kaybetti ve karanlık oda. Bir sabah Bayan Morgan
onu dışarı çağırdı; ve o, yatak odalarının bir tarafında
açıldığı göz kamaştırıcı galeriye ayak ucunda gizlice girdi.

"Geldi," diye fısıldadı Bayan Morgan, çok heyecanlı görünüyordu ve
Ruth'un Bayan Bellingham'ın
çağrıldığını hiç duymadığını
unutarak.

"Kim geldi?" diye sordu Ruth. Bayan Mason fikri aklından geçti--ama daha korkunç, çünkü daha belirsiz bir korkuyla,
onun annesi olduğunu duydu; her zaman
herhangi bir kişiden daha fazla görüşüne değer verilen bir kişi olarak bahsettiği annesi.

"Ne yapmalıyım? Bana kızar mı?" dedi, başkalarına olan çocukça bağımlılığına geri dönerek; ve Bayan Morgan'ın bile
kendisiyle Bayan Bellingham arasında duran biri olduğunu hissederek.

Bayan Morgan'ın kendisi biraz şaşkındı. Ahlakı, Bayan Bellingham gibi gerçek bir hanımın, oğluyla Ruth arasındaki bağlantıya göz yumduğunu keşfetmesiyle oldukça sarsılmıştı. Bayan Bellingham'ın gözlemlerinden uzaklaşma eğiliminde olan Ruth'u cesaretlendirmeye oldukça meyilliydi; bu eğilim, yanlış bir şey yaptığına dair kesin bir bilinçten değil, esas olarak hanımın korkunçluğu hakkında her zaman duyduğu tasvirlerden kaynaklanıyordu. Bayan Bellingham, oğlunun odasına sanki farkında değilmiş gibi girdi; zavallı genç yaratığın son zamanlarda hangi odaya musallat olduğunu; Ruth ise boş bir yatak odasına koştu ve orada tek başına, kendini sınırlamasının aniden çöktüğünü hissetti ve şimdiye kadar bildiği en hüzünlü, en berbat ağlamaya başladı. İzlemekten bitkin ve tutkulu ağlamaktan bitkin düşmüştü ve yatağa uzanıp uykuya daldı. Gün geçti; o, fark edilmeden ve dikkate alınmadan uyudu; akşam geç saatlerde, uzun süre uyumakta yanlış yaptığı hissiyle uyandı; sorumluluğu
üzerindeki yük henüz geçmemişti. Alacakaranlık hızla
çöküyordu; gece olana kadar bekledi ve sonra gizlice
Mrs. Morgan'ın salonuna indi.

"İzin verirseniz, içeri girebilir miyim?" diye sordu.

Jenny Morgan, hesapları dediği hiyeroglifleri düzeltiyordu; yeterince sert bir şekilde cevap verdi, ancak bu içeri girmek için bir izindi ve Ruth buna minnettardı.

"Bana nasıl olduğunu söyler misin? Sence ona geri dönebilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle, öyle değil. Bunca gündür odasını derleyen Nest, artık içeri girmeye uygun değil. Bayan Bellingham kendi hizmetçisini, aile hemşiresini ve Bay Bellingham'ın adamını getirmiş; bir sürü hizmetçi ve paketlerin sonu yok; taşıyıcıyla gelen su yatakları ve yarın Londra'dan gelecek bir doktor, sanki kuştüyü yataklar ve Bay Jones yeterince iyi değilmiş gibi. Neden, odaya bir ruhumuzu
almıyor; senin için hiçbir şans yok!"

Ruth iç çekti. "Nasıl?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Gerçekten de, ona yaklaşmama izin verilmediğinde nasıl anlayabilirim? Bay Jones
bu gecenin bir dönüm noktası olduğunu söyledi; ama bundan şüpheliyim, çünkü hastalanmasının üzerinden dört gün geçti ve bir hastanın çift sayıda günde bir nöbet geçirdiğini kim duymuştur; her zaman üçüncü, beşinci, yedinci veya benzeri günlerde olur. Yarın geceye kadar dönmeyecek,
sözüme güvenin ve onların iyi Londra doktoru tüm itibarı alacak ve dürüst Bay Jones bir kenara atılacak. Bence o
iyileşemeyecek, ama--Gelert boşuna ulumuyor. Aman
sabır! Kıza ne oldu?--Tanrım, çocuğum, asla
bayılıp
ellerimde hasta olmayacaksın?" Keskin sesi, bu konuşmanın son kısmını dinlerken
üzerine sinsice
çalınan hasta bilinçsizliği Ruth'a hatırlattı. Oturdu
ve konuşamadı--oda dönüp duruyordu--beyaz
zayıflığı Bayan Morgan'ın kalbine dokundu.

"Sanırım hiç çay içmedin. Gerçekten de, kızlar çok dikkatsiz." Zili enerjik bir şekilde çaldı ve çekişini destekledi
kapıya gidip, Nest ve Gwen'e ve üç veya dört kaba, nazik, pasaklı hizmetçiye Galce olarak sert talimatlar bağırarak.

Ona çay getirdiler, bu kaba, misafirperver yerde yaygın olan konfor fikrine göre rahattı; yenecek çok şey vardı, hatta çok fazlaydı, çünkü kışkırtmak istediği iştahı
terletiyordu. Ama nazik, pembe garsonun onu yemeye
zorladığı içtenlik ve tereyağlı tostun dokunulmamış olduğunu gördüğünde Bayan Morgan'ın ona yaptığı azarlama (üzerindeki tereyağının esirgenmemesini kendisi istemişti) Ruth'a çaydan daha çok fayda sağladı. Umut etmeye ve umudun kesinliğe dönüşebileceği sabahı özlemeye başladı. Bütün gün içinde bulunduğu odanın kendisine hizmet ettiğinin söylenmesi boşunaydı; tek kelime
söylemedi, ama o gece yatağa girmeyecekti, yılın tüm gecelerinden
daha, yaşam veya ölüm terazisinde titreyerek asılı kaldığında.
Yatak odasına gitti, hareketli ev sessizleşene kadar ve giremeyeceği odada ileri geri hareket eden hareketli ayak sesleri duydu; ve sesler,
hükümdarca, fısıltıya indirgenmiş olsa da, sayısız
şeyler istiyordu. Sonra sessizlik oldu; ve herkesin,
gözcüler hariç, derin uykuda olduğunu düşündüğünde, gizlice galeriye çıktı.
Diğer tarafta, kalın taş duvara oyulmuş iki pencere vardı ve
bu şekilde oluşturulan raflara saksılar yerleştirilmişti,
burada büyük, budanmamış, dağınık sardunyalar yetişiyordu ve ışığa ulaşmaya çalışıyordu.
Bay Bellingham'ın kapısının yanındaki pencere açıktı; yumuşak, sıcak kokulu gece havası hafif esintilerle içeri doğru iç çekti ve sonra sessizleşti.
Yazdı; yirmi dört saatte kara karanlık yoktu; sadece
ışık karardı ve şekil ve biçimi belirgin kalan nesnelerin renkleri kayboldu. Pencerelerin karşısındaki düz duvara yumuşak gri bir dikdörtgen çubuklu ışık düştü ve daha koyu gri gölgeler bitkilerin desenlerini belirledi, böylece gerçekte olduğundan daha zarifti. Ruth ışığın düşmediği yere çömeldi. Kapının yanındaki yere oturdu; tüm varlığı dinlemeye dalmıştı; her şey sessizdi; sadece güçlü, ağır, düzenli bir çekiç sesiyle atan kalbiydi. Onun hızla akan, aralıksız çınlamasını durdurabilmeyi diledi. İpek bir elbisenin hışırtısını duydu ve bunun bir hasta odasında giyilmemesi gerektiğini biliyordu; çünkü duyuları sanki
hastanın bakımına geçmişti ve sadece onun hissettiği gibi hissediyordu. Gürültü muhtemelen içerideki gözlemcinin duruşundaki bir değişiklikten kaynaklanmıştı, çünkü bir kez daha hareketsizdi. Dışarıdaki yumuşak rüzgar, tepelerin kıvrımları arasında alçak, uzun, uzak bir inlemeyle battı ve orada kayboldu ve bir daha gelmedi. Ama Ruth'un kalbi yüksek sesle atıyordu. Sanki bir görüntüymüş gibi sessizce kalktı ve sürekli tekrar eden sesi dinlemekten kurtulmak için açık pencereye doğru süründü. Ötede, sakin gökyüzünün altında, bir buluttan ziyade sisle örtülü, dağların yüksek, karanlık hatları yükseldi ve sanki bir yuvada yatıyormuş gibi o köyü kapattı. Devler gibi, Dünya'nın ve Zaman'ın sonunu ciddiyetle bekleyerek durdular. Burada ve orada siyah yuvarlak bir gölge Ruth'a sevgilisiyle birlikte güneşte ve neşe içinde dolaştıkları bir "Cwm" veya çukuru hatırlattı. Sonra toprağın sonsuz
parlaklığa ve mutluluğa büyülendiğini düşündü; sonra, o kadar
güzel bir bölgeye hiçbir felaketin veya kederin giremeyeceğini, ancak büyülenip
muhteşem koruyucu dağların görüntüsü karşısında kaybolacağını hayal etti. Şimdi
gerçeği biliyordu, yeryüzünün acıya karşı etkili
bir bariyeri yoktu. Gökten yıldırım gibi iniyordu, dağ evine ve
kasabanın çatı katına; saraya ve kulübeye. Bahçe
evin hemen altındaydı; gündüzleri yeterince aydınlık bir noktaydı; çünkü
o toprakta, ihmale rağmen
ekilen her şey büyüyüp çiçek
açıyordu. Beyaz güller gece boyunca alacakaranlıkta parıldıyordu; kırmızı güller gölgede kayboluyordu. Bahçenin alçak sınırıyla
tepeler arasında bir veya iki yeşil çayır uzanıyordu; Ruth, her bir ayrı anahat dalgasını izleyene kadar gri karanlığa baktı.
Sonra, evin duvarları etrafındaki sarmaşıkların arasındaki bir yuvadan küçük, huzursuz bir kuşun uyanıklığını cıvıldayarak dışarı attığını duydu. Fakat anne kuş
yumuşak tüylerini açtı ve onu sessizliğe boğdu. Ancak, kısa bir süre sonra, birçok küçük kuş yaklaşan şafağı koklamaya başladı ve
yaprakların arasında hışırdadı ve yüksek ve net bir şekilde cıvıldadı. Ufkun hemen üzerinde de sis, dünyanın kenarında asılı duran gümüş grisi bir buluta dönüştü; kısa bir süre sonra parıldayan beyaza döndü; ve sonra,
bir anda, gül rengine döndü ve dağ tepeleri
cennete sıçradı ve Tanrı'nın gölgesinin huzurunda yıkandı. Bir sıçramayla, erimiş ateşli kırmızı güneş ufkun üzerine geldi ve
hemen binlerce küçük kuş sevinçle şarkı söyledi ve topraktan gizemli, neşeli mırıltıların yumuşak bir korosu yükseldi; alçak
fısıldayan rüzgar, tepelerin yarıkları ve oyukları arasındaki saklandığı yeri terk etti ve hışırdayan otlar ve ağaçlar arasında dolaşarak çiçek tomurcuklarını başka bir günün hayatına uyandırdı. Ruth, gecenin bitip gittiği için rahat bir nefes aldı; çünkü yakında
gerginliğin sona ereceğini ve ölüm kalım kararının verileceğini biliyordu. Baygınlaştı ve kaygıdan hastalandı; sanki odaya girip gerçeği öğrenmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Sonra hareketler duydu, ama bunlar keskin veya hızlı değildi, sanki herhangi bir acil durumdan kaynaklanmış gibiydi; sonra yine hareketsizdi. Başını duvara yaslamış ve ellerini dizlerinin etrafına
kavuşturmuş bir şekilde yerde kıvrılmış bir şekilde oturuyordu. Daha beklemesi gerekmemişti. Bu arada, hasta
uzun, derin, sağlıklı, sağlıklı bir
uykudan yavaş yavaş uyanıyordu. Annesi bütün gece yanında oturmuştu ve şimdi ilk kez pozisyonunu değiştirmeye cesaret ediyordu; hatta yaşlı hemşireye alçak sesle talimatlar vermeye bile cesaret ediyordu, hemşire bir koltukta uyukluyordu, hanımının herhangi bir çağrısına itaat etmeye hazırdı. Bayan Bellingham ayak ucunda kapıya doğru yürüdü ve
katı, yorgun uzuvları hafif bir ses çıkardığı için kendini azarladı.
Nöbet gecesinden sonra birkaç dakikalık bir sahne değişikliği için bastırılamaz bir özlem
du. Krizin bittiğini hissetti; ve
zihnindeki rahatlama onu, uzun süredir gerilimde olduğu
sürece dikkate alınmamış her bedensel his ve
rahatsızlığın bilincine vardı.
Yavaşça kapıyı açtı. Ruth, gıcırdayan sapın ilk sesiyle ayağa fırladı. Dudakları bile başına hücum eden kanın gücüyle
katı ve esnek değildi. Sanki
sözcükler
oluşturamıyormuş gibi görünüyordu. Bayan Bellingham'ın tam önünde durdu. "Nasıl, hanımefendi?"

Bayan Bellingham, yerden
yükseliyormuş gibi görünen beyaz hayalet karşısında bir an şaşırdı. Ama onun hızlı, gururlu zihni
her şeyi bir anda
anladı. O zaman bu, oğlunu
yanlış yola sürükleyen; en sevdiği Bayan Duncombe ile evlenme planının
önüne engeller koyan kızdı; hayır, bu onun hastalığının, şu anda onu bekleyen ölümcül tehlikenin ve onun acı, keskin endişesinin gerçek nedeniydi. Herhangi bir koşulda, Bayan Bellingham bir soruya cevap vermemek gibi terbiyesizlikten suçlu olabilirdi, şimdiydi; ve bir an için sessizce
geçip gitmeye meyilliydi. Ruth bekleyemedi; tekrar konuştu:

"Tanrı aşkına, hanımefendi, konuşun! Nasıl? Yaşayacak mı?"

Eğer cevap vermezse, yaratığın odasına zorla girecek kadar
çaresiz olduğunu düşündü. Bu yüzden konuştu.

"İyi uyudu: daha iyi."

"Aman Tanrım, Sana şükürler olsun," diye mırıldandı Ruth, duvara yaslanarak.

Bu zavallı kızın oğlunun hayatı için Tanrı'ya şükretmesini duymak çok fazlaydı; sanki gerçekten de onda bir payı varmış gibi ve oğlu adına Yüce Tanrı'yla konuşmaya cesaret etmek! Bayan Bellingham ona
soğuk, küçümseyici gözlerle baktı, bakışları buz cıvataları gibiydi ve Ruth'un onlardan uzaklaşmasına neden oldu.

"Genç kadın, eğer biraz nezaket veya terbiyeniz kaldıysa, eminim ki
odasına zorla girmeye cesaret edemezsiniz."

Bir an sanki bir cevap bekliyormuş gibi durdu ve bunun bir meydan okuma olmasını yarı yarıya bekliyordu. Ama Ruth'u anlamadı. Yüreğinin sadık güvenini hayal edemedi. Ruth, Bay Bellingham hayattaysa ve yaşamaya meyilliyse her şeyin yolunda olduğuna inanıyordu. Bay Bellingham onu ​​istediğinde, onu çağırır, onu ister, özlerdi, ta ki herkes onun kararlı iradesi önünde teslim olana kadar. Şu anda, muhtemelen onun etrafında kimin olduğunu umursayamayacak veya bilemeyecek kadar zayıf olduğunu düşünüyordu; ve etrafında dolanıp düşünmek onun için sonsuz bir zevk olsa da, onu düşünüyordu, kendisini değil. Bayan Bellingham'ın geçmesi için yavaşça bir kenara çekildi.

Bir süre sonra Bayan Morgan geldi. Ruth hâlâ kapının yakınındaydı, sanki kendini
açığa vuramıyormuş gibi görünüyordu.

"Gerçekten de, hanımefendi, ve siz bu şekilde kapının etrafında dolanmamalısınız; bu hoş bir davranış değil. Bayan Bellingham bu konuda çok sert ve
kötü konuşuyordu ve eğer insanlar onun gibi konuşmaya
başlarsa, hanın karakterini kaybedeceğim. Dün gece size içeride kalmanız ve asla görülmemeniz veya duyulmamanız için bir oda vermedim mi; ve Bayan Bellingham'ın ne kadar özel bir hanım olduğunu söylemedim mi, ama siz
tam onun yoluna çıkmak zorundasınız? Gerçekten de, bu hoş değildi, bana karşı da
mütevazı değildi, Jenny Morgan, ve bunu söylemeliyim."

Ruth, çocuksu bir çocuk gibi arkasını döndü. Bayan Morgan, giderken onu azarlayarak odasına kadar takip etti; ve sonra, aceleci sözler söyleyerek
alışkanlığından sonra kalbini temizledikten sonra, gerçek nezaketi onu yumuşatılmış bir
tonla eklemeye zorladı:

"İyi bir kız gibi burada duruyorsun. Sana kahvaltını göndereceğim
ve ara sıra onun nasıl olduğunu bildireceğim; ve sen
yürüyüşe çıkabilirsin, biliyorsun; ama eğer yaparsan, yan kapıdan
çıkmanı bir iyilik olarak kabul edeceğim. Belki de skandalı önler."

Ruth, bütün gün boyunca, Bayan Morgan'ın ona verdiği odada kendini sıkı bir şekilde tutsak etti; bütün gün ve sonraki birçok
gün. Ama geceleri, ev sessizken ve hatta küçük kahverengi fareler bile kırıntıları toplayıp tekrar deliklerine
fırladıklarında, Ruth dışarı gizlice çıktı ve eğer yapabilirse, onun sevgili sesinin sesini yakalamak için
kapısına doğru gizlice ilerledi. Tonlarından onun nasıl hissettiğini ve nasıl ilerlediğini anlayabiliyordu, odadaki diğer gözlemcilerden de aynı şekilde. Onu bir kez daha görmeyi özlüyor ve arzuluyordu; ama kendini sabırlı bir şeye
indirmişti. Odasından çıkabilecek kadar iyi olduğunda, yanında her zaman hemşirelerden biri olmadığında, onu çağırırdı ve hemşire ona onun için ne kadar sabırlı olduğunu söylerdi. Ama bu bekleyişin
sonlanacağı düşüncesiyle bile beklemek uzundu. Zavallı
Ruth! İnancı sadece havada boş kaleler inşa ediyordu;
gökyüzüne kadar yükseliyorlardı, bu doğru, ama sonuçta bunlar sadece
görüntülerdi.

BÖLÜM VIII

Bayan Bellingham "İşi Güzel Yapıyor"

Bay Bellingham hızla iyileşmediyse, bu herhangi bir olumsuz tıbbi semptomdan ziyade
büyük bir zayıflığın hastalıklı, mızmız fantezisi yüzündendi. Ama o, iyiyken neredeyse iğrendiği o özensizce hazırlanmış
yiyeceklerin görüntüsünden bile huysuz bir
tiksintiyle uzaklaştı. Annesinin hizmetçisi Simpson'ın her noktada hazırlığı denetlediğini söylemenin bir faydası yoktu. En zarif karmaşalarında bile
kötü ve kaçınılması gereken bir şey bularak onu gücendirdi ve Bayan
Morgan'ın aceleyle bir sürü konuşma yapmasına neden oldu, ancak Bayan Bellingham, oğlu seyahat edebilecek kadar güçlenene kadar bunları duymamanın daha iyi olduğunu düşündü.

"Sanırım bugün daha iyisin," dedi, adamı kanepesini yatak odası penceresine doğru
yürütürken. "Yarın seni aşağı indireceğiz."

"Bu iğrenç yerden kurtulmak için bugün aşağı inebilirim; ama sanırım burada sonsuza dek tutsak kalacağım. Burada
asla iyileşemeyeceğim, eminim."

Sabırsız bir umutsuzlukla kanepesine çöktü. Cerrah anons edildi ve Bayan Bellingham tarafından oğlunun alınması olasılığı konusunda hevesle sorgulandı; ve Bayan Morgan'ın aynı amaç için aşağıdaki bölgelerde ifade ettiği aynı endişeyi duyduğundan, yoluna büyük bir engel koymadı. Doktor ayrıldıktan sonra, Bayan Bellingham birkaç kez boğazını temizledi.
Bay Bellingham eski prelüdü biliyordu ve sinirli bir rahatsızlıkla irkildi.

"Henry, seninle konuşmam gereken bir şey var; kesinlikle tatsız bir konu, ama bizzat kızın
kendisi tarafından bana dayatılan bir konu; kendimi açıklama zahmetine girmeden, ne demek istediğimi anlamalısın."

Bay Bellingham aniden duvara döndü ve yüzünü onun dikkatinden gizleyerek bir nutuk çekmeye hazırlandı; ama kendisi gözlemleyemeyecek kadar sinirli bir durumdaydı.

"Elbette," diye devam etti, "tüm meseleye mümkün olduğunca kör olmak istiyordum, Bayan Mason'ın bunu nasıl dışarıya duyurduğunu hayal bile edemezsin; tüm Fordham bununla çınlıyor; ama tabii ki
bu kadar uygunsuz karaktere sahip bir kişinin aynı şekilde davrandığını bilmem
hoş veya hatta doğru olamazdı - özür dilerim, sevgili Henry, ne diyorsun?"

"Ruth uygunsuz bir karakter değil, anne; ona haksızlık ediyorsun!"

"Sevgili oğlum, onu bir erdem örneği olarak desteklemek istemiyorsun!"

"Hayır anne, ama onu yanlış yönlendirdim; ben--"

"Eğer istersen, onun şu anki karakterinin sebebi veya süresiyle ilgili tüm tartışmaları bir kenara bırakalım," dedi Bayan Bellingham, oğlu üzerinde belli bir gücü
koruyan, çocukluğundan beri var olan ve ancak
tutkuya kapıldığında meydan okuduğu türden onurlu bir otoriteyle. Bedeni ona karşı koymak ve yerle bir santim mücadele etmek için çok zayıftı. "Daha önce de ima ettiğim gibi, senin suç payını belirlemek istemiyorum; bir sabah gördüğüm kadarıyla, onun ileri, müdahaleci
tavırlarına, tamamen utanmaz veya hatta genel tevazudan yoksun olduğuna ikna oldum."

"Neyi kastediyorsun?" diye sordu Bay Bellingham sertçe.

"Neden, en kötü durumdayken ve ben bütün gece seni izliyordum ve sabah biraz temiz hava almak için dışarı çıkmıştım, bu kız kendini benden önce itti ve benimle konuşmakta ısrar etti. Odana dönebilmem için Bayan Morgan'ı ona göndermem gerekiyordu. Daha küstah, daha katı bir tavır görmedim."

"Ruth ne küstahtı ne de katıydı; yeterince cahil ve
daha iyisini bilmediği için rahatsız edebilirdi."

Tartışmadan yoruluyordu ve hiç başlamamış olmasını diledi. Annesinin varlığının farkına vardığı andan itibaren Ruth'la ilgili ikilemi hissetmişti ve çeşitli planlar doğrudan aklından geçmişti; ancak hepsini doğru düzgün tartıp değerlendirmek o kadar zahmetliydi ki
daha güçlü hale geldiğinde çözülmek üzere bir kenara bırakılmışlardı. Ancak
Ruth'la olan bağlantısı yüzünden içine düştüğü bu zorluk,
zihninde onun fikrini tüm meseleye karşı öfkeli bir pişmanlık ve rahatsızlıkla ilişkilendirdi. Günlük rahatlığıyla doğrudan ilişkili olmayan her şeyi dilediği ve hissettiği o uyuşuk şekilde, onu hiç görmemiş olmayı diledi. Çok garip, çok talihsiz bir olaydı. Ruth'la bağlantılı ve ondan kaynaklanan bu rahatsızlığa rağmen, ona kötü muamele edilmesini duymaya razı olmayacaktı;
ve bir şey tavırlarıyla annesine bunu hissettirdi, çünkü
hemen saldırı şeklini değiştirdi.

"Genç kadının tavırları konusunda tüm tartışmayı bırakabiliriz;
ama sanırım onunla olan bağınızı savunmak istemiyorsunuz;
sanırım nezaket duygusundan o kadar da yoksun değilsiniz ki
annenizle bu aşağılanmış kızın aynı çatı altında kalmasının, günün herhangi bir saatinde buluşmalarının uygun veya arzu edilir olduğunu
düşünmeyin?"

Bir cevap bekledi, ama cevap gelmedi.

"Size basit bir soru soruyorum; arzu edilir mi, yoksa arzu edilmez mi?"

"Sanırım değil," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Ve _ben_ tavırlarınıza bakılırsa,
bu zorluğun en iyi şekilde benim
gitmemle ve sizi
kötü arkadaşınızla bırakmamla çözüleceğini düşünüyorsunuz?"

Yine cevap gelmedi, ama içsel ve artan bir rahatsızlık, Bay Bellingham bunun sebebinin Ruth olduğunu düşündü. Sonunda konuştu.

"Anne, zorluğumda bana yardımcı olmuyorsun. Bana olan tüm ilginden sonra seni
kovmak veya incitmek istemiyorum. Ruth
düşündüğün kadar suçlu değil, bunu söylemeliyim; ama
eğer bana bunu nasıl ayarlayabileceğimi söylersen, çirkin davranmadan onu tekrar görmek istemiyorum. Sadece bu kadar zayıfken bana tüm bu endişeleri yaşatma. Kendimi senin ellerine bırakıyorum. Onu istediğin gibi
kov; ama güzelce yap ve bundan daha fazla duymama izin verme; buna dayanamam; burada hapsolmuşken ve rahatsız edici düşüncelerden
kurtulamadan, sessiz bir hayat sürmeme izin ver."

"Sevgili Henry, bana güven."

"Daha fazla değil, anne; bu kötü bir iş ve bu konuda kendimi suçlamaktan
zorlukla kaçınabilirim; bunun üzerinde durmak istemiyorum."

"Bu kadar güçsüzken kendini suçlama konusunda çok sert olma, sevgili Henry; tövbe etmek doğru, ama kendi zihnimde onun
seni hileleriyle yanlış yönlendirdiğinden hiç şüphem yok. Ama dediğin gibi, her şey
güzelce yapılmalı. İlk duyduğumda çok üzüldüğümü itiraf ediyorum, ama kızı gördüğümden beri-- Eh!
Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü seni rahatsız ettiğini görüyorum; ama
yollarının yanlışlığını gördüğün için Tanrı'ya şükrediyorum."

Sessizce oturdu, bir süre düşündü ve sonra
yazma çantasını gönderdi ve yazmaya başladı. Oğlu huzursuzlandı ve
sinirli bir şekilde sinirlendi.

"Anne," dedi, "bu mesele beni ölümüne endişelendiriyor. Bu düşüncelerden
kurtulamıyorum."

"Bana bırak, tatmin edici bir şekilde ayarlayacağım."

"Bu gece ayrılamaz mıyız? Başka bir yerde bu rahatsızlıktan bu kadar rahatsız olmazdım. Onu tekrar görmekten korkuyorum, çünkü bir sahneden korkuyorum; ama yine de açıklama yapmak için onu görmem gerektiğine inanıyorum."

"Böyle bir şey düşünmemelisin, Henry," dedi, bu fikirden bile
tedirgin olarak. "Daha erken, yarım saat içinde ayrılacağız ve
bu gece Pen tre Voelas'a varmaya çalışacağız. Saat henüz üç olmadı ve
akşamlar çok uzun. Simpson kalıp paketlemeyi bitirmeli;
doğrudan Londra'ya gidip bizimle orada buluşabilir. Macdonald ve
hemşire bizimle gelebilir. Yirmi mil kat edebilir misin, sence?"

Rahatsızlığından kurtulmak için her şeyi yapabilirdi. Ruth'a karşı olması gerektiği gibi davranmadığını hissediyordu, gerçi gerçekten doğru olan hiç aklına gelmemişti. Ama bu onu içinde bulunduğu ikilemden kurtaracak ve ona birçok dersten tasarruf ettirecekti; parayla ilgili konularda her zaman cömert olan annesinin "bu işi güzelce yapacağını" biliyordu ve Ruth'a bir veya iki gün içinde yazmak ve istediği açıklamayı yapmak her zaman kolay olacaktı; bu yüzden kabul etti ve kısa sürede ayrılma hazırlıklarının telaşını izlerken duyduğu huzursuzluğun bir kısmını
kaybetti.

Ruth tüm bu zamanı sessizce odasında geçiriyordu, bekleyen, yorucu saatleri, sonunda toplantının resimlerini göstererek büyülüyordu.
Odası arkaya bakıyordu ve ana devlet dairelerinden uzakta bir yan kanattaydı, dolayısıyla bu kargaşadan şüphelenmiyordu; ama aslında, eğer kapıların çarpmasını, keskin talimatları, araba tekerleklerini duymuş olsaydı,
yine de gerçeği tahmin edemezdi; kendi aşkı fazlasıyla
sadıktı.

Saat dört olmuştu ve geçmişti, biri kapısını çaldı,
ve içeri girdiğinde ona Bayan Bellingham'ın bıraktığı bir not verdi.
O hanım, kendini tatmin etmek için notu ifade etmekte biraz zorluk çekmişti,
ama şöyleydi:

Oğlum, hastalığından kurtulduktan sonra, Tanrı'ya şükür,
sizinle yaşadığı günahkâr yolun mutlu bir şekilde bilincinde. Onun samimi arzusuyla ve sizi
bir daha görmekten kaçınmak için, burayı
terk etmek üzereyiz; ama gitmeden önce, sizi tövbe etmeye teşvik etmek ve size sadece kendi suçunuzun değil,
kötülüğe sürüklemeyi
başarabileceğiniz herhangi bir genç adamın suçunun da başınızın üstünde olacağını hatırlatmak istiyorum. Dürüst bir hayata dönmeniz için dua edeceğim ve eğer gerçekten 'suçlar ve günahlar içinde ölü' değilseniz, bir zindana girmenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Oğlumun istekleri doğrultusunda, size bu zarfın içinde elli poundluk bir banknot gönderiyorum.

MARGARET BELLINGHAM.

Her şey bu kadar mıydı? Gerçekten gitmiş miydi? Ayağa kalktı ve 
son soruyu, banknotun anlamını yarı yarıya tahmin ederek, odada dolaşıp, ortaya çıkan etkiyi görmek için merak eden hizmetçiye sordu.

"Gerçekten de öyle, hanımefendi; yukarı çıktığımda araba kapıdan
gitti. Şimdi Yspytty yolunda göreceksiniz, lütfen 24 numaranın penceresine
gelin."

Ruth ayağa kalktı ve hizmetçiyi takip etti. Evet, oradaydı,
sarp beyaz yolda yavaşça kıvrılarak, sanki bir salyangoz hızıyla
gidiyordu.

Onu yakalayabilirdi--yapabilirdi--ona bir veda sözcüğü söyleyebilirdi, son bir bakışla yüzünü kalbine kazıyabilirdi--hayır, onu
gördüğünde geri çekilebilir ve onu tamamen, sonsuza dek terk etmeyebilirdi.
Böyle düşündü; ve odasına geri uçtu ve
başlığını kaptı, koştu, titreyen elleriyle ipleri bağladı, merdivenlerden aşağı inerken, en yakın kapıdan çıktı, Bayan Morgan'ın öfkeli sözlerine pek aldırış etmedi; çünkü ev sahibi, Bayan Bellingham'ın ayrılırken sertçe azarlamasından daha çok, onun bol ödemesiyle
yatıştırılan, Ruth'un çılgınca aceleyle yasaklı ön kapıdan geçmesinden rahatsız olmuştu.

Ama Ruth, Bayan Morgan konuşmasını bitirmeden önce, dışarı
ve uzağa, yol boyunca hızla koşturarak, hareketlerinin nefes kesici
hızında düşüncelere dalmış bir şekilde uzaklaştı. Kalbi ve başı neredeyse
patlayacak gibi atsa da, arabayı geçebilseydi bu ne anlama gelirdi?
Bir kabustu, sürekli olarak en tutkulu isteklerden ve çabalardan kaçıyor ve sürekli olarak mesafe kat ediyordu. Her göründüğünde
aslında daha da uzaklaşıyordu, ama Ruth buna inanmıyordu. Eğer o yorgun, sonsuz tepenin zirvesine
çıkabilseydi, tekrar koşabileceğine ve yakında arabaya
yakın olacağına inanıyordu. Koşarken, çılgınca bir hevesle dua ediyordu;
onun yüzünü bir kez daha görebilmek için dua ediyordu, hatta önünde ölse bile. Tanrı'nın bahşetmek için fazla merhametli olduğu dualardan biriydi;
ama umutsuz ve vahşi olsa da, Ruth ruhunu buna adadı ve
tekrar tekrar dua etti.

Dalga dalga yükselen tepeler elde edildi, geçildi,
ve sonunda Ruth en tepeye kadar mücadele etti ve
kahverengi ve mor, yaz öğleden sonrasının pusunda kaybolana kadar uzanan çıplak bataklık masasının üzerinde durdu; ve önündeki beyaz yol tamamen dümdüzdü,
ama aradığı araba ve aradığı figür
kaybolmuştu. Orada hiçbir insan yoktu; yolun yakınında sessizce otlayan birkaç vahşi, kara yüzlü
dağ koyunu, sanki uzun zamandır herhangi bir aracın geçmesiyle rahatsız edilmemişler gibi,
kasvetli bataklıkta gördüğü tek hayattı.

Kendini umutsuzluk içinde yolun kenarındaki ling'e attı.
Tek umudu ölmekti ve ölmekte olduğuna inanıyordu. Düşünemiyordu; her şeye inanabilirdi. Kesinlikle hayat korkunç bir rüyaydı ve Tanrı onu merhametle uyandıracaktı. Hiçbir pişmanlığı, hiçbir hata veya suç bilinci yoktu; hiçbir koşul hakkında bilgisi yoktu, sadece onun gittiği dışında. Yine de sonra, uzun süre sonra, parlak yeşil bir böceğin, yakındaki yabani kekiklerin arasında yoğun bir şekilde dolaşırkenki hareketini hatırladı ve bir tarla kuşunun, yattığı funda yatağının yakınındaki yuvasına müzikal, dengeli, titrek düşüşünü hatırladı. Güneş alçalmaya başlamıştı, sıcak hava, daha sıcak toprağın yakınında titremeyi bırakmıştı, bir kez daha, içeriğini yarı yarıya öğrenmeden sabırsızlıkla
attığı notayı düşündü. "Ah, belki de," diye düşündü, "çok aceleci davrandım. Sayfanın diğer tarafında, kör ızdırabım içinde hiç dönmediğim, ondan bazı açıklamalar olabilir. Gidip bulacağım." Kendini ezilmiş fundalıktan ağır ve kaskatı kaldırdı.
Baş dönmesi ve duruşundaki değişiklikle kafası karışmış bir şekilde duruyordu; ve ilk başta hareket edemiyordu, bu yüzden yürüyüşü yavaş ve sendeleyerekti;
ama, zamanla, onu hızlı hareket etmeye zorlayan düşünceler tarafından görevlendirildi ve kışkırtıldı, sanki bu sayede acısından kaçabilirmiş gibi.
Düz zemine indi, tıpkı birçok neşeli veya barışçıl
grubun gönülleri rahat bir şekilde eve doğru ağır ağır yürüdüğü gibi; alçak
kahkahalar ve sessiz gülümsemelerle ve yaz akşamının güzelliğine birçok haykırışla.

Küçük oğlan ve kız kardeşiyle yaşadığı maceradan beri, Ruth bu mutlu -masumlar, diyebilir miyim?- bu mutlu ölümlülerle karşılaşmaktan alışkanlıkla kaçınmıştı! Ve şimdi bile, kederli bir aşağılanmaya dayanan alışkanlık onun üzerinde güç kazanmıştı; Durakladı ve sonra,
geriye baktığında, yan yoldan ana yola
gelen daha fazla insan gördü. Bir mera alanına açılan bir kapıyı açtı ve
herkes geçene kadar çit setine doğru süründü ve
görünmeden hana gizlice girebildi. Çitte yetişen yaşlı bir alıç ağacının köklerinin yanındaki eğimli çimenliğe oturdu;
hala
gözleri sıcak ve yakıcıydı; neşeli yürüyüşçülerin geçtiğini duydu;
akşam oyunlarına
koşarken köy çocuklarının ayak seslerini duydu; küçük siyah ineklerin sağıldıktan
sonra tarlalara geldiğini gördü; ve hayat hala dışarıda gibiydi. Dünya ne zaman
durgun ve karanlık olacak ve kendisi gibi ıssız, kimsesiz bir yaratık için
uygun olacaktı? Saklandığı yerde bile uzun süre huzur içinde değildi. Küçük çocuklar, meraklı gözleriyle oradan oraya bakarak, çitin ve kapının arasından göz gezdirmişlerdi ve şimdi köyün dört bir yanından toplanıp kapının etrafında toplandılar; ve diğerlerinden daha maceracı olan biri, "Bana yarım peni ver," diye bağırmak için tarlaya koşmuştu; bu da her küçüğe örnek teşkil ediyordu, onun cesaretine özeniyordu; ve orada, yerde alçakta oturmuş, yorgunlara güvenli bir saklanma yeri olan toprağı özleyen çocuklar, içeri koşmaya, birbirlerini itmeye ve gülmeye devam ediyorlardı. Zavallılar; üzüntünün ne olduğunu anlamaları için henüz vakitleri gelmemişti. Ruth, onlardan kendisini yalnız bırakmalarını ve
tamamen çileden çıkarmamalarını rica ederdi; ama onlar tek bir ebedi
"Bana yarım peni ver" dışında hiçbir İngilizce bilmiyorlardı.
Yüreğinde hiçbir yerde merhamet olmadığını hissetti. Aniden, Tanrı'dan böyle şüphe ederken,
bir gölge giysilerinin üzerine düştü ve zavallı gözleri bu gölgeye eğildi. Başını kaldırdı.
Daha önce iki kez gördüğü
çarpık beyefendi orada duruyordu. Gürültülü küçük kalabalığın
çektiği adam, onlara Galce sorular sormuştu, ancak cevaplarını anlayabilecek kadar dil bilmediğinden, işaretlerine uymuş ve
işaret ettikleri kapıdan girmişti. Orada, ilk başta masum güzelliğiyle, ikinci kez de durumuyla ilgili edindiği fikirle fark ettiği genç kızı gördü; orada onu, avlanmış bir yaratık gibi
çömelmiş, vahşi, korkmuş bir umutsuzluk ifadesiyle, neredeyse güzel yüzünün vahşi görünmesini sağlayacak şekilde gördü; onun elbisesini kirli ve soluk, başlığını bataklık yatağında oradan oraya savurduğu için ezilmiş ve hırpalanmış gördü; zavallı, kaybolmuş gezgini gördü ve onu gördüğünde ona acıdı.

Gözlerinde cennetsel bir acıma ifadesi vardı, ciddi ve hüzünlü bir şekilde onun yukarı bakan bakışlarıyla karşılaştıklarında, bu onun taş kalbine dokundu.
Hâlâ ona bakıyor, sanki ondan iyi bir etki alıyormuş gibi,
alçak ve kederli bir şekilde, "Beni terk etti, efendim!--efendim, gerçekten de--gitti ve beni terk etti!" dedi.

Onu rahatlatacak bir kelime bile söyleyemeden, ölümlünün
en
çılgınca, en kasvetli ağlamaya başladı. Olayın yerleşik biçimi, kelimelere döküldüğünde, kalbine keskin bir şekilde işledi; inlemeleri ve hıçkırıkları ruhunu
sıktı; ama onun hiçbir konuşması duyulamadığından, eğer ne söyleyeceğine karar verebilmiş olsaydı, o zavallı bir şekilde
yasarken, onun yanında görünür bir sakinlikle durdu, o ise perişan bir şekilde ağlayıp acısını dile getirdi. Ama
o bitkin bir şekilde yattığında ve sessizliğe gömüldüğünde, onun kendi kendine, alçak bir sesle:
"Aman Tanrım! Tanrı aşkına, ona acı!"

dediğini duydu. Ruth gözlerini kaldırdı ve ona, sözlerinin anlamını belirsiz bir şekilde
algılayarak baktı. Ona, sanki yüreğinde bir teli titreştirmiş gibi,
dikkatle, düşsel bir şekilde baktı ve yankısını dinliyordu; ve öyle de oldu. Onun acınası bakışı veya sözleri, ona
annesinin dizinin dibinde diz çöktüğü çocukça günleri hatırlattı ve o sadece her şeyi hatırlamak için gergin, özlem dolu bir arzunun bilincindeydi.

Kadının zamanını almasına izin verdi, kısmen tüm koşullardan ve kendisine doğru dönmüş üzgün solgun yüzden güçlü bir şekilde etkilendiği için; kısmen de en yumuşak sabrın
gerektiğine dair içgüdüsel bir bilinçle. Fakat aniden onu ürküttü, kendisi de şu andaki acı dolu ızdırabın keskin bir hissine
şaşkındı;
ayağa fırladı ve onu bir kenara itti ve hızla tarlanın kapısına doğru
yürüdü. Çoğu adam kadar hızlı hareket edemiyordu, fakat
en büyük hızını gösterdi. Yolun karşısına, kayalık ortak alana doğru ilerledi; fakat kararsız yürüyüşüyle, alacakaranlıkta
tökezledi ve keskin, çıkıntılı bir taşa düştü. Sırtına
vurduğu keskin acı, ondan kısa bir çığlık atmasını zorladı; ve,
kuş ve hayvan dinlenmeye çekildiğinde ve gecenin sessizliği sona erdiğinde, acının sesi gibi tiz bir ses,
sessiz havada uzaklara taşınır. Ruth, umutsuzluğunda hızla ilerlerken,
keskin ifadeyi duydu ve aniden durdu. Hiçbir itirazın
yapamayacağı şeyi yaptı; onu kendinden çıkardı.
Şefkatli doğası, tüm iyi meleklerin onu terk etmiş gibi göründüğü o saatte bile hala içindeydi. Eskiden, Tanrı'nın en aşağılık yaratıklarından hiçbirinin bedensel acısını duymaya veya görmeye asla dayanamazdı,
onlara yardım etmeye çalışmadan; ve şimdi, intihar edenin korkunç ölümüne doğru koşarken, vahşi adımlarını durdurdu ve o keskin acı sesinin kimden geldiğini bulmak için döndü. Beyaz taşların arasında yatıyordu, hareket edemeyecek kadar baygındı ama zihninde bedensel acıdan çok daha keskin bir ızdırap vardı, talihsiz düşüşüyle ​​onu kurtarma şansını tamamen kaybettiğini düşünüyordu. Beyaz figürünün durduğunu, dinlediğini ve yavaş adımlarla geri döndüğünü, sanki kayıp bir şeyi arıyormuş gibi olduğunu gördüğünde yoğun minnettarlığıyla neredeyse altüst oldu. Konuşamıyordu ama kalbi tarifsiz bir şekilde mutlu olsa da inlemeye benzeyen bir ses çıkardı. Kız hızla ona doğru geldi. "Yaralıyım," dedi; "beni bırakma," sakat ve hassas vücudu kaza ve önceki duygularla ele geçirilmişti ve bayıldı. Ruth, az önce sularının coşkulu sesiyle, içine düştükleri derin havuzda unutkanlığı aramaya
başlayan küçük dağ deresine doğru uçtu. Birleştirilmiş elleriyle bir leğen yaptı ve yüzüne çarpacak kadar soğuk, temiz su taşıdı ve bilincini geri kazandırdı. Adam hala sessizliğini korurken, onu dinlemeye ikna etmek için
en uygun ne söyleyeceğinden emin değilken, kadın yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Daha iyi misiniz, efendim? - Çok mu yaralısınız?"

"Çok değil; daha iyiyim. Herhangi bir hızlı hareket sırtımda aniden güç kaybına neden olabilir ve sanırım bu çıkıntılı taşlardan
birine takıldım. Yakında sönecek ve eminim ki eve gitmeme yardım edeceksin."

"Ah, evet! Şimdi gidebilir misin? Bu fundalıkta çok uzun süre yatmandan korkuyorum; yoğun bir çiğ var."

Adam onun isteğini yerine getirmek ve onun için düşüncelerini
yormamak ve sırtını kendine dönmemek için o kadar istekliydi ki, ayağa kalkmaya çalıştı. Acı çok şiddetliydi ve bunu gördü.

"Acele etmeyin efendim; bekleyebilirim."

Sonra aklına ertelenen işin anısı geldi; ancak aralarında geçen birkaç sade söz onu deliliğinden uyandırmış gibiydi. Onun yanına oturdu ve yüzünü elleriyle örterek kederli bir şekilde ve durmaksızın ağladı. Onun varlığını unuttu, ancak yine de birinin onun nazik görevlerini aradığının, dünyada istendiğinin ve aceleyle oradan kaçmaması gerektiğinin bilincindeydi. Bilinç bu kesin biçimi almadı, bir düşünceye dönüşmedi, ancak onu hareketsiz tuttu ve yavaş yavaş rahatlattı.

"Şimdi kalkmama yardım edebilir misin?" dedi bir süre sonra. Kadın konuşmadı, ancak ona yardım etti ve sonra kolunu tuttu ve onu tüm küçük kadife patikalardan, engebeli taşların arasında çimlerin kısa ve yumuşak büyüdüğü yerden şefkatle geçirdi. Tekrar otoyola çıktılar,
ay ışığında yavaşça ilerlediler. Adam, daha az kullanılan sokaklardan geçerek, dükkândaki evine kadar, kolunun hafif bir hareketiyle onu yönlendirdi; çünkü onun için düşündü ve hanın aydınlık pencerelerini
görmenin ona ne kadar acı vereceğini düşündü. Kapının açılmasını beklerken, koluna daha fazla yaslandı.

"İçeri gir," dedi, tutuşunu gevşetmeden ama yine de onu daha da sıkmaktan korkarak, çünkü
kısıtlamaya karşı gelip bir kez daha aceleyle kaçabilirdi.

Dükkânın arkasındaki küçük salona yavaşça girdiler.
Yakışıklı görünen ev sahibi, ismi Bayan Hughes, mumu yakmak için acele etti ve sonra birbirlerini yüz yüze gördüler.
Çirkin beyefendi çok solgun görünüyordu, ama Ruth sanki ölümün gölgesi üzerindeymiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM IX

Fırtına Ruhu Bastırıldı

Bayan Hughes, bazen oldukça bozuk bir İngilizceyle, bazen de daha akıcı Galceyle, müzikal sesinde Rusça veya İtalyanca kadar yumuşak gelen bir sesle, birçok sempatik ünlemle telaşla dolaşıyordu. Kamburun adı Bay Benson'dı, kanepede uzanmış, düşünüyordu; şefkatli Bayan Hughes ise onun acısından kurtulması için her türlü düzenlemeyi yapıyordu. Üç yıl boyunca onunla birlikte kalmıştı ve onu tanıyor ve seviyordu.

Ruth küçük cumbalı pencerede durup dışarı bakıyordu. Ayın karşısında ve koyu mavi göklerin üzerinde, büyük, yırtık, düzensiz şekilli bulutlar, sanki bir fırtına ruhu tarafından çağrılmış gibi, aceleyle gidiyorlardı. Emredilen iş burada değildi; kudretli toplanma yeri doğuda, ölçülemez fersahlarca uzanıyordu ve devam ettiler, sessiz dünyanın üzerinden birbirlerini kovalayarak, şimdi siyah, şimdi şeffaf bir
kenarda gümüş-beyaz, şimdi en karanlık merkezlerinden Umut gibi parlayan ay, şimdi yine gümüş bir astarla; ve şimdi, tamamen siyah, asansörde daha aşağı yelken açtılar ve hareketsiz
dağların arkasında kayboldular; Ruth'un o öğleden sonra gitmeye çabaladığı ve mücadele ettiği yöne doğru hızla ilerliyorlardı; onlar, çılgın
kariyerlerinde, yakında onun (onun dünyasının o)
uyuduğu veya belki de uyumadığı, belki de onu düşündüğü yerden geçeceklerdi. Fırtına zihnindeydi ve amaçlarını parçalayıp parçaladı, baktığı göksel şekiller kadar
vahşi ve düzensiz biçimlere dönüştürdü. Eğer, onlar gibi, gecede bariyer ufkundan geçebilirse, onu
geçebilirdi.

Bay Benson onun bakışını gördü ve kısmen okudu. Onun özgür, geniş dünyaya doğru özlemle baktığını gördü ve kulaklarında hâlâ yankılanan
siren sularının onu tekrar baştan çıkardığını düşündü. Onu yanına çağırdı ve zayıf sesinin
güç kazanması için dua etti.

"Sevgili genç hanım, sana söyleyecek çok şeyim var; ve Tanrı şimdi en çok ihtiyacım olduğu anda
gücümü benden aldı.--Ah, böyle konuşmak günahtır--ama O'nun hatırına, en azından yarın sabaha kadar burada sabırlı olmanızı rica ediyorum." Ona baktı, ama yüzü hareketsizdi ve
konuşmadı. Yarına kadar umudundan, şansından, özgürlüğünden vazgeçemezdi.

"Tanrım yardım et," dedi kederle, "sözlerim ona dokunmuyor;"
ve hala elini tutarak yastıklara gömüldü. Gerçekten de,
sözlerinin onun atmosferinde titreşmediği doğruydu.
Fırtına ruhu orada öfkelendi ve kalbini
kendisinin bir dışlanmış olduğu düşüncesiyle doldurdu; ve "Onun uğruna" olan kutsal sözcükler,
ele geçirilmiş olan iblis tarafından, merhametli Tanrı'ya küfürlü bir meydan okumayla cevaplandı:

"Benim Seninle ne işim var?"

Kendi disiplinli kalbine
güç veren dinin her yumuşatıcı etkisini düşündü, ama onları işe yaramaz olarak bir kenara koydu. Sonra
o sakin, küçük ses fısıldadı ve konuştu:

"Annenin adına, ister ölü ister diri olsun,
ben seninle konuşabilene kadar burada kalmanı emrediyorum."

Kanepenin ayağına diz çöktü ve hıçkırıklarıyla salladı.
Kalbine dokunuldu ve tekrar konuşmaya cesaret edemedi. Sonunda şöyle dedi:

"Onun hatırına gitmeyeceğini biliyorum - gidemezsin. Gitmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır," diye fısıldadı Ruth; ve sonra kalbinde büyük bir boşluk oluştu.
Şansını kaybetmişti. Sakindi, tüm umudun
tamamen yokluğunda.

"Ve şimdi sana söylediğimi yapacaksın," dedi, nazikçe ama,
bilinçsizce, ruhları yönetmek için gizli büyüyü bulmuş birinin tonuyla.

Kadın yavaşça, "Evet," dedi. Ama sakinleşmişti.

Bayan Hughes'u çağırdı. Yandaki dükkândan geliyordu.

"Sizin yatak odanızın içinde, kızınızın uyuduğu bir yatak odanız var, sanırım? Eminim ki bana minnettar kalacaksınız ve bu genç hanımın bu gece orada uyumasına izin verirseniz bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim. Onu şimdi oraya götürür müsün? Git canım. Konuşana kadar
gitmeyeceğine dair verdiğin söze tamamen güveniyorum." Sesi
sessizliğe dönüştü; ancak Ruth onun emriyle dizlerinin üzerinden kalkarken,
gözyaşlarının arasından yüzüne baktı. Dudakları içten, söylenmemiş bir duayla hareket ediyordu ve bunun kendisi için olduğunu biliyordu.

O gece, ağrısı dinlenerek hafiflese de, uyuyamadı; ve ateşte olduğu gibi, yaklaşan olaylar her türlü değişken ve fantastik biçimde önünde belirip duruyordu. Ruth'la
mümkün olan her yerde ve şekilde karşılaştı ve ona, onu tövbeye ve erdeme
dönüştürmek ve etkilemek için aklına gelebilecek her şekilde hitap etti. Sabaha doğru uykuya daldı, ama aynı düşünceler
rüyalarını rahatsız ediyordu; konuştu, ama sesi yüksek sesle çıkmayı reddetti; ve o
amansızca, derin, siyah gölete doğru kaçtı. Ama Tanrı kendi yolunda çalışır.

Görüntüler derin, bilinçsiz bir uykuya daldı. Kapının çalınmasıyla uyandı, bu son uyku anlarında duyduğu şeyin tekrarı gibiydi.

Bayan Hughes'du. Odadaki ilk izin kelimesinde durdu.

"Lütfen efendim, sanırım genç hanım gerçekten çok hasta, efendim; belki
siz
yanına gelmek istersiniz."

"Nasıl hasta?" dedi, çok endişelenmişti.

"Oldukça sessiz, efendim; ama sanırım ölüyor, hepsi bu, gerçekten, efendim!"

"Git, hemen seninle olacağım!" diye cevapladı, yüreği
içinde çöküyordu.

Çok kısa bir süre sonra Bayan Hughes'la birlikte Ruth'un yatağının yanında duruyordu. Sanki ölmüş gibi hareketsiz yatıyordu, gözleri kapalıydı, solgun yüzü sabit bir
anlamda uyuşmuştu. Konuştuklarında konuşmuyordu, ancak bir süre sonra konuşmaya çalıştığını düşündüler. Ancak tüm hareket ve ifade gücü kaybolmuştu. Önceki gün olduğu gibi, başlığı hariç her şeyi giymişti; ancak tatlı, düşünceli Bayan Hughes ona gecelik sağlamıştı, bunlar tuvalet masası görevi gören küçük çekmeceli dolabın üzerinde duruyordu. Bay Benson, zayıf, çırpınan nabzını hissetmek için kolunu kaldırdı; ve elini bıraktığında, sanki çoktan ölmüş gibi, donuk ve ağır bir şekilde yatağa düştü.

"Ona biraz yiyecek mi verdin?" diye endişeyle Bayan Hughes'a sordu.

"Gerçekten de, ona evdeki en iyisini teklif ettim, ama o zavallı güzel başını salladı ve sadece bir bardak su getirebilir miyim diye sordu. Ona biraz süt getirdim ve aslında, sanırım
suyu tercih ederdi; ama asık suratlı ve sinirli görünmemek için biraz süt içti." Bu sırada Bayan Hughes ağlamaya başlamıştı.

"Doktor ne zaman buraya geliyor?"

"Gerçekten de, efendim, ve artık neredeyse her gün kalkıyor, han çok dolu."

"Onu alacağım. Ve onu soyup yatağa yatırabilir misiniz? Pencereyi de açın ve havayı içeri alın; ayakları soğuksa,
üzerlerine sıcak su şişeleri koyun."

Bu, ikisinin de doğası olan gerçek aşkın bir kanıtıydı,
bu zavallı genç yaratığın
böylece ellerine atılmış olmasına pişman olmak akıllarından bile geçmemişti. Tam tersine, Bayan Hughes
bunu "bir lütuf" olarak adlandırdı.

"Vereni ve alanı kutsar."

BÖLÜM X

Bir Not ve Cevap

Handa her şey hayat ve telaş içindeydi. Bay Benson, Bayan Morgan'ın yanına
gelebilmesi için onun küçük salonunda uzun süre beklemek zorunda kaldı ve giderek daha fazla sabırsızlanıyordu. Sonunda Bayan Morgan ortaya çıktı
ve onun hikayesini dinledi.

İnsanlar, servet veya mevki gibi dışsal tesadüfler olmadan erdeme gösterilen az saygıdan istedikleri gibi bahsedebilirler;
ama ben, uzun vadede, gerçek ve basit erdemin her zaman, itibarı değer olan herkesin saygısı ve hürmetiyle orantılı bir ödüle sahip olduğunun görüleceğini düşünüyorum. Elbette, dünya düzenine göre, düşük bir itaat ve sözde bağlılıkla, sıradan dünyevi mallar gibi ödüllendirilmiyor; ama diğerlerinin kalplerindeki tüm
daha iyi ve daha asil nitelikler
hazırlanır ve yaklaşırken onunla karşılaşmak için dışarı çıkar, yeter ki o saf,
basit ve kendi varlığından habersiz olsun.

Bay Benson o anda dışsal saygı belirtilerini pek düşünmemişti,
Bayan Morgan'ın da harcayacak fazla zamanı yoktu; ama onu kimin beklediğini görür görmez, kırışmış kaşlarını düzeltti ve telaşlı tavrını sakinleştirdi; çünkü Bay Benson, her yıl dağlar arasında yaz tatilini geçirdiği köyde iyi tanınırdı, her zaman dükkanda ikamet ederdi ve handa nadiren bir şilin harcardı.

Bayan Morgan sabırla dinledi - onun için.

"Bay Jones bu öğleden sonra gelecek. Ama onun gibi biriyle uğraşmanız üzücü. Dün çok az zamanım vardı, ama bir sorun olduğunu tahmin ettim ve Gwen bana az önce yatağında uyunmadığını söyledi. Dün gitmek için oldukça acele ediyorlardı, beyefendinin seyahat etmeye uygun olmamasına rağmen, benim düşünceme göre; aslında, postacı William Wynn, Yspytty yolunun sonuna varmadan önce yeterince yorgun olduğunu söyledi; ve Pen tre Voelas'tan daha uzağa gidebilmeleri için
bir veya iki gün orada dinlenmeleri gerekeceğini düşündü. Gerçekten de, ve her neyse, hizmetçi bu sabah bagajlarla onları takip edecek; ve şimdi hatırladım,
William Wynn onu bekleyeceklerini söylemişti. Bir not yazsan iyi olur, Bay Benson ve onlara durumunu anlat."

İyi ama tatsız bir tavsiyeydi. Herhangi bir acil durumda hemen harekete geçmek ve hızlı karar vermek için mükemmel ama kaba bir
duyguya sahip olmaya alışkın birinden geliyordu. Aslında, otoritesinin sorgulanmasına o kadar az alışkındı ki, Bay Benson kararını vermeden önce, bürosundaki çekmeceden kağıt, kalem ve mürekkep çıkardı, bunları önüne koydu ve odadan çıkacaktı.

"Notu bu rafa bırak ve bana güven, hizmetçiye gidecek. Onu arabayla oraya götüren çocuk sana bir cevap getirecek."

Dağınık duyularını toparlayıp, kendisine yazacağı kişinin adının en ufak bir fikri olmadığını hatırlayamadan gitmişti. Evdeki küçük çalışma hayatının sessizliği ve huzuru, hayal kurma ve uzun uzun düşünme alışkanlığını destekliyordu, tıpkı bir hanın sahibi olarak konumunun onu hızlı ve kararlı yollara zorlaması gibi.

Bazı noktalarda iyi olsa da, diğerlerinde tatsızdı. Ruth'un durumunun arkadaşları tarafından bilinmesi gerektiği doğruydu; ama şimdi yazacağı bu insanlar arkadaş mıydı? Zengin bir anne ve yakışıklı, zarif bir oğul olduğunu biliyordu; ayrıca Ruth'u terk etme biçimlerini biraz olsun hafifletebilecek koşullar hakkında da bir fikri vardı. Annenin, kendisini aynı durumda bulmasının
çok acı verici bir durum olması gerektiğini anlayacak kadar geniş bir sempati duyuyordu. Ruth gibi oğluyla birlikte yaşayan bir kızla çatıya çıktı. Ve
yine de ona başvurmak istemiyordu; oğluna yazmak daha da söz konusu değildi, çünkü ona geri dönmesini istemek gibi görünüyordu.
Ama birinden veya diğerinden arkadaşlarına giden tek ipucu vardı, kesinlikle onların
onun durumuyla
tanıtılması gerekiyordu. Sonunda şöyle yazdı:

HANIMEFENDİ,--zavallı genç kadının durumunu size anlatmak için yazıyorum--[uzun bir düşünme
duraklaması geldi]--oğlunuzun buraya gelişinde ona eşlik eden ve dün sizin ayrılışınızda geride kalan.
(Bana öyle geliyor ki) benim evimdeki çok tehlikeli
bir durumda yatıyor; ve eğer önerebilirsem, hizmetçinizin geri dönmesine ve
arkadaşlarına geri dönecek kadar iyileşene kadar ona bakmasına izin vermek nazik olacaktır, eğer gerçekten de, kendileri onunla ilgilenmeye gelemezlerse.

Kalıyorum, hanımefendi,
İtaatkar hizmetkarınız,

THURSTAN BENSON.

Not, tüm bu değerlendirmelerden sonra pek tatmin edici değildi, ama
elinden gelenin en iyisi buydu. Geçen bir hizmetçiye hanımın adını sordu, notu yönlendirdi ve belirtilen
rafa koydu. Sonra doktorun gelmesini ve postacı çocuğunun dönüşünü beklemek için evine döndü. Ruth'ta hiçbir değişiklik yoktu; sanki
baygınlığa düşmüş gibiydi; duruşunu değiştirmedi,
nefes almakta zorluk çekiyordu. Bayan Hughes zaman zaman ağzını biraz sıvıyla ıslatıyordu ve dudaklarında hafif mekanik bir hareket vardı; verdiği tek yaşam belirtisi buydu. Doktor geldi ve başını salladı, "sinirlere büyük bir şokun neden olduğu, tam bir güç kaybı", ve bakım, huzur ve gizemli ilaçlar önerdi, ancak sonucun şüpheli, çok şüpheli olduğunu kabul etti. Bay Benson ayrıldıktan sonra Galce dilbilgisini aldı
ve harflerin mutasyonları için sürekli kafa karıştırıcı kuralları
öğrenmeye çalıştı; ama faydası olmadı, çünkü düşünceleri
son zamanlarda neşeli ve neşeli olan genç yaratığın ölüm kalım durumuna dalmıştı.

Hizmetçi ve bagajlar, araba ve şoför yolculuklarının sonuna doğru öğleden önce
varmışlardı ve not teslim edilmişti. Bu
Bayan Bellingham'ı fazlasıyla rahatsız etti. Bu tür bağlantıların en kötüsüydü, sonuçları hesaplanamazdı;
hiç bitmiyorlardı. Her türlü iddia ortaya atılmış gibiydi ve
her türlü insan onların yerleşmesine dahil oluyordu. Hizmetçisini
gönderme fikri! Simpson, eğer ona sorsa bile gitmezdi. Mektubu okurken şöyle bir iç ses çıkardı; ve sonra, aniden
memnuniyetsiz bir şekilde
hanımının sözlerini dinleyen
gözde hizmetçiye dönerek sordu:

"Simpson, gidip bu yaratığı emzirir misin, çünkü bu--"
imzaya baktı--"Bay Benson, her kimse, teklif ediyor?"

"Ben! Hayır, kesinlikle, hanımefendi," dedi hizmetçi, erdeminde
katılaşarak kendini toparlayarak. "Eminim hanımefendi, benden bunu beklemezsiniz; bir daha asla karakterli bir hanımefendiyi giydirecek yüze sahip olamam."

"Eh, eh! Korkmayın; sizi esirgeyemem; bu arada, sadece
elbisemin iplerine dikkat edin; buradaki hizmetçi onları düğümledi ve dün gece korkunç bir şekilde kırdı.
Çok garip, ama," dedi, Ruth'un durumu hakkında
düşünceli bir
nükseden bir krize girerek.

"Eğer izin verirseniz hanımefendi, sanırım durumu değiştirecek bir şey
söyleyebilirim. Sanırım hanımefendi, dün genç kadına yazdığınız
mektuba bir banknot koymuşsunuz?"

Bayan Bellingham boyun eğerek kabul etti ve hizmetçi devam etti:

"Çünkü hanımefendi, o küçük, biçimsiz adam o notu yazdığında (o
Bay Benson, hanımefendi), ne onun ne de Bayan
Morgan'ın genç kadın için herhangi bir düzenleme yapıldığından haberdar olduğuna inanmak için sebebim var. Ben ve oda hizmetçisi
mektubunuzu ve banknotu, odasının zemininde, çöp kağıt gibi, tamamen rastgele bir şekilde bulduk; çünkü sanırım siz gittikten sonra deli gibi dışarı fırladı."

"Bu, sizin dediğiniz gibi, durumu değiştiriyor. O halde bu mektup, esasen
bir tür hassas ipucu, bir düzenleme yapılması gerektiği yönünde,
ki bu yeterince doğru, sadece zaten halledildi;
paraya ne oldu?"

"Hukuk, hanımefendi! Soruyor musunuz? Elbette, onu gördüğüm anda aldım
ve genç kişi için emanet olarak Bayan Morgan'a götürdüm."

"Ah, doğru. Hangi arkadaşları var? Mason'dan hiç haber aldın mı?--Belki de nerede olduğunu bilmeleri gerekir."

"Bayan Mason bana, onun bir yetim olduğunu söyledi; hiçbir akrabalığı olmayan ve kaçtığında elini eteğini çeken bir koruyucusu vardı;
ama Bayan Mason çok üzüldü ve histerik bir şekilde,
sizin ona yeterince bakmadığını düşünmenizden ve sizin müşterinizi kaybetmesinden korktuğu için; bunun onun hatası olmadığını, çünkü kızın her zaman ileri görüşlü bir yaratık olduğunu, güzelliğiyle övündüğünü ve ne kadar güzel olduğunu söylediğini ve güzelliğinin görülebileceği ve beğenilebileceği bir yere gelmeye çalıştığını söyledi, özellikle bir gece, hanımefendi, bir ilçe balosunda;
ve Bayan Mason'ın, Bay Bellingham'la, kasabanın en alt kesiminde, tüm kötü karakterlerin uğrak yeri olan, tam bir cadı olan yaşlı bir kadının evinde buluştuğunu öğrendiğini söyledi."

"İşte! Bu kadar yeter," dedi Bayan Bellingham sertçe, çünkü hizmetçinin gevezeliği onun nezaketini aşmıştı; ve arkadaşı Bayan Mason'ın karakterini Ruth'un karakterini karalayarak haklı çıkarma endişesinde, metresinin oğlunu biraz olsun ima ettiğini unutmuştu, ki onun gururlu annesi, kasabanın aşağılık ve aşağılık bir bölgesinden geçtiğini hayal etmek istemiyordu.

"Eğer hiç arkadaşı yoksa ve sizin tarif ettiğiniz yaratıksa (ki bu benim kendi gözlemlerimle de doğrulanıyor), onun için en iyi yer, daha önce de söylediğim gibi, Hapishanedir. Eğer gerçekten seyahat edemeyecek durumdaysa, elli pound'u onu bir hafta kadar idare eder ve yolculuğunun masrafını karşılar; ve Fordham'a döndüğünde bana haber verirse, hemen kabul edilmesini sağlayacağım."

"Olanlardan sonra, onunla ilgilenecek bir hanımla birlikte olmasının onun için iyi olduğundan eminim."

Bayan Bellingham yazı masasını çağırdı ve postacı çocuk tarafından geri gönderilmek üzere aceleyle birkaç satır yazdı, postacı çocuk başlamak üzereydi:

Bayan Bellingham, bilinmeyen muhabiri Bay Benson'a selamlarını sunar ve kendisine lütfedilen mektubu
yazdığında bilmediğine inandığı bir durumu kendisine bildirmesini rica eder; yani, Bay Benson'ın mektubunun konusu olan talihsiz genç kişi için 50 pound tutarında bir miktar
sağlanmıştır. Bu miktar Bayan Morgan'ın elindedir ve ayrıca Bayan Bellingham'ın zavallı kıza yazdığı ve onun okula kabul edilmesini
sağlamayı teklif ettiği bir not Fordham
Hapishanesi, böyle bir karakter için en iyi yerdir, çünkü bu savurgan eylemle
dünyada kalan tek dostunu kaybetmiştir. Bu öneriyi tekrarlar Bayan Bellingham; ve genç kadının şimdi belirtilen yola uyması için en çok
ısrar edenler en iyi arkadaşlarıdır.

"Bay Bellingham'ın bu Bay Benson'ın notundan hiçbir şey duymamasına dikkat edin," dedi Bayan Bellingham, hizmetçisine cevabı verirken; "Şu anda o kadar hassas ki, eminim ki bu onu çok
üzecektir."

BÖLÜM XI

Thurstan ve Faith Benson

Akşamın serin gölgeleri parlayan yaz
gökyüzünün üzerinden geçerken Bay Benson'ın eline teslim edilen notu şimdi gördünüz. Notu okuduktan sonra, posta gönderilmeden önce birkaç aceleci
satır yazmaya tekrar hazırlandı. Postacı çocuk şimdi bile
mektupların hazır olması için bir işaret olarak
komağını köyün içinden çalıyordu; ve
Bay Benson'ın uzun sabah meditasyonunda, Bayan Bellingham'dan aldığı gibi bir cevap
alması durumunda izlenecek yola karar vermesi iyi oldu. Mevcut notu şu şekildeydi:

SEVGİLİ FAITH,--Doğrudan buraya gelmelisin,
seni ve tavsiyeni içtenlikle istiyorum. Ben kendim iyiyim, bu yüzden
endişelenme. Açıklama yapacak vaktim yok, ama eminim ki
beni reddetmeyeceksin; en geç cumartesi günü seni
göreceğime güven. Geldiğim yolu biliyorsun; bu hem hızlı hem de ucuz.
Sevgili Faith, beni hayal kırıklığına uğratma.

Sevgili kardeşin,

THURSTAN BENSON.

P.S.--Bıraktığım paranın tükenmesinden korkuyorum.
Bu seni durdurmasın. Facciolati'mi Johnson'a götür,
o oraya doğru ilerleyecek; üçüncü sıra, alt raf. Sadece gel.

Bu mektup gönderildiğinde elinden gelen her şeyi yapmıştı; ve sonraki iki gün, uzun, monoton bir izleme, düşünce ve endişe rüyası gibi geçti, hiçbir olaydan rahatsız olmadan, hasat ayı dolunaydayken gündüzden geceye geçişten neredeyse hiç etkilenmeden. Cumartesi sabahı cevap geldi.

SEVGİLİ THURSTAN,--Anlaşılmaz çağrın bana ulaştı ve itaat ediyorum, böylece Faith ismime hakkımı kanıtlıyorum. Bu mektuptan hemen sonra yanınızda olacağım. Meraklı olmanın yanı sıra endişeli hissetmekten de kendimi alamıyorum.
Yeterince param var ve iyi ki de var; çünkü odanızı bir ejderha gibi koruyan Sally, eşyalarınızın hiçbirinin rahatsız edilmesindense, beni tüm yol boyunca yürürken görmeyi tercih eder.

Sevgi dolu kız kardeşiniz,

FAITH BENSON.

Bay Benson, kız kardeşinin bu kadar
yakında yanında olacağını düşünmekten büyük bir rahatlama duydu. Çocukluğundan beri onun hızlı yargısına ve mükemmel
duygusuna güvenmeye alışmıştı; ve onun bakımına
Ruth'un emanet edilmesi gerektiğini hissetti, çünkü iyi Bayan Hughes'u gece nöbeti ve hasta bakıcılığıyla ve zamanına dair diğer tüm talepleriyle
yoğunlaştırmaya devam etmek çok fazlaydı. Kız kardeşini karşılamaya giderken, bir kez daha Ruth'un yanında oturmasını istedi.

Araba, Llan-dhu'ya çıkan dik yokuşun eteğinden geçti. Kız kardeşi geldiğinde, onun eşyalarını taşıması için bir çocuk aldı; tepenin dibine çok erken varmışlardı ve çocuk, cam gibi ve pürüzsüz akan derenin en sığ kısmında ördekler ve ördekler yapmaya başladı.
Bay Benson, yeşil, düz çayırın suyun kenarında yetiştiği yerde büyüyen bir kızılağaç çalısının gölgesinde büyük bir taşın üzerine oturdu.
Bir kez daha açık havada olmak ve son üç gündür üzerinde baskı kuran sahnelerden ve düşüncelerden
uzaklaşmak çok güzeldi. Her şeyde yeni bir güzellik vardı: Uzaktaki güneş ışığında parıldayan mavi dağlardan, oturduğu sakin yuvarlak gölgeleriyle düz, zengin, huzurlu vadiye kadar. Derenin kıyılarında uzanan beyaz çakıl taşlarının kenarı, bir tür temiz güzelliğe sahipti. Kendini birkaç gündür olduğundan daha sakin ve rahat hissediyordu; yine de, düşünmeye başladığında, acil çağrısını açıklamak için kız kardeşine anlatması gereken oldukça garip bir hikayeydi. İşte, adını bile bilmediği, zavallı, hasta bir kızın tek dostu ve koruyucusuydu; hakkında bildiği tek şey, onu terk eden bir adamın metresi olduğu ve intihar etmeyi düşündüğünden korktuğuydu. Bu suç, kız kardeşinin, iyi ve nazik olmasına rağmen, pek de merhamet göstermediği bir suçtu. Eh, ona olan aşkına başvurmalıydı; bu da çok tatmin edici olmayan bir ilerleme biçimiydi, çünkü kız kardeşinin ilgisinin, sadece kardeşi istediği için göstermektense, akla veya daha az kişisel bir temele dayanmasını çok daha fazla isterdi. Araba taşlı yoldan yavaşça homurdanarak geldi. Kız kardeşi dışarıdaydı, ama hızlı ve aktif bir şekilde aşağı indi ve kardeşini içtenlikle ve sevgiyle selamladı. Kardeşinden epey uzundu,
ve çok yakışıklı olmalıydı; siyah saçları alnının üzerinde açık bir şekilde ayrılmıştı, koyu, anlamlı gözleri ve düz burnu hala gençliğinin güzelliğini koruyordu. Kardeşinden
büyük olup olmadığını bilmiyorum, ama muhtemelen onun bakımını gerektiren
hastalığı nedeniyle, ona karşı bir anne gibi davranıyordu.

"Thurstan, solgun görünüyorsun! İyi olduğunu sanmıyorum,
ne dersen de. Sırtında eski ağrı var mı?"

"Hayır, biraz, boş ver, sevgili Faith. Burada otur,
ben de çocuğu kutunla yukarı göndereyim." Ve sonra, kız kardeşine dille ne kadar iyi tanıştığını göstermek için biraz istek duyarak, talimatlarını çok dilbilgisi kurallarına uygun Galceyle verdi; o kadar dilbilgisi kurallarına uygundu ki ve o kadar kötü telaffuz edilmişti ki, çocuk başını kaşıyarak, "Dim Saesoneg" diye cevap verdi.

Bu yüzden İngilizce tekrarlamak zorunda kaldı.

"Hadi, Thurstan, burada senin emrettiğin gibi oturuyorum. Ama beni çok fazla
uzun süre yorma; beni neden çağırdığını söyle."

Şimdi zorluk geldi ve oh! bir seraph'ın dili ve bir seraph'ın temsil güçleri için! ama ortada seraph yoktu, sadece yumuşak akan sular sakin bir melodi söylüyordu ve Bayan Benson'ı, kardeşinin refahıyla doğrudan ilgili olmayan, o güzel vadiyi görmesine neden olan herhangi bir hikayeyi sakin bir ruhla dinlemeye yatkınlaştırıyordu.

"Anlatılması zor bir hikaye, Faith, ama pansiyonumda hasta yatan genç bir kadın var, ona bakmanı istiyorum."

Kız kardeşinin yüzünde bir gölge gördüğünü sandı ve konuşurken sesinde hafif bir değişiklik fark etti.

"Umarım çok romantik bir şey değildir, Thurstan. Unutma, çok
romantizme dayanamam; her zaman güvenmem."

"Romantizm derken neyi kastettiğini bilmiyorum. Hikaye yeterince gerçek ve korkarım
alışılmışın dışında değil."

Duraksadı; zorluğun üstesinden gelemedi.

"Peki, hemen anlat bana, Thurstan. Korkarım ki birinin, belki de sadece kendi hayal gücünün seni etkilemesine izin verdin; ama
sabrımı çok fazla zorlama; çok fazla bir şeyim olmadığını biliyorsun. "

"O zaman sana söyleyeyim. Genç kız, onu terk eden bir beyefendi tarafından buraya getirildi; çok hasta ve ondan sonra bakacak kimsesi yok."

Bayan Benson'ın bazı erkeksi numaraları vardı ve şaşırdığında veya hoşnutsuz olduğunda uzun, alçak bir düdük çalıyordu. Bunu sık sık duygularını
dışa vurmak için yararlı bir yol olarak bulmuştu ve şimdi ıslık çalıyordu. Kardeşi onun konuşmasını
tercih ederdi.

"Arkadaşlarını çağırdın mı?" diye sordu sonunda.

"Hiçbir arkadaşı yok."

Başka bir duraklama ve başka bir ıslık, ama bir öncekinden daha yumuşak ve daha titrek.

"Nasıl hasta?"

"Ölmüş gibi neredeyse sessiz. Konuşmuyor,
hareket etmiyor, hatta iç bile çekmiyor."

"Bence hemen ölmesi onun için daha iyi olurdu."

"İnanç!"

Bu tek kelime onları düzeltti. Onun üzerinde otorite kuran bir tonda söylenmişti; öyle kederli bir şaşkınlık ve kederli bir
azarlamayla doluydu ki. Karakterinin daha kararlı olması ve muhtemelen her şey
nedenine bağlıysa, yapısının üstün gücü nedeniyle onun üzerinde bir etki kurmaya alışmıştı; ama bazen onun saf, çocuksu doğası karşısında alçakgönüllü oluyordu ve
kendisinin nerede aşağı olduğunu hissediyordu. Bu hissi
gizlemek veya bunun kendisine
zorla dayatılmasına içerlemek için fazla iyi ve dürüsttü. Bir süre sonra,

"Thurstan, canım, ona gidelim."

Ona şefkatle yardım etti ve kolunu uzun ve sıkıcı tepeye kadar uzattı; ama köye yaklaştıklarında, konu hakkında tek bir kelime bile etmeden, pozisyonları ve o (görünüşe göre) ona yaslandı. Adam, insanların meskenlerine yaklaştıklarında, olabildiğince güçlü bir yürüyüşle kendini yukarı doğru uzattı.

Yolda çok az konuşmuşlardı. Cemaatinin çeşitli üyelerini sormuştu, çünkü bir taşra kasabasında Muhalif bir papazdı ve o cevap vermişti; ama ikisi de
Ruth'tan bahsetmemişti, zihinleri onunla dolu olmasına rağmen.

Bayan Hughes, yolcunun varışında çay hazırlamıştı. Bay Benson, kız kardeşinin yudum yudum içmesinden içten içe biraz rahatsız oldu ve daha önce unuttuğu ev işleriyle ilgili önemsiz birkaç ayrıntıyı ona anlatmak için durakladı.

"Bay Bradshaw, çocukların Dixon'larla daha fazla görüşmesine izin vermedi, çünkü bir akşam oyunculuk
maskesi
oynadılar."

"Gerçekten de;--biraz daha ekmek ve tereyağı, Faith?"

"Teşekkür ederim. Bu Gal havası insanı acıktırıyor. Bayan Bradshaw, yoksul yaşlı Maggie'nin kirasını ödüyor, onu yoksul evine gönderilmekten kurtarmak için."

"Doğru. Bir fincan daha çay içmez misin?"

"İki tane içtim. Ancak, sanırım bir tane daha alacağım."

Bay Benson, çayı koyarken hafifçe iç çekmekten kendini alamadı.
Kız kardeşini daha önce hiç bu kadar aç ve susuz görmediğini düşündü. Kız kardeşinin yemeği değil,
sonunda onu beklediğinin farkında olduğu tatsız bir görüşmeden bir mola hissettiğini tahmin etti. Ancak her şeyin bir sonu gelir ve Bayan Benson'ın çayı da öyle.

"Şimdi, gidip onu görecek misin?"

"Evet."

Ve böylece yola koyuldular. Bayan Hughes, öğleden sonra güneşini engellemek için Venedik panjuru gibi bir parça yeşil basma kumaşı iğnelemişti; ve
böyle gölgelenen
ışıkta Ruth, hareketsiz, solgun ve beyaz yatıyordu. Kardeşinin Ruth'un durumuyla ilgili anlattıklarına rağmen, böylesine ölüme benzer bir sessizlik
Bayan Benson'ı ürküttü - onu
böylece vurulmuş ve yere serilmiş zavallı sevimli yaratığa acımaya yöneltti. Onu gördüğünde, artık
onu bir sahtekâr ya da katılaşmış bir günahkar olarak hayal edemedi; böylesine bir keder
duygusu ikisine de ait değildi. Bay Benson, Ruth'unkinden çok kız kardeşinin yüzüne baktı; yüzünü bir kitap gibi okudu.

Bayan Hughes yanında durup ağladı.

Bay Benson kız kardeşine dokundu ve birlikte odadan çıktılar.

"Yaşayacağını düşünüyor musun?" diye sordu.

"Bilemiyorum," dedi Bayan Benson, yumuşamış bir sesle. "Ama ne
kadar
genç görünüyor! Zavallı yaratık, oldukça çocuk! Doktor ne
zaman gelecek, Thurstan? Bana onun hakkında her şeyi anlat; bana hiçbir zaman ayrıntıları anlatmadın. "

Bay Benson, daha önce onları dinlemek istemediğini ve
konudan kaçındığını söyleyebilirdi; ancak kız kardeşinin sıcak yüreğinde uyanan bu ilgiyi görmekten çok mutluydu
en ufak bir sitemkar
olarak hiçbir şey söyleyemedi. Hikayeyi elinden geldiğince anlattı;
ve derinden hissettiği için kalbinin belagatiyle anlattı; ve bitirdiğinde ve ona baktığında ikisinin de gözlerinde yaşlar vardı.

"Peki doktor ne diyor?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Sessizlikte ısrar ediyor; ilaçlar ve sert et suyu sipariş ediyor.
Size her şeyi anlatamam; Bayan Hughes anlatabilir. Gerçekten çok iyi davrandı.
'İyi gidiyor, yine hiçbir şey ummuyor.'"

"Çok tatlı ve nazik görünüyor. Bu gece oturup
kendim ona bakacağım; ve sizi ve Bayan Hughes'u erkenden yatağa göndereceğim, çünkü ikinizde de
benim sevmediğim yıpranmış bir görünüm var. O düşüşün etkisinin geçtiğinden emin misin? Sırtında hala bir şey hissediyor musun? Sonuçta, yardımına geri döndüğü için ona bir şey borçluyum. Kendini boğacağından emin misin?"

"Emin olamam, çünkü onu sorgulamadım. Sorgulanacak bir
durumda olmadı; ama bundan hiç şüphem yok. Ama
seyahatinden sonra oturmayı düşünmemelisin, Faith."

"Cevap ver bana, Thurstan. O düşüşten kötü bir etki hissediyor musun?"

"Hayır, neredeyse hiç. Bu gece oturma, Faith!"

"Thurstan, konuşmanın bir faydası yok, çünkü konuşacağım; ve eğer bana karşı gelmeye devam edersen, sırtına saldıracağımı ve bir su toplaması yapacağımı söyleyebilirim. Lütfen bana o 'neredeyse hiç' ifadesinin ne anlama geldiğini söyle. Ayrıca, seni rahatlatmak için, daha önce hiç dağ görmediğimi ve beni
doldurduklarını ve o kadar çok ezdiklerini biliyorsun ki uyuyamadım; Bu ilk gece uyanık kalmalıyım ve onların
yere düşüp onu boğmamalarını sağlamalıyım. Ve şimdi kendinle ilgili sorularıma cevap ver."

Bayan Benson, bazı insanların sahip olduğu gibi, isteklerini yerine getirme gücüne sahipti; iradesi güçlüydü, duyuları mükemmeldi ve insanlar ona boyun eğiyordu - nedenini bilmiyorlardı.
Saat ondan önce Ruth'un küçük odasında tek güç ve hükümdar olarak hüküm sürüyordu. Ona hastaya ilgi duyması için bundan daha iyi bir şey
tasarlanamazdı. Bu kadar çaresiz birinin bakımına olan bağımlılığı kalbini ona doğru yöneltti.
Gece boyunca semptomlarda hafif bir iyileşme
aldığını düşündü ve
bu ilerlemenin hasta odasının hükümdarı olarak hüküm sürdüğü
sırada yapılmış olmasından biraz memnundu. Evet, kesinlikle bir iyileşme
vardı.
Gözlerindeki bakışta daha fazla bilinç vardı,
ancak tüm yüz ifadesi hala akut acının acı dolu izlerini taşıyordu, endişeli, ürkmüş, huzursuz bir görünümle kendini gösteriyordu.
Sabahın ilk ışıklarıydı, ancak saat henüz beşti, Bayan
Benson, Ruth'un dudaklarının sanki konuşuyormuş gibi hareket ettiğini gördü. Bayan
Benson dinlemek için eğildi.

"Sen kimsin?" diye sordu Ruth, en hafif fısıltıyla.

"Bayan Benson--Bay Benson'ın kız kardeşi," diye cevapladı.

Sözler Ruth'a hiçbir bilgi aktarmıyordu; aksine, zihni ve bedeni zayıf bir bebek gibi, dudakları titremeye başladı ve
gözleri, bir yabancının yanında uyanan ve titreyen kalbini rahatlatacak
sevgili, tanıdık bir anne veya dadı yüzü görmeyen herhangi bir küçük çocuğunkine benzer bir dehşet gösteriyordu.

Bayan Benson elini eline aldı ve okşayarak okşamaya başladı.

"Korkma canım; seninle ilgilenmeye gelen bir arkadaşım. Şimdi biraz çay ister misin, aşkım?"

Bu nazik sözlerin söylenmesi bile Bayan Benson'ın
kalbini açıyordu. Kardeşi, sabahın ilerleyen saatlerinde soruşturduğunda, onun bu kadar ilgili olduğunu görünce şaşırdı.
Bayan Hughes'un iknaları ve kendisinin iknaları, kahvaltıdan sonra bir veya iki saatliğine yatağa girmesini sağlamak için gerekliydi; ve gitmeden önce, doktor geldiğinde kendisini çağıracaklarına dair onlara söz verdirdi.
Adam öğleden sonra geç saatlere kadar gelmedi. Hasta hızla kendine geliyordu,
ancak solgun üzgün yanaklarından aşağı yavaşça akan gözyaşlarıyla belli olduğu gibi bir üzüntü bilincine varıyordu--silmeye gücü yetmediği gözyaşları.

Bay Benson doktorun fikrini duymak için bütün gün evde kalmıştı; ve şimdi kız kardeşinin varlığıyla Ruth'un sorumluluğundan kurtulduğuna göre, onun durumunun koşulları üzerinde daha fazla düşünmek için daha fazla zamanı vardı--bildikleri kadarıyla. Onu ilk gördüğü anı hatırladı; kaygan taşların üzerinde dengesini sağlamaya çalışırken küçük bedeni bir o yana bir bu yana sallanıyordu, gözlerinde parlak, mutlu bir ışık vardı, sanki aşağıda parlayan suların yansıması gibiydi. Sonra, çocuğun onun ilerlemelerini reddetmesinden sonra, o gözlerin kendisiyle buluştuğu zamanki değişen, korkmuş bakışını hatırladı; o küçük olay, Bayan Hughes'un, sanki (bir Hristiyan'ın olması gerektiği gibi) kötülüğe inanmaktan
isteyen bir şekilde, bir tür
üzgün şekilde ima ettiği hikayeyi nasıl dolduruyordu. Sonra, onu intihar etmekten
az önce kurtardığı o korkunç akşam ve o kabus gibi uyku! Ve şimdi, kaybolmuş,
terk edilmiş ve ölümün pençesinden yeni kurtulmuşken, her şey için kız kardeşine ve ona bağımlı yatıyordu, --birkaç hafta önce tamamen yabancılardı. Sevgilisi neredeydi? Rahat ve mutlu olabilir miydi? Bu büyük günahlar vicdanına güçlü ve sert bir
acı ile
basarken, mükemmel bir sağlığa kavuşabilir miydi? Yoksa bir vicdanı var mıydı?

Bay Benson'ın düşünceleri, kız kardeşi aniden ve ansızın içeri girdiğinde, toplumsal etiğin bütün labirentlerinde dolaştı.

"Doktor ne diyor? Daha iyi mi?"

"Ah, evet! Daha iyi," diye cevapladı Bayan Benson, keskin ve kısa. Kardeşi ona dehşet içinde baktı.
Çarpık, şaşkın bir şekilde bir sandalyeye çarptı. İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı;
sadece Bayan Benson ıslık çaldı ve sırayla gıdakladı.

"Sorun ne, Faith? Daha iyi olduğunu söylüyorsun."

"Neden, Thurstan, bu konuda o kadar şok edici bir şey var ki, sana
söyleyemem."

Bay Benson korkuyla renk değiştirdi. Aklından mümkün ve imkansız her şey geçti ama doğru olan geçmedi. "Her şey mümkün," dedim; bir hata yaptım. Ruth'un göründüğünden daha suçlu olduğuna asla inanmadı.

"Faith, keşke bana söylesen ve o seslerinle beni
şaşırtmasan," dedi gergin bir şekilde.

"Özür dilerim; ama çok
şok edici bir şey keşfedildi--nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--Bir çocuğu olacak.
Doktor öyle söylüyor."

Birkaç dakika boyunca fark edilmeden sesler çıkarmasına izin verildi.
Kardeşi
konuşmadı. Sonunda onun sempatisini istedi.

"Şok edici değil mi, Thurstan? Bana söylediğinde
bir pipetle beni yere serebilirdin."

"Biliyor mu?"

"Evet; ve bunun en kötü yanı olmadığından emin değilim."

"Nasıl?--ne demek istiyorsun?"

"Ah! Onun hakkında iyi şeyler düşünmeye yeni başlamıştım ama korkarım ki çok
ahlaksız. Doktor gittikten sonra, yatak perdesini kenara çekti ve sanki benimle konuşmak istiyormuş gibi baktı. (Pencereye yakın olduğumuzdan ve çok alçak sesle konuştuğumuzdan nasıl duyduğunu
anlayamıyorum.) Eh, ona doğru gittim, gerçi ona karşı epeyce
dönmüştüm. Ve oldukça hevesle, 'Bir bebeğim olması gerektiğini mi söyledi?' diye fısıldadı. Elbette, bunu ondan saklayamazdım; ama
olabildiğince soğuk ve sert görünmenin benim görevim olduğunu düşündüm. Bunun nasıl görülmesi gerektiğini
anlamıyor gibiydi, ama sanki
bir bebek sahibi olma hakkı varmış gibi karşıladı. 'Aman Tanrım, Sana şükürler olsun!
Ah! Çok iyi olacağım!' dedi. O zaman ona karşı sabrım kalmamıştı, bu yüzden odadan
çıktım."

"Yanında kim var?"

"Bayan Hughes. O, benim beklediğim gibi, meseleyi ahlaki açıdan görmüyor."

Bay Benson tekrar sessizleşti. Bir süre sonra başladı:

"Faith, ben bu meseleyi senin gördüğün gibi görmüyorum. Sanırım
haklıyım."

"Beni şaşırtıyorsun, kardeşim! Seni anlamıyorum."

"Biraz bekle! Duygularımı sana çok net bir şekilde anlatmak istiyorum ama
nereden başlayacağımı veya kendimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. "

"Gerçekten de, bizim için konuşulması gereken sıra dışı bir konu; ama bu kızdan bir kez kurtulursam, bu tür vakaların
tamamından
ellerimi yıkayacağım."

Kardeşi onunla ilgilenmiyordu; kendi fikirlerini
şekle indirgiyordu.

"İnanç, bu çocuğun gelişine sevindiğimi biliyor musun?"

"Tanrı seni affetsin, Thurstan!--eğer ne dediğini biliyorsan.
Ama, kesinlikle, bu bir ayartma, sevgili Thurstan."

"Bunun bir yanılsama olduğunu düşünmüyorum. Günah bana sonuçlarından
oldukça farklı görünüyor."

"Sofistlik--ve bir ayartma," dedi Bayan Benson kararlı bir şekilde.

"Hayır, değil," dedi kardeşi de aynı kararlılıkla. "Tanrı'nın
gözünde, yaşadığı hayatın hiçbir iz bırakmamış gibi tam olarak aynı. Onun hatalarını daha önce biliyorduk, Faith."

"Evet, ama bu rezaleti değil - bu utanç nişanını!"

"Faith, Faith! Senden ricam, küçük masum bebek hakkında böyle konuşmaman, Tanrı'nın onu Kendisine geri götürmek için gönderdiği elçisi olabilir.
İlk sözlerini bir daha düşün - kalbinden gelen doğa patlaması!
Tanrı'ya dönmedi mi ve O'nunla bir antlaşmaya girmedi mi - 'Ben
çok
iyi olacağım?' Neden, bu onu kendinden uzaklaştırıyor! Eğer hayatı şimdiye kadar bencil ve kötü bir şekilde düşüncesiz olduysa, işte kendisini
unutmasını ve bir başkası için düşünmesini sağlayacak araç. Ona (ve eğer araya bir adam girmezse Tanrı da ona öğretecektir) çocuğuna saygı duymayı öğret; ve bu saygı günahı
dışarı atacak,--arınma olacak."

Çok heyecanlıydı; hatta kendi
heyecanına bile şaşırmıştı; ama uzun
öğleden sonra boyunca yaptığı düşünceler ve meditasyonlar zihnini konuya bu şekilde bakmaya hazırlamıştı.

"Bunlar benim için oldukça yeni fikirler," dedi Bayan Benson soğuk bir şekilde. "Sanırım
sen, Thurstan, gayri meşru bir çocuğun doğumuna sevindiğini duyduğum ilk kişisin. Bana öyle geliyor ki, itiraf etmeliyim ki,
biraz
tartışmalı bir ahlak."

"Sevinmiyorum. Bu öğleden sonra boyunca bu genç yaratığı
mahveden günah için yas tuttum; bilincini yeniden kazandığında, umutsuzluğunun geri dönmesinden korkuyordum. Her kutsal kelimeyi, tövbekâra verilen her sözü, Magdalen'i doğru yola sokan şefkati düşündüm. Bu tür kötülüklerle karşılaştığımda gözümü kırpmama neden olan
korkaklığı, ciddi ve sitemli bir şekilde
hissettim. Ah, İnanç! Bir kereliğine, hayatımda her zamankinden daha fazla, kutsanmış Rabbimin yapacağı gibi davranmaya çalışırken, beni şüpheli bir ahlakla suçlama."

Çok telaşlıydı. Kız kardeşi tereddüt etti ve sonra daha önce olduğundan daha yumuşak bir sesle konuştu.

"Ama Thurstan, bu çocuk, bu günahın zavallı yavrusu olmadan, onu 'doğru yola getirmek' için her şey yapılabilirdi."

"Dünya, gerçekten de, bu çocukları zavallı, masum
oldukları gibi yaptı; ama bunun Tanrı'nın isteğine göre olup olmadığından şüphe ediyorum, eğer bu, anne babanın suçu için O'nun cezası değilse; ve o zaman bile dünyanın muamele şekli, annenin doğal sevgisini nefrete benzer bir şeye
dönüştürmeye çok meyillidir. Utanç ve arkadaşlarının hoşnutsuzluğunun dehşeti onu delirtiyor - en kutsal içgüdülerini kirletiyor; ve, babalara gelince - Tanrı onları affetsin! Yapamam - en azından şimdilik." 

Bayan Benson, kardeşinin söylediklerini düşündü. Uzun bir süre sonra sordu,
"Thurstan (hatırla, ikna olmadım), bu kızın senin teorine göre nasıl tedavi edilmesini isterdin?" 

"En iyi yolu bulmak biraz zaman ve çokça Hristiyan sevgisi gerektirecek. Çok akıllı olmadığımı biliyorum; ama bence doğru olan şu şekilde hareket etmek olurdu--" Konuşmadan önce bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bir sorumluluk üstlendi - ikimizin de kabul ettiği bir şey. Anne olmak üzere ve küçük, şefkatli bir hayatın yönlendirmesi ve rehberliğine sahip olmak üzere. Böyle bir sorumluluğun, insan doğasının onu taşımaktan kaçınacağı kadar ağır ve baskıcı bir yüke dönüşmeden, yeterince ciddi ve ağırbaşlı olması gerektiğini düşünüyorum. Sorumluluk duygusunu güçlendirmek için elimizden geleni yaparken, ben de ona bunun bir lütuf olabilecek bir şey için sorumluluk olduğunu hissettirmek için elimizden geleni yaparım."

"Çocuklar meşru mu, gayri meşru mu?" diye sordu Bayan Benson kuru bir şekilde.

"Evet!" dedi kardeşi kararlı bir şekilde. "Ne kadar çok düşünürsem, o kadar haklı olduğuma inanıyorum. Hiç kimse," dedi konuşurken hafifçe kızararak,
"benim kadar sefahatten geri adım atamaz.
Sen de bu genç yaratığın günahı için benden daha fazla üzülmüyorsun:
Fark şu ki, sonuçları günahla karıştırıyorsun."

"Metafizikten anlamıyorum."

"Metafizikten bahsettiğimin farkında değilim. Şu anki fırsat doğru değerlendirilirse ve iyi kullanılırsa, ondaki tüm iyiliklerin Tanrı tarafından ölçülemeyecek bir yüksekliğe çıkarılabileceğini hayal edebiliyorum;
Kötü ve karanlık olan her şey, O'nun lütfuyla, çocuğunun varlığının
saf ışığında solup yok olabilirken. Ah, Baba! Duamı dinle, onun kurtuluşu bu zamandan başlasın. Kutsal Oğlunun sevgi dolu
ruhuyla ona konuşmamıza yardım et!"

Gözleri yaşlarla doluydu; samimiyetinden neredeyse titriyordu. Kendi inancının güçlü gücüyle ve kız kardeşini hareket ettirememesinden dolayı baygındı. Ama kız kardeşi sarsılmıştı. Kız kardeşi bir çeyrek saat veya daha fazla hareketsiz oturdu, o ise kendi
duygularından bitkin bir şekilde geriye yaslandı.

"Zavallı çocuk!" dedi sonunda--"zavallı, zavallı çocuk!
Nelerle mücadele etmek ve katlanmak zorunda kalacak! Thomas
Wilkins'i ve doğum ve vaftiz kayıtlarını yüzünüze fırlatma şeklini hatırlıyor musunuz? Neden, o bu durumu istemezdi; denize
açıldı ve boğuldu, utancının kaydını sunmaktansa."

"Her şeyi hatırlıyorum. Beni sık sık rahatsız etti. Çocuğunu, insanların görüşlerine değil, Tanrı'ya bakması için güçlendirmeli. Bu, onun
uğraştığı disiplin, kefaret olacak. Ona (insanca konuşursak) kendi kendine
bağımlı olmayı öğretmeli."

"Ama sonuçta," dedi Bayan Benson (zavallı Thomas Wilkins'i tanımış ve ona değer vermişti ve onun zamansız ölümü için yas tutmuştu ve
bunun hatırası onu yumuşattı)--"sonuçta, gizlenebilirdi. Çocuğun kendisi bile bunun gayri meşru olduğunu asla bilmek zorunda değil."

"Nasıl?" diye sordu kardeşi.

"Neden--henüz onun hakkında çok az şey biliyoruz; ama o mektupta,
hiç arkadaşı olmadığını söylüyordu;--şimdi, oldukça yeni bir yere gidemez miydi,
ve dul olarak gösterilemez miydi?"

Ah, ayartıcı! Bilinçsiz ayartıcı! Bay Benson'ın hiç düşünmediği zavallı küçük doğmamış çocuk için denemelerden kaçmanın bir yolu vardı. Karardı--yılların kaderinin hareket ettiği eksen; ve onu yanlış yöne çevirdi. Ama bu kendi iyiliği için değildi. Kendisi için, gerçeği söyleyecek kadar cesurdu;
zavallı küçük bebek için, zalim, ısırıcı bir dünyaya girmek üzereyken, zorluktan kaçmaya
çaresizdi. Az önce söylediği şeyi, çocuğunu kendi zayıflığının sonuçlarıyla güvenle ve cesurca yüzleşmesi için güçlendirmekten oluşan anneye disiplin ve kefaretten bahsettiklerini unuttu. Vaftiz kaydındaki iğrenç kelime ona bunu söylediğinde, Thomas Wilkins'in vahşi vahşetini, Kabil'e benzeyen bakışını daha net hatırladı. dünyaya damgalanmış bir şekilde, her adamın elinin karşısında ve her adamın elinin ona karşı olduğu bir şekilde
çıkması gerekir.

"Nasıl başarılabilirdi, Faith?"

"Hayır, daha fazlasını bilmeliyim, ki bunu yalnızca o bize söyleyebilir,
nasıl başarılacağını görebilmem için. Kesinlikle en iyi plan bu."

"Belki de öyledir," dedi kardeşi düşünceli bir şekilde, ama artık
açık veya kararlı bir şekilde değil; ve böylece konuşma sona erdi.

Ruth, Bayan Benson odaya tekrar girdiğinde yumuşak bir tavırla yatak perdesini kenara çekti; konuşmadı, ama ona
sanki yanına gelmesini istercesine baktı. Bayan Benson gidip onun yanında durdu.
Ruth elini eline aldı ve öptü; sonra, sanki bu ufak hareketten bile
yorulmuş gibi uykuya daldı.

Bayan Benson işine koyuldu ve kardeşinin konuşmalarını
düşündü. İkna olmamıştı ama yumuşamış ve şaşkına dönmüştü.

BÖLÜM XII

Galler Dağlarını Görmezden Gelmek

Bayan Benson sonraki iki gün boyunca kararsız bir zihin hali içinde devam etti; ama üçüncü gün, kahvaltıda otururken, kardeşiyle konuşmaya başladı.

"O genç yaratığın adı Ruth Hilton."

"Gerçekten! Bunu nasıl öğrendin?"

"Elbette kendisinden. Çok daha güçlü. Dün gece onunla yattım ve konuşmayı sevmemden çok önce uyandığının farkındaydım,
ama sonunda başladım. Ne söylediğimi veya nasıl gittiğini bilmiyorum,
ama sanırım bana kendisi hakkında bir şeyler anlatması onu biraz rahatlattı. Hıçkırarak ağladı ve uykuya dalana kadar ağladı; sanırım
şimdi uyuyor."

"Bana kendisi hakkında ne söylediğini söyle."

"Ah, gerçekten çok azdı; açıkça çok acı verici bir konuydu. O bir yetim, kardeşi veya kız kardeşi yok ve bir
koruyucusu var, sanırım onu ​​sadece bir kez gördüğünü söyledi. O, onu (babasının ölümünden sonra) bir terziye çırak olarak verdi. Bay Bellingham onunla tanıştı ve pazar öğleden sonraları buluşurlardı. Bir gün yolda geciktiler, o sırada terzi tesadüfen geldi. Çok öfkeli görünüyordu,
ve doğal olmayan bir şekilde değil. Kız tehditlerinden korktu ve sevgilisi onu orada ve o anda Londra'ya gitmeye ikna etti.
Geçtiğimiz Mayıs ayındaydı sanırım. Hepsi bu."

"Hatası için herhangi bir üzüntü ifade etti mi?"

"Hayır, kelimelerle değil, ama sesi hıçkırıklarla kırılmıştı, ama sabit tutmaya çalışıyordu. Bir süre sonra bebeğinden bahsetmeye başladı, ama utangaçça ve çok tereddütlü bir şekilde. Bana çok, çok çalışarak bir terzi olarak ne kadar kazanabileceğini
düşündüğümü sordu;
ve bu bizi çocuğuna getirdi. Senin söylediklerini düşündüm, Thurstan, ve onunla istediğin gibi konuşmaya çalıştım. Doğru olup olmadığından emin değilim; kendi
aklımda hala şüphelerim var."

"Şüphe etme, Faith! Sevgili Faith, nezaketin için sana teşekkür ediyorum."

"Gerçekten bana teşekkür edecek hiçbir şey yok. Ona karşı nazik olmamam neredeyse imkansız; onda çok uysal ve nazik, çok sabırlı ve çok minnettar bir şey var!"

"Ne yapmayı düşünüyor?"

"Zavallı çocuk! Pansiyon tutmayı düşünüyor--çok ucuz, diyor; orada gece gündüz çalışıp çocuğuna yetecek kadar para kazanmayı düşünüyor. Çünkü, dedi bana, çok içten bir şekilde, 'Ne yaparsam yapayım, asla yoksulluğu hissetmemeli. Acıyı hak ettim, ama o
çok masum bir sevgili olacak!' En fazla kazancı haftada yedi veya sekiz şilinden fazla olmayacak, korkarım; ve
o çok genç ve çok güzel!"

"Bayan Morgan'ın bana getirdiği elli pound ve o iki mektup var. Bunları henüz biliyor mu?"

"Hayır; biraz daha güçlenene kadar ona söylemek istemedim. Ah,
Thurstan! Keşke bu çocuk ihtimali olmasaydı. Elimde değil. Elimde değil--eğer o olmasaydı ona yardım edebileceğimiz bir yol görebiliyordum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, bunu düşünmenin bir faydası yok, olduğu gibi! Yoksa onu yanımıza alıp cemaatte biraz elbise diktirene kadar yanında tutabilirdik, ama bu meraklı çocuk olmasa; bu her şeyi mahveder. Sana homurdanmama izin ver, Thurstan. Ona çok iyi davrandım ve küçük şeyden sanki Kraliçe'ninmiş ve yasal evlilikle doğmuş gibi şefkatle ve saygıyla bahsettim."

"Doğru, sevgili Faith! İstersen bana homurdan. Onu yanımıza alma düşüncen için seni affedeceğim. Ama sence durumu aşılmaz bir itiraz mı?"

"Neden, Thurstan!--o kadar aşılmaz ki, tamamen söz konusu değil."

"Nasıl?--bu sadece senin itirazını tekrarlamak. Neden söz konusu değil?"

"Eğer çocuk gelmeseydi, ona gerçek adıyla hitap edebilirdik - Bayan Hilton; bu bir şey. Sonra, bir diğeri, evimizdeki bebek. Neden, Sally perişan olurdu!"

"Sally'yi boş ver. Eğer o bizim yetim akrabamız olsaydı, dul kalsaydı," dedi, sanki şüphe içindeymiş gibi duraklayarak. "Sen kendin
çocuğun hatırına
onun dul olarak kabul edilmesi gerektiğini önerdin. Ben sadece
senin fikirlerini alıyorum, sevgili Faith. Onu eve götürmeyi düşündüğün için sana saygı duyuyorum; yapmamız gereken de bu. Bana görevimi hatırlattığın için
teşekkür ederim."

"Hayır, sadece geçici bir düşünceydi. Bay Bradshaw'ı düşün. Ah! Onun
acı hoşnutsuzluğunu düşününce titriyorum."

"Bay Bradshaw'dan daha üstün birini düşünmeliyiz. Eğer o bilseydi,
çok korkak olurdum. O çok sert, çok katı. Ama sonuçta bizi çok az görüyor; çaya hiç gelmiyor, biliyorsun, ama Bayan Bradshaw geldiğinde her zaman meşgul oluyor. Evimizin nelerden oluştuğunu
bildiğini sanmıyorum."

"Sally'yi tanımıyor musun? Evet, ama tanıyor. Bir gün Bayan Bradshaw'a, ona ne kadar ücret verdiğimizi bilip bilmediğini sordu ve bu parayla çok daha
verimli ve daha genç bir hizmetçi alabileceğimizi söyledi. Ve paradan bahsetmişken, onu önümüzdeki altı ay boyunca eve götürürsek masraflarımızın ne kadar olacağını düşün."

Bu düşünce kafa karıştırıcıydı; ve ikisi de bir süre sessiz ve şaşkın bir şekilde oturdular. Bayan Benson da kardeşi kadar üzgündü,
çünkü planının gerçekleştirilebilmesinin mümkün olup olmadığını onun kadar merak ediyordu.

"Elli pound var," dedi, bu fikre gönülsüzce iç çekerek.

"Evet, elli pound var," diye tekrarladı kız kardeşi, aynı üzüntüyü tonunda taşıyarak. "Sanırım onun."

"Sanırım öyle; ve öyle olduğu için, bunu ona kimin verdiğini düşünmemeliyiz.
Masraflarını karşılayacaktır. Çok üzgünüm ama sanırım
almalıyız."

"Mevcut koşullar altında ona başvurmak asla doğru olmaz," dedi Bayan Benson tereddütlü bir şekilde.

"Hayır, bunu yapmayacağız," dedi kardeşi kararlı bir şekilde. "Eğer bize
bakmamıza izin verirse, ondan hiçbir şey, hatta çocuğu için bile, talep etmeye tenezzül etmesine asla izin vermeyeceğiz. O ekmek ve suyla yaşayabilir. Hepimiz ekmek ve suyla yaşayabiliriz, bunun yerine."

"O zaman onunla konuşup planı önereceğim. Ah, Thurstan!
Bir çocukken bile beni her şeye ikna edebilirsin! Umarım doğru yapıyorumdur.
İlk başta sana ne kadar karşı çıksam da, yakında pes edeceğimden eminim; neredeyse
ilk baştaki şiddetime orantılı olarak. Çok zayıf olduğumu düşünüyorum."

"Hayır, bu durumda değil. İkimiz de haklıyız: Ben,
çocuğun nasıl görülmesi gerektiği konusunda; sen, sevgili İyi Niyet, onu bizimle birlikte eve götürmeyi düşündüğün için. Tanrı seni korusun, sevgilim!"

Ruth doğrulmaya başladığında (ve garip, yeni, lezzetli bir anne olma ihtimali ona gizemli bir güç kaynağı vermiş gibi
görünüyordu, böylece o zamandan itibaren iyileşmesi hızlı ve çabuk oldu),
Bayan Benson ona mektupları ve banknotu getirdi.

"Bu mektubu aldığını hatırlıyor musun, Ruth?" diye sordu, ciddi bir nezaketle. Ruth renk değiştirdi, mektubu aldı ve tekrar okudu,
Bayan Benson'a hiçbir cevap vermedi. Sonra içini çekti ve bir süre düşündü; sonra ikinci banknotu alıp okudu--Bayan Bellingham'ın Bay Benson'a onun mektubuna cevap olarak gönderdiği banknot. Bundan sonra
banknotu aldı ve çevirip çevirdi, ama
görmüş gibi değil. Bayan Benson, parmaklarının hüzünle titrediğini ve
konuşmadan önce dudaklarının bir süre titrediğini fark etti.

"Lütfen Bayan Benson, bu parayı geri vermek istiyorum."

"Neden canım?"

"Almaya karşı güçlü bir his var içimde. O," dedi,
derinden kızararak ve büyük beyaz göz kapaklarının aşağı inip gözlerini örtmesine izin vererek, "beni severken, bana birçok şey verdi -saatimi--ah, birçok
şey; ve ben onları ondan memnuniyetle ve minnettarlıkla aldım çünkü o beni seviyordu--çünkü ona her şeyi verebilirdim--ve bunları
sevgi göstergesi olarak düşündüm. Ama bu para yüreğimi acıtıyor. Beni sevmeyi bıraktı ve gitti. Bu para--ah, Bayan Benson--sanki terk edilmişliğimi parayla teselli edebilirmiş gibi görünüyor." Ve
o kelimede, uzun süredir bastırılmış ve bastırılmış gözyaşları yağmur gibi
yolunu açtı.

Ancak duygularının şiddetinde kendini kontrol etti, çünkü
çocuğunu düşünüyordu. "Peki, onu Bayan Bellingham'a geri gönderme zahmetine girecek misin?"

"Öyle yapacağım canım. Buna sevindim, çünkü öyleyim! Onlar verme
gücüne sahip olmayı hak etmiyorlar: onlar senin onu almanı hak etmiyorlar."

Bayan Benson gidip onu hemen orada kapattı; zarfa sadece şu kelimeleri yazdı, "Ruth Hilton'dan."

"Ve şimdi bu Bellingham'lardan elimizi çekiyoruz," dedi zafer kazanmışçasına. Ama Ruth gözyaşları ve üzüntü içindeydi; notu geri vermekle ilgili değildi, ama kararını gerekçelendirmek için verdiği nedenin doğru olduğuna olan inancındandı - artık onu sevmiyordu.

Bayan Benson onu neşelendirmek için gelecekten bahsetmeye başladı. Bayan Benson, bir plandan ayrıntılarıyla bahsettikçe ve bunu kendi zihninde fark ettikçe, projenin daha da sıkı bir şekilde taraftarı olan insanlardandı. Böylece Ruth'u eve götürme fikriyle ısındı ve mutlu oldu; ama Ruth, adamın artık onu sevmediği inancıyla depresif ve uyuşuk kaldı. Hiçbir ev, hiçbir gelecek, ama çocuğunun düşüncesi onu bu üzüntüden
kurtaramazdı. Bayan Benson biraz kırılmıştı; ve bu kırgınlık daha sonra hasta odasında kardeşiyle sabahki işlemleri konuşurken kendini gösterdi.

"O zamanlar elli poundunu böylesine gururla gönderdiği için ona hayrandım; ama sanırım kalbi soğuk: onu bizimle eve götürme teklifim için bana neredeyse hiç teşekkür etmedi."

"Şu anda düşünceleri başka şeylerle dolu; ve insanların duygularını göstermenin çok farklı yolları var: bazıları sessizlikle, bazıları kelimelerle. Her neyse, minnettarlık beklemek akıllıca değil."

"Ne bekliyorsun - kayıtsızlık ya da nankörlük değil mi?"

"Sonuçları beklememek veya hesaplamamak daha iyidir. Yaşadıkça bunu daha net görüyorum. Başkalarında uyandıracakları duyguları düşünmeden, sadece doğru eylemler yapmaya çalışalım. Hiçbir kutsal veya özverili çabanın
boş ve yararsız bir şekilde yere düşmeyeceğini biliyoruz; ancak sonsuzluğun kapsamı geniştir ve Tanrı
sadece etkinin ne zaman üretileceğini bilir. Şu anda doğru olanı yapmaya ve doğru hissetmeye çalışıyoruz; onun nasıl hissetmesi gerektiğini veya duygularını nasıl göstermesi gerektiğini haritalamaya çalışarak kendimizi şaşırtmayalım."

"Bunların hepsi çok güzel ve çok doğru olduğunu söyleyebilirim," dedi Bayan Benson, biraz
üzülerek. "Ama 'eldeki bir kuş, çalıdaki ikisine bedeldir;' ve şimdi, onun için yapmayı planladığım her şey için, bana 'sonsuzluğun süpürmesinde' vaat ettiğin büyük etkilerden ziyade, tek bir iyi, içten 'Teşekkür ederim' almayı tercih ederdim. Ciddi ve kederli olma, Thurstan, yoksa odadan çıkarım. Sally'nin azarlamalarına dayanabilirim,
ama biraz aceleci veya sabırsız olduğumda senin sessiz depresyon bakışına dayanamam. Bana iyi bir tokat
atmanı tercih ederdim."

"Ve sık sık, çok aceleci olsa bile, ıslık çalmak yerine konuşmanı tercih ederim. Öyleyse, sana kızdığımda kulaklarını tokatlarsam,
yolundan çekildiğinde, ıslık çalmak yerine beni azarlayacağına söz verir misin?"

"Pekala! Bu bir pazarlık. Sen boks yap, ben de azarlarım. Ama cidden,
Elli poundluk banknotu böylesine küstahça yolladığında paramızı hesaplamaya başladım (ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum) ve doktor faturasını ödeyecek ve onu yanımıza alabilecek kadar paramız olmayacağından çok korkuyorum."

"Ne yaparsak yapalım arabanın içine girmeli," dedi Bay Benson kararlı bir şekilde. "Kim var orada? İçeri gir! Ah! Bayan Hughes! Otur."

"Gerçekten de, efendim ve ben burada kalamam; ama genç hanım az önce bana saatini bulmamı söyledi ve doktora ve geldiğinden beri sahip olduğu küçük şeylere ödeme yapmak için satmamı istedi; ve lütfen, efendim, gerçekten de Carnarvon'dan daha yakın bir yerde satabileceğimi bilmiyorum."

"Bu onun için iyi bir şey," dedi Bayan Benson, adalet duygusu tatmin olmuş bir şekilde; ve Ruth'un saatten bahsetme şeklini hatırlayınca, ondan ayrılmaya karar vermenin ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu hissetti. "Ve onun iyiliği bizi ikilemimizden kurtarıyor," dedi Ruth'un saatine karşı hissettiği duygulardan habersiz olan kardeşi, ya da belki de Facciolati'sinden ayrılabilirdi.

Bayan Hughes, pratik sorusunu yanıtlamak için onların boş zamanlarını sabırla bekledi. Saat nerede satılabilirdi? Birdenbire yüzü
aydınlandı.

"Doktor Bay Jones evlenecek, belki de
bu güzel saati gelinine vermekten daha çok istediği bir şey yoktur; gerçekten de,
ve bunun çok olası olduğunu düşünüyorum; ve bunun için para ödeyecek, faturasını bir kenara bırakalım. Her neyse, ona soracağım, efendim."

Bay Jones, bu kadar zarif bir hediyeyi bu kadar ucuz bir fiyata elde ettiği için çok mutluydu. Hatta, Bayan Hughes'un önceden haber verdiği gibi,
"bunun için para ödedi"; Ruth'un konaklama masraflarını karşılamak için gerekenden daha fazlaydı; Yiyeceklerinin çoğu o zamanlar Bay veya Bayan Benson tarafından ödendiği için, ancak Bayan Hughes'un Ruth'a bundan bahsetmesini kesinlikle yasakladılar.

"Sana siyah bir elbise almama itiraz eder misin?" dedi Bayan Benson, saatin satışından sonraki gün ona. Biraz tereddüt etti ve
sonra devam etti:

"Kardeşim ve ben seni dul olarak adlandırmanın daha iyi olacağını düşünüyoruz. Bu, çok fazla sıkıntıdan kurtaracak ve çocuğunu çok fazla--" Utanç duygusunu da ekleyecekti, ancak
bu kelime tam olarak yeterli değildi. Ancak, çocuğundan bahsedildiğinde Ruth
irkildi ve yakut kırmızısına döndü; her zaman buna atıfta bulunulduğu gibi.

"Ah, evet! Kesinlikle. Bunu düşündüğün için çok teşekkür ederim. Gerçekten," dedi, çok alçak sesle, sanki kendi kendine, "yaptığın her şey için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; ama seni seviyorum ve senin için dua edeceğim, eğer
izin
verebilirsem."

"İzin verirsen, Ruth!" diye tekrarladı Bayan Benson, şaşkınlıkla.

"Evet, izin verirsen. Eğer senin için dua etmeme izin verirsen."

"Elbette, canım. Sevgili Ruth, ne kadar sık ​​günah işlediğimi bilmiyorsun;
azıcık ayartmalarımla
çok yanlış yapıyorum. İkimiz de En Kutsal'ın gözünde
büyük günahkârlarız; birbirimiz için dua edelim.
Bir daha böyle konuşma canım; en azından, bana karşı!"

Bayan Benson aslında ağlıyordu. Gerçek iyilik konusunda kendini her zaman kardeşinden
çok aşağı görmüştü; kendisinden
öyle yüksek noktalar görmüştü ki, Ruth'un alçakgönüllülüğünden rahatsız olmuştu. Kısa bir
süre sonra konuya geri döndü.

"O zaman sana siyah bir elbise alabilir miyim?--ve sana Bayan Hilton diyebilir miyiz?"

"Hayır; Bayan Hilton değil!" dedi Ruth aceleyle.

Şimdiye kadar Ruth'un yüzünden gözlerini uzak tutmuş olan Bayan Benson,
şimdi ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Annemin adıydı," dedi Ruth, alçak bir sesle. "Benimle

o isimle anılmasa iyi olur."

"O zaman, seni annemin adıyla çağıralım," dedi Bayan Benson,
şefkatle. "O yapardı-- Ama annem hakkında seninle başka
bir zaman konuşuruz. Sana Bayan Denbigh diyeyim. Bu da çok iyi olur.
İnsanlar senin uzaktan akraba olduğunu düşünecekler."

Bu isim seçimini Bay Benson'a söylediğinde, Bay Benson oldukça
üzgündü; kız kardeşinin dürtüsel nezaketine benziyordu - her şeyde dürtüsel - ve Ruth'un alçakgönüllülüğünün ona nasıl dokunduğunu hayal edebiliyordu. Üzgündü ama hiçbir şey söylemedi.

Ve şimdi mektup eve yazılmıştı, belirli bir günde, "uzak bir akraba, erken yaşta dul kalmış" bir dul olan kardeşle birlikte, muhtemel gelişini duyuruyordu, Bayan Benson'ın ifade ettiği gibi. Yedek odanın hazırlanmasını istiyordu ve Ruth'un rahatı için aklına gelen her şeyi yaptı; çünkü Ruth hala güçsüz ve halsizdi.

Sürekli diktiği siyah elbise
bittiğinde - ertesi günün yolculuğu için dinlenmekten başka bir şey kalmadığında - Ruth hareketsiz oturamıyordu. Pencereden pencereye dolaşıp her kayayı ve ağacı ezberledi. Her birinin, hatırlaması
acı veren ama unutması daha da kötü olacak bir hikayesi vardı. O sessiz akşamda duyduğu akan suyun sesi, ölüm döşeğinde yatarken kulaklarındaydı; melodilerini o kadar iyi öğrenmişti ki.

Ve şimdi her şey bitmişti. Llan-dhu'ya doğru araba kullanmıştı, sevgilisinin yanında oturuyordu, parlak şimdiki zamanda yaşıyordu ve garip bir şekilde geçmişi veya geleceği unutuyordu; rüyasını görmüştü ve aşk vizyonundan uyanmıştı. Uzun tepeden aşağı doğru yavaşça ve üzgün bir şekilde yürüyordu, gözyaşları hızla düşüyordu ama aynı hızla siliniyordu;
Bayan Benson'ın bazı sözlerine cevap vermek için sık sık çağrılan titrek sesi sakinleştirmeye çalışıyordu.

Arabayı beklemek zorundaydılar. Ruth yüzünü Bayan Hughes'un ayrılırken verdiği çiçeklere gömdü; ve posta aniden çekilerek atları neredeyse
çökertecek şekilde
çekildiğinde irkildi. İçeri yerleştirildi ve araba tekrar yola çıktı, Bay ve Bayan Benson'ın dışarıda seyahat ettiğinin tamamen farkına varmadan; ama artık onların dikkatini çekmeden ağlayabileceğini hissetmek rahatlatıcıydı. Vadide yoğun bir
gök gürültüsü bulutunun gölgesi vardı, ancak küçük yayla köyü kilisesi
(hayatının büyük bir kısmının geçtiği yeri gösteren)
güneş ışığında açıkça göze çarpıyordu. Bakarken onu kör eden gözyaşlarını
kınıyordu. Bir yolcu vardı, bir süre sonra onu
teselli etmeye çalıştı.

"Ağlama, hanımefendi," dedi iyi kalpli kadın. "Arkadaşlarından
ayrılıyorsun belki? Eh, bu yeterince kötü, ama benim yaşıma geldiğinde,
hiçbir şey düşünmeyeceksin. Neden, üç oğlum var ve onlar asker
ve denizci, hepsi de -burada, orada ve her yerde. Biri Amerika'da, denizlerin ötesinde; diğeri Çin'de, çay yapıyor; ve bir diğeri Cebelitarık'ta, İspanya'dan üç mil uzakta; ve yine de, görüyorsun, gülebiliyorum, yiyebiliyorum ve eğlenebiliyorum. Bazen kendimi daha iyi göstermek için biraz endişelenmeye
çalışacağımı düşünüyorum; ama Tanrım! Bunun bir faydası yok,
doğama aykırı; bu yüzden gülüyorum ve tekrar şişmanlıyorum. Giysilerimin içinde rahat hissetmemi sağlayacak bir endişe nöbeti için oldukça minnettarım,
o manty yapımcıları o kadar dar yapıyorlar ki, oldukça
boğulmuş oluyorum."

Ruth artık ağlamaya cesaret edemiyor; Rahatlamadı, şimdi izleniyor ve fark ediliyordu ve her üzgün göründüğünde ona bir sandviç veya zencefilli kurabiye veriliyordu. Uyuyormuş gibi gözlerini kapatıp uzandı ve devam etti, devam etti, güneş gökyüzündeki yüksek yerinden hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyordu, parlak sıcak gün de en ufak bir azalma belirtisi göstermiyordu. Arada sırada Bayan Benson aşağı indi ve solgun, yorgun Ruth'a nazik sorular sordu; bir kez arabalarını değiştirdiler ve şişman yaşlı kadın içten bir el sıkışmasıyla yanından ayrıldı.

"Artık çok da uzak değil," dedi Bayan Benson özür dilercesine Ruth'a. "Bak! Gal dağlarını gözden kaybediyoruz. Yaklaşık on sekiz mil ovamız var ve sonra Eccleston'ın ortasında bulunduğu bataklıklara ve yükselen araziye geliyoruz. Keşke orada olsaydık, çünkü kardeşim çok yorgun."

Ruth'un aklındaki ilk merak, Bay Benson bu kadar yorgunsa neden geceyi orada geçirmedikleriydi; çünkü bir handa bir gecenin masrafları hakkında pek bir şey bilmiyordu. Bir sonraki düşünce, Bay Benson'ın arabada onun yerini almasını ve Bayan Benson'ın yanına binmesine izin vermesini rica etmekti. Bunu önerdi ve Bayan Benson açıkça memnun oldu.

"Eğer yorgun değilseniz, bu onun için bir dinlenme ve değişiklik olurdu, eminim; ve eğer yanımda olursanız, Eccleston'ın ilk görüntüsünü size gösterebilirim, eğer hava kararmadan önce oraya varırsak."

Böylece Bay Benson aşağı indi ve Ruth ile yer değiştirdi.

Kendisi ve kız kardeşinin uygulamak zorunda olduğu sayısız küçük ekonomiyi henüz anlayamıyordu - küçük günlük özveriler - hepsi o kadar neşeyle ve basitçe katlanıyordu ki, neredeyse bir çaba gerektirmeyi bırakmışlardı ve başkalarını kendilerinden önce düşünmek onlar için doğal hale gelmişti. Ruth, onların yerlerinin arabanın dışında alınmasının ekonomik olduğunu, kendisinin ise dinlenmeye ihtiyacı olan bir hasta olarak içeride olacağını anlamamıştı; ve bir akşam yemeğinin yerini sağlayan bisküvilerin, aslında, ikisi arasındaki fiyat farkının onu bir mahkum olarak kabul etme planlarını gerçekleştirmeye biraz katkıda bulunacağı için seçildiğini. Parayla ilgili düşünceleri şimdiye kadar bir çocuk düşüncesiydi; bu konu onu hiç etkilememişti; ancak daha sonra, Benson'larla biraz
yaşadığında, gözleri açıldı ve yolculuktaki
sade nezaketlerini hatırladı ve bu anıyı
kalbinde sakladı.

Alçak gri bir bulut, Eccleston'ın ilk işaretiydi; ovanın üzerinde asılı duran kasabanın dumanıydı. Var olduğuna inanması beklenen yerin ötesinde, dalgalanan yaylalar yükseliyordu; hiçbir şey
Gal dağlarının ince hatlarına göre değil, ama yine de
şimdi girdiği düz dünyanın geri kalanından daha çok göğe doğru yükseliyordu.
Gürültü yapan taşlar, lamba direkleri, ani bir duruş ve
Eccleston kasabasındaydılar; ve arabanın karanlık tarafında garip, kaba bir sesin
"Orada mısın, efendim?"

"Evet, evet!" dedi Bayan Benson, hemen. "Seni Sally mi gönderdi, Ben?
Sahtekarın fenerini al ve bagajlara bak."

BÖLÜM XIII

Muhalif Rahibin Evi

Bayan Benson, gün ortasında kaybettiği çevikliğin her zerresine geri dönmüştü; ayağı memleketinin taşlarındaydı ve çok sert bir settiler ve evinin yakınında ve
tanınan insanların arasındaydı. Bay Benson bile Ben'le çok neşeli bir şekilde konuştu ve Ruth'a yabancı gelen isimlerle ilgili olarak ona birçok soru sordu. Üşümüştü ve tamamen bitkindi. Bayan Benson'ın uzattığı koluna girdi ve Bay Benson'ın evinin bulunduğu küçük, sessiz sokağa kadar kendini zor sürükleyebildi. Sokak o kadar sessizdi ki ayak sesleri gürültülü bir kargaşa gibi duyuluyordu ve "trompetin görkemli sesi"nin Abdallah'ın gelişini duyurması kadar etkili bir şekilde yaklaştıklarını duyurdu. Bir kapı açıldı ve önlerinde aydınlık bir geçit belirdi. İçeri girer girmez, kapının arkasından iri yarı, yaşlı bir hizmetçi çıktı, yüzü hoş geldinizle ışıldıyordu. "Eh, Tanrı sizi korusun! Geri mi döndünüz? Siz olmadan kaybolacağımı düşünmüştüm." Bay Benson'a içten bir şekilde el sıkıştı ve Bayan Benson'ı sıcak bir şekilde öptü; sonra Ruth'a dönerek yüksek sesle fısıldayarak şöyle dedi,

"Kimsin sen?"

Bay Benson sessiz kaldı ve bir adım öne doğru yürüdü. Bayan Benson cesurca şöyle dedi,

"Notumda adını verdiğim hanım, Sally--Bayan Denbigh, uzaktan bir
akraba."

"Evet, ama onun dul olduğunu söyledin. Bu adam dul mu?"

"Evet, bu Bayan Denbigh," diye cevapladı Bayan Benson.

"Annesi olsaydım, ona bir koca yerine bir lolipop verirdim. Hoo bunun için daha uygun görünüyor."

"Şşş! Sally, Sally! Bak, efendin o ağır kutuyu taşımaya çalışıyor." Bayan Benson, Sally'nin dikkatini efendisine çektiğinde iyi hesaplamıştı; çünkü herkes ve Sally'nin kendisi, onun sakatlığının daha bebekken geçirdiği bir düşmeden kaynaklandığına inanıyordu ve o zamanlar küçük bir dadıydı, kendisinden çok da büyük değildi. Zavallı kız yıllarca, dikkatsizliğinin sevgilisine getirdiği yıkım için inleyerek,
yatakta uyuyakalmıştı; bu kendini suçlama, Thurstan Benson'ın karakterinin çoğunu aldığı nazik
annenin bağışlayıcılığıyla da azalmamıştı. Sally'nin kalbine tesellinin sızlanma şekli, onu asla terk etmeyeceği ve onu asla terk etmeyeceği, hayatı boyunca ona sadakatle hizmet edeceği yönündeki yavaş yavaş oluşan kararındaydı; ve sözünü tutmuştu. Bayan Benson'ı seviyordu, ama neredeyse kardeşine tapıyordu. Ancak, ona duyduğu saygı kalbindeydi ve her zaman tavırlarında kendini göstermiyordu. Ama eğer onu kendisi azarladıysa, o ayrıcalığı başka hiç kimseye tanımazdı. Eğer Bayan Benson
kardeşinden farklıysa ve onun sözlerinin veya eylemlerinin daha iyi olabileceğini düşünmeye cesaret ederse, Sally bir
gök gürültüsü gibi üzerine
çökerdi.

"Aman Tanrım, Efendi Thurstan, ne zaman başkalarının işlerine karışmayı
bırakmayı öğreneceksin! Al, Ben! Şu sandıkları
kaldırmama yardım et."

Küçük dar geçit temizlendi ve Bayan Benson Ruth'u
oturma odasına götürdü. Zemin katta sadece iki oturma odası vardı, biri diğerinin arkasındaydı. Arka odadan mutfak
açılırdı ve bu nedenle arka salon aile
oturma odası olarak kullanılırdı; ya da bahçe görünümüyle ikisinin arasında daha hoş olanı olduğu için, hem Sally hem de Bayan Benson onu Bay Benson'ın çalışma odası olarak kullanırlardı. Nitekim, sokağa bakan ön oda onun odasıydı; ve yardım için gelen birçok kişi -ki para vermek en düşük yardım türüydü-
kabul edildi ve Bay Benson tarafından, evdeki başka hiç kimsenin bilmediği şekilde serbest bırakıldı. Zemin kattaki en neşesiz odaya sahip olması nedeniyle telafi etmek için, kız kardeşi çalışma odasında uyurken, bahçedeki yatak odasını aldı. Bunların üzerinde eğimli tavanlı, ancak geniş ve havadar iki oda daha vardı. Bahçeye bakan çatı katı yedek yatak odasıydı; ön taraf ise Sally'ye aitti. Aslında evin bir tamamlayıcısı olan mutfağın üzerinde oda yoktu. Oturma odası, oturma odasının güzel, eski moda ismiyle anılırken, Bay Benson'ın odası çalışma odası olarak adlandırıldı.

Oturma odasındaki perdeler çekilmişti; parlak bir ateş ve temiz bir şömine vardı; Gerçekten de, mükemmel temizlik evin ruhunun ta kendisi gibi görünüyordu, çünkü mutfağa açılan kapıda, narin beyaz ve lekesiz bir zemin ve üzerinde kırmızı ateş ışığının dans ettiği parlak, ışıldayan teneke kutular vardı. Ruth oturduğu yerden Sally'nin tüm hareketlerini görebiliyordu; ve o sırada yakından veya ayrıntılı bir gözlemde bulunmasa da (vücudu yorgundu ve zihni başka düşüncelerle doluydu), o sahnenin sonraki yıllarda hafızasında ne kadar sadık bir şekilde tasvir edildiği ilginçti. Sıcak ışık, mutfağın her köşesini dolduruyordu, salondaki tek mumun zayıf ışığıyla büyük bir tezat oluşturuyordu, ışığı sınırlıydı ve pencere perdelerinin, halının ve mobilyaların ölü kıvrımlarında kayboluyordu. Kare, tıknaz, hareketli figür, her bakımdan temiz ve derli toplu, ama bölgenin kendine özgü, eski moda kostümü giymişti, yani, çok kısa yapılmış, yün çorapların altındaki sağlam bacakları gösteren koyu çizgili keten-yünlü bir etek; pembe baskıdan yapılmış, orada "yatak sabahlığı" denen bol bir ceket; ikisi de ketenden yapılmış, "mutch" şeklinde yapılmış kar beyazı bir önlük ve başlık; bu eşyalar Sally'nin kostümünü tamamlıyor ve Ruth'un hafızasına resmedilmişti. Sally çay hazırlamakla meşgulken, Bayan Benson Ruth'un eşyalarını çıkardı; ve ikincisi içgüdüsel olarak, Sally'nin hareketlerinin ortasında, onların gidişatını izlediğini hissetti. Bazen sohbete bir kelime de katıyordu ve bu küçük cümleler, bir üstten değilse bile, bir eşitin tonunda söyleniyordu. Bayan Benson'a ilk başta hitap ettiği daha resmi "sen" ifadesini bırakmıştı ve sen ona sessizce ve alışkanlıkla hitap ediyordu.

Tüm bu ayrıntılar Ruth'un zihnine bilinçsizce yerleşti; ancak yüzeye çıkmadı ve uzun bir süre
algılanabilir hale gelmedi. Yorgun ve çok depresifti. Kendisine hizmet eden nezaket bile
çok güçlüydü. Ancak karanlık, sisli bataklığın üzerinde küçük bir ışık parlıyordu, bir işaret fişeği; ve gözlerini ona dikti ve
şu anki derin çöküntüsünden kurtulmaya çalıştı--ona doğru gelen küçük çocuk!

Bay Benson da Ruth kadar uyuşuk ve yorgundu ve tüm bu telaş ve hazırlık sırasında sessizdi. Sessizliği Ruth'a Bayan Benson'ın birçok kelimesinden daha minnettardı, ancak o onların nezaketini hissediyordu. Çaydan sonra, Bayan Benson onu yukarı odasına götürdü. Beyaz, dimye yatak ve yeşile boyanmış duvarlar, bir kardelenin renk ve saflık etkisine sahipti; koyu kahverengiye dönüşen bir karışımla ovulmuş zemin, kardelenin büyüdüğü bahçe küfü fikrini akla getiriyordu. Bayan Benson, solgun Ruth'un soyunmasına yardım ederken, sesi daha az tonlu ve telaşlı hale geldi; yaklaşan gecenin sessizliği onu yumuşamış, ciddi bir şefkate dönüştürdü ve mırıldanılan dua, kabul edilmiş bir dua gibi duyuldu. Bayan Benson aşağı indiğinde, kardeşinin yokluğunda aldığı bazı mektupları okuduğunu gördü. Gidip oturma odasıyla mutfak arasındaki iletişim kapısını yavaşça kapattı; sonra, ördüğü gri yünlü bir çorabı alıp yanına oturdu, gözleri işine değil ateşe dikilmişti; Örgü şişlerinin sonsuz hızlı tıkırtısı odanın sessizliğini, bir el tezgahının gürültüsü kadar monoton ve aralıksız bir sesle bozuyordu. Onun konuşmasını bekliyordu ama o konuşmadı. Duygularının incelenmesinden ve tartışılmasından hoşlanıyordu; bu onun için ilgi çekici ve eğlenceliydi, oysa o böyle konuşmalardan korkuyor ve kaçınıyordu. Her zaman ciddi ve bazen de hastalıklı olan duygularının
patladığı, kontrolden çıktığı ve onu alt ettiği zamanlar oluyordu; bir güç onu konuşmaya
zorluyordu. Ama o, genelde, bu tür zamanların zorlayıcı acısından ve bunun sonucu oluşan bitkinlikten korkarak soğukkanlılığını korumaya çalışıyordu.
Yüreği bütün gün Ruth'la doluydu ve kız kardeşinin konuya başlamasından korkuyordu; bu yüzden okumaya devam etti veya öyle görünüyordu, ancak önünde tuttuğu
mektubu neredeyse hiç göremiyordu. Sally orta kapıyı sertçe açtığında, bu ne zihninin sakinliğini ne de huyunun tatlılığını gösteriyordu.

"Şu genç kadın bizimle uzun süre kalacak mı?" diye sordu Bayan Benson'a.

Bay Benson, kız kardeşinin koluna elini nazikçe koyarak, herhangi bir cevap vermesini
engelledi ve şöyle dedi,

"Tam olarak söyleyemeyiz, Sally. Doğumundan sonraya kadar kalacak."

"Tanrı bizi korusun ve kurtarsın!--evde bir bebek! Hayır, o zaman benim zamanım geldi ve toplanıp gideceğim. Bu şeylere asla tahammül edemezdim.
Evde fareler olmasını tercih ederim."

Sally gerçekten endişeli görünüyordu.

"Neden, Sally!" dedi Bay Benson gülümseyerek, "Sen bana bakmaya geldiğinde ben daha
küçük bir bebektim."

"Evet, öyleydiniz, Efendi Thurstan; üç yaşında ve daha büyük, iyi zıplayan bir çocuktunuz."

Sonra "iyi zıplayan çocukta" yaptığı değişikliği hatırladı ve gözleri yaşlarla doldu, onları önlüğüyle silmeye fazla gururluydu; çünkü bazen kendi kendine söylediği gibi, "insanların önünde ağlamaya dayanamazdı."

"Konuşmanın bir faydası yok, Sally," dedi Bayan Benson, daha fazla bastırmak için
konuşmaya fazla hevesliydi. "Onu tutacağımıza söz verdik ve bunu yapmalıyız; senin hiçbir sıkıntın olmayacak, Sally, bu yüzden korkma."

"Eh, ben hiç! Sanki dert umurumda değilmiş gibi! Beni daha iyi tanıyor olabilirsin
veya bunu. Sadece tahtaları beyaz göstermek için efendinin odasını iki kez taradım, halı onları örtmek için olmasına rağmen ve şimdi sen
git ve dertlerimle ilgilenerek etrafımı süpürüyorsun. Eğer Galler'de öğrendiğin moda buysa, oraya hiç gitmediğim için minnettarım."

Sally kıpkırmızı, öfkeli ve gerçekten incinmiş görünüyordu. Bay Benson
müzik sesi ve yumuşak şifa sözleriyle içeri girdi.

"Faith senin dertle ilgilenmediğini biliyor, Sally; o sadece
bizden başka arkadaşı olmayan bu zavallı genç kadın için endişeli. Onun bizimle kalmaya gelmesinin ardından daha fazla dert olacağını biliyoruz; ve sanırım, hiç konuşmasak da, planlarımızı yaparken senin nazik yardımına güvendik, Sally, ihtiyacımız olduğunda bizi hiç yarı yolda bırakmadı."

"Kız kardeşinizin iki katı kadar sağduyuya sahipsiniz, Efendi Thurstan,
sizin sahip olduğunuz. Erkekler her zaman öyledir. Gerçek şu ki daha fazla sorun olacak ve
ben de payıma düşeni alacağım, sanırım. Bana açıkça söylenirse buna katlanabilirim,
ama bazı insanların
sorun veya acı olduğunu inkar etmelerine tahammül edemiyorum; sanki hiç sorun olmadığını söylemeleri
her şeyi ortadan kaldıracakmış gibi. Bazı insanlar insana bebek gibi davranıyor ve ben bundan
hoşlanmıyorum. _Siz_ demek istemiyorum, Efendi Thurstan."

"Hayır, Sally, bunu söylemene gerek yok. 'Bazı insanlar' dediğinde
kimi kastettiğini gayet iyi biliyorum. Ancak,
sorun umurundaymış gibi konuşmakta yanıldığımı kabul ediyorum, çünkü hiçbir yaratık bundan daha az umurunda olmamıştır.
Ama Bayan Denbigh'i sevmeni istiyorum," dedi Bayan Benson.

"Eğer beni yalnız bırakırsan, öyle yapmalıyım. Efendinin sandalyesine oturmasını
sevmiyorum. Gerçekten de onu bir koltuğa oturttular

yastıklarla! Benim zamanımda kızlar taburelerden yeterince memnundu."

"Bu gece yorgundu," dedi Bay Benson. "Hepimiz yorgunuz; bu yüzden
işini yaptıysan, Sally, okumaya gel."

Üç sessiz insan yan yana diz çöktü ve ikisi
"yoldan çıkanlar" için içtenlikle dua etti. Saat ondan önce,
ev halkı yatağa girmişti.

Ruth, uykusuz, yorgun, cesaret edemediği ve cesurca
düşünemediği bir kederin baskısı altında huzursuz, gecenin
erken saatlerinde uyanık kaldı. Birçok kez kalktı, uzun kanatlı pencereye gitti ve sakin ve sessiz kasabaya baktı - gri taş duvarların, bacaların ve eski sivri çatıların üzerinden - uzaktaki tepelik ufuk çizgisine, parlak ay ışığının altında sakince uzanıyordu. Sabahın geç saatleriydi, uzun süredir ertelenen uykularından uyandığında; ve aşağı indiğinde, Bay
ve Bayan Benson'ın onu salonda beklediğini gördü. O sade, güzel, eski moda küçük oda! Ne kadar aydınlık, sakin ve temiz görünüyordu!
Pencere (evin arkasındaki tüm pencereler kanatlıydı)
tatlı sabah havasını ve akan doğu güneşini içeri almak için açıktı. Beyaz kokulu yıldızlarıyla uzun yasemin püskülleri
neredeyse odaya zorla girmişti. Ötedeki küçük kare bahçe, her tarafı gri taş duvarlarla
sonbahar renklerinde zengin ve yumuşaktı, koyu kırmızı hatmi çiçeklerinden kehribar ve altın rengi nasturtiumlara kadar uzanıyordu ve hepsi berrak ve narin
havayla yumuşamıştı. O kadar sakindi ki, çiy yüklü incecik ağlar en ufak bir titreme veya kıpırdama yapmıyordu; ancak güneş birçok çiçeğin tatlı tütsüsüne
çekiliyordu ve salon mignonette ve stok kokularıyla
koyuluyordu. Bayan Benson eski moda bir kavanozda bir demet Çin ve damask gülü düzenliyordu; Ruth içeri girdiğinde,
hepsi çiyli ve taze bir şekilde beyaz kahvaltı örtüsünün üzerinde duruyorlardı.
Bay Benson büyük bir sayfa okuyordu. Onu nazik bir sabah konuşmasıyla karşıladılar; ancak sahnenin sessiz sakinliği, Sally'nin mutfaktan içeri dalıp Ruth'a sert bir sitemle bakmasıyla anında bozuldu. Ruth,

"Sanırım kahvaltıyı getirebilirim, şimdi?" dedi ve son kelimeye güçlü bir vurgu yaptı.

"Korkarım çok geç kaldım," dedi Ruth.

"Önemli değil," dedi Bay Benson nazikçe. "Size kahvaltı saatimizi söylemediğimiz için bizim hatamızdı. Biz her zaman yedi buçukta dua ederiz; ve Sally için, o saatten asla sapmayız; çünkü dua saatini bilirse,
zihni sakin ve rahat olacak şekilde işini ayarlayabilir."

"Öhö!" dedi Bayan Benson, Sally'nin zihninin günün herhangi bir saatinde değişmez sakinliğine karşı "tanıklık" etmeye oldukça meyilli; ama kardeşi onu duymamış gibi devam etti.

"Ama kahvaltı biraz geciktiği anlamına gelmiyor; ve eminim ki dün uzun gününle çok yorgundun."

Sally içeri tokat gibi girdi ve biraz solmuş, sert, kuru ekmek koydu,
-

"Deri gibiyse bu benim suçum değil;" ama kimse onu duymadığı için mutfağa çekildi ve Ruth'un yanaklarını sebep olduğu rahatsızlıktan kıpkırmızı bıraktı. Gün boyunca, nispeten yabancılar arasında yeni bir evde kalmaya gidenlerde ortak olan o hissiyatı yaşıyordu: Hareket edip özgürce hareket edebilmesinden önce, yerleştirildiği yeni atmosfere alışması gerektiği hissi; gerçekten de, uzun aylardır alışkın olduğundan
daha saf bir eter, daha ilahi bir hava solumaktaydı. Çocukluğunun evini kutsal bir toprak haline getiren nazik, mübarek anne, doğası gereği yeryüzünün lekelerinden ve ayartmalarından o kadar uzaktı ki, gerçekten de

Gözlerinin üzerlerinde olup olmadığını sormayan; sevgi ve hakikatle,
Hiçbir kuşkunun olmadığı yerde,
gençliğin canlı hissine güvenenlerden

Benson'ların evinde de aynı bireysel değer bilinci, aynı iç gözlem ve sebep analizinin yokluğu vardı; ama hayatlarının saf ve iyi olduğu, sadece güzel ve hoş bir doğadan değil, itaatin kendi başına uyumlu bir barış olduğu ve onları neredeyse örtük olarak ve onların tarafında, acele etmeyen, dinlenmeyen görkemli yıldızlar kadar az sorgulamayla yönettiği anlaşılıyordu. Bu hanenin birçok kusuru vardı: onlar sadece insandı ve hayatlarını Tanrı'nın iradesiyle uyumlu hale getirme konusundaki tüm sevgi dolu arzularına rağmen, sık sık hata yaptılar ve eksik kaldılar; ama bir şekilde, bir bireyin hataları ve kusurları, bir diğerindeki daha yüksek mükemmellikleri ortaya çıkarmaya hizmet etti ve böylece birbirlerine tepki verdiler ve kısa anlaşmazlıkların sonucu aşırı bir uyum ve barıştı. Ama şeylerin gerçek durumu hakkında hiçbir fikirleri yoktu; ilerlemelerini kendi kendilerini inceleyerek işaretlemekle uğraşmıyorlardı; Bay Benson bazen, efor sarf etme yeteneğinden yoksun olduğu
saatlerde, içe dönse bile, neredeyse hastalıklı bir umutsuzlukla yüksek sesle haykırırdı, "Tanrım, günahkâra merhamet et!"
Ama hayatını Tanrı'nın ellerine bırakmaya ve kendini
unutmaya çabaladı.

Ruth, uzun ilk gün boyunca hareketsiz ve sessiz oturdu.
Yolculuğundan bitkin ve yorgundu; ev işlerinde
ne yardımda bulunabileceğinden ve ne veremeyeceğinden emin değildi. Ve,
bereketi ve belirsizliği içinde,
aralarına yerleştirildiği insanların yeni yollarını izlemek hoştu. Kahvaltıdan sonra,
Bay Benson çalışma odasına çekildi, Bayan Benson fincanları ve tabakları aldı ve mutfak kapısını açık bırakarak, bazen
Ruth'la, bazen de Sally'yle konuştu, o da bulaşıkları yıkarken. Sally'nin üst katta yapması gereken görevleri vardı ve Ruth, Sally aşağıda kaldığı sürece 
zamanında gelmediği için oldukça öfkeli bakışlar aldığı için minnettardı. Bayan Benson erken akşam yemeğinin hazırlanmasına yardım etti ve bir leğene parçalamak için birkaç tane fasulye getirdi, parlak, saf kaynak suyu, o salonun açık penceresinin yanında otururken, Ruth'a henüz anlamadığı, düzenleyemediği ve kavrayamadığı şeyler ve kişiler hakkında konuşurken, güneş ışınlarında yakalanıp dans etti. Parçalara ayrılmış bir haritanın birkaç parçasını alan ve ona bütünün bir anlık görüntüsü gösterilene kadar kafası karışan bir çocuk gibiydi. Bay ve Bayan Bradshaw, Ruth'un haritasının merkez parçalarıydı; çocukları, hizmetçileri, aksesuarlardı;
ve ara sıra bir veya iki isim daha geçiyordu. Ruth, Bayan Benson'ın tanımadığı kişiler hakkında onunla konuşurken gösterdiği ısrar karşısında hayrete düştü
ve neredeyse yoruldu; ama gerçekte Bayan Benson, sessizliğe bırakıldığında ve geçmişi gözden geçirmek için zaman bulduğunda, zavallı ağır kalpten gelen uzun, titrek iç çekişleri duydu;
ve onun çabuk alışmış kulağı, Sally'nin monologları şeklinde, uzaktaki gök gürültüsünün alçak mırıltılarını da yakaladı; bu monologlar, bir tiyatrodaki aralara benzer şekilde, duyulması amaçlanmıştı. Aniden,
Bayan Benson Ruth'u odadan dışarı, yukarı kendi
yatak odasına çağırdı ve sonra küçük eski moda kutuları karıştırmaya başladı,
aynı derecede eski moda bir bürodan, yarı masa, yarı masadan
ve tamamen çekmecelerden çıkarılmıştı.

"Canım, çok aptalca ve düşüncesiz davrandım. Ah!
Bayan Bradshaw gelmeden önce bunu düşündüğüm için çok mutluyum. İşte!" ve
eski bir alyans çıkarıp aceleyle Ruth'un parmağına geçirdi. Ruth
başını eğdi ve utançtan kıpkırmızı oldu; gözleri
içini dolduran sıcak gözyaşlarıyla yanıyordu. Bayan Benson, gergin ve telaşlı bir şekilde konuşmaya devam etti:

"Büyükannemindi; çok geniş; o zamanlar, içine bir çiçek demeti koymak için öyle yapmışlardı: içinde bir tane var;

Senin sevgilin
Ölüm ayırana kadar,

Sanırım öyle. İşte, işte! Kaç ve sanki her zaman
giymişsin gibi görün."

Ruth odasına çıktı ve yatağının yanına dizlerinin üzerine
çöktü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı; sonra, sanki ruhuna bir ışık
doğmuş gibi, sakinleşti ve dua etti--hiçbir kelime ne kadar alçakgönüllülükle ve ne kadar içten bir hisle olduğunu anlatamaz.
Aşağı indiğinde, gözyaşlarıyla ıslanmış ve perişan bir şekilde solgundu; ama Sally bile ona yeni gözlerle baktı, çünkü çocuğunu amaç edinen bir amaç için samimiyetle
yatıştırılmış olduğu onurdan dolayı. Oturup düşündü, ama artık sabahleyin Bayan Benson'ın kalbini sızlatan o acı iç çekişleri çekmiyordu. Gün böylece ilerledi; erken akşam yemeği, erken çay, Ruth için günü doğaüstü bir şekilde uzun kılıyordu; tek olay, akşamleyin evden kaybolan Sally'nin açıklanamayan bir yokluğuydu, Bayan Benson'ın büyük şaşkınlığına ve biraz da öfkesine.

Gece, Ruth odasına çıktıktan sonra, bu yokluk ona en azından açıklandı. Uzun, dalgalı, parlak saçlarını indirmişti ve odanın ortasında düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu,
kapısında, narin parmakların küçük eklemlerinden gelenden farklı, yuvarlak, tıkırtılı bir vuruş duydu ve içeri, hakim gibi ciddi bir tavırla, elinde en sıradan ve en kaba dokuda iki dul şapkası tutan Sally girdi. Kraliçe
Eleanor, kaseyi Güzel Rosamond'a sunduğunda,
Sally'nin şu anda sahip olduğu kadar, tavrında daha amansız bir kararlılık
belirtmiyordu. Güzel, şaşkın Ruth'a doğru yürüdü,
uzun, yumuşak, beyaz sabahlığıyla, tüm gür kahverengi saçları darmadağınık bir şekilde vücudundan aşağı sarkarken duruyordu ve şöyle dedi
Sally:

"Hanımefendi - ya da duruma göre hanımefendi - sana dair şüphelerim var. Efendim ve Bayan Faith'in
onlara yaklaşmasına veya utandırılmasına
izin vermeyeceğim. Dul kadınlar bu tür şapkalar takar ve saçları kesilir; ve dul kadınlar alyans taksın veya takmasın, saçları kesilecek - kesilecek. Bu evde yarı iş yapmayacağım.
Michaelmas'a kadar kırk dokuz yıldır ailemle yaşıyorum ve kimsenin güzel uzun buklelerinin onu rezil etmesine izin vermeyeceğim. Otur ve saçını keseyim ve yarın bir dul şapkasıyla
uygun bir şekilde sahtekarlık yapmanı
izleyeyim, yoksa Evden çık. Bayan Faith'in, her zamanki gibi, senin gibi biri tarafından alınmasının ne olduğunu bilmiyorum. Al! Otur yanına, seni keseyim."

Ruth'un omzuna hafifçe elini koymadı; ve Ruth, kısmen, şimdiye kadar sadece dişi tilki astarını gözlemlemeye çevirmiş olan yaşlı hizmetçiden
korkmuş, kısmen de önerilen önleme karşı kayıtsız kalacak kadar
kırık ruhlu olduğundan,
sessizce oturdu. Sally, her zaman yanında asılı duran
korkunç makası çıkardı ve acımasızca kesmeye başladı. Bir itiraz veya muhalefet bekliyordu ve en ufak bir isyan belirtisinde
akışmaya hazır bir kelime selini vardı; ama Ruth, güzel saçlarını bir çocuğunki gibi kısa kesen
tuhaf ellerin altında, uysalca eğilmiş başıyla hareketsiz ve sessizdi. Sally bitirmeden çok önce, görevinin hayali gerekliliği konusunda bazı hafif tereddütler yaşadı; ama çok geçti, çünkü
buklelerin yarısı gitmişti ve geri kalanı şimdi çıkmalıydı. İşini bitirdiğinde, elini yuvarlak beyaz çenesinin altına koyarak Ruth'un yüzünü kaldırdı. Yüz ifadesine baktı, orada biraz öfke okumayı bekliyordu, ancak bu öfke kelimelerle ifade edilmemişti; ancak yalnızca incecik oyulmuş yörüngelerinden ona hüzünlü bir nezaketle bakan büyük, sessiz gözlerle karşılaştı. Ruth'un yumuşak ama onurlu teslimiyeti, Sally'yi pişmanlıkla etkiledi, ancak duygularındaki değişimi göstermeyi tercih etmedi. Uzun parlak saçları almak için eğilerek bunu gizlemeye çalıştı; ve onları hayranlıkla yukarı kaldırıp, aşağı sarkıtıp havada süzülmelerine izin vererek (ağlayan huş ağacının sarkık dalları gibi), şöyle dedi: "Biraz ağlamamız gerektiğini düşündüm - ağladım. Yeterince güzel bukleler; onları kestirecek kadar da kötü davranmadın. Görüyorsun ya,
Usta Thurstan bazı şeylerde bir bebekten daha akıllı değil; ve Bayan Faith onun istediğini yapmasına izin veriyor; bu yüzden onu beladan uzak tutmak
benim görevim. Sana iyi geceler diliyorum. Birçok kişinin uzun saçın sağlıklı olmadığını söylediğini duydum. İyi geceler."

Ama bir dakika sonra başını tekrar Ruth'un odasına uzattı:

"Yarın sabah şapkalarını takacaksın. Sana bir
hediye yapacağım."

Sally güzel bukleleri götürmüştü ve bu güzel kestane saçlarını atmaya gönlü razı olmadı, bu yüzden onları dikkatlice kağıda sardı ve çekmecesinin güvenli bir köşesine koydu.

BÖLÜM XIV

Ruth'un Eccleston'daki İlk Pazar Günü

Ruth ertesi sabah (saat yedi buçukta) dul şapkasıyla aşağı indiğinde çok utandı. Zamanın dokunmadığı oval yüzüyle pürüzsüz, soluk yüzü, genellikle yaş fikirleriyle ilişkilendirilen başlıkla karşılaştırıldığında her zamankinden daha genç ve çocuksu görünüyordu. Bay ve Bayan Benson bakışlarında gizleyemedikleri şaşkınlığı gösterince çok kızardı. Bayan Benson'a alçak sesle,

"Sally bunu giymemin daha iyi olacağını düşündü." dedi.

Bayan Benson cevap vermedi; ama bu konuşmada aktarıldığını düşündüğü, Sally'nin Ruth'un gerçek durumuyla ilgili
bilgisinin istihbaratına şaşırdı. Sally'nin bakışlarını
özellikle bu sabah fark etti. Yaşlı hizmetçinin Ruth'a davranış biçimi, önceki günden çok daha fazla saygı içeriyordu; ama Bayan Benson'ın bakışlarına karşı bir tür tatmin edici tavır vardı ki bu da ikincisini belirsiz ve rahatsız etti.

Kardeşini çalışma odasına kadar takip etti.

"Biliyor musun Thurstan, Sally'nin şüphelendiğinden neredeyse eminim."

Bay Benson içini çekti. Aldatmaca onu üzdü ve yine de bunun gerekliliğini
gördüğünü düşündü.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Ah! Birçok küçük şey. Ruth'un sol elini iyi görebilmek için başını eğme şekliydi, bana nikah yüzüğünü düşündüren; ve dün, oldukça doğal bir konuşma yaptığımı düşündüğümde, bu kadar genç bir yaratığın dul kalmasının ne kadar üzücü olduğunu söylerken, çok garip, küçümseyici bir şekilde 'dul ol!' diye lafa girdi."

"Eğer şüpheleniyorsa, ona hemen gerçeği söylesek daha iyi olur. Bunu öğrenene kadar asla rahat durmayacak, bu yüzden gerekliliği bir erdem haline getirmeliyiz."

"Peki, kardeşim, ona söylemelisin, çünkü buna cesaret edemeyeceğimden eminim. O gün benimle konuştuğun ve Ruth'u tanıdığım için bunu yapmaktan çekinmiyorum; ama insanların bu konuda
yapacağı tüm gürültüden çekiniyorum."

"Ama Sally 'insan' değil."

"Ah, bunun yapılması gerektiğini görüyorum; diğer tüm
insanların toplamından daha fazla konuşacak, bu yüzden ona 'insan' diyorum. Ona 'insan' mı diyeceğim?" (Çünkü ev çok çirkin ve ilkeldi, çanlar yoktu. )

Sally, kendisine şimdi ne söyleneceğinin tamamen farkında olarak geldi ve
onlara, en açık
dile getirilmeden önce,
bunun doğasını anlayarak,
tuhaf sırlarını anlatmalarına yardım etmemeye kararlıydı. Her duraklamada, ima ettikleri anlamı yakaladığını umduklarında,
aptal ve şaşkın görünmeye devam etti ve
hikayenin sonu hakkında hiç aydınlanmamış gibi,
"Eh," dedi. Her şey tamamlanıp önünde açık seçik belirdiğinde, dürüstçe şöyle dedi,

"Tam da düşündüğüm gibi; ve sanırım bana, onu dul şapkasına sokup, yasal evlilikteki bir geline, onun gibi birine göre daha uygun olan o güzel kahverengi saçlarını kesmem için
sağduyulu davrandığım için teşekkür edebilirsin. Ama bunu çok iyi karşıladı. Bir kuzu kadar sessizdi ve ben de ilk başta onu oldukça sert bir şekilde kestim. Ama söylemeliyim ki,
ziyaretçinizin kim olduğunu bilseydim,
eşyalarımı toplar ve onun gibi biri içeri girmeden önce kendimi evden temizlerdim.
İşler böyleyken, sanırım yanınızda durmalı ve bu konuda size yardım etmeliyim; sadece karakterimi kaybetmemeyi umuyorum, ve bir kilise katibinin kızı olarak."

"Ah, Sally! İnsanlar seni çok iyi tanıyorlar, senin hakkında kötü şeyler düşünemiyorlar," dedi Bayan Benson, zorluğun bu kadar kolay aşıldığını görmekten memnundu; çünkü, aslında, Sally, Ruth'un bir önceki geceki "kesme"ye karşı koyduğu karşı konulmaz nezaketle çok yumuşamıştı.

"Eğer seninle olsaydım, Efendi Thurstan, seni çok iyi takip ederdim,
çünkü sen her zaman birini veya diğerini, hiç kimsenin bir maşayla dokunmayacağı şekilde
alıp götürüyorsun. Kapımıza bırakılan Nelly Brandon'ın çocuğu vardı, eğer gözetmene gitmeseydim, o İrlandalı serserinin bebeği ömür boyu üzerimize binecekti; ama ben gidip gözetmene söyledim ve annesi yakalandı."

"Evet," dedi Bay Benson, üzgün bir şekilde, "ve ben sık sık uyanık kalıp,
bu zavallı küçük şeyin kaderinin ne olduğunu merak ediyorum,
bu işi bırakmaya çalışan
anneye zorla geri verildi. Sık sık doğru yapıp yapmadığımdan şüphe ediyorum; ama şimdi bunu düşünmenin bir faydası yok."

"Öyle olmadığı için minnettarım," dedi Sally; "ve şimdi, eğer doktrin hakkında yeterince uzun süre konuştuysak, gidip yatakları yapacağım. O kızın sırrı benim için
yeterince güvende."

Bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve Bayan Benson da onu takip etti.
Ruth'un kahvaltılık malzemeleri yıkamakla meşgul olduğunu gördü; ve bunlar o kadar sessiz ve düzenli bir şekilde yapılmıştı ki, ikisi de yeterince özel olan Bayan Benson ve Sally'nin küçük hayalleri veya önyargıları
rahatsız olmamıştı. Yardımının ne zaman bir engele dönüşebileceğini içgüdüsel olarak biliyor gibiydi ve tam doğru zamanda yoğun mutfaktan çekildi.

O öğleden sonra, Bayan Benson ve Ruth işlerinin başında otururken, Bayan ve Bayan Bradshaw aradı. Bayan Benson, papazın evine gelen herhangi bir ziyaretçiyle ilgili sorulabilecek olası ve mümkün soruları anlamayan Ruth'u şaşırtacak kadar gergindi. Ruth, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde dikiş dikmeye devam etti ve iki yaşlı hanım arasındaki konuşmanın ve kendisinden biraz uzakta oturan genç hanımın sessizliğinin ona hafızanın derinliklerine çekilme fırsatı vermesinden memnundu; ve kısa süre sonra iş elinden düştü ve gözleri ötesindeki küçük bahçeye sabitlendi, ancak çiçeklerini veya duvarlarını göremedi; Llan-dhu'yu çevreleyen dağları gördü ve güneşin demir hatlarının arkasından doğduğunu gördü, tıpkı geceyi izleyip, _onun_ kapısının önünde çömeldiğinden beri olduğu gibi. Hangisi rüyaydı ve hangisi gerçekti? o uzak hayat mı, yoksa bu mu? İnlemeleri, Bayan Bradshaw ile Bayan Benson arasındaki konuşmanın uğultusundan daha net bir şekilde kulaklarında çınladı.

Sonunda, sakin, korkmuş görünen küçük hanım ve parlak gözlü
sessiz kızı ayrılmak için ayağa kalktı; Ruth şimdiki zamana daldı,
ayağa kalktı ve reverans yaptı ve aniden gelen bir
hatırlamayla yüreği bulandı. Bayan Benson, Bayan Bradshaw'a kapıya kadar eşlik etti; ve koridorda ona Ruth'un (hayali) geçmişi hakkında uzun bir açıklama yaptı. Bayan Bradshaw o kadar ilgili ve memnun görünüyordu ki, Bayan Benson gereğinden biraz daha fazla ayrıntı verdi ve icadını bir veya iki hayali ayrıntıyla tamamladı; kendisi tamamen bilinçsizdi ve bunları yarı açık çalışma odası kapısından kardeşi duydu. Bayan Bradshaw'ın ayrılmasından sonra onu odasına çağırdığında ve Ruth hakkında ne söylediğini sorduğunda oldukça şaşırdı. "Ah! Bunu ayrıntılı bir şekilde açıklamanın daha iyi olacağını düşündüm - yani, bir kez ve sonsuza dek inanmak istediğimiz hikayeyi anlatmak - bunun hakkında hemfikir olduğumuzu biliyorsun, Thurstan?" küçümseyici bir şekilde. "Evet; ama kocasının genç bir cerrah olduğuna inandığını söylediğini duydum, değil mi?" "Eh, Thurstan, bir şey olduğunu biliyorsun; ve genç
cerrahlar ölmenin çok önündeler, bu çok doğal görünüyordu.
Ayrıca," dedi aniden cesaretlenerek, "kurguya yeteneğim olduğunu düşünüyorum, uydurmak ve olayları birbirine uydurmak çok hoş; ve sonuçta, eğer bir yalan söyleyeceksek, bunu
tam olarak yapmalıyız, yoksa hiçbir işe yaramaz. Beceriksizce söylenen bir yalan
yararsız olmaktan daha kötü olurdu. Ve, Thurstan--çok yanlış olabilir--ama
inanıyorum ki--korkarım ki gerçeğe bağlı kalmamaktan hoşlanıyorum.
Bu kadar ciddi görünme. Eğer varsa, şimdi yalan söylemenin gerekli olduğunu biliyorsun; ve bunu iyi yaptığım için bana kızma."

Elini gözlerine siper ediyordu ve bir süre
konuşmadı. Sonunda şöyle dedi:

"Çocuk olmasaydı, her şeyi anlatırdım; ama dünya çok
acımasız. Bu yalan söyleme zorunluluğunun bana ne kadar acı verdiğini bilmiyorsun, Faith, yoksa bu kadar çok ek yalan olan
tüm bu ayrıntıları uydurmazdın."

"Eh, eh! Ruth hakkında tekrar konuşmak zorunda kalırsam kendimi tutacağım. Ama Bayan Bradshaw bilmesi gereken herkese anlatacak.
Çelişkilendirmemi istemezsin herhalde, Thurstan--çok
güzel, olası bir hikayeydi."

"Faith! Yanlış yapıyorsak Tanrı'nın bizi bağışlamasını umuyorum; ve dua et,
canım, doğru olmayan tek bir gereksiz kelime bile ekleme."

Bir gün daha geçti ve sonra Pazar günüydü; ve ev derin bir huzurla
dolmuş gibiydi. Sally'nin hareketleri bile daha az aceleci ve aniydi. Bay Benson, sakin ve ciddi ruh halinde bedensel sakatlığını unutturan yeni bir onurla donatılmış gibi görünüyordu. Hafta içi meşguliyetlerinin her izi ortadan kalkmıştı; bir önceki gece, masanın üzerine parlak, yeni ve şık bir masa örtüsü serilmiş, kavanozlar taze çiçeklerle doldurulmuştu. Pazar, evde bir festival ve kutsal bir gündü. Çok erken kahvaltıdan sonra, küçük ayaklar Bay Benson'ın çalışma odasına doğru yürüdü, çünkü erkek çocuklar için bir sınıfı vardı - bir tür ev içi pazar okulu, ancak öğretmen ve öğrenciler arasında kuru, mutlak derslerden daha fazla konuşma vardı. Bayan Benson'ın da küçük, düzgün uçlu hizmetçileri onunla birlikte salonda oturuyordu; ve erkek kardeşinin erkek çocuklarına yaptığından çok daha fazla, onların okuma ve yazımına dikkat ediyordu. Sally de mutfaktan talimatını verdi,
yardımcı oldu, hayal ettiği gibi, ama yardımı çoğu zaman
_yersiz_ oldu; örneğin, Bayan Benson'ın dört ayaklı kelimesinin anlamını açıklamakla meşgul olduğu küçük, şişman, aptal,
tombul bir kıza seslendi,
"Dört ayaklı, dört ayaklı bir şey, Jenny; bir sandalye dört ayaklıdır,
çocuk!"

Ama Bayan Benson sabrı çok fazla zorlanmadığında bazen sağır bir tavır takınırdı ve şimdi bunu taktı. Ruth alçak bir pufa oturdu
ve en küçük yaratıkları yanına çekti ve ona resimler gösterdi, ta ki kollarında uyuyana kadar ve çok geçmeden göğsünde yatacak olan ve onu beslemek ve dünyanın fırtınalarından korumak zorunda kalacağı minik sevgilinin düşüncesiyle içinde bir ürperti yarattı. Ve sonra, bir zamanlar kollarında yatan küçük kız gibi beyaz ve günahsız olduğunu hatırladı; ve yoldan çıktığını biliyordu. Çocuklar bir süre sonra uzaklaştı ve Bayan Benson onu kilise için eşyalarını giymesi için çağırdı.

Kilise dar bir sokakta, daha doğrusu _çıkmaz sokakta_, yakındaydı.
Şehrin dışında, neredeyse tarlaların içinde duruyordu.
Matthew ve Philip Henry zamanlarında, Muhalifler dikkat çekmekten veya gözlemlemekten korktukları ve ibadethanelerini inşa edildikleri
kasabaların belirsiz ve ücra köşelerine sakladıkları zaman inşa edilmişti. Buna göre, şu anki durumda olduğu gibi, hemen etrafındaki binalar ve şapellerin kendileri sizi
yüz elli yıl öncesine götürüyormuş gibi görünüyordu. Şapelin pitoresk ve eski dünya görünümü vardı, çünkü şans eseri cemaat George Üçüncü zamanında onu yeniden inşa etmek veya yeni bir görünüm kazandırmak için çok fakirdi. Galerilere çıkan merdivenler binanın her iki ucunda, dışarıdaydı ve düzensiz çatı ve aşınmış taş basamaklar gri ve zaman ve hava koşullarıyla lekelenmiş görünüyordu. Her biri küçük dik bir mezar taşı olan çimenli tepecikler, büyük ve eski bir karaağaçla gölgelenmişti. Şapel bahçesinin etrafına bir veya iki leylak çalısı, beyaz bir gül ağacı ve birkaç laburnum, hepsi yeterince eski ve buruşuk, dikilmişti; ve şapelin kanatlı pencereleri, neredeyse sarmaşıklarla kaplı, kalın kurşunlu, elmas şeklindeki camlardan yapılmıştı ve içeride ciddi bir kasvet yaratıyordu. Bu sarmaşık, cıvıldayan ve öten sonsuz sayıda küçük kuşa ev sahipliği yapıyordu, ta ki
insan yaratıkların sahip olduğu övgünün
gücüne
benzedikleri düşünülebilecek kadar, bu kanatlı şarkıcılar topluluğu, bu kadar içten,
uzun soluklu ezgilerle seviniyor ve hayatlarının güzel armağanıyla
mutlu oluyorlardı. Binanın içi
olabileceği kadar sade ve basitti.
Döşendiğinde, meşe kerestesi şimdikinden çok daha ucuzdu, bu yüzden ahşap işçiliği
tüm bu tanıma uyuyordu; ancak kabaca yontulmuştu, çünkü ilk inşaatçıların harcayacak fazla
zenginlikleri yoktu. Duvarlar beyaz badanalıydı ve
dışarıdaki güzelliğin gölgelerinin alıcılarıydı; "beyaz ovalarında" sarmaşığın desenleri, bazen hareketsiz, bazen de aniden uçan küçük bir kuşla
harekete geçmiş olarak görülebilirdi. Cemaat, kasabanın ötesindeki yaylalardan ibadet etmek için gelen, işçileriyle birlikte bir çiftçiden ve orada burada, babalarının ibadet ettiği yerde ibadet eden, babalarının bunun için ne kadar acı çektiğini bildikleri için burayı seven, ancak cemaat kilisesini neden terk ettiklerini hiç merak etmeyen birkaç dükkan sahibinden, inançlarından
çok daha düşünceli ve mantıklı, eski atalarla olan bağları olmayan,
muhaliflerden; ve daha da yüksek dünyevi statüye sahip bir veya iki aileden oluşuyordu. Bay Benson'ın karakterine duydukları sevgi ve onu olduğu kişi yapan inancın, piramidin tabanı için çok da yanlış olamayacağı hissiyle oraya çekilen birçok fakirle birlikte, Bay Bradshaw ile birlikte, cemaat tam olarak duruyordu.

Kırsal kesimden insanlar saçlarını düzelterek ve koridorun zemininde sessizce hafif adımlarla yürümeye çalışarak geldiler; ve yakında, herkes toplandığında, Bay Benson, başıboş ve gözetimsiz bir şekilde onu takip etti. Minber kapısını kapatıp bir veya iki an dua etmek için diz çöktüğünde, basit mükemmel İncil kelimelerinin ilkel ters çevirmesiyle sevgili eski İskoç tefsirinden bir mezmur okudu; ve bir tür baş rahip
ayağa kalktı ve bir perde düdüğünde notayı çaldıktan sonra, melodiyi belirtmek için birkaç dize söyledi; sonra tüm cemaat
ayağa kalktı ve yüksek sesle şarkı söyledi, Bay Bradshaw'ın büyük bas sesi, cemaatin başlıca üyesi olarak öncelik sırasına uygun olarak diğerlerinden yarım nota öndeydi. Güçlü
sesi çok kötü çalınmış bir org gibiydi ve çok akortsuzdu;
ama kulağı ve çekingenliği olmadığı için,
bu güzel, yüksek sesi duymak onu çok mutlu etti. Uzun boylu, iri kemikli, demirden bir adamdı;
sert, güçlü ve otoriter bir görünüme sahipti;
en iyi kumaştan ve titizlikle kötü yapılmış giysiler giymişti, sanki tüm dışsal şeylere kayıtsız olduğunu göstermek istercesine. Karısı tatlı ve nazik görünüyordu, ama sanki tamamen itaat etmeye zorlanmış gibiydi.

Ruth bunu görmedi ya da Bay Benson'ın saygıyla -ah, ne kadar saygıyla!- söylediği kelimelerden başka bir şey duymadı. Ruth'u
Pazar görevine hazırlanırken aklında bulundurmuştu; ve onun kendi
durumuna bir gönderme olarak hissedebileceği her şeyden dikkatlice kaçınmaya çalışmıştı. Poussin'in güzel resmindeki İyi Çoban'ın, yoldan çıkarak yorulmuş kuzuları nasıl şefkatle taşıdığını ve zavallı Ruth'a karşı nasıl şefkat gerektiğini hissettiğini hatırladı. Ama kırık ve pişman bir ruhun kendisine uygulayamayacağı bir şey içermeyen bölüm nerede? Ve böylece, okurken Ruth'un kalbinin vurulduğu ve yere, yere, yere, ta ki sıranın zeminine diz çökene ve Savurgan Oğul'un sözleriyle olmasa da ruhuyla Tanrı'ya konuşana kadar düştüğü ortaya çıktı: "Baba! Cennet'e ve Sana karşı günah işledim ve artık Senin çocuğun olarak anılmaya layık değilim!" Bayan Benson, papazın koltuğunun galerinin gölgesinde olmasından dolayı minnettardı (bu kendini
bırakma yüzünden Ruth'u daha çok sevmesine rağmen). Kardeşine karşı olabildiğince dikkatli görünmeye çalıştı,
Bay Bradshaw'ın sıra dışı bir şeyden şüphelenmemesi için, o da gizlice Ruth'un pasif elini tuttu, çaresizce yastığın üzerinde yatıyordu
ve yumuşak ve şefkatle bastırdı. Fakat Ruth yere oturdu, eğildi ve kederinden ezildi, ta ki her şey sona erene kadar.

Bayan Benson, rahibin karısının _locum tenens_'i olarak, evden
uzaklaşmasının ardından birçok kişinin nazik selamlarını almak için kapıda olmasının beklendiği bilinciyle, ve belli ki dua eden ve sessiz nefesiyle ruhuna ciddi ve ağırbaşlı etkiler
alan Ruth'u rahatsız etme isteksizliği arasında bölünmüş bir şekilde koltuğunda oyalanıyordu. Sonunda sakin ve sakin bir şekilde ayağa kalktı, hatta vakarına kadar. Şapel hareketsiz ve boştu; fakat Bayan Benson, dışarıdaki şapel bahçesindeki seslerin uğultusunu duydu. Bunlar muhtemelen onu bekleyen insanlara aitti; ve cesaretini topladı
ve Ruth'un kolunu kendi koluna alıp, elini şefkatle tutarak
gün ışığına çıktılar. Dışarı çıktıklarında, Bayan
Benson, Bay Bradshaw'ın güçlü bas sesinin kardeşine konuştuğunu duydu
ve yüzünü buruşturdu, çünkü onun bu geniş övgünün altında yüzünü buruşturacağını biliyordu,
ki bu küstahlıktır, ne kadar az kastedilmiş veya böyle değerlendirilmiş olursa olsun.

"Ah, evet!--karım dün bana ondan bahsetti--kocası bir
cerrahtı; babam da bir cerrahtı, sanırım duymuşsunuzdur.
Çok
saygıdeğerim, Bay Benson, sınırlı imkânlarınızla,
kendinize yoksul bir akraba yük etmek. Gerçekten çok saygıdeğer."

Bayan Benson, Ruth'a baktı; ya duymadı ya da anlamadı, ama Bay Bradshaw'ın
gözlemlediği korkunç alana etkilenmeden geçti. O, genel onayın yumuşak ve küçümseyici mizahındaydı ve Ruth'u gördüğünde, memnuniyet belirtisi olarak başını salladı. O çile sona erdi, diye düşündü Bayan Benson ve bu düşünceyle
sevindi.

"Akşam yemeğinden sonra gidip uzanmalısın canım," dedi Ruth'un bonesinin bağlarını çözerek ve onu öperek. "Sally yine kiliseye gidiyor,
ama sen evde yalnız kalmayı dert etmezsin. Akşam yemeğine çok fazla insan gelmesine üzülüyorum,
ama kardeşimin pazar günleri, uzaktan gelen yaşlı veya zayıf insanların bizimle kalıp yemek yemesi için her zaman yeterli yemeği olur; ve bugün hepsi gelmiş gibi görünüyor, çünkü evdeki ilk Şabatı."

Bu şekilde Ruth'un ilk Şabatı geçti. BÖLÜM XV

Anne ve Çocuk

"İşte sana bir paket, Ruth!" dedi Bayan Benson Salı sabahı.

"Benim için!" dedi Ruth, zihnini aceleci düşünceler ve umutlar dolduruyordu ve beklentiyle başını döndürüyordu. Eğer "ondan"
gelseydi, yeni doğan kararlar var olmak için zorlu bir mücadele verirdi.

"'Bayan Denbigh'e'' yazılmış," dedi Bayan Benson, vazgeçmeden önce. "Bayan Bradshaw'ın el yazısıyla yazılmış;" ve Ruth'tan çok daha meraklı bir şekilde, sıkı düğümlenmiş ipin çözülmesini bekledi.
Kağıt açıldığında, içinde bütün bir parça narin
patron-muslin vardı; ve Bayan Bradshaw'dan Ruth'a kısa bir not vardı, kocasının Bayan Denbigh'in yapması gereken herhangi bir hazırlık için bu muslini göndermesini istediğini söylüyordu. Ruth hiçbir şey söylemedi, ama
kıpkırmızı oldu ve işine geri döndü.

"Gerçekten çok güzel bir muslin," dedi Bayan Benson, dokunarak ve
bir uzmanın edasıyla ışığa tutarak; yine de
tüm bu süre boyunca Ruth'un ciddi yüzüne bakıyordu. Ruth sessizliğini korudu ve
hediyesini daha fazla incelemek istemediğini gösterdi. Sonunda,
alçak bir sesle,
"Sanırım geri gönderebilirim?" dedi.

"Sevgili çocuğum! Bay Bradshaw'a geri gönder! Onu
ömür boyu gücendirirsin. Buna güvenebilirsin, bunu büyük bir lütuf işareti olarak düşünüyor!"

"Bana göndermeye ne hakkı vardı?" diye sordu Ruth, hâlâ sakin sesiyle.

"Hangi hak? Bay Bradshaw düşünüyor ki-- 'hak' derken tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum."

Ruth bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Minnettarlık duyduğumu hissettiğim insanlar var--ifade edemediğim ve hakkında konuşmamam gereken bir minnet--ama tanımadığım bir kişinin beni neden bir
yükümlülük altına soktuğunu anlayamıyorum. Ah! Lütfen bu muslin'i almam gerektiğini söylemeyin,
Bayan Benson!"

Bayan Benson'ın kardeşi tam o anda odaya girmemiş olsaydı ne söyleyebileceğini ne kendisi ne de başka biri söyleyebilirdi; ama onun varlığının çok uygun olduğunu
düşündü ve onu hakem olarak çağırdı.
Aceleyle gelmişti, çünkü yapacak çok işi vardı; ama davayı duyar duymaz oturdu ve Bayan Benson'ın açıklaması sırasında sessiz kalan Ruth'tan hislerini daha açık bir şekilde ifade etmeye çalıştı.

"Bu hediyeyi geri göndermeyi mi tercih edersin?" dedi.

"Evet," diye cevapladı kadın yumuşak bir sesle. "Yanlış mı?"

"Neden geri vermek istiyorsun?"

"Çünkü Bay Bradshaw'ın bana teklif etme hakkı olmadığını hissediyorum."

Bay Benson sessizdi.

"Çok güzel," dedi Bayan Benson, hala parçayı incelerken.

"Bunun kazanılması gereken bir hak olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," dedi kadın bir dakikalık duraklamadan sonra. "Değil mi?"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Saygı duyduğun ve sevdiğin kişiler tarafından sana hediye verilmesi bir zevktir, çünkü o zaman bu tür hediyeler sadece giysinin püskülleri olarak düşünülmelidir - sevgilerinin kudretli hazinesine önemsiz eklemeler olarak, bir zarafet katar, ancak daha önce değerli olana ek bir değer katmaz ve bundan ağaçlarda yaprakların filizlenmesi gibi doğal olarak çıkar; ancak hediyeyi verenin hediyeyi idealleştirmesine saygı duyulmadığında - bu sadece senin mülkün arasında paranın değeri kadar durduğunda - farklı hissedersin. Bu mu, Ruth?"

"Bence öyle. Neden böyle hissettiğimi hiç düşünmedim; sadece Bay Bradshaw'ın bana bir hediye vermesinin beni sevindirmek yerine incittiğini biliyordum."

"Pekala, ama davanın henüz bakmadığımız başka bir tarafı daha var - onu da düşünmeliyiz. 'Başkalarına, sana yapılmasını istediğin gibi davran' diyen kim biliyor musun? Bay Bradshaw, karısının sana bunu göndermesini istediğinde aklında bu olmayabilir; belki de bencil davranmış ve sadece küçümseme sevgisini tatmin etmek istemiş olabilir - ona verebileceğimiz en kötü sebep budur; ve bu, senin sadece kendini düşünmen ve hediyesini geri vermen için bir mazeret olamaz." 

"Ama bana minnettarmış gibi davranmamı istemezsin, değil mi?" diye sordu Ruth. 

"Hayır, istemezdim. Ben de sık sık seninle aynı durumdaydım, Ruth;
Bay Bradshaw,
en sıcak hissettiğim noktalarda bana sık sık karşı çıktı--en içtenlikle ikna olduğum. O, şüphesiz, beni
Don Kişotvari buluyor ve öfkelendiğinde sık sık benden ve bana karşı büyük bir küçümsemeyle konuşuyor. Sanırım sonrasında küçük bir pişmanlık krizi geçiriyor,
ya da belki de nezaketsiz konuşmaların bedelini bir hediyeyle ödeyebileceğini düşünüyor;
bu yüzden, eskiden, bu durumlardan sonra bana her zaman bir şeyler gönderirdi.
Bu, senin şu an hissettiğin gibi hissettiğin bir zamandı; ama
ben onları kabul etmenin doğru olacağına ikna oldum, sadece hissettiğim
çok soğukkanlı teşekkürü gösterdim. Bu çok fazla minnet göstermemenin en iyi etkisi oldu--hediyeler çok azaldı; ama
hediyeler azaldıysa, haksız konuşmalar daha da büyük oranda azaldı ve eminim ki birbirimize daha fazla saygı duyuyoruz. Bu muslini al, Ruth, adını verdiğim sebepten dolayı; ve ona
duyguların seni harekete geçirdiğinde teşekkür et. Aşırı zorlanmış minnettarlık ifadeleri
her zaman bu ifadelerin alıcısını gelecekteki iyilikler için borçlu konumuna getirme çabası gibi görünür. Ama sen
bu hataya düşmeyeceksin."

Ruth, Bay Benson'ı dinledi; ama henüz onun zihninin tonuna yeterince
uymamıştı ki onu tam olarak anlayabilmişti. Sadece, Bayan Benson'dan daha iyi anladığını hissediyordu. Bayan Benson bir kez daha dikkatini uzunluğuna ve genişliğine çekerek onu şimdiki zamanıyla uzlaştırmaya çalıştı.

"İstediğini yapacağım," dedi, kısa bir düşünceli duraklamanın ardından. "Başka bir şey konuşabilir miyiz?"

Bay Benson, kız kardeşinin zihin yapısının Ruth'unkiyle pek de uyumlu olmadığını gördü, tıpkı Ruth'unkinin Bayan Benson'ınkiyle uyumlu olmadığı gibi;
ve odaya girdiğinde kendisine çok önemli görünen (ama esas olarak kendisiyle ilgili olan) işe geri dönme düşüncesini bir kenara bırakarak, bir saatten fazla salonda kaldı, onları şimdiki zamandan çok uzak konularla ilgilendirdi
ve o sürenin sonunda onları sakin ve sakin.

Ancak şimdiki zaman Ruth'un fikirlerine yeni bir akım getirdi.
Yüreği henüz konuşamayacak kadar ağrıyordu, ancak zihni planlarla doluydu.
Sally'den (bir veya iki yüzük satışından elde edilen parayla) kendisine en kaba keten, en çirkin koyu mavi baskı ve benzeri
malzemeleri almasını istedi; bunların üzerinde kendisi için kıyafetler yapmak üzere yoğun bir şekilde çalışmaya başladı; ve bunlar yapılırken onları giydi; ve giyerken her birine daha önce hiç böyle çirkin bir malzeme ve basit bir
şekillendirmede görülmemiş bir zarafet verdi. Sonra, Bay Bellingham'ın Londra'da ona _carte blanche_ verdiğinde daha pahalı giyim eşyalarına tercih ettiği
ince keten ve narin yumuşak beyaz muslin, küçük giysilere kesildi, en zarif şekilde dikildi ve
küçük yaratık için hazırlandı, çünkü onun beyaz saf ruhunda
hiçbir şey çok değerli olamazdı.

Bu aşırı sadeliği ve kaba giyimi dikte eden sevgi, Bay Bradshaw tarafından, bunu gözlemlemeye tenezzül ettiğinde, katı, sert bir ekonomi olarak algılandı. Ve ekonomi, içinde onu canlı ve kutsal kılacak hiçbir ruh veya ruh olmadan, onun gözünde büyük bir meziyetti. Gerçekten de, Ruth onun gözünde tamamen itibar kazandı. Onun sessiz tavrı, kendisinin farkında olduğundan daha derin bir üzüntü nedeninin içsel bilinciyle bastırılmış, ona karşı çok uygun ve uygun bir hayranlıkla yorumlandı. Kendi dualarından uzaklaşarak, şapelde dualarına ne kadar iyi dikkat ettiğini gözlemledi; ilahide ölümsüzlük veya gelecek bir yaşamla ilgili herhangi bir kıtaya geldiğinde, onu alışılmadık şekilde yüksek sesle söyledi, böylece ölen kocası için duyduğu üzüntüyü teselli edeceğini düşündü. Bayan Bradshaw'ın ona elinden gelen her türlü ilgiyi göstermesini istedi; ve hatta bir keresinde, Bay ve Bayan Benson'ın bir dahaki gelişinde çaya davet edilmesine itiraz etmeyecek kadar saygıdeğer bir genç olduğunu düşündüğünü söylemişti. Ek olarak, Benson'ın geçen Pazar günü bir davet almayı umuyormuş gibi göründüğünü düşündüğünü ve bakanları teşvik etmenin ve maaşları düşük olsa bile onlara saygı göstermenin doğru olduğunu söyledi.
Bu Bayan Denbigh'e karşı olan tek şey, çok erken evlenmiş olması ve bir aile için hiçbir şey yapmamış olmasıydı.
Ruth, sağlık konusunda hassas davranıp Bay ve Bayan Benson'a Bay Bradshaw'ı ziyaretlerinde eşlik etmeyi reddetse de, yine de onun gözündeki yerini korudu; ve Bayan Benson, Ruth'u himaye etme sevgisinin hoşuna gittiği daha fazla hediye vermekten kurtarmak için biraz "kurgu yeteneğinden" yararlanmak zorunda kaldı.

Sarı ve kızıl yapraklar durgun Ekim havasında aşağı doğru süzülüyordu; ardından Kasım geldi, kasvetli ve kasvetli; toprak, tüm gri çıplak sapları örten ve kutsal ağaç ve her dem yeşil bitkilerin yapraklarını tüylü kar yüküyle yükleyen güzel beyaz cübbesini giydiğinde daha neşeliydi. Ruth uyuşukluk ve üzüntü içinde yere çöktüğünde, Bayan Benson yukarı çıktı ve her
yedek veya yıpranmış giysiyi karıştırdı ve çeşitli garip malzemeler getirerek Ruth'un ilgisini çekmeye çalıştı, bunları yoksullar için giysilere dönüştürmeye çalıştı. Fakat Ruth'un parmakları işin içinden uçsa da, yine de düşünce ve anılarla iç çekti. Bayan Benson önce hayal kırıklığına uğradı, sonra da öfkelendi. Alçak, uzun iç çekişi duyduğunda ve düşsel gözlerin parıldayan gözyaşlarıyla dolduğunu gördüğünde, "Sorun ne, Ruth?" derdi, yarı sitem dolu bir tonda, çünkü acı çekmek ona
acı veriyordu; bunu düzeltmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı; ve Ruth'un derin üzüntüsünün erişemeyeceği bir neden olduğunu kabul etmesine ve aslında bu keder belirtileri için onu daha da çok sevmesine ve saygı duymasına rağmen, o zamanlar bunlar onu rahatsız ediyordu. Sonra Ruth düşen işi kaptı ve sarkık gözlerle dikti, sıcak gözyaşları hızla aktı; ve Bayan Benson o zaman kendine kızdı, ancak Sally metresine "neden zavallı kızı sonsuza dek ne olduğunu sorarak 'rahatsız ettiğini' sorduğunda, sanki yeterince iyi bilmiyormuş gibi" ona katılmaya hiç de meyilli değildi. Biraz uyum unsuru eksikti - sevgi dolu küçük bir barış meleği, tüm kalplerin ve doğaların bir araya getirilmesi ve anlaşmazlıklarının susturulması gereken.

Dünya hala "suçlu yüzünü masum karla gizliyordu",
soluk beyaz annenin yanına küçük bir bebek yatırıldığında. Bu bir
erkekti; daha önce bir kız çocuğu istemişti, çünkü bir babanın eksikliğini hissetme olasılığı daha düşüktü - dul bir annenin en etkili şekilde barındırabileceği şeydi. Ama şimdi bunu düşünmüyordu veya hatırlamıyordu. Ne olduğunu, bir kız
vahşiliğiyle değiştirmezdi. Kendi, sevgilisi, bireysel bebeğiydi, henüz bir saatlik olmasa da, ayrı ve tekti, garip bir şekilde sevgi ve huzurla ve hatta umutla dolduruyordu. Çünkü burada, o erken anne sevgisi tutkusunda, her zaman dikkatli ve en şefkatli özenle, her türlü yozlaştırıcı günahtan koruyabileceği yeni, saf, güzel, masum bir hayat vardı. Ve _annesi_ de aynı şeyi düşünmüştü, büyük olasılıkla;
ve binlerce başkası da aynı şeyi düşünüyor ve Tanrı'ya ruhlarını arındırması ve temizlemesi için dua ediyor, böylece küçük
çocukları için uygun koruyucular
olabilirler. Ah, Ruth nasıl da dua ediyordu, konuşamayacak kadar güçsüzken bile; ve "Babamız!" sözcüklerinin güzelliğini ve önemini nasıl hissettiğini.

Bu kutsal soyutlamadan Bayan
Benson'ın sesiyle uyandı. Sanki ağlamış gibiydi.

"Bak, Ruth!" dedi yumuşak bir sesle, "kardeşim sana bunları gönderiyor. Bunlar
bahçedeki ilk kardelenler." Ve bunları Ruth'un yanındaki yastığa koydu; bebek diğer tarafta yatıyordu.

"Ona bakmayacak mısın?" dedi Ruth; "çok güzel!"

Bayan Benson onu görmek konusunda garip bir isteksizlik duydu. Ruth'a, gelip geçen her şeye rağmen, uzlaşmıştı - hayır, daha da fazlası, derinden bağlıydı; ama bebeğin üzerinde bir utanç ve rezalet bulutu asılıydı. Zavallı küçük yaratık! Kalbi ona karşı kapalıydı - düşündüğü gibi sıkıca. Ama Ruth'un alçak, belli belirsiz sesine ve yalvaran gözlerine karşı koyamadı ve annesinin kolunda yatarken, hala kalkanı ve korumasıyken ona bakmak için yanına gitti.

"Sally, siyah saçları olacağını söylüyor," dedi Ruth. "Küçük eli zaten tam bir erkek eli. Ne kadar sıkıca kapattığını hisset;" ve kendi zayıf parmaklarıyla onun küçük kırmızı yumruğunu açtı ve Bayan Benson'ın isteksiz elini tutarak parmaklarından birini onun
kavrayışına koydu. O bebek dokunuşu onun sevgisini çağırdı; kalbinin kapıları küçük bebeğin içeri girip sahip olması için ardına kadar açıldı.

"Ah, canım!" dedi Ruth, zayıf ve yorgun bir şekilde geriye düşerek. "Tanrı seni bana bağışlasa bile, annem asla benden fazlasını yapmaz. Sana büyük bir haksızlık ettim--ama eğer yaşarsam, hayatımı sana hizmet ederek geçireceğim!"

"Ve Tanrı'ya hizmet ederek!" dedi Bayan Benson, gözlerinde yaşlarla. "Onu bir puta dönüştürmemelisin, yoksa Tanrı belki de seni onun aracılığıyla cezalandırır."

Bu sözler üzerine Ruth'un yüreğinde bir korku sızısı esti; daha önce günah mı işlemişti ve çocuğunu bir puta mı dönüştürmüştü ve onun aracılığıyla onu bekleyen bir ceza var mıydı? Ama sonra iç sesi Tanrı'nın "Babamız" olduğunu ve bizim yapımızı bildiğini ve bir annenin sevgisinin ilk patlamasının ne kadar doğal olduğunu bildiğini fısıldadı; bu yüzden, uyarıyı saklasa da, daha
önceden fışkıran şey için kendini korkutmayı bıraktı.

"Şimdi uyu Ruth," dedi Bayan Benson, onu öperek ve odayı karartarak. Ama Ruth uyuyamadı; ağır gözleri kapandığında,
bir irkilmeyle tekrar açtı, çünkü uyku bir düşman gibi görünüyordu, ondan anne olma bilincini çalıyordu. O tek düşünce, o ilk zevk saatlerinde, tüm
anmaları ve tüm beklentileri dışladı.

Ama kısa süre sonra hatırlama ve beklenti geldi. Anneninkine benzer, ancak miktar olarak değil, bir ilgi gösterebilecek tek kişi olan kişinin doğal bir ihtiyacı vardı. Ve gecenin sessiz saatlerinde, çocuğu yönlendirecek ve güçlendirecek ve onu zorlu "Yaşam Savaşı"nda savaşması için elverişli bir konuma getirecek bir baba olmayacağını hatırladığında, üzüntü bir dev gibi büyüdü.
Hiç kimsenin ebeveynlerinin günahını bilmeyeceğini ve
bu mücadelenin ona bağışlanacağını umuyor ve inanıyordu. Ama bir babanın güçlü ilgisi ve kudretli rehberliği asla onun olmayacaktı; ve sonra, o ruhsal arınma saatlerinde,
gerçek babanın, çocuğu için cennet arzusuyla, kendisi ne olursa olsun, onu emanet etmek isteyeceği kişi
olacağı konusundaki şaşkınlık ve şüphe geldi. O zamanlar fark edilmeyen, bencil, dünyevi bir doğadan bahseden hafif konuşmalar, kulağına geri döndü ve yeni bir önem kazandı. Düşük bir standarttan, sabırsızca şımartılmaktan, ruhsal ve
göksel şeylerin kabul edilmemesinden bahsediyorlardı. Bu inceleme, içine giren ve çocuğunun refahını en üst düzeye çıkaran yeni annelik ruhu tarafından ona zorla yaptırılsa bile, çocuğunun
yok olan babasını inceleme ve yargılama zorunluluğundan nefret ediyor ve kendini suçluyordu. Ve böylece onu ele geçiren zorlayıcı varlık, onu bir tür ateşli uykuya daldırdı; o,
yanında yumuşak kırmızı uykuda yatan masum bebeğin insan gelişimine başladığını ve "Cennetteki Babamız"a çocuğu olarak sunmak için dua ettiği saf ve asil varlık yerine, babasının bir tekrarı olduğunu ve onun gibi,
bir bakireyi (rüyasında garip bir şekilde kendisine benzeyen, ancak ondan bile daha çok üzgün ve perişan görünen) günaha sürüklediğini ve
onu intihardan bile daha kötü bir kadere terk ettiğini gördü. Çünkü Ruth
daha kötüsünün olduğuna inanıyordu. Kızı, dolaşırken, kaybolmuş halde gördüğünü gördü; ve oğlunu yüksek yerlerde, refah içinde gördüğünü gördü - ama ruhunda kandan daha fazlası vardı. Oğlunun, tutunan kız tarafından, bakmaya cesaret edemediği, ancak babasının sesinin duyulduğu, yüksek sesle ağlayan, kendi döneminde ve neslinde Tanrı'nın sözlerini hatırlamadığını ve şimdi "bu alevde işkence gördüğünü" söyleyen bir korku çukuruna sürüklendiğini gördü. Sonra hasta bir dehşetle irkildi ve loş ışıkta, Sally'nin ateşin yanındaki bir koltukta başını salladığını gördü; ve küçük, yumuşak, sıcak bebeğini, göğsüne yaslanmış, kalbi tarafından sallanan, kötü rüyanın etkilerinden hala sertçe çarpan kalbini hissetti. Tekrar uyumaya cesaret edemedi, dua etti. Ve her dua ettiğinde, daha eksiksiz bir bilgelikle ve daha kesin ve kendini unutan bir inançla dua etti. Küçük çocuk! senin meleğin
Tanrı ile birlikteydi ve onu, küçük çocukların melekleri tarafından sürekli
görülen
yüzüne daha da yaklaştırdı.

BÖLÜM XVI

Sally Sevgililerinden ve Hayatın Görevleri Üzerine Söylevlerden Bahsediyor

Sally ve Bayan Benson sırayla oturdular, ya da daha doğrusu, sırayla
ateşin yanında başlarını salladılar; çünkü Ruth uyanıksa, hasta yatağının ay ışığının sakinliğinde
çok hareketsiz yatıyordu. O zamanlar
gördüğüm gibi güzel bir Ağustos akşamına benziyordu. Beyaz, karlı
yuvarlanan sis, büyük örtüsünün altında tüm ağaçları ve çayırları
ve yeryüzünün izlerini örter; ancak
bu gecelerde çok yakına eğilmiş gibi görünen ve tek gerçek ve mevcut nesneler olan gökleri dışarıda bırakacak kadar yükseğe çıkamaz; ve o kadar yakın, o kadar gerçek ve mevcuttu ki
cennet, sonsuzluk ve Tanrı Ruth'a, gizemli kutsal çocuğunu
çevrelerken
görünüyordu.

Bir gece Sally uyumadığını fark etti.

"İnsanları uyutmada nadir bir elim var," dedi. "Seni deneyeceğim, çünkü uyuyarak ve yiyerek güç kazanmalısın. Sana ne
konuşmam gerektiğini merak ediyorum. Sana bir aşk hikayesi mi yoksa bir peri hikayesi mi anlatayım, tıpkı Usta Thurstan'a defalarca anlattığım gibi, çünkü babası yüzünü tekrar perilere çevirdi ve buna
boş konuşma dedi; yoksa sana bir zamanlar Bay Harding'in, Bayan Faith'in sevgilisi olarak, beklenmedik bir şekilde geldiği ve evde sadece bir koyun boynu olduğu ve ondan yedi tabak, hepsinin farklı bir ismi olduğu zaman, pişirdiğim yemeği mi anlatayım?"

"Bay Harding kimdi?" diye sordu Ruth.

"Ah, o Lunnon'dan büyük bir beyefendiydi, Bayan Faith'i görmüştü ve
ziyaret sırasında güzelliğinden etkilenmişti ve
buraya gelip ona evlenme teklifinde bulunmuştu. Bayan, 'Hayır, o asla
Master Thurstan'ı terk etmezdi, çünkü asla evlenemezdi;' demişti; ama o gittikten sonra bir anlaşma için can atıyordu. Usta Thurstan'ın önünde devam etti, ama onun
endişelendiğini görüyorum, gerçi bunu hiç belli etmedim, çünkü en kısa zamanda bunun üstesinden gelip doğru olanı yapacak güce
sahip olduğunda minnettar olacağını düşündüm. Ancak, Bayan Benson'ın
endişelerinden bahsetmek benim işim değil. Size kendi sevgililerimden bahsedeceğim ve hoş geldiniz, ya da size hayatımda yaptığım en muhteşem şey olan akşam yemeğinden bahsedeceğim, ama bir Lunnoner'ın asla kırsal kesimdeki insanların hiçbir şey bilmediğini düşünmemesi gerektiğini düşündüm; ve, aman Tanrım! Onu akşam yemeğiyle şaşırttım. Bugüne kadar yediği şeyin balık, et veya kümes hayvanı olup olmadığını bilip bilmediğinden şüphe ediyorum. Nasıl başardığımı anlatayım mı?"

Ama Ruth, Sally'nin sevgilileri hakkında duymayı tercih ettiğini söyledi, bu da ikincisinin hayal kırıklığına uğramasına neden oldu, çünkü akşam yemeğini açık ara en büyük başarı olarak görüyordu.

"Şey, bakın, onlara nasıl sevgililer diyeceğimi bilmiyorum; çünkü
John Rawson hariç, ki o da bir sonraki hafta tımarhaneye kapatıldı,
sadece bir kez evlilik teklifi aldım. Ama bir kez aldım; bu yüzden bir sevgilim olduğunu söyleyebilirim. Ama korkmaya başlamıştım, çünkü insan baltalanmayı sever; bu sadece nezaket; ve hatırlıyorum, kırk yaşıma geldiğimde ve Jeremiah Dixon konuşmadan önce, John Rawson'ın belki de o kadar deli olmadığını ve teklifini bir delinin teklifiymiş gibi hafife aldığım için kötü davrandığımı düşünmeye başladım, eğer bu benim sahip olabileceğim tek teklif olsaydı; onu
elde edeceğimi kastetmiyorum, ama eğer tekrar gelirse, onun hakkında insanlara saygılı bir şekilde konuşurdum ve bunun dört ayak üzerinde yürümenin onun yolu olduğunu, ama çoğu konuda mantıklı bir adam olduğunu söylerdim. Ancak, çılgın sevgilimle ben ve başkaları da dalga geçmişti ve onu bir Süleyman olarak göstermek için artık geç kalmıştık. Ancak, tekrar yargılanmanın kötü bir şey olmayacağını düşündüm; ama yargılanmanın o zaman geleceğini pek düşünmedim. Görüyorsunuz, cumartesi gecesi sayım evlerinde ve benzeri yerlerde boş bir gecedir, hizmetçiler içinse en yoğun gecedir. Evet! Cumartesi gecesiydi ve ben çuha önlüğümü giymiştim ve yatak önlüğümün eteklerini arkamda, dizlerimin üstünde, mutfağın içini ovalayarak iğnelemiştim, sonra arka kapıdan bir vuruş geldi. 'İçeri gir!' dedim; ama kapı tekrar çalındı, sanki kapıyı kendi kendine
açmak için fazla görkemliymiş gibi; bu yüzden ayağa kalktım, biraz
sinirlendim ve kapıyı açtım; ve orada Bay Holt'un baş katibi Jerry Dixon duruyordu; ama o zamanlar baş katip değildi. Bu yüzden ayağa kalktım, kapıda durdum, efendiyle konuşmak istediğini düşündüm; ama o beni
bir şekilde iterek geçti ve bana hava durumu hakkında bir şeyler söyledi (sanki kendim göremiyormuşum gibi), bir sandalye aldı ve fırının yanına oturdu. 'Serin ve rahat!' diye düşündüm; kendisini kastediyordum, yerini değil,
ki oldukça sıcak olduğunu biliyordum. Eh! Beyefendimin gitmesini beklemenin bir faydası yok gibi görünüyordu; onun da söyleyecek pek bir şeyi yoktu;
ama şapkasını çevirip duruyordu ve elinin tersiyle uykusunu düzeltiyordu. Böylece sonunda işime çömeldim ve sanırım, eğer dua ederse dizlerimin üzerinde hazır olacağım, çünkü yetiştirildiği için bir Metodlu olduğunu biliyordum ve ancak
son zamanlarda ustanın düşünce tarzına dönmüştü; ve o Metodlular, en azından birinin en az aradığı anda beklenmedik dualarda korkunç ellerdir.
Birini şaşırtma şekillerini sevdiğimi söyleyemem, sanki;
ama sonra ben bir kilise katibinin kızıyım ve kendimi asla muhalif modalara göre alçaltamam, her zaman Efendi Thurstan'ınki hariç, onu korusun. Ancak, bir veya iki kez hazırlıksız yakalanmıştım, bu yüzden bu sefer yapabileceğimi düşündüm ve gittiğim her yere kuru bir toz bezi taşıdım, ıslak bir yerdeyken
başlaması durumunda diz çökmek için. Zamanla, eğer adam dua ederse bunun bir lütuf olacağını düşündüm, çünkü gittiğim her yerde gözlerini arkamdan göndermesini önleyecekti; çünkü dua etmeye başladıklarında gözlerini kapatıyorlar ve göz kapaklarını garip bir şekilde titretiyorlar - o Muhalifler böyle yapar. Seninle oldukça açık konuşabilirim, çünkü sen de benim gibi Kilise'de yetiştirildin ve muhalif insanların arasında olmayı benim kadar garip bulmalısın. Tanrı korusun, Efendi Thurstan ve Bayan Faith'e saygısızca
konuşayım, ama; onları asla Kilise veya Muhalifler olarak değil, sadece Hıristiyanlar olarak düşünürüm. Ama Jerry'ye geri dönelim. İlk olarak, her zaman
sırtını temizlemeye çalıştım; ama her zamanki gibi
bana doğru döndüğünde, farklı bir oyun denemeyi düşündüm. Bu yüzden, dedim ki, 'Usta Dixon,
affınıza sığınıyorum, ama sandalyenizin altına kil koymam gerekiyor. Lütfen
çekilir misiniz?' Eh, o hareket etti; ve bir süre sonra ona yine aynı sözlerle yaklaştım; ve ondan sonra, tekrar tekrar, ta ki o her zaman
arkasında sandalyesiyle hareket edene kadar, tıpkı evini sırtında taşıyan bir salyangoz gibi. Ve büyük gaupus asla aynı yerleri iki kez kil koyduğumu fark etmedi. Sonunda çaresizce
kızdım, o benim yolumdaydı; bu yüzden kahverengi ceketinin
kuyruklarına iki büyük çarpı işareti yaptım; çünkü görüyorsunuz, ne zaman yukarı veya aşağı gitse, ceketinin
kuyruklarını altından çekip sandalyenin
parmaklıklarından geçirirdi; ve et ve kan ona
pipo kilini
çizmeye karşı koyamazdı; ve sanırım, onu tekrar çıkarmak için güzel bir fırçalama yapması gerekirdi. Eh! Sonunda boğazını alışılmadık derecede yüksek sesle temizledi; bu yüzden
tozumu yaydım ve gözlerimi hemen kapattım; ama hiçbir şey
çıkmayınca, ne yaptığını görmek için gözlerimi biraz açtım. Aman Tanrım! Eğer orada dizlerinin üzerinde, tam bana dönük, olabildiğince
dikkatle bakarak olmasaydı. Eh! Uzun bir uğraşırsa buna dayanmanın
zor olacağını düşündüm; bu yüzden gözlerimi tekrar kapattım ve
ciddi düşünmeye çalıştım, çünkü olacağını
düşündüğüm şey buydu; ama, beni
affet! ama düşündüm ki, adam neden içeri girip dua etmeye hazır sakin bir ruha sahip olan Usta Thurstan ile dua etmiyordu, benim yerine, şifonyerimi temizlemesi gereken, ütülemesi gereken bir önlüğüm varken. Sonunda, dedi, dedi, 'Sally! Bana elini uzatır mısın?' Bu yüzden, belki de, el ele dua etmenin Metodik bir moda olduğunu düşündüm; ve
inkar etmeyeceğim ama mutfak ateşini siyah kurşunla
yıkadıktan sonra daha iyi yıkamış olmayı diledim. Ona, istediğim kadar temiz olmadığını
söylesem iyi olur diye düşündüm, bu yüzden dedim, 'Usta Dixon, sen alabilirsin ve
hoş geldin, eğer önce gidip yıkayabilirsem.' Ama, dedi, 'Sevgili Sally, kirli veya temiz olması benim için fark etmez, çünkü sadece mecazi bir şekilde konuşuyorum. Dizlerimin üstünde istediğim şey,
lütfen nikahlı karım olma nezaketini gösterin; önümüzdeki hafta
benim için uygunsa!' Aman Tanrım! Bir anda ayağa kalktım! Şimdi tuhaftı, değil mi?
O adamı alıp evlenmeyi hiç düşünmemiştim; her şeye rağmen, inkar etmeyeceğim,
baltalanmanın
hoş olacağını düşünmüştüm. Ama birdenbire,
o adama tahammül edemedim. 'Efendim,' dedim, duruma uygun olarak
utanç dolu görünmeye çalışarak, ama buna rağmen ağzımda bir cıvıltı hissettim, bir kahkahayla sonlanmasından korkuyordum--'Usta Dixon, iltifatınız için size minnettarım ve yine de teşekkür ederim, ama
sanırım bekar bir hayatı tercih ederim.' Çok şaşırmış gibi görünüyordu; ama
bir dakika içinde kendine geldi ve her zamanki gibi tatlıydı. Hala dizlerinin üzerindeydi ve ben onun kendini kaldırmasını diledim; ama, sanırım, bunun sözlerine güç katacağını düşündü; şöyle dedi, 'Bir daha düşün, sevgili Sally. Dört odalı bir evim ve mobilyalarım uygun; ve yılda seksen pound. Bir daha asla böyle bir şansın olmayabilir.' Bunda yeterince doğruluk payı vardı, ama bunu söylemek adamın hoşuna gitmedi; ve beni birazcık etkiledi. 'Buna gelince, ne sen ne de ben bilemeyiz,
Usta Dixon. Sen, benden önce dizlerinin üzerine çöküp, evlenme teklif eden ilk adam değilsin (John Rawson'ı düşünüyordum, sadece dört ayak üzerinde olduğunu söylemeye gerek olmadığını düşündüm - dizlerinin üzerinde olduğu doğruydu, biliyorsun) ve belki de son olmayacaksın. Her neyse, şu anda durumumu değiştirmek istemiyorum.' 'Noel'e kadar bekleyeceğim,' dedi. 'O zaman öldürülmeye hazır olacak bir domuzum var, bu yüzden ondan önce evlenmeliyim.' Eh, şimdi! İnanır mısınız? Domuz bir ayartmaydı. Jambonları
kürlemek için bir makbuzum vardı, Bayan Faith asla denememe izin vermezdi, eski yöntemin
yeterince iyi olduğunu söylerdi. Ancak, direndim. Çok sert bir şekilde,
çünkü tereddüt ettiğimi hissettim, 'Usta Dixon, bir kez ve sonsuza dek, domuz
olsun veya olmasın, seninle evlenmem. Ve eğer tavsiyemi dinlersen,
dizlerinin üstünden kalk. Bayraklar henüz nemli ve kıştan hemen önce romatizma olmak garip bir şey olurdu.' Bunun üzerine ayağa kalktı, yeterince sertti. Gözlerimi

çaktığım her zamanki gibi asık suratlı bir adam gibi görünüyordu. Ve o kadar kara ve öfkeliydi ki, ona 'Hayır' dediğim için iyi yaptığımı düşündüm. 'Bundan pişmanlık duyabilirsin,' dedi, çok kızarmış bir şekilde. 'Ama sana karşı çok sert olmayacağım,
Sana bir şans daha vereceğim. Bunu düşünmen için sana bir gece vereceğim ve yarın şapelden sonra ikinci düşüncelerini duymak için uğrayacağım.' Pekala! Hiç böyle bir şey duydun mu? Ama bu, tüm erkeklerin yolu, kendilerini çok fazla düşünmeleri ve
sadece istemek ve sahip olmak. Ama beni hiç elde edemediler; ve bir sonraki Martinmas'ta altmış bir olacağım, bu yüzden beni denemeleri için fazla zaman kalmadı sanırım. Pekala! Jeremiah bunu söylediğinde, beni her zamankinden daha fazla destekledi ve ben de, 'İlk düşüncelerim, ikinci düşüncelerim ve üçüncü düşüncelerim hepsi bir ve aynı; beni sadece bir kez baştan çıkardın ve o da domuzundan bahsettiğin zamandı. Ama sen kendinle övünecek bir şey değilsin, bu yüzden sana iyi geceler dileyeceğim ve görgü kurallarımı koruyacağım, aksi takdirde, gerçeği söylersem, seni dinlemekle çok zaman kaybettiğimi söylerdim. Ama medeni olacağım - o yüzden iyi geceler.' Hiçbir şey söylemedi, ama gök gürültüsü gibi karardı, kapıyı arkasından çarparak gitti. Efendim beni dua etmeye çağırdı, ama
aklımı onlara verebileceğimi söyleyemem, çünkü kalbim öyle çarpıyordu.
Ancak, kutsal evlilik teklifi almak rahatlatıcıydı;
ve beni telaşlandırsa da, kendimi daha çok düşünmemi sağladı. Gece, ona karşı acımasız ve sert olup olmadığımı merak etmeye başladım. Görüyorsun ya, ateşli gibiydim; ve Barbary Allen'ın eski şarkısı
aklımda dönüp duruyordu ve ben Barbary olduğumu, onun da genç Jemmy Gray olduğunu ve belki de benim aşkım için öleceğini düşündüm; ve onu kendi kendime, ölüm döşeğinde yatarken, yüzü duvara dönük, 'ölümcül bir kederle iç çekerken' hayal ettim ve zalim Barbary Allen'a bu kadar benzediğim için kendimi çimdikleyebilirdim. Ve ertesi gün kalktığımda, bir önceki gece gördüğüm gerçek Jerry Dixon'ı, uykuyla uyanıklık arasındayken, ölmekte olan üzgün ve kederli Jerry'yi düşünmek dışında, zor buldum. Ve birçok gün, geçen zil sesini duyduğumda hastalandım, çünkü Jerry'ye 'Hayır' derken kaçırdığım şeyin hissiyle kalbimi kıracak olanın zilin yüksek sesle çalması olduğunu düşündüm ve böylece onu
zulümle öldürdüm. Ama üç haftadan kısa bir süre sonra, kilise çanlarının bir düğün için neşeyle çaldığını duydum; ve bir sabah,
birisi bana, 'Dinle! Jerry Dixon'ın düğünü için çanlar nasıl da çalıyor!' dedi. Ve aniden, Jemmy Gray gibi kalbi kırık genç bir adamdan, sol yanağında hayat gibi bir siğil olan, kırmızı tenli, şişman, orta yaşlı bir adama dönüştü!"

Sally hikayesinin sonunda bir ünlem bekledi; ama
hiçbir ünlem almayınca, yavaşça yatağın yanına yürüdü ve orada
Ruth, ölüm kadar huzurlu, göğsünde bebeğiyle yatıyordu.

"Bir bedeni uyutamazsam yeteneklerimin bazılarını kaybettiğimi düşünmüştüm," dedi Sally, memnun ve kendinden memnun bir tonla.

Gençlik güçlü ve kuvvetlidir ve üzüntüye karşı zorlu bir mücadele verir.
Bu yüzden Ruth çabaladı ve güçlendi ve bebeği de buna göre gelişti;
ve küçük kırlangıç ​​otları çitlerin üzerinde belirmeden veya beyaz menekşeler Bayan Benson'ın küçük bahçesinin güney duvarının altındaki sınırdan kokularını yaymadan önce, Ruth bebeğini o korunaklı
bahçeye taşıyabildi. güneşli günlerde bir yer.

Bay Benson'a ve kız kardeşine sık sık teşekkür etmek istiyordu, ancak hissettiği derin minnettarlığı nasıl anlatacağını bilmiyordu ve bu nedenle sessizdi. Ancak onlar onun sessizliğini iyi anlıyorlardı. Bir gün, uyuyan çocuğunu izlerken, tesadüfen yalnız olduğu Bayan Benson'la konuştu.

"İnsanların temiz olduğu ve beni içeri almaktan çekinmeyecekleri bir kulübe biliyor musun?" diye sordu.

"Seni içeri almak! Ne demek istiyorsun?" dedi Bayan Benson, örgüsünü bırakarak, Ruth'u daha yakından gözlemlemek için.

"Yani," dedi Ruth, "bebeğimle birlikte kalabileceğim herhangi bir yer işe yarardı, sadece temiz olması gerekir, yoksa hasta olabilir."

"Ve dünyada neden bir kulübede kalmak istiyorsun?" dedi Bayan Benson öfkeyle. Ruth gözlerini kaldırmadı, ama konuyu düşündüğünü gösteren bir kararlılıkla konuştu.

"Bence elbiseler dikebilirim. Öğrenebileceğim kadar çok şey öğrenemediğimi biliyorum, ama belki de hizmetçiler ve özel olmayan insanlar için yapabilirim."

"Hizmetçiler de herkes kadar özeldir," dedi Bayan Benson,
ilk itirazı ele almaktan mutluluk duyarak.

"Eh! Bana karşı sabırlı olacak biri," dedi Ruth.

"Kimse üzerime tam oturmayan bir elbiseye karşı sabırlı olmaz," diye ekledi Bayan Benson.
"Bozulmuş şeyler ve daha neler!"

"Belki de yapacak basit bir iş bulabilirim," dedi Ruth, çok uysal bir şekilde.
"Bunu çok iyi yapabilirim; annem bana öğretti ve ondan öğrenmekten hoşlanırdım. Eğer siz de iyi olursanız, Bayan Benson, insanlara basit işleri çok düzgün, dakik ve ucuza
yapabileceğimi söyleyebilirsiniz."

"Belki de günde altı peni alırdın," dedi Bayan Benson, "ve bebeğe kim bakacaktı, bilmek isterdim? Çok güzel ihmal edilirdi, değil mi? Neden, kısa sürede krup ve tifüs ateşi olurdu ve sonra küle dönerdi."

"Her şeyi düşündüm. Bak nasıl uyuyor! Sus, canım;" çünkü tam
bu noktada ağlamaya başladı ve sanki annesinin sözleriyle çelişiyormuş gibi uyanık olmaya kararlı olduğunu göstermeye başladı. Ruth onu
kaldırdı ve konuşmaya devam ederken odada gezdirdi.

"Evet, az önce uyumayacağını biliyorum; ama çoğu zaman uyur ve
geceleri her zaman uyur."

"Ve böylece gece çalışıp kendini öldürüyorsun ve zavallı bebeğini yetim bırakıyorsun. Ruth! Senden utanıyorum. Şimdi, kardeşim" (Bay Benson yeni gelmişti), "Ruth'a yazık değil mi; işte o da
gitmeyi ve bizi terk etmeyi planlıyor, tıpkı bizim gibi - en azından ben
bebeğe çok düşkün oldum ve o da beni tanımaya başlıyor."

"Nereye gitmeyi düşünüyordun, Ruth?" diye sözünü kesti Bay Benson, hafif bir şaşkınlıkla.

"Sana ve Bayan Benson'a yakın herhangi bir yer; çok ucuza konaklayabileceğim ve düz dikiş ve belki biraz da terzilik yaparak geçimimi sağlayabileceğim; ve bazen gelip seni ve sevgili Bayan Benson'ı görebileceğim ve bebeği getirebileceğim herhangi bir yoksul kulübe."

"Eğer daha önce bir ateşten, yanıktan veya haşlanmadan ölmediyse, zavallı ihmal edilmiş çocuk; veya hiç uyumadan kendini ölüme kadar çalışmamışsan," dedi Bayan Benson.

Bay Benson bir iki dakika düşündü ve sonra Ruth'la konuştu.

"Bu küçük adam bir yaşına geldiğinde ve bir annenin bakımını üstlenebilecek duruma geldiğinde ne yaparsan yap, sana yalvarıyorum, Ruth, bana bir iyilik olarak - kız kardeşime daha da büyük bir iyilik olarak, değil mi, Faith?"

"Evet; istersen öyle diyebilirsin."

"O zamana kadar bizimle kalman için," diye devam etti, "Bebek on iki aylık olduğunda, bunu tekrar konuşuruz ve büyük ihtimalle o zamandan önce bize bir açıklık gösterilebilir. Boş bir hayat yaşamaktan asla korkma, Ruth.
Seni bir kızımız gibi göreceğiz ve sana tüm ev işlerini vereceğiz;
ve senin için kalmanı istemiyoruz, ama bu küçük, dilsiz, çaresiz çocuğun için; ve senin kalman bizim için değil, onun için."

Ruth hıçkırıyordu.

"Ben senin nezaketini hak etmiyorum," dedi kırık bir sesle; "Ben bunu hak etmiyorum."

Gözyaşları yaz yağmuru gibi hızlı ve yumuşak bir şekilde aktı, ancak başka bir kelime
söylenmedi. Bay Benson odaya girmesinin sebebi olan soruşturmayı yapmak için sessizce geçti.

Ancak karar verilecek bir şey olmadığında ve yeni bir eylem yoluna girmeye gerek kalmadığında, Ruth'un zihni gergin durumundan rahatladı. Hayallere daldı ve onu uyuşuk ve gözyaşlarına boğan kederli, pişmanlık dolu anılara kapıldı. Bunu hem Bayan Benson hem de Sally fark etti ve her ikisi de derin bir sempati duyduğundan ve yakınlarında birini depresyonda gördüklerinde depresyona girdiklerinden ve her biri böyle bir depresyonun sebebi veya nedeni hakkında fazla akıl yürütmeden, kendilerinin içine atıldıkları rahatsız edici durumdan rahatsız olduklarından, ikisi de bir sonraki uygun fırsatta Ruth ile konuşmaya karar verdiler. Buna göre, bir öğleden sonra--o günün sabahı Ruth tarafından ev işleriyle geçirilmişti, çünkü Bay Benson'ın sözlerinde ısrar etmiş ve daha aktif ve yorucu ev işlerinden Bayan Benson'ın payını almıştı, ama bunları ağır bir şekilde ve sanki kalbi
çok uzaktaymış gibi--öğleden sonra çocuğunu emzirirken, Sally,
arka salona girdiğinde, onu orada yalnız buldu ve
ağladığını kolayca fark etti.

"Bayan Benson nerede?" dedi Sally, sert bir şekilde.

"Bay Benson'la dışarı çıktı," diye cevapladı Ruth, sesinde ve tavrında
yok bir hüzünle. Konuşurken güçlükle kontrol altına aldığı gözyaşları
yeniden akmaya başladı; ve Sally ayağa kalkıp bakarken bebeğin
annesinin yüzüne baktığını ve küçük dudağının titremeye başladığını,
ve açık mavi gözünün, üzerine eğilmiş kederli yüze karşı gizemli bir sempatiyle bulutlandığını gördü. Sally onu
hızla annesinin kollarından aldı; Ruth büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı, çünkü
aslında Sally'nin varlığını unutmuştu ve hareketin
ani oluşu onu ürküttü.

"Benim güzel oğlum! Sütten kesilmeden önce tuzlu gözyaşlarının tatlı yüzüne
düşmesine izin mi veriyorlar! Küçük biri nasıl anne olunacağını biliyor--ben
kendimi daha iyi yapabilirim. 'Dans et, küçük kız, dans et--dans et, neşeli
adamlar her biriniz.' Evet, işte bu! Gülümse, güzelim. Senin gibi bir çocuk dışında," diye devam etti Ruth'a dönerek, "bebeğinin yüzüne gözyaşları
dökerek ona kötü şans getirmenin daha iyi olacağını
bilirdi. Ama sen bir bebek sahibi olmaya uygun değilsin ve bunu
birçok kez söyledim. Sana bir bebek satın almayı ve
bebeğini kendim almayı çok istiyorum'."

Sally Ruth'a bakmadı, çünkü o, bebeği
püskülün ipini pencere panjuruna asarak eğlendirmekle çok meşguldü, yoksa
annenin ruhunun o anda Ruth'a verdiği onuru
görebilirdi. Sally, Ruth'un yaşlı hizmetçiye yaklaşırken ona bilinçsiz bir görkem kazandıran, tutkulu üzüntüsünün üzerindeki nazik sakinliği ve öz denetimiyle sessizliğe gömüldü.

"Lütfen onu bana geri ver. Bunun uğursuzluk getireceğini bilmiyordum, ya da
kalbim kırılsa bile yüzüne bir damla gözyaşı damlatmazdım--bir daha asla damlatmayacağım. Teşekkür ederim, Sally," hizmetçi onu bir annenin adıyla gelen
ken ona teslim ederken. Sally, Ruth'un ciddi, tatlı gülümsemesini izledi, Sally'nin püskülle oyununu takip etti ve
sevgiden esinlenen tüm uysallıkla, bebeğini eğlendiren her hareketi ve sesi taklit etti.

"Sonuçta sen de bir anne olacaksın," dedi Sally, Ruth'un kendisi üzerinde uyguladığı kontrole bir tür hayranlık duyarak. "Ama neden kalbinin kırılmasından bahsediyorsun? Sana geçmişte ve geçmişte olanlarla ilgili soru sormuyorum; ama şimdi sen ve çocuğun da hiçbir şeye ihtiyacın yok; gelecek zaman Rab'bindir ve O'nun ellerindedir; ve
yine de sen benim dayanamayacağım veya inleyemeyeceğim bir şekilde iç çekip inliyorsun."

"Neyi yanlış yapıyorum?" dedi Ruth; "Elimden gelen her şeyi yapmaya çalışıyorum."

"Evet, bir bakıma," dedi Sally, ne demek istediğini nasıl tarif edeceğini bilemeyerek. "Bunu yaparsın--ama her şeyi yapmanın doğru ve yanlış bir yolu vardır--ve benim düşünceme göre, doğru yol, sadece bir yatak yapmak olsa bile, bir şeyi yürekten kabul etmektir. Neden! Sevgili ah, yatak yapmak Hristiyan usulüne göre yapılabilir, öyle düşünüyorum,
yoksa benim gibi, yeryüzünde diz çöküp dua etmek için yeterince
zamanı olmamış olanların başına ne gelir? Ben bir kızken ve Efendi Thurstan ve ona verdiğim düşüşten kaynaklanan sırtındaki kambur yüzünden yeterince perişanken, dua etmeye, iç çekmeye ve dünyadan vazgeçmeye başladım; ve
bedenle ilgilenmenin kötü olduğunu düşündüm, bu yüzden ağır pudingler yaptım ve akşam yemeği ve odalar konusunda dikkatsizdim ve kendimi zavallı bir günahkar olarak adlandırsam da görevimi yaptığımı düşündüm. Ama
bir gece, yaşlı hanım (Usta Thurstan'ın annesi) içeri girdi ve
kendime oturdu, kendimi azarlarken, ne söylediğimi düşünmeden; ve dedi ki, 'Sally! Kendini neden suçluyorsun ve
sızlanıyorsun? Seni her gece salonda duyuyoruz ve bu kalbimi sızlatıyor.' 'Ah, hanımefendi,' dedim, 'Ben zavallı bir günahkarım ve yeni bir doğumun sancılarını çekiyorum.' 'Bu yüzden mi,' dedi, 'bugün puding bu kadar ağırdı?' 'Ah, hanımefendi, hanımefendi,' dedim, 'bedenin işlerini düşünmezsen ama
ölümsüz ruhunla uğraşırsan.' Ve ben başımı sallayarak onun ruhunu düşünmeye oturdum. 'Ama,' dedi tatlı damlayan sesiyle, 'günün her saati ruhumu düşünmeye çalışıyorum, eğer bununla Tanrı'nın isteğini yapmaya çalışmayı kastediyorsan, ama şimdi puding hakkında konuşalım; Efendi Thurstan onu yiyemedi ve bunun için üzgün olacağını biliyorum.' Eh! Üzgündüm ama bunu söylemeyi seçmedim,
çünkü benden bunu bekliyor gibiydi; ben de, 'Çocukların bedensel şeylerle ilgilenmek için
yetiştirildiğini görmek üzücü;' dedim ve sonra dilimi ısırabilirdim, çünkü hanım çok ciddi görünüyordu ve
sevgili küçük oğlumun yemeğinin eksikliğinden
kaçtığını düşündüm. Sonunda, dedi, 'Sally, sence Tanrı bizi sadece bencil olmak ve kendi ruhlarımıza bakmaktan başka bir şey yapmamak için mi dünyaya koydu? Yoksa Mesih'in yardım isteyen herkese yaptığı gibi, yüreğimizle ve elimizmizle birbirimize yardım etmek için mi?' Sessiz kaldım, çünkü, görüyorsunuz, beni şaşırttı. Bu yüzden devam etti, 'Kilise kateşizmindeki o güzel cevap nedir, Sally?' Bir Muhalif'in, bunu yapacağını düşünmediğim halde, kateşizm hakkında bu kadar bilgili bir şekilde konuşmasını duymaktan memnun oldum ve devam etti: '"Tanrı'nın beni çağıracağı o yaşam pozisyonunda görevimi yapmak;" peki, senin pozisyonun bir hizmetçidir ve doğru bakarsan bir kralınki kadar onurludur; başkalarına bir şekilde yardım etmeli ve hizmet etmelisin, tıpkı bir kralın başkalarına başka bir şekilde yardım etmesi gibi. Peki, Tanrı'nın seni çağırmasını istediği o yaşam pozisyonunda hangi şekilde yardım etmeli ve hizmet etmeli veya görevini yerine getirmelisin? Yiyecek bir çocuğun yemesi için uygun olmadığında ve herhangi biri için sağlıksız olduğunda, bu Tanrı'nın amacına hizmet etti mi ve O'na hizmet etti mi?' Peki! Vazgeçmezdim, ruhum konusunda çok inatçıydım; öyle diyorum, 'Keşke insanlar çekirgeler ve yabani balla yetinse ve diğer insanların kurtuluşlarını rahat bıraksalar;' ve hanımın ruhunu düşündüğümde oldukça yüksek sesle inledim. Bana biraz gülümsediği için sık sık düşünüyorum; ama dedi ki, 'Pekala, Sally, yarın kurtuluşunu gerçekleştirmek için zamanın olacak; ama İngiltere'de çekirgemiz olmadığı ve olsaydı da Usta Thurstan'la anlaşacaklarını sanmıyorum, gelip pudingi yapacağım; ama bunu iyi yapmaya çalışacağım, sadece onun beğenmesi için değil, her şey doğru veya yanlış şekilde yapılabilir; doğru yol, Tanrı'nın gözünde elimizden geldiğince iyi yapmaktır; yanlış, bunu bencil bir ruhla yapmaktır, bu da ya onu ihmal edip kendi amaçlarımız için kendi
bir planımızı izlememize ya da
hem yapmadan önce hem de yaptıktan sonra çok fazla zaman ve düşünce harcamamıza yol açar.' Peki! Bu sabah yatakları toplarken seni gördüğümde, yaşlı karımın tüm sözlerini düşündüm. Öyle iç çektin ki, yastıkları yarı sallayamadın; kalbin işinde değildi; ve yine de Tanrı'nın sana verdiği görevdi, sanırım; bunun papazların vaaz ettiği iş olmadığını biliyorum; ancak, 'elin ne yaparsa yap, tüm gücünle yap'ı okuduklarında bu kadar yanıldığını sanmıyorum. Sadece bir gün boyunca Tanrı'nın gözünde iyi ve doğru bir şekilde yapılması gereken, her neyse gevezelik edilmemesi gereken tüm tuhaf işleri düşünmeye çalışın,
ve onları iki kat daha neşeyle yapacaksınız ve iç çekmek veya ağlamak için
kayda değer bir şeyiniz olmayacak."

Sally çaydanlığı yakmak için aceleyle uzaklaştı ve mutfağın sessizliğinde, salonda yaptığı konuşmayı düşünmekten yarı utandı. Ama büyük bir memnuniyetle gördü ki,
o andan itibaren Ruth oğlunu ona yansıyan bir canlılık ve neşeyle emziriyordu; ve ev işleri artık uyuşuk bir kayıtsızlıkla, sanki hayat ve görev tatsızmış gibi
yapılmıyordu. Bayan Benson bu gelişmede payına düşeni almıştı, ancak
Sally sakin bir şekilde tüm itibarı kendine aldı. Bir gün o ve
Ruth birlikte otururken, Bayan Benson çocuktan bahsetti ve ardından
kendi çocukluğundan bahsetmeye devam etti. Yavaş yavaş eğitimden ve bunun bir parçasını oluşturan kitap öğreniminden bahsettiler; ve sonuç olarak
Ruth, çocuğuna bundan sonra verilecek bilgiyi edinmek için tüm parlak yaz
sabahları erken kalkmaya karar verdi. Zihni gelişmemişti, okuması yetersizdi; eğitimin mekanik sanatlarının ötesinde hiçbir şey bilmiyordu; ama rafine bir zevki ve doğruyu yanlıştan ayırmak için mükemmel bir duygusu ve yargısı vardı. Bu niteliklerle, Bay Benson'ın talimatları altında çalışmaya koyuldu. Sabahın erken saatlerinde onun işaretlediği kitapları okudu; her şeyi eksiksiz yapmak için kendini sıkı bir azimle eğitti; hiçbir yabancı dil öğrenmeye çalışmadı, ancak amacı Latince öğrenmek ve bunu oğluna öğretmekti. O yaz sabahları mutluydu, çünkü ne geriye ne de ileriye bakmayı öğreniyordu, ancak sadakatle ve içtenlikle şu anda yaşamayı öğreniyordu. Çit serçesi eşine
_uyanık_ şarkısını söylerken kalktı; giyindi ve penceresini açtı, yumuşak esen havayı ve güneşli doğu ışığını bebeğinden gölgeledi. Eğer yorulursa, gidip ona baktı ve tüm düşünceleri onun için kutsal dualardı. Sonra bir süre yüksekteki pencereden, gri, serin sabah ışığında birbiri ardına dalgalar halinde kabaran bataklıklara bakardı. Bunlar onun ara sıra yaptığı rahatlamalardı ve sonrasında işine güçle geri döndü.

BÖLÜM XVII

Leonard'ın Vaftizi

Bay Benson'ın da dahil olduğu Muhalifler topluluğunda, bebekleri tören yapılabildiği kadar erken vaftiz etmenin gerekli olmadığı düşünülüyor; ve birçok koşul, çocuğun ciddi şükran ve adanmasının (çünkü bu Muhalifler vaftizlere böyle bakıyor) muhtemelen yaklaşık altı aylık olana kadar ertelenmesine neden oldu. Küçük oturma odasında, kardeş ve kız kardeş ile _korudukları_ arasında birçok konuşma olmuştu; bunlar daha çok Ruth'un düşünceli ve meraklı bir cehaletini ele veren sorulardan ve Bay Benson'ın açıklayıcı olmaktan çok ima edici cevaplarından oluşuyordu; Bayan Benson her zaman basit ve sıklıkla tuhaf bir tür yorumda bulunurken, ancak ilk bakışta sadece şefkatli ve mantıklı görünenlerin armağanı olan, gerçek anlamda dinsel olan her şeyin özüne dair o sezgiye sahipti. Bay Benson, bir vaftiz töreninin nasıl değerlendirilmesi gerektiği konusundaki kendi görüşlerini açıkladığında ve Ruth'un gizli duygularını dindar bir ciddiyete çağırarak, onu doğru bir ruh haline getirdiğinde, töreni sadece bir formdan daha fazlası yapmak ve onu, dışsal şekli zorunlu olarak olması gerektiği gibi sessiz, mütevazı ve belirsiz hale getirmek için elinden geleni yaptığını hissetti - öncekilerin çoğunun onu kederli ve endişeli hale getirmesine rağmen - inanç ve hakikatle yapılmış bir eylemin ciddi ihtişamıyla. Küçük çocuğu taşımak için çok uzağa gitmem gerekmedi, çünkü dediğim gibi, şapel neredeyse papazın evine bitişikti. Tüm alay, Bay ve Bayan Benson, bebeğini taşıyan Ruth ve İngiltere Kilisesi'ne bağlı bir kadın olarak, "Muhalifler" arasında bir vaftiz törenine katılmak için izin istemekte kendini küçümseyici ve nazik hisseden Sally'den oluşacaktı; ancak izin istememiş olsaydı, katılması istenmezdi, efendisi ve metresi, kendileri için talep ettikleri özgürlüğün ona da verilmesine o kadar dikkat ediyordu ki. Ama onun gitmek istemesinden memnundular;
hepsinin tek bir haneden olduğu ve
birinin çıkarlarının herkesin çıkarları olduğu hissini seviyorlardı. Ancak, bu onların tahmin etmediği bir
sonuç doğurdu. Sally,
varlığının onaylayacağı ve bir bakıma,
tamamen bölücü olma karakterinden kurtaracağı olayla doluydu;
bu konuda üç veya dört kişiye ve aralarında Bay Bradshaw'ın hizmetçilerinden bazılarıyla bir himaye havasında konuştu.

Bayan Benson, küçük Leonard'ın vaftiz edileceği günün sabahı Jemima Bradshaw'dan bir çağrı aldığında oldukça şaşırmıştı; Bayan Bradshaw heyecandan pembe ve nefes nefese kalmıştı. Ailenin ikinci çocuğu olmasına rağmen, küçük kız kardeşleri vaftiz edildiğinde okuldaydı ve şimdi, bir kızın hayal gücünün tüm sıcaklığıyla, öğleden sonraki törende hazır olup olamayacağını sormak için gelmişti. Bayan Denbigh'in zarafeti ve güzelliği karşısında, annesine Galler'den döndüklerinde Benson'ları ziyarete gittiğinde ilk görüşte vurulmuştu; ve kendisinden sadece biraz daha büyük olan dul kadına karşı coşkulu bir ilgi beslemişti; onun çekingenliği ve inzivası, onun bilinçsiz büyü gücüne katkıda bulunuyordu.

"Ah, Bayan Benson! Hiç vaftiz töreni görmedim; babam, Bay Benson ve Bayan Denbigh'in bundan hoşlanmayacağını
düşünüyorsanız, gidebileceğimi söylüyor; ve ben
sessiz olacağım ve kapının arkasında veya herhangi bir yerde oturacağım; ve o tatlı küçük bebek! Onun vaftiz edilmesini çok isterim; ona Leonard mı denecek, öyle mi dediniz? Bay Denbigh'in ardından mı?"

"Hayır--tam olarak değil," dedi Bayan Benson, biraz rahatsız olmuş bir şekilde.

"O zaman Bay Denbigh'in adı Leonard değil miydi? Annem kesinlikle onun adıyla anılacağını düşündü ve ben de öyle düşündüm. Ama vaftiz törenine gelebilirim, değil mi, sevgili Bayan Benson?"

Bayan Benson, biraz içten isteksizce onay verdi.
Hem kardeşi hem de Ruth bu duyguyu paylaşıyordu, ancak kimse bunu dile getirmedi; ve hemen unutuldu.

Jemima, yavaş adımlarla içeri girdiklerinde, şapele bitişik eski moda kilisede ciddi ve sessiz duruyordu. Ruth'un bu kadar solgun ve dehşete düşmüş görünmesinin sebebinin yalnız bir ebeveyn olarak kalması olduğunu düşündü; ama Ruth, Tanrı'nın huzuruna, yoldan çıkmış biri olarak geldi ve O'nun çocuğu olarak anılmaya layık olup olmadığından şüphe etti; o,
ağır bir sorumluluk üstlenmiş ve
onu yerine getirebilmesi için O'nun yüce yardımını dileyen bir anne olarak geldi; Tanrı'ya daha fazla inanç için can atan,
sevgilisinin üzerinde asılı kalabilecek geleceğe dair güvensizliğini ve korkusunu yatıştırmak için tutkulu, özlem dolu bir sevgiyle
dolu. Oğlunu düşündüğünde midesi bulandı ve titredi;
ama Tanrı'nın şefkatli nezaketini, tüm şefkatli
anne sevgisinin çok ötesinde duyduğunda, huzur ve duaya daldı. Orada durdu,
açık solgun yanağı bebeğinin başının üzerinde duruyordu, oysa bebeği göğsünde uyuyordu; gözleri yarı kapalı beyaz kapaklarının altından aşağı doğru eğildi; ama bakışları ilkel kulübe benzeri odada değildi,
içinden çocuğunun önünde uzanan hayatı görmek istediği loş bir sisin üzerinde ciddi bir şekilde sabitlenmişti; ama sis durgun ve yoğundu, endişeli insan sevgisinin delemeyeceği kadar kalın bir örtüydü. Gelecek Tanrı'da saklıydı.

Bay Benson, odanın yukarısına yerleştirilmiş kanatlı pencerenin hemen altında duruyordu; saçlarına gümüş beyazı düşen bir veya iki belirgin ışık dışında neredeyse gölgedeydi; az kişiyle konuştuğunda sesi her zaman alçak ve melodikti; çok kişi tarafından duyulacak kadar
zayıftı, sert ve garip olmadan; ama şimdi küçük odayı, yavrularının üzerinde duran güvercinin düşünceli mırıltısı gibi sevgi dolu bir sesle dolduruyordu. O ve Ruth, düşüncelerindeki samimiyetle her şeyi unuttular; ve "Dua edelim" dediğinde ve küçük cemaat diz çöktüğünde, bebeğin hafif nefesini duyabilirdiniz, sessizlikte zar zor iç çekiyordu, hepsi ciddiyete dalmıştı. Fakat dua uzundu; düşünce düşünceyi takip etti ve korku korkunun üstüne yığıldı ve her şey Tanrı'nın önünde açığa çıkacaktı ve O'nun yardımı ve tavsiyesi istenecekti. Sonundan önce Sally sessizce
kutsal odadan yeşil şapel bahçesine
çıktı ve kapı açıldı. Bayan Benson bu hareketin farkındaydı ve artık kardeşine bakamayacak olmasının ne anlama gelebileceği konusunda o kadar meraklıydı ki, her şey biter bitmez hemen koşup Sally'ye soru sormaya
meyi düşündü. Bayan Bradshaw bebeğin ve Ruth'un etrafında dolandı ve çocuğu eve götürmesine izin verilmesi için yalvardı, fakat Ruth sanki annesinin göğsünden başka güvenli bir liman yokmuş gibi çocuğu kendine bastırdı. Bay Benson onun hislerini gördü ve Bayan Bradshaw'ın hayal kırıklığı dolu bakışını yakaladı.

"Bizimle eve gel," dedi, "ve çay içmeye kal. Okula gittiğinden beri bizimle hiç çay içmedin."

"Keşke yapabilseydim," dedi Bayan Bradshaw, zevkten kızararak. "Ama
babama sormalıyım. Eve gidip sorabilir miyim?"

"Elbette, canım!"

Jemima uçup gitti; ve neyse ki babası evdeydi; çünkü
annesinin izni yeterli sayılmazdı. Davranışı hakkında
birçok talimat aldı.

"Çayına şeker koyma, Jemima. Eminim Benson'lar
ellerindeki imkanlarla şeker alamayacaklardır. Ve fazla yeme;
döndüğünde evde bolca şeker olabilir; Bayan Denbigh'in bakımının
onlara çok pahalıya mal olduğunu unutma."

Böylece Jemima oldukça ayılmış bir şekilde ve açlığının onu Bay Benson'ın yoksulluğunu
unutmasına yol açmasından çok korkarak geri döndü. Bu arada Bayan Benson ve Sally, Bay Benson'ın Jemima'ya yaptığı daveti öğrendikten sonra
kendilerini
şımarttıkları
harika çay kekleri yapmaya koyuldular. İkisi de misafirperverlik ofislerinden keyif aldılar; ve misafirlerinin önüne ev yapımı cazip bir tatlı koymaktan mutluluk duydular.

"Kardeşim bitmeden şapelin vestiyerinden ayrılmanıza ne sebep oldu?" diye sordu Bayan Benson.

"Gerçekten de hanımefendi, efendimin o kadar uzun süre dua ettiğini ve bitkin olduğunu düşündüm.
Bu yüzden çay için su ısıtıcısını yakmak için dışarı çıktım."

Bayan Benson, Sally'nin gidişinden sonra kendisinin ne olduğunu merak ettiği için katılamadığını hatırladığında, duanın amacı dışında bir şey düşündüğü için onu azarlama noktasına gelmişti; bu yüzden sessiz kaldı.

Jemima, bir tazı kadar açken, ev sahibinin yapmaktan büyük zevk aldığı pastanın bir parçasıyla yetindiğinde, Bayan Benson'ın nazik ve misafirperver beklentisi için bir hayal kırıklığı oldu. Ve Jemima, babasının yemekle ilgili ayrıntıları sorma, sade ekmek ve tereyağının ötesinde her yemekte kaşlarını kaldırma ve şuna benzer bir cümleyle bitirme biçimine dair kehanet dolu bir hissin tüm çay saati boyunca içinde olmamasını diledi: "Benson'ın maaşıyla böyle bir masayı nasıl karşılayabildiğine şaşıyorum." Sally, kimsenin olmadığı, sol elin sağ elin ne yaptığını bilmediği, hem efendisinin hem de metresinin, kendilerine bile bunun bir fedakarlık ya da bir erdem olduğunu düşünmeden, ihtiyaç sahiplerine yardım edebilmeleri veya hatta Bayan Benson'ın nazik, eski moda duygularını şimdiki gibi, bir yabancının eve geldiği durumlarda tatmin edebilmeleri için yaptıkları özveriden bahsedebilirdi. Başkalarını rahat ettirmekten duyduğu samimi, şefkatli zevk, bu tür küçük ara sıra yapılan savurganlıkların israf olmadığını, iyi bir iş olduğunu ve para harcama standardıyla ölçülemeyeceğini gösterebilirdi. Bu akşam Jemima'nın yemek yemeyi reddetmesiyle morali bozuldu. Zavallı Jemima! Kekler çok güzeldi ve çok açtı; ama yine de reddetti. Sally çay takımlarını toplarken, Bayan Benson ve Jemima, Ruth'un küçük Leonard'ı yatağa yatırmaya gittiğinde yukarı kata eşlik ettiler. Bayan Bradshaw, "Vaftiz töreni çok ciddi bir törendir," dedi; "Bu kadar ciddi olduğunu hiç bilmiyordum. Bay Benson, sanki yüreğinde Tanrı'nın tek başına hafifletebileceği veya rahatlatabileceği bir endişe yükü varmış gibi konuşuyordu. "

"Kardeşim bunları çok hissediyor," dedi Bayan Benson, konuşmayı kısa kesmek isteyerek, çünkü duanın birkaç bölümünün, önündeki olayın tuhaflığı ve üzüntüsüyle ima edildiğini biliyordu.

"Onu baştan sona takip edemedim," diye devam etti Jemima; "'Dünya tarafından azarlanan ve ayrı durması emredilen bu çocuğu azarlamayacaksın, ama onun Sana gelip Senin yüce lütfunla kutsanmasına izin vereceksin' derken ne demek istiyordu? Bu küçük
canım neden azarlanacak? Tam olarak kelimeleri hatırlamıyorum ama buna benzer bir şey söyledi."

"Canım! Elbisen sırılsıklam! Küvete
damıtmış olmalı; sıkmama izin ver."

"Ah, teşekkür ederim! "Elbisemin önemi yok!" dedi Jemima, aceleyle ve
sorusuna geri dönmek isteyerek; ama tam o sırada, çocuğunun üzerine eğilmiş, çığlıklar atarak ve küvetinde sıçrayarak su sıçratırken, sessiz Ruth'un yanaklarından hızla akan gözyaşlarını gördü. Jemima, istemeden de olsa acı dolu bir noktaya değindiğinin aniden farkına vararak, başka bir konuya atladı ve Bayan Benson tarafından hevesle desteklendi. Durum ortadan kalkmış ve hiçbir iz bırakmamış gibi görünüyordu;
ama sonraki yıllarda Jemima'nın hafızasında canlı ve anlamlı bir şekilde yeniden canlandı. Şu anda, Bayan Denbigh'in ona her şekilde hizmet etmesine izin vermesi onun için yeterliydi. Güzelliğe olan hayranlığı keskindi ve evde pek hoş karşılanmıyordu; Ruth ise sessiz kederiyle çok güzeldi; sıradan ve çirkin elbisesi kendisini hayranlığa daha da açık bırakıyordu, çünkü bilinçsizce giydiği elbiseyle, onu eski bir Yunan heykelinin örtüsü - örttüğü figüre tabi, ancak onunla
anlatılamaz bir zarafetle
dolunmuş. Sonra hayatının sahte koşulları
genç bir romantik kızın hayal gücünü yakalayacak gibiydi.
Toplamda, Jemima elini öpüp kendini
Ruth'un kölesi olarak ilan edebilirdi. Bu küçük
_kanepede_ kullanılan tüm eşyaları kaldırdı; Leonard'ın günlük kıyafetlerini katladı; Ruth onu birkaç dakikalığına ona emanet ettiğinde kendini fazlasıyla
onurlu hissetti - Ruth ona ciddi, tatlı bir gülümsemeyle
ve sevgi dolu gözlerinin minnettar bakışıyla teşekkür ettiğinde fazlasıyla
ödüllendirilmişti.

Jemima onu almaya gönderilen hizmetçiyle birlikte gittiğinde,
küçük bir övgü korosu duyuldu.

"O sıcakkanlı bir kız," dedi Bayan Benson. "Okula gitmeden önceki tüm eski günleri hatırlıyor. Bay Richard'ın ikisine bedel. Her biri, çocukken, şapelin camını kırdıklarında ve Richard'ın
evden kaçtığında ve kapımızı tek bir vuruşla çaldığında, tıpkı bir dilenci gibi, tıpkı kim olduğunu görmek için gittim ve yuvarlak, esmer, dürüst yüzünün bana baktığını, yarı korkmuş bir şekilde, bana ne yaptığını anlattığını ve bana bunun için tasarruf bankasındaki parayı teklif ettiğini görünce oldukça şaşırdım. Sally olmasaydı, Master Richard'ın işteki payını asla duymazdık."

"Ama unutmayın," dedi Bay Benson, "Bay Bradshaw'ın çocuklarına karşı her zaman ne kadar katı olduğunu. Zavallı Richard'ın o günlerde bir korkak olması şaşırtıcı değil."

"Şimdi öyle, yoksa çok yanılıyorum," diye cevapladı Bayan Benson. "Ve Bay Bradshaw da Jemima'ya karşı aynı şekilde katıydı ve Jemima korkak biri değil. Ama Richard'a hiç güvenmiyorum. Hoşuma gitmeyen bir görünüşü var. Ve Bay Bradshaw geçen yıl Hollanda'da iş için uzaktayken, o aylar boyunca genç beyefendim şapele hiç düzenli gelmedi ve Smithiles'da tazılarla birlikte görüldüğü hikayesine her zaman inanırım."

"Bunların hiçbiri yirmi yaşında bir genç adam için büyük suçlar değil," dedi Bay Benson gülümseyerek.

"Hayır! Bunların kendi başlarına umurumda değil; ama babası eve geldiğinde düzenli ve mim olmaya bu kadar kolay geri dönebildiğinde, bundan hoşlanmıyorum."

"Leonard benden asla korkmayacak," dedi Ruth, kendi düşünce akışını izleyerek. "En başından itibaren onun arkadaşı olacağım; ve
akıllı bir arkadaş olmayı öğrenmeye çalışacağım ve siz bana öğreteceksiniz,
değil mi efendim?"

"Ona Leonard demenizi sağlayan ne, Ruth?" diye sordu Bayan Benson.

"Annemin babasının adıydı; ve bana ondan ve iyiliğinden bahsederdi ve Leonard onun gibi olabilseydi diye düşündüm--"

"Bayan Bradshaw'ın adı hakkında yapılan tartışmayı hatırlıyor musun,
Thurstan? Babası onun Hepzibah olarak adlandırılmasını istiyordu, ama
en azından bir Kutsal Kitap adı olması konusunda ısrar ediyordu; ve Bayan Bradshaw
kısa süre önce okuduğu bir romandan dolayı onun Juliana olmasını istiyordu; ve sonunda Jemima'ya karar kıldım, çünkü hem bir Kutsal Kitap adı hem de bir kitaptan alınmış bir kahraman adı olabilirdi."

"Jemima'nın bir Kutsal Kitap adı olduğunu bilmiyordum," dedi Ruth.

"Evet, öyle. Eyüp'ün kızlarından biri; Jemima, Kezia ve
Keren-Happuch. Dünyada çok sayıda Jemima ve bazı
Kezia var, ama ben hiç Keren-Happuch duymadım; ve yine de birini diğerinden daha çok tanıyoruz. İnsanlar, Kutsal Kitap'ta olsun veya olmasın, güzel bir ismi gerçekten severler."

"İsimle özel bir bağlantısı olmadığında," dedi Bay Benson.

"Şimdi, bana temel erdemden sonra Faith denildi; ve adımı seviyorum, birçok kişi çok Püriten olduğunu düşünse de; bu, nazik annemizin dindar arzusuna göreydi. Ve Thurstan, babam istediği için bu isimle anıldı; çünkü, konuşma ve düşünme biçimleriyle insanların radikal ve demokrat dediği biri olmasına
rağmen, Fransız savaşlarında yer alan yaşlı bir Sir Thurstan'dan geldiği için kalbinde çok gururluydu."

"Teori ve pratik, düşünme ve olma arasındaki fark," diye ekledi Bay Benson, kendine biraz sosyal eğlence
vermek için bir ruh halindeydi. Sandalyesine yaslandı, gözleri tavana bakıyordu ama
görmüyordu. Bayan Benson, sonsuz örgü şişleriyle tıkırdıyordu, kardeşine bakıyor ve onu da görüyordu. Ruth, çocuğunun kıyafetlerini yarın için hazırlıyordu. Bu,
akşamı geçirmenin her zamanki yoluydu; çeşitlilik, sohbetin farklı gecelerde aldığı farklı tondan kaynaklanıyordu. Yine de, bir şekilde, zamanın huzuru, küçük bahçeye açılan pencere, içeri gizlice giren kokular ve yukarıdaki berrak yaz gökyüzü, Ruth'un o zamanı mutlu bir
festival olarak hatırlamasını sağladı. Hatta Sally bile dua etmek için içeri girdiğinde her zamankinden daha sakin görünüyordu; o ve Bayan Benson, Ruth'u yatak odasına kadar takip ettiler ve güzel uyuyan Leonard'a baktılar.

"Tanrı onu korusun!" dedi Bayan Benson, akşamın sıcağında savrulan
yorganın dışında yatan küçük gamzeli elini öpmek için eğilerek.

"Şimdi, çok erken kalkma, Ruth! Sağlığına zarar vermek
uzağı göremeyen bir bilgelik ve kötü bir tutumluluk olur. İyi geceler!"

"İyi geceler, sevgili Bayan Benson. İyi geceler, Sally." Ruth kapısını
kapattığında tekrar yatağa gitti ve gözleri yaşlarla dolana kadar
oğluna baktı.

"Tanrı seni korusun, canım! Sadece O'nun araçlarından biri olmayı istiyorum,
ve işe yaramaz olarak -ya da işe yaramazdan daha kötü olarak- bir kenara atılmamayı."

Leonard'ın vaftiz günü böyle sona erdi.

Bay Benson bazen, onlar talep ettiğinde, farklı insanların çocuklarına özel bir iyilik olarak ders vermişti. Ama sonra öğrencileri sadece
çocuklardı ve onların ilerlemesiyle Ruth'unkine pek hazır değildi. Annesinden, asla unutulmaması gereken türden erken bir eğitim almıştı; güçlerinin çoğunu açığa çıkaracak kadar; bu güçler
birkaç yıldır hareketsiz kalmışlardı, ancak
karanlık ve sessiz zamanlarda güçlenmişlerdi. Öğretmeni, engelleri
aşma sınırlarına, gerçekleri ve temel ilkeleri
hızlıca algılama ve kolayca benimsemesine ve şeylerin uygunluğuna dair anında
duygusuna şaşırmıştı. Güçlü ve güzel olana duyduğu haz
efendisinin sempatisini uyandırmıştı; ancak, en çok da, sıra dışı
güçlerin veya sıra dışı ilerlemenin tamamen bilinçsizliğine hayran kalmıştı. Bu, onun düşündüğünden daha az şaşırtıcıydı, doğru, çünkü
şimdiki halini eski benliğiyle, hele ki bir başkasıyla hiç karşılaştırmayı düşünmemişti. Aslında, kendisini hiç düşünmüyordu,
ama oğlunu ve ona umutlarına ve dualarına uygun şekilde
olmasını ve yapmasını öğretmek için öğrenmesi gerekenleri düşünüyordu. Eğer birinin bağlılığı onu öz-bilinçlendirmeye yetecekse, o da Jemima'nınkiydi. Bay
Bradshaw, kızının kendisini papazın _koruyucusundan_ aşağı hissedebileceğini hiç hayal etmemişti, ama öyleydi; ve eski şövalyelerin hiçbiri, Ruth'un kendisi veya oğlu için bir şey yapmasına izin verdiğinde, Jemima'dan daha fazla hanımının emirleriyle onurlandırıldığını düşünemezdi. Ruth, Jemima'nın hayranlıkla kullandığı açık ifadelere biraz sinirlenmiş olsa da, onu içtenlikle seviyordu.

"Lütfen, insanların beni güzel bulup bulmadığını bana söylememelerini gerçekten tercih ederim."

"Ama sadece güzel değildi; tatlı ve güzeldi, Bayan
Postlethwaite sana böyle derdi," diye cevapladı Jemima.

"Daha da çok duymak istemiyorum. Güzel olabilirim ama iyi olmadığımı biliyorum. Ayrıca, arkamızdan konuşulanları duymamalıyız."

Ruth o kadar ciddi konuştu ki, Jemima bundan rahatsız olacağından korktu.

"Sevgili Bayan Denbigh, bir daha asla sana hayran olmayacağım veya seni övmeyeceğim. Sadece seni
sevmeme izin ver."

"Ve seni sevmeme izin ver!" dedi Ruth, şefkatli bir öpücükle.

Bay Bradshaw Ruth'a patronluk taslama fikrine kapılmasaydı, Jemima'nın bu kadar sık ​​gelmesine izin verilmezdi. Eğer
ikincisi seçseydi, baştan ayağa onun yapmak istediği
hediyelerle giyinmiş olarak gidebilirdi, ama o bunları sürekli olarak reddetti; ara sıra da Bayan Benson'ın büyük sıkıntısına. Ama eğer
onu hediyelerle dolduramazsa, onu evine davet ederek onayını gösterebilirdi; ve biraz düşündükten sonra, Bay ve Bayan Benson'a eşlik etmeyi kabul etti. Ev kare ve
büyük görünüyordu, mobilyaların etrafında çok fazla donuk renk vardı.
Bayan Bradshaw, kayıtsız, tatlı huylu tavrıyla, kocasının Ruth'a karşı nazik olma isteğini destekledi; ve kocasının salt faydalı olana olan sevgisinin aksine, özel olarak güzel veya ilginç olana karşı büyük bir zevk beslediğinden, bu zevki nadiren Ruth'un odadaki hareketlerini izlerken olduğu kadar sağlıklı ve gerçek bir tatmin biçimine sahip olmuştu, oda göze batmayan ve renk yoksulluğuyla Ruth'un varlığından gerekli ışık ve ihtişam süsünü alıyormuş gibi görünüyordu. Bayan Bradshaw iç çekti ve kendisi kadar güzel bir kızı olmasını diledi, hakkında bir roman örecek; çünkü Minerva basınının tarzında şato inşa etmek, Bay Bradshaw'ın karısı gibi, sıradan hayatının baskısından kaçtığı bir çıkış yoluydu. Onun algısı sadece
dışsal güzellikti ve o her zaman bunun farkında değildi, yoksa sıcak, şefkatli, ateşli bir doğanın, tüm kıskançlıklardan veya kendini önemsemekten uzak, sade, parlak yüzlü kızı Jemima'ya nasıl tarifsiz bir çekicilik verdiğini görebilirdi; Jemima'nın koyu gözleri arkadaşına karşı hayranlıkla bakıyordu. Bay Bradshaw'da geçirilen ilk akşam, oradaki birçok sonraki ziyaret gibi geçti. Çay vardı, çay için kullanılan araç
parayla satın alınabilecek kadar güzel ve çirkindi. Sonra
hanımlar dikişlerini dikerken, Bay Bradshaw ateşin önünde durdu ve toplanan gruba birçok konudaki
fikirlerini sundu. Görüşler, bir davanın bir tarafını çok güçlü bir şekilde gören ve diğerini neredeyse görmezden gelen herhangi bir adamın görüşleri kadar iyi ve mükemmeldi. Birçok noktada Bay Benson'ınkilerle örtüşüyordu, ancak bir veya iki kez farklı düşünenler için bir ricada bulundu; ve sonra Bay Bradshaw tarafından
bir tür belirgin ve hoşgörülü acımayla duyuldu, sanki bilmeden saçma sapan konuşan
bir çocuğa karşı hissedilen gibi. Zamanla, Bayan Bradshaw ve Bayan
Benson bir _tete a tete_'ye düştüler ve Ruth ve Jemima da bir başkasına. İki uslu ama doğal olmayan şekilde sessiz çocuk, babaları tarafından akşamın erken saatlerinde, otoriter bir sesle yatağa gönderildi, çünkü onlardan biri tarifedeki bir değişiklik hakkında konuşurken çok yüksek sesle konuşmuştu. Akşam yemeği tepsisi getirilmeden hemen önce, Ruth'un daha önce hiç görmediği, ancak grubun geri kalanının iyi tanıdığı görünen bir beyefendi anons edildi. Bay Bradshaw'ın ortağı Bay Farquhar'dı; son bir yıldır Kıta'daydı ve yakın zamanda geri dönmüştü. Kendini evinde gibi hissediyordu, ancak çok az konuşuyordu. Sandalyesine yaslandı, gözlerini kıstı ve herkesi izledi; ancak onun keskin gözleminde tatsız veya
utanmaz hiçbir şey yoktu. Ruth, Bay Bradshaw'a karşı çıktığını duymaktan
şaşırdı ve neredeyse bir ters tepki bekliyordu; ancak Bay Bradshaw, konuyu değiştirmese bile, o akşam ilk kez, diğer tarafta bir şeyler söylenebileceğini kabul etti. Bay Farquhar da Bay Benson'dan farklıydı, ama Bay Bradshaw'ın yaptığından daha saygılı bir şekilde. Bu sebeplerden dolayı, Bay Farquhar Ruth'la hiç konuşmamış olsa da, Ruth onun saygı duyulacak ve belki de sevilecek bir adam olduğu izlenimiyle ayrıldı.

Sally, geri döndüklerinde akşam hakkında bir şeyler duymamış olsaydı, kendisini çok incinmiş hissederdi. Bayan Benson içeri girer girmez, yaşlı hizmetçi başladı:

"Peki, orada kim vardı? Ve size akşam yemeğinde ne verdiler?"

"Bizden başka sadece Bay Farquhar; sandviçler, kek ve şarap; daha fazlasına gerek yoktu," diye cevapladı Bayan Benson, yorgundu ve yukarı çıkmaya hazırlanıyordu.

"Bay Farquhar! Neden Bayan Jemima'yı düşündüğünü söylüyorlar!"

"Saçmalama, Sally! Neden onun babası olacak kadar yaşlı!" Bayan
Benson, ilk katın yarısına kadar geldi.

"Saçmalık olarak adlandırılmasına gerek yok, ama on yaş büyük olabilir," diye mırıldandı Sally, mutfağa doğru çekilirken.
"Bradshaw'ın Betsy'si ne yaptığını biliyor ve bunu boşuna söylemezdi."

Ruth biraz düşündü. Jemima'yı, kendisiyle ilgili olan şeylerle ilgilenecek kadar seviyordu; ama birkaç dakika düşündükten sonra, böyle bir evliliğin çok olası olmadığına ve olmayacağına karar verdi.

BÖLÜM XVIII

Ruth, Bay Bradshaw'ın Ailesinde Mürebbiye Oluyor

Bundan kısa bir süre sonra, bir öğleden sonra, Bay ve Bayan Benson, kiliseye giden ama kasabadan biraz uzakta yaşayan bir çiftçiyi ziyaret etmek için yola çıktılar. Davet edilirlerse çay içmeye kalmayı düşünüyorlardı ve Ruth ile Sally uzun bir öğleden sonrayı birlikte geçirmek zorunda kaldılar. Sally ilk başta mutfağında meşguldü ve Ruth bebeğini bahçeye taşımakla meşguldü. Benson'lara geleli neredeyse bir yıl olmuştu; dün gibi geliyordu ama
sanki aradan bir ömür geçmiş gibiydi. Çiçekler tomurcuklanıyordu,
ilk sonbahar sabahı güneşli salona indiğinde hepsi açmıştı. O zamanlar narin bir bitki olan sarı yasemin artık toprağa sağlam bir şekilde kök salmıştı ve güçlü
sürgünler gönderiyordu; Bayan Benson'ın gelmesinden bir veya iki gün sonra duvara ektiği duvar çiçekleri, havayı hoş kokulu çiçekleriyle
kokluyordu. Ruth artık her bitkiyi tanıyordu; sanki her zaman burada yaşamış ve evin sakinlerini her zaman tanıyormuş gibiydi. Sally'nin mutfakta her zamanki şarkısını söylediğini duydu, öğleden sonraki işinde asla değiştirmediği bir şarkı. Şöyle başlıyordu,

Derby'ye gidiyordum, efendim,
Bir pazar günü.

Ve eğer müzik bir şarkıda gerekli bir unsursa, belki de ona başka bir isim vermem daha iyi olur.

Ama garip değişim Ruth'un kendisindeydi. Bunu tanımlayamasa da bunun farkındaydı ve üzerinde durmuyordu. Hayat ona karşı önemli ve görevlerle doluydu.
Zihinsel güçlerini kullanmaktan zevk alıyordu ve
bilmediği sonsuz miktardaki bilginin fikrini seviyordu; çünkü öğrenmek, arzulamak ve tatmin olmak büyük bir zevkti. Son on iki aydan önce olanları unutmaya çalıştı. Bunu düşünmekten ürperdi; kötü, kutsal olmayan bir rüya gibiydi. Ve yine de, kalbine bastırdığı çocuğun babasına karşı garip bir özlem türü sevgi vardı ve geldi ve bunu günahkâr olarak, hatta bunu düşünürken bile, Tanrı'nın gözünde olduğu gibi, gitmesine izin veremezdi. Küçük Leonard çiçeklere doğru mırıldandı ve parlak renklerine doğru uzandı; Ruth onu kuru çimlere yatırdı ve ona neşeli yaprakları fırlattı. O kahkahalarla
şakıdı ve sevinçle
gürültü yaptı ve şapkasını kavradı ve çıkardı. Kısa, gür
bukleleri eğimli güneş ışığında altın sarısıydı ve kısalıkları onu daha çocuksu gösteriyordu. O, diz çöktüğü, şimdi öpücükler aldığı, şimdi yanağına gül yaprakları koyduğu asil bebeğin annesi gibi görünmüyordu. Birdenbire, eski kilisenin çanları saat başını çaldı; ve uzakta, yükseklerde, "Hayat bize değer versin"in eski melodisini yavaşça çalmaya başladı; bunu yıllardır çalıyorlardı -insan hayatı için- ve her zaman taze, garip ve havadar geliyordu. Ruth, nedenini bilmediği bir anda hareketsizdi; ve dinlerken gözlerine yaşlar doldu. Bittiğinde, bebeğini öptü ve Tanrı onu kutsasın dedi.

Tam o sırada Sally, akşam için giyinmiş, etrafına ağır ağır bakarak dışarı çıktı. İşini yapmıştı ve Ruth'la birlikte son derece temiz mutfakta çay içecektiler; ama su ısıtıcısı
kaynarken, çiçeklerin tadını çıkarmak için dışarı çıktı. Bir parça güney odunu topladı ve koklayarak burnuna tıkadı.

"Ülkenizde buna ne diyorsunuz?" diye sordu.

"Yaşlı adam," diye cevapladı Ruth.

"Biz buna burada delikanlı aşkı diyoruz. O ve nane damlaları bana her zaman kırsalda kiliseye gitmeyi hatırlatır. Al! Çaydanlığa koyman için sana bir siyah frenk üzümü yaprağı
alacağım. Ona bir tat verir. Bir zamanlar bu duvara karşı arılarımız vardı; ama hanımımız öldüğünde, onlara söylemeyi unuttuk ve onları yas tuttuk ve tabii ki, bizim haberimiz olmadan
uçup gittiler ve sonraki kış sert bir don geldi ve öldüler. Şimdi, sanırım, su kaynayacak; ve küçük efendinin içeri girme zamanı geldi, çünkü çiy düşüyor. Bak, bütün papatyalar
kendilerini kapatıyor."

Sally bir ev sahibi olarak çok nazikti. Ruth'u mutfakta karşılamak için oldukça nezaketliydi. Leonard'ı daha rahat duyabilmeleri için salondaki kanepeye yatırdılar.
Sonra parlak mutfak ateşinin yanında sessizce dikiş dikmeye oturdular. Sally her zamanki gibi konuşan kişiydi; ve her zamanki gibi konu, uzun yıllardır bir parçası olduğu aileydi.

"Evet! Ben küçük bir kızken her şey farklıydı," dedi. "Yumurtalar
bir şiline otuz, tereyağı ise sadece bir pound'u altı peniydi. Buraya
geldiğimde maaşım sadece üç pounddu ve ben de onunla çalışıyordum ve her zaman
temiz ve düzenliydim, ki bu artık yılda yedi ve sekiz pound alan birçok kızın söyleyebileceğinden daha fazlasıdır; ve o günlerde çay öğleden sonra içeceği olarak saklanırdı ve puding etten önce yenirdi ve sonuç olarak insanlar borçlarını daha iyi öderdi; evet, evet! geriye gittik,
ve ileri gittiğimizi düşünüyoruz."

Zamanın yozlaşması konusunda başını hafifçe salladıktan sonra,
Sally Ruth'a yanlış bir fikir verdiğini düşündüğü konunun bir kısmına geri döndü.

"Şimdi yılda üç pounddan fazla kazanmadığımı düşünmeyeceksin. Şimdi bundan daha iyi bir anlaşmam var. Öncelikle, yaşlı hanım bana dört pound verdi, çünkü buna değer olduğumu söyledi ve ben de kalbimde buna değer olduğumu düşündüm; bu yüzden daha fazla uzatmadan aldım; ancak onun ölümünden sonra, Efendi Thurstan ve Bayan Faith harcama krizine girdiler ve bir gün çay taşırken bana, 'Sally, maaşının artırılması gerektiğini düşünüyoruz' dediler. ' 'Ne düşündüğün önemli değil!' dedim, oldukça keskin,
çünkü eğer her şeyin onun zamanında olduğu gibi kalmasına izin verselerdi hanıma daha fazla saygı göstereceklerini düşünmüştüm; ve gidip kanepeyi duvardan şimdiki yerine, o gün çoktan
taşımışlardı. Bu yüzden keskin bir şekilde konuştum ve dedim ki, 'Ben memnun olduğum sürece,
benimle ve para meselelerimle ilgilenmenin senin işin olmadığını düşünüyorum.' 'Ama,' dedi Bayan Faith (fark edeceksen
her zaman ilk konuşan odur, ancak içeri girip meseleyi hiç düşünmediği bir sebeple
anlayan efendidir--o her zaman aklı başında bir çocuktu), 'Sally, kasabadaki tüm hizmetçilerin altı pound ve üzeri var ve senin de onlar kadar zor bir durumun var.' 'Hiç
işim hakkında homurdandığımı duydun mu ki sen bundan böyle bahsediyorsun? Ben homurdanana kadar bekle,' dedim, 'ama o zamana kadar
benimle uğraşma.' Bu yüzden öfkeyle oradan uzaklaştım; ama akşamın ilerleyen saatlerinde,
Usta Thurstan içeri girip mutfağa oturdu ve o kadar
kazanma yolları var ki, insanı her şeye
yöneltiyor; ayrıca, aklıma bir fikir
geldi -şimdi, söylemeyeceksin," dedi, odaya
bakarak ve gizli bir şekilde sandalyesini Ruth'a doğru
çekerek; Ruth söz verdi ve Sally devam etti:

"Parayla mirasçı olmayı ve her şeyi Efendi ve Bayan Faith'e bırakmayı düşündüm; ve yılda altı pound kazanırsam belki de mirasçı olabilirim diye düşündüm; Tek korkum, bir adamın
param için benimle evlenmesiydi, ama
adamları uzak tutmayı başardım; bu yüzden minnetle baktım ve Efendi Thurstan'a teklifi için teşekkür ettim ve ücreti aldım; peki
ne yaptığımı düşünüyorsun?" diye sordu Sally, sevinçli bir tavırla.

"Ne yaptın?" diye sordu Ruth.

"Neden," diye cevapladı Sally, yavaşça ve vurgulu bir şekilde, "Otuz pound tasarruf ettim! Ama bu kadar değil. Bir avukat tuttum, bana bir vasiyetname hazırladı;
bu kadar, orospu!" dedi, Ruth'un sırtına vurarak.

"Bunu nasıl başardın?" diye sordu Ruth.

"Evet, bu kadar," dedi Sally; "Doğru yolu bulmadan önce bunu birçok gece düşündüm. Paranın, eğer hepsini güvenli hale getirmezsem, Chancery'ye atılacağından korkuyordum, ama yine de
Usta Thurstan'a soramadım. Sonunda ve en sonunda, bakkal John Jackson'ın, Liverpool'da bir avukatın çırağı olan
bir yeğeni bir hafta onunla kalmaya geldi; bu yüzden zamanım gelmişti ve avukatım da buradaydı. Bir dakika! Vasiyetim elimde olsaydı, hikayemi size daha iyi anlatabilirdim; ve eğer söylemeye kalkarsan seni mahvederim."

Elini kaldırdı ve Ruth'u mutfaktan çıkarken tehdit etti ve vasiyeti
aldı.

Geri döndüğünde, mavi bir cep mendiline bağlanmış bir paket getirdi; oturdu, dizlerini dikleştirdi, mendili
çözdü ve küçük bir parşömen parçası gösterdi.

"Şimdi, bunun ne olduğunu biliyor musun?" dedi, onu havaya kaldırarak. "Bu
parşömen ve vasiyetname yapmak için doğru malzeme. İnsanlar
bu malzemeden yapmazlarsa Şansölye'ye giriyorlar ve sanırım Tom
Jackson bunu Şansölye'ye sokabilirse
yeni bir iş bulabileceğini düşündü; çünkü o herif gidip önce bir kağıt parçasına yazdı ve
sonra gelip bana mektup yazmaktan daha iyi olmayan bir kağıt parçasından yüksek sesle okudu. Ben ona kalmıştım; ve,
düşünüyorum, Hadi, hadi, oğlum, aptal değilim, sen öyle düşünsen de;
bir kağıdın geçerli olmayacağını biliyorum, ama senin işini yapmana izin vereceğim.
Bu yüzden oturuyorum ve dinliyorum. Ve bana inanır mısın,
sanki senin bana o yüksüğü vermen kadar açık bir işmiş gibi okudu--daha fazla
telaşa gerek yok, otuz pound olsa bile!
Kendim de anlayabiliyordum--benim için yasa değildi. Düşünecek bir şey istiyordum,
ve en iyi elbisemi sardığım gibi sarılacak bir anlam istiyordum.
Bu yüzden
diyorum ki, 'Tom! parşömene yazılmamış. Parşömene yazabilirim.'
'Bu da yeterli,' diyor. 'Şahitlik ettireceğiz ve geçerli olacak. 'Pekala! Şahitlik edilmesi fikri hoşuma gitti ve bir süre bu beni rahatlattı; ama biraz sonra, bunu yasaya göre yapmak istediğimi hissettim, eğer yazabilseydim, herhangi birinin yapabileceği gibi açıkça değil; kendim. Ben de öyle dedim, 'Tom! Bunu
parşömene yazdıracağım.' 'Parşömen paraya mal olur,' dedi, çok ciddi bir şekilde. 'Ah, ah,
oğlum! Orada mısın?' diye düşündüm. 'Yasadan
kopmamın sebebi bu.' Ben de öyle dedim, 'Tom! Bunu parşömene yazdıracağım. Parayı ödeyeceğim ve
hoş geldin. Otuz pound ve ona ne kadar koyabilirsem. Onu
güvenli hale getireceğim. Parşömene yazdıracağım ve sana ne söyleyeceğim, evlat! İçine koyduğun her iyi hukuk kelimesi için sana altı peni vereceğim, kulağa hoş geliyor ve bir insan koşarken yakalanmayacaksın. Eğer bundan daha esnafça bir şey yapamazsan, efendinin senden 'çırak' olarak utanması gerekirdi!' Eh! Biraz güldü ama ben kararlıydım ve buna sadık kaldım. Bu yüzden parşömene yazdı. Hadi kadın, okumaya çalış!" dedi ve Ruth'a verdi.

Ruth gülümsedi ve okumaya başladı; Sally büyük bir dikkatle dinliyordu.
Ruth "testatrix" kelimesine geldiğinde, Sally onu durdurdu.

"Bu ilk altı peniydi," dedi. "Beni yine sade bir dille oyalayacağını düşündüm; ama o kelimeyi duyduğumda, altı penimi çıkardım ve hemen ona verdim. Şimdi devam et."

Ruth hemen okudu, "biriktiriyor."

"Bu ikinci altı peniydi. Toplam dört altı peniydi, ayrıca
başlangıçta pazarlık ettiğimiz altı ve sekiz peni ve üç ve dört peni
parşömen. İşte! İşte buna vasiyet denir; yasaya göre tanıklık edilmiş ve her şey. Efendi Thurstan öldüğümde çok güzel bir şekilde kabul edilecek ve
tüm fazladan ücretinin kendisine geri verildiğini görecek. Ama bu ona, bir kadını yolundan
vazgeçirmenin düşündüğü kadar kolay olmadığını öğretecek."

Küçük Leonard'ın sütten kesilme zamanı yaklaşıyordu - Ruth'un Bay ve Bayan Benson'dan az ya da çok bağımsız bir şekilde kendini geçindirmeye çalışması için üçünün de belirlediği zaman. Bu olasılık hepsinin zihninde çok yer etti ve her birinde bir miktar şaşkınlık vardı; ama hiçbiri olayı hızlandırma korkusuyla bundan bahsetmedi. Eğer izlenecek en iyi yol konusunda net ve kararlı hissetmiş olsalardı, o yola hemen başlamak için cesaretleri eksik değildi. Bayan Benson, belki de şu anki günlük yaşam tarzlarında herhangi bir değişikliğe en çok itiraz eden kişi olurdu; ama bunun nedeni, düşüncelerini ortaya çıktıkça dile getirme alışkanlığı olması ve özellikle değişiklikten hoşlanmaması ve korkmasıydı. Bunun yanı sıra, kalbinin açıldığını ve küçük çaresiz çocuk, güçlü ve etkili bir şekilde. Doğa onun sıcak içgüdülerinin bir annenin görevlerinde boşalmasını amaçlamıştı; kalbi
çocukları özlemişti ve çocuksuz halindeyken onu huzursuz etmişti, nedenini pek iyi bilmeden; ama şimdi, küçük çocuğa bakmaktan, onu emzirmekten ve onun için plan yapmaktan duyduğu zevk - hatta birçok değerli kaprisini feda edecek kadar plan yapmak - onu mutlu, tatmin olmuş ve huzurlu hale getiriyordu. Kaprislerinden vazgeçmek, konforlarından vazgeçmekten daha zordu; ama tatlı, asil bebek istediği zaman ve yerde her şeyden vazgeçmişti, ki o da çaresizliğinde hüküm sürüyordu.

Bir sebepten dolayı, bir Pazar günü komşu bir cemaatle bakanlar arasında bir değişim yapılacaktı ve Bay Benson evden kısa bir süreliğine
uzaklaştı. Pazartesi günü döndüğünde, evin kapısında kız kardeşiyle karşılaştı, belli ki bir süredir ona göz kulak oluyordu. Onu selamlamak için dışarı çıktı.

"Acele etme, Thurstan! Her şey yolunda; sadece sana bir şey söylemek istiyordum. Kendini telaşlandırma - bebek gayet iyi, Tanrı onu korusun! Bu sadece iyi bir haber. Odana gel ve seninle biraz daha sessizce konuşayım."

Onu dış kapının yakınındaki çalışma odasına çekti ve
sonra ceketini çıkardı, halı çantasını bir köşeye koydu ve
başlamadan önce bir sandalyeyi ateşe doğru sürdü. "Şimdi, işlerin ne kadar sıklıkla istediğimiz gibi gittiğini düşün,
Thurstan! Ruth'a geçimini sağlayacağına söz verdiğimiz
zaman geldiğinde ne yapacağımızı sık sık merak etmedin mi? Eminim ki etmişsindir, çünkü ben de bunu çok sık düşündüm. Yine de korkumu dile getirmeye hiç cesaret edemedim, çünkü bu ona bir şekil veriyormuş gibi görünüyordu. Ve şimdi Bay Bradshaw her şeyi yoluna koydu.
Dün Bay Jackson'ı tam şapele girerken yemeğe davet etti; sonra bana döndü ve öğleden sonra şapelden
doğruca çaya gelip gelemeyeceğimi sordu, çünkü Bayan Bradshaw benimle konuşmak istiyordu. Ruth'u getirmemem gerektiğini çok net bir şekilde belirtti; ve,
aslında, bebekle evde kalmaktan çok mutluydu. Ve ben de gittim; ve Bayan Bradshaw beni yatak odasına götürdü ve kapıları kapattı,
ve Bay Bradshaw'ın ona Jemima'nın küçüklerle bu kadar sınırlı kalmasından hoşlanmadığını söylediğini söyledi derslerindeyken, ve efendileri oradayken onlarla birlikte oturması için bir dadıdan daha üstün birini istiyordu - derslerini öğrenirken onlara göz kulak olacak ve onlarla birlikte dışarı çıkacak biri; sanırım bir tür dadı demek istiyordu, ama öyle söylemedi; ve Bay Bradshaw (elbette, düşüncelerini ve kelimelerini sürekli olarak dışarıya bakarken gördüm, ama ona benimle konuşmasını söylemişti)
Ruth'un tam da o kişi olacağına inanıyordu. Şimdi, Thurstan, sanki hiç aklına gelmemiş gibi
bu kadar şaşırma! Eminim
Bayan Bradshaw'ın konuya gelmeden çok önce ne demek istediğini anlamıştım; ve gülümsemekten ve "Teklife
atlardık' demekten kendimi zor tuttum - bunun hakkında hiçbir şey bilmememden çok önce."

"Ah, acaba ne yapmalıyız?" dedi Bay Benson. "Ya da daha doğrusu, eğer yapmaya cesaret edebilirsem ne yapmamız gerektiğini gördüğüme inanıyorum."

"Neden, ne yapmalıyız?" diye sordu kız kardeşi şaşkınlıkla.

"Gidip Bay Bradshaw'a bütün hikayeyi anlatmalıyım--"

"Ve Ruth'u evimizden kovdurmalıyım," dedi Bayan Benson, öfkeyle.

"Bunu yapmamızı sağlayamazlar," dedi kardeşi. "Bunu
deneyeceklerini
sanmıyorum."

"Evet, Bay Bradshaw denerdi; ve zavallı Ruth'un günahını
ortaya çıkarırdı ve onun için hiçbir şans kalmazdı. Onu iyi tanırım,
Thurstan; ve neden şimdi, bir yıldan fazla bir süre önce ona söylenmeli?"

"Bir yıl önce, onu çocuklarıyla ilgili bir güven durumuna sokmak istemiyordu."

"Ve o güveni kötüye kullanacağını mı düşünüyorsun? Ruth ile evde on iki ay geçirdin ve bunun sonunda, çocuklarına zarar vereceğini mi düşünüyorsun! Ayrıca, Jemima'yı Ruth'u görmek için eve gelmeye kim teşvik etti? Birbirlerinden bir şeyler görmenin ikisine de iyi geleceğini söylemedin mi?"

Bay Benson oturup düşündü.

"Ruth'u şu anki kadar iyi tanımasaydın - bizimle kaldığı süre boyunca herhangi bir yanlış, abartılı, aldatıcı veya edepsiz bir şey işaretleseydin, hemen 'Bay Bradshaw'ın onu evine almasına izin verme' derdim; ama yine de 'Onun günahını ve üzüntüsünü bu kadar katı bir adama - bu kadar acımasız bir yargıca anlatma' derdim. Ama burada sana soruyorum Thurstan, sen, ben veya Sally (ne kadar hızlı gözlü olursa olsun), Ruth'ta kusur bulmak için herhangi bir gerçek, haklı fırsatımız olduğunu söyleyebilir miyiz? Mükemmel olduğunu söylemiyorum - düşünmeden hareket ediyor, bazen öfkesi sıcak ve aceleci; ama Bay Bradshaw'a onun hatalarını bildiğimiz her şeyi anlatarak - sadece on altısında çok yanlış yaptı ve bundan sonraki uzun yıllar boyunca bundan asla kaçamadı - bilinmesinden kaynaklanacak umutsuzluğun onu daha kötü bir günaha sürüklemesine izin vererek, onun yaşam beklentilerine zarar vermeye hakkımız var mı? Sence ne zarar verebilir? Bay Bradshaw'ın çocuklarını açığa çıkardığınızı düşündüğünüz risk nedir?" O, nefes nefese, gözleri öfke gözyaşlarıyla parıldayarak, durakladı ve bir cevap için sabırsızlandı, böylece onu parçalayabilirdi.

"Ortaya çıkabilecek herhangi bir tehlike görmüyorum," dedi sonunda ve yavaş bir zorlukla, sanki tam olarak ikna olmamış gibi. "Ruth'u izledim ve
onun saf ve dürüst olduğuna inanıyorum; ve hissettiği üzüntü ve pişmanlık - çektiği acılar - ona yaşının ötesinde düşünceli bir vicdanlılık kazandırdı."

"Bu ve bebeğinin bakımı," dedi Bayan Benson, kardeşinin düşüncelerinin tonundan gizlice
memnun.

"Ah, Faith! Bir zamanlar çok korktuğun o bebek, bir
nimet doğuruyor, görüyorsun," dedi Thurstan, hafif, sessiz bir gülümsemeyle.

"Evet! Herkes Leonard'a minnettar olabilir, hem de daha iyi; ama
onun gibi olacağını nasıl söyleyebilirim?"

"Ama Ruth ve Bay Bradshaw'a geri dönersek. Ne dedin?"

"Ah! Duygularımla, tabii ki, teklifi kabul etmekten fazlasıyla memnundum ve bu yüzden Bayan Bradshaw'a söyledim; ve daha sonra, karısının planlarından bahsedip bahsetmediğini sorduğunda, Bay Bradshaw'a tekrarladım. Kesin olarak kararlaştırılmış sayılmadan önce, sizinle ve Ruth'la görüşmem gerektiğini anlayacaklardır."

"Ve ona söylediniz mi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Benson, onun çok aceleci olduğunu düşünmesinden yarı yarıya korkarak.

"Ve ne dedi?" diye sordu, kısa bir ciddi sessizlikten sonra.

"İlk başta çok mutlu görünüyordu ve her şeyin nasıl idare edileceğini planlama ruh halime kapıldı; Sally ve ben, Bay Bradshaw'da olduğu saatler boyunca bebeğe nasıl bakacağız; ama zamanla sessizleşti ve düşünceli oldu, yanıma diz çöktü ve yüzünü kucağıma sakladı ve sanki ağlıyormuş gibi hafifçe titredi; sonra çok kısık ve boğuk bir sesle konuştuğunu duydum, çünkü başı hala eğikti - gerçekten de tamamen aşağı sarkmıştı, bu yüzden yüzünü göremiyordum, bu yüzden dinlemek için eğildim ve 'Küçük kızlara ders verebilecek kadar iyi olduğumu düşünüyor musunuz, Bayan Benson?' dediğini duydum. Bunu o kadar alçakgönüllülükle ve korkuyla söyledi ki tek düşündüğüm onu ​​nasıl neşelendireceğimdi ve ben de ona kendi sevgilisini cesur bir Hristiyan adam olarak yetiştirmek için yeterince iyi olmayı umup ummadığını sordum. Ve başını kaldırdı ve gözlerinin vahşi, ıslak ve içten baktığını gördüm ve dedi ki, 'Tanrı'nın yardımıyla, çocuğumu yetiştirmeye çalışacağım.' Ve ben
de dedim ki, 'Ruth, kendi çocuğun için çabaladığın ve dua ettiğin gibi,
eğer sana emanet edilirlerse, Meryem ve Elizabeth'i iyi yapmak için çabalamalı ve dua etmelisin.' Ve yüzü bir kez daha benden gizlenmiş olmasına rağmen, oldukça açık bir şekilde söyledi, 'Çabalayacağım ve dua edeceğim.' Dün gece onu duyabilseydin ve görebilseydin, Thurstan, hiçbir korkun olmazdı."

"Hiç korkmuyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Planın devam etmesine izin ver." Bir dakika sonra, "Ama duymadan önce bu kadar iyi ayarlanmış olmasına sevindim. Doğru ve yanlış hakkındaki kararsızlığım, sonuçları hesaplamak için ne kadar ileri gidebileceğimize dair şaşkınlığım, korkarım üzerimde büyüyor."

"Yorgun ve bitkin görünüyorsun canım. Bu zamanlarda vicdanından çok
bedenini suçlamalısın."

"Çok tehlikeli bir doktrin."

Kader tomarı kapalıydı ve Geleceği öngöremiyorlardı;
ve yine de, eğer görebilselerdi, ilk başta korkuyla
büzülseler de, her şey
yapılıp söylendiğinde gülümseyip Tanrı'ya şükrederlerdi.

BÖLÜM XIX

Beş Yıl Sonra

Sessiz günler haftalara, aylara ve hatta yıllara dönüştü,
zamanın geçtiğinin bilincine
varacak hiçbir olay olmadan. Ruth'un Bay Bradshaw'ın ailesinde mürebbiye olduğu tarihte onları tanıyan ve şimdi size anlatacağım zamana kadar ortalıkta görünmeyen biri, her şeyin farkına varmadan değiştiğine dikkat ederdi; ama o da, çok az kargaşa ve iniş çıkış getiren hayatın sakin ve huzurlu olması gerektiğini ve varlıklarının sona erdiği kasabanın geçmiş faaliyetlerine uygun olması gerektiğini düşünürdü. Algıladığı değişimler, zamanın doğal ilerlemesinin neden olduğu değişimlerdi. Benson evi, artık altı yaşında, iri ve görkemli, belirgin güzellik ve zekaya sahip bir yüze sahip asil bir çocuk olan küçük Leonard'ın varlığıyla canlılık kazandı. Gerçekten de, birçok kişi tarafından yıllarına göre fazla zeki olarak kabul edilebilirdi; ve yaşlı ve düşünceli insanlarla birlikte yaşamak, çoğu çocuktan daha fazla, gençleri hayatın eşiğinde karşılayan ancak ilerleyen yılların bizi pratik ve elle tutulur olanla daha fazla temasa geçirmesiyle kaybolan gizemler üzerinde kafa yoruyormuş gibi görünmesini sağladı - kaybolup yok oldular, ta ki ruhsal şeyleri tekrar fark edebilmemiz için ruhun büyük bir fırtınasının çalkalanması gerekiyormuş gibi görünene kadar. Ancak, zaman zaman Leonard, etrafındaki konuşmayı ciddi ve meraklı gözlerle dikkatle dinledikten sonra, bunalmış ve şaşkın görünüyordu; diğerlerinde, parlak hayvan yaşamı ışıl ışıl parlıyordu,
ve üç aylık hiçbir kedi yavrusu - hiçbir tay, sakin annesinin yanında aniden topuklarını havaya kaldırarak
ve saf çılgın bir keyifle merada koşturarak - hiçbir türden genç yaratık daha fazla neşe ve gönül sevinci gösteremezdi.

"Sonsuza dek yaramazlık içinde", böyle zamanlarda Sally'nin onun hakkındaki anlatımıydı;
ama bu kasıtlı bir yaramazlık değildi; ve Sally kendisi, sevgilisine atıfta bulunarak aynı kelimeleri kullanan başka birini azarlayan ilk kişi olurdu. Gerçekten de, bir keresinde neredeyse uyarıda bulunuyordu,
çünkü çocuğun kötü kullanıldığını düşünüyordu. Sebep şuydu: Leonard bir süredir gerçeğe karşı garip, tuhaf bir saygısızlık göstermişti; hikayeler uydurdu ve bunları o kadar ciddi bir yüzle anlattı ki,
yanlışlıklarına dair içsel bir kanıt olmadığı sürece (örneğin
başlıklı bir ineği tarif etmek gibi), genel olarak inanıldı ve
gerçek bir olayı anlatıyormuş gibi görünen ifadeleri bir veya iki kez garip sonuçlara yol açtı.
Bu gerçek ile yalan arasındaki farkın açıkça bilinçsiz olmasından dolayı kalpleri acıyan üçü de
çocuklara alışkın değildi, yoksa bunu canlı hayal gücüne sahip çoğu bebeğin geçtiği bir aşama olarak anlarlardı; ve buna göre,
bir sabah Bay Benson'ın çalışma odasında bir danışma yapıldı. Ruth oradaydı, sessiz, çok solgun ve dudakları sımsıkı kapalıydı,
Leonard'ın hikaye anlatma alışkanlığını
tedavi etmek için Bayan Benson'ın kırbaçlanmasının gerekliliği yönündeki argümanlarını duyduğunda yüreği buruktu. Bay Benson mutsuz ve rahatsız görünüyordu. Eğitim, hepsi için bir dizi deneyden ibaretti ve hepsinin, kalplerinin sevgilisi olan asil çocuğu şımartmaktan gizli bir korkusu vardı. Ve belki de, bu yoğun sevgi, sabırsız, gereksiz bir endişeye yol açtı ve onları, büyük bir ailenin ebeveyninin (sevginin daha fazla yayıldığı) kullanmaya cesaret edebileceğinden daha sert önlemler almaya karar verdi. Her neyse, kırbaçlama oyu günü kazandı; hatta titreyen ve üşüyen Ruth bile, bunun yapılması gerektiğini kabul etti; sadece uysal, üzgün bir sesle, orada bulunması gerekip gerekmediğini sordu (Bay Benson cellat olacaktı - sahne, çalışma odası); ve anında orada olmamasının daha iyi olduğu söylendiğinde, yavaşça ve uyuşuk bir şekilde odasına çıktı ve diz çökerek, kulaklarını kapattı ve dua etti.

Bayan Benson, fikrini belirttikten sonra, çocuk için çok üzüldü ve onu yalvararak uzaklaştırırdı; ama Bay Benson onun
argümanlarını şimdiki yalvarışlarından daha fazla dinlemişti ve sadece, "Eğer doğruysa, yapılacak!" diye cevap verdi. Bahçeye girdi ve kasıtlı olarak, neredeyse zaman kazanmak ister gibi, laburnum ağacından küçük bir dal seçip kesti. Sonra mutfağa geri döndü ve
korkmuş ve şaşkın küçük adamı elinden tutarak,
sessizce çalışma odasına götürdü ve önüne oturttu,
doğruluğun önemi hakkında bir nasihatte bulunmaya başladı ve tüm cezaların ahlaki olduğuna inandığı şeyle
sonlandırmak istiyordu: "Bunu kendin için hatırlayamadığın için, sana bunu hatırlatmak için biraz acı çektirmeliyim. Çok üzgünüm ki, gerekli ve
benim yapmam olmadan hatırlayamazsın."

Ama bu çok uygun ve arzu edilir sonuca varmadan önce,
ve henüz yolunu bulmaya çalışırken,
çocuğun ciddi bir şekilde üzgün yüzüne ve azarlayan sözlerine karşı dehşete düşmüş bakışıyla yüreği sızlarken, Sally araya girdi:

"Ve topladığınız o güzel dalla ne yapacaksınız, Efendi Thurstan?" diye sordu, gözleri, eğer bir cevabı varsa,
gelmesi gerektiğini bildiği cevaba öfkeyle parlıyordu.

"Git buradan, Sally," dedi Bay Benson, yolundaki yeni zorluktan rahatsız olarak.

"Bana o dal parçasını verene kadar bir adım bile kıpırdamayacağım, çünkü
bir yaramazlık yapmak için
elinde bir şey var, mecburum."

"Sally! "'Çubuğu esirgeyen çocuğu şımartır' dendiğini hatırlayın," dedi Bay Benson sert bir şekilde.

"Evet, hatırlıyorum; ve sizin hatırlamamı istediğinizden biraz daha fazlasını hatırlıyorum, sanırım. Bu sözleri söyleyen Kral Süleyman'dı ve Kral Rehoboam da Kral Süleyman'ın oğluydu ve büyük bir sarsıntı da olmadı. Onun hakkında söylenenleri hatırlayabiliyorum, 2 Tarihler, xii.
bölüm, 14. ayet: 'Ve o,' yani Kral Rehoboam, çubuğu
tatan çocuk, 'kötülük yaptı, çünkü yüreğini Rab'bi aramaya hazırlamadı.' Bölümlerimi elli yıldır her gece okuyup bir Muhalif tarafından uyurken yakalanmadım, ne de!" dedi, zafer kazanmış gibi. "Hadi gel, Leonard." Elini çocuğa doğru uzattı, fethettiğini düşünüyordu.

Ama Leonard kıpırdamadı. Bay Benson'a hüzünle baktı. "Hadi!" dedi, sabırsızlıkla. Çocuğun ağzı titredi.

"Eğer beni kırbaçlamak istiyorsan, amca, yapabilirsin. Çok da aldırmam."

Bu şekilde ifade edildiğinde, onun niyetini yerine getirmesi imkansızdı; ve
bu yüzden Bay Benson çocuğa gidebileceğini söyledi, onunla başka bir zaman konuşacağını. Leonard, kırbaçlanmış gibi daha sakin bir ruhla
gitti. Sally bir an oyalandı. Şunu eklemek için durdu: "Bence
zavallı bir çocuğa taş atmak ve
onu kırbaçlamak için iyi sarıçam dalları kesmek günahsızcadır. Ben sadece üstlerimin yaptığını yapıyorum, Leonard'ın annesine Bayan Denbigh dediğimde." Bunu söylediği anda üzgündü; düşmanın yenildiğini kabul etmesinden sonra bu cömert olmayan bir avantajdı. Bay Benson başını ellerinin üzerine koydu, yüzünü sakladı ve derin bir iç çekti.

Leonard, bir sığınak arar gibi annesini aramak için uçtu. Eğer onu sakin
bulsaydı, heyecanından sonra bir ağlama krizine girerdi; olduğu gibi, diz çökmüş ve hıçkırarak ağlayan annesiyle karşılaştı ve olduğu yerde kaldı. Sonra kollarını boynuna doladı ve şöyle dedi: "Anne! Anne! İyi olacağım - bir söz veriyorum; Ben
doğruyu söyleyeceğim--bir söz veriyorum." Ve sözünü tuttu.

Bayan Benson, evdeki herkesten daha az bu çocuğa olan sevgisiyle
kendini kaptırdığı için kendini övdü; sert konuştu,
ve önemli teorileri vardı; ama sertliği konuşmayla sona erdi ve
teorileri işe yaramayacaktı. Ancak, eğitimle ilgili birkaç kitap okudu, bu arada Leonard için çorap ördü; ve, bence
genel olarak, eller kafadan daha faydalıydı,
ve iyi dürüst kalp her ikisinden de daha iyiydi. İlk tanıştığımız zamandan daha yaşlı görünüyordu,
ama olgun, nazik bir yaş geliyordu. Belki de mükemmel pratik anlayışı onu kardeşinden daha
erkeksi bir karakter yapıyordu. Kardeşi, hayatın sorunlarıyla sık sık o kadar çok
şaşkın oluyordu ki, harekete geçme zamanının geçmesine izin veriyordu; ama
o, onu net, özlü konuşmasıyla kontrol altında tutuyordu, bu da onun
önünde duran ve harekete geçmeyi bekleyen göreve geri dönmesini sağlıyordu; ve sonra hatırladı "Tanrı'yı ​​sabırla beklemek" ve sonları O'nun ellerine bırakmak sadık bir
kısımdı,
Kötülüğün bu dünyada neden var olduğunu ve neden her zaman İyi'nin iki yanında dolaştığını tek başına O bilir. Bu açıdan, Bayan Benson'ın kardeşinden daha fazla inancı vardı - ya da öyle görünüyordu; çünkü Hayatın bir sonraki adımında hızlı, kararlı bir eylem, onun tek ihtiyacıydı, o ise düşünürken ve titrerken ve ilk içgüdüsü onu doğru yola götürecekken, çoğu zaman kendi düşüncesinden dolayı yanlış yapıyordu.

Ancak her zamanki gibi kararlı ve hızlı olmasına rağmen, Bayan Benson, Llan-dhu'ya giden uzun Gal tepesinin eteğinde arabadan indiği yaz öğleden sonrasından beri yaşlanmıştı, kardeşi Ruth hakkında ona danışmak için onu bekliyordu.
Gözleri her zamanki gibi parlak ve dik bakışlı, bakışlarında hızlı ve cesur olmasına rağmen,
saçları neredeyse kar beyazı olmuştu; ve Leonard'ın son yalanının tarihinden kısa bir süre sonra Sally'ye danıştığı nokta da buydu. İkisi bir sabah Bayan Benson'ın odasını düzenlerken, aynanın tozunu aldıktan sonra aniden işini durdurdu ve
kendisine yakından baktıktan sonra, Sally'yi şu konuşmayla şaşırttı:

"Sally! Eskiden olduğumdan çok daha yaşlı görünüyorum!"

Unun artan fiyatıyla meşgul olan Sally,
Bayan Benson'ın bu sözünün konuyla garip bir şekilde alakasız olduğunu düşündü ve ancak

"Elbette! Sanırım hepimiz öyle yapıyoruz. Ama iki ve dört penilik bir düzine, bunun bedelini ödememiz için çok fazla."

Bayan Benson kendini incelemeye devam etti ve Sally de ekonomik projeleriyle.

"Sally!" dedi Bayan Benson, "saçlarım neredeyse bembeyaz. En son baktığımda sadece karabiber ve tuz vardı. Ne yapmalıyım?"

"Yap--neden, o kız ne yapsın?" Sally küçümseyerek sordu.
"Hayatının bu döneminde, saç boyaları ve bu tür saçmalıklarla asla kandırılmayacaksın, sadece
akıl dişleri kesilmemiş genç kızları kandırabilirler."

"Ve onları istemeleri pek olası değil," dedi Bayan Benson, sessizce. "Hayır! Ama görüyorsun, Sally, bu kadar gri saçlara sahip olmak ve kendini bu kadar genç hissetmek çok garip. Biliyor musun, Sally, sokak orglarında canlı bir melodi duyduğumda dans etmeye her zamanki kadar meraklı oluyorum;
ve mutlu olduğumda şarkı söylemeye de meraklı oluyorum - eski tarzımda şarkı söylemeye,
Sally, biliyorsun."

"Evet, bunu bir kızdan aldın," dedi Sally; "ve birçok kez, kapı kapalıyken, salonda sen mi yoksa mutfakta o davul sesini çıkaran büyük bir yaban arısı mı olduğunu bilmiyordum. Dün seni bunu yaparken duydum."

"Ama gri saçlı yaşlı bir kadın dans etmeyi veya şarkı söylemeyi sevmemeli," diye devam etti Bayan Benson.

"Ne saçmalıklar söylüyorsun?" dedi Sally, öfkeyle uyanarak.
"Benden on yaştan daha gençken kendine yaşlı kadın mı diyorsun! Ve birçok kızın yirmi beşinde gri saçları olur."

"Ama ben yirmi beşten fazlayım, Sally. Önümüzdeki Mayıs ayında elli yedi olacağım!"

"O zaman, saçını boyamaktan bahsetmekten daha iyisini bilmemen senin için daha büyük bir utanç. Böylesi kibirlere tahammül edemiyorum!"

"Aman Tanrım! Sally, ne demek istediğimi ne zaman anlayacaksın? Kendimi bu kadar genç hissetmekten
önlemek için kaç yaşında olduğumu hatırlamaya devam etmeyi nasıl başaracağımı bilmek istiyorum? Az önce saçımı camda görünce oldukça şaşırdım, çünkü genelde şapkamın düz olup olmadığını hissederek anlayabilirim. Sana ne yapacağımı söyleyeyim - gri saçımdan bir tutam kesip, İncil'imde bir işaret olarak öreceğim!" Bayan Benson bu parlak fikir için alkış bekliyordu, ancak Sally sadece şu cevabı verdi:

"Bir kere saçını boyamayı
düşündüğüne göre, şimdi yanaklarını boyamaya başlayacaksın." Böylece Bayan Benson gri saçlarını sessizce ve sükunetle ördü, Leonard saçlarını örerken bir ucunu tuttu ve sürekli olarak rengine ve dokusuna hayran kaldı, kendi buklelerinin kızıl rengine karşı bir tür ima edilen hoşnutsuzlukla, Bayan Benson'ın, eğer yeterince uzun yaşarsa saçlarının kendisininki gibi olacağı bilgisiyle ancak yarı yarıya rahatladı. Daha gençken yaşlı ve güçsüz görünen Bay Benson, artık ortaya çıkış tarihi konusunda sabitti. Ama sesinde ve davranışlarında eskisinden daha fazla sinirsel bir huzursuzluk vardı; altı yılın ona getirdiği tek değişiklik buydu. Sally'ye gelince, yaşını ve yılların geçişini tamamen unutmayı seçti ve kendi deyimiyle, on altı yaşındayken olduğu kadar çok işi vardı; ayrıca görünüşü zamanın geçişi konusunda çok belirgin değildi. Elli, altmış veya yetmiş yaşında olabilirdi -sonuncusundan daha fazla değil, ilkinden daha az değil- ama yaşıyla ilgili herhangi bir dolambaçlı soruya verdiği olağan cevap (yıllardır olduğu gibi) şimdi (korkarım ki otuzumu bir daha asla göremeyeceğim) idi.

Sonra eve gelince. Oturma odalarının her iki veya üç yılda bir yeniden döşendiği bir yer değildi; şimdi bile (Ruth onlarla yaşamaya geldiğinden beri) bir eşya eskidiğinde veya yıprandığında yenisinin satın alındığı bir yer değildi. Mobilyalar fakir görünüyordu ve halılar neredeyse yıpranmıştı; ama dışarıda öyle zarif bir temizlik ruhu, öyle mükemmel bir onarım titizliği ve odalarda genel olarak öyle parlak ve neşeli bir görünüm vardı ki - her şey çok açıktı - yoksulluğu incecik süslemeler altında gizleyecek hiçbir örtü yoktu - öyle ki, birçok görkemli oturma odası, cansız şeylerde karakterin izlerini görebilenlere daha az zevk verirdi. Ama evde ne kadar yoksulluk olursa olsun, iki tarafında oturma odası ve mutfağın göründüğü küçük kare duvarla çevrili bahçede tam bir lüks vardı. Ruth geldiğinde toprağa saplanmış bir dal gibi olan laburnum ağacı, şimdi ilkbaharda altın bir ihtişam ve yazın hoş bir gölgeydi. Bay Benson'ın kırsal gezilerinden birinden eve getirdiği ve Leonard henüz annesinin kollarında bir bebekken oturma odasının penceresine diktiği yabani şerbetçiotu, artık pencerenin üzerinde, uzun sülükler halinde sarkan, esintilerde dalgalanan ve "sabah veya alacakaranlık akşamı" oturma odasının duvarlarına hoş gölgeler ve desenler düşüren bir çelenkti. Sarı gül, Bay Benson'ın yatak odasının penceresine tırmanmıştı ve çiçek dolu dalları, sonbahar meyveleriyle dolu jargonel bir armut ağacı tarafından destekleniyordu. Ancak, belki de Ruth'un kendisinde en büyük dışsal değişim vardı; çünkü kalbinde, zihninde ve ruhunda meydana gelen değişimin, veya eğer varsa, ne kendisi ne de etrafındaki hiç kimse farkında değildi; ancak bazen Bayan Benson, Sally'ye "Ruth ne kadar da yakışıklı büyüdü!" diyordu. Sally, kaba bir şekilde, "Evet!
O yeterince iyi. Güzellik aldatıcıdır ve iyilik bir tuzaktır ve Tanrı'nın beni bu tür insan tuzaklarından ve yaylı tüfeklerden koruduğu için minnettarım."
Ama Sally bile Ruth'a gizlice hayran olmaktan kendini alamadı. Eğer erken renk parlaklığı gitmişse, saten kadar pürüzsüz, berrak fildişi rengi cildi, tam ve mükemmel bir sağlıktan bahsediyordu ve sürgün edilen zambaklar ve güller kadar çarpıcı olmasa da, aynı derecede güzeldi. Saçları, kütlelerinde kalan gölgede daha koyu ve daha koyu hale gelmişti;
gözleri, günlerinde acı gözyaşları döktüklerini tahmin edebilseniz bile, etraflarında düşünceli, manevi bir bakış vardı,
bu da derinliklerine hayran kalmanıza ve bakmanıza--ve tekrar bakmanıza neden oluyordu.
Yüzündeki artan onur, vücuduna aktarılmıştı. Çocuğunun doğumundan bu yana daha uzun boylu olup olmadığını bilmiyorum ama
böyle görünüyordu. Ve çok mütevazı bir
evde yaşamış olmasına rağmen, ya evde ya da kendisinde ya da son birkaç yıldır
aralarına atıldığı insanlarda onu o kadar değiştiren bir şey vardı ki, altı ya da yedi yıl önce, onun
doğum ve eğitim itibariyle tam anlamıyla bir hanımefendi olmadığını algılayabilirdiniz,
ama şimdi ülkenin en yüksekleri arasına yerleştirilebilirdi ve
en eleştirel yargıç tarafından onların eşiti olarak kabul edilebilirdi,
ancak onların geleneksel görgü kurallarından habersizdi--bu cehaleti
basit bir çocuk gibi kabul ederdi,
herhangi bir sahte utancın
farkında olmadan.

Bütün kalbi oğlundaydı. Sık sık onu çok sevdiğinden korkuyordu --Tanrı'nın Kendisinden bile daha fazla-- ama yine de çocuğuna olan sevgisinin azalması için dua etmeye dayanamıyordu. Ama geceleri --derin, durgun gece yarısı-- Rizpah'ı gözeten yıldızlar ona doğru parlarken onun küçük yatağının yanına diz çökerdi ve Tanrı'ya şimdi size söylediğim şeyi söylerdi, çocuğunu çok sevdiğinden korktuğunu,
ama onu daha az sevemeyeceğini, sevmeyeceğini; ve O'na tek hazinesinden, yeryüzündeki hiçbir arkadaşına söyleyemediği gibi bahsederdi. Ve böylece,
bilinçsizce, çocuğuna olan sevgisi onu Tanrı'ya, kalbini okuyan Her Şeyi Bilen'e olan sevgiye yöneltti.

Bu bir batıl inanç olabilir --cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim-- ama bir şekilde, oğluna son kez bakarken, "Benim değil, senin isteğin yerine gelsin" demeden asla yatmazdı; ve o, o iradenin ne olabileceğinin derinliklerini duymaktan sonsuz bir korkuyla titrerken ve büzülürken bile, hazinesinin sabahleyin uyandığında daha güvende olduğunu hissetti, sanki Tanrı'nın kutsal meleklerinin uykularında, bir önceki gece farkına vardığı o korkunç sözlerden ötürü, onu bekleyen biri gibi. Bradshaw çocuklarına olan günlük görevlerindeki yokluğu, yalnızca Leonard'a olan aşkına hizmet ediyordu. Temeli gerçek bir kalbin derinliklerinde yattığında her şey aşka hizmet eder ve belirsiz bir korku anından sonra, (Aman Tanrım! Kendi kendime, Lucy ölmüş olsaydı! dedim.)

çocuğunun her öğleden sonra eve döndüğünde kapıyı açtığında, hoş geldin diyen parlak yüzünü gördü. Çünkü onun sessizce atandığı
iş, onun kapıyı çalmasını dinlemek ve onu içeri almak için nefes nefese koşmaktı.
Eğer bahçedeyse veya üst kattaki sandık odasının hazineleri arasındaysa, ya Bayan Benson, ya kardeşi ya da Sally onu
mutlu küçük görevine götürürdü; kendisine verilen göreve ondan daha kutsal kimse yoktu. Ve bu neşeli buluşma, ne anne ne de çocuk için
gelenek tarafından köreltilmedi.

Ruth, Bradshaw'lara en büyük memnuniyeti verdi, Bay Bradshaw'ın hem ona hem de Benson'lara sık sık söylediği gibi; aslında, onun kibirli onayı karşısında biraz irkildi. Fakat onun en sevdiği eğlence
küçümsemekti; ve Ruth, Bay Benson'ın hediyelere ve övgülere ne kadar sessizce ve uysalca boyun eğdiğini, dürüst bir sevgi sözcüğü veya
eşitliğin örtülü, ima edilmiş bir kabulünün
söylenen ve yapılan her şeye değeceğini gördüğünde, daha uysal bir ruha sahip olmaya ve
Bay Bradshaw'da şüphesiz var olan iyiliği tanımaya çalıştı. O, her zamankinden daha zengin ve daha müreffehti;--işin keskin, ileri görüşlü bir adamıydı,
başarısında başarısız olan herkese karşı gizlenmemiş bir küçümsemeyle. Fakat, kendisinden daha az şanslı olanlara karşı sert bir yargıyla yaklaştığı tek kişiler değildi; her ahlaki hata veya kusur onun acımasız yorumuna tabiydi. Hiçbir kusurla lekelenmemişti, ne kendi gözünde ne de onu yargılamak isteyen herhangi bir insanın gözünde, güzel ve akıllıca orantılanmış ve amaçlarını ona göre uyarlamış olduğundan, neredeyse kendisine karşı şükran gösterisinde dindarca bir ciddiyetle konuşup hareket edebiliyordu. Hiçbir talihsizlik veya günah gün yüzüne çıkmadı ama Bay Bradshaw bunun nedenini, uzun zaman önce utanca yol açacağını önceden haber verdiği eski bir eylem biçiminde bulabildi. Başka birinin oğlu vahşi veya kötü olursa, Bay Bradshaw pek sempati duymuyordu; daha katı bir kuralla veya evde daha dindar bir yaşamla önlenebilirdi; genç Richard Bradshaw sessiz ve istikrarlıydı ve diğer babalar da itaati sağlamak için aynı özeni gösterselerdi onun gibi oğulları olabilirdi. Richard tek oğluydu ve yine de Bay Bradshaw, hayatında hiç kendi istediğini yapmadığını söylemeye cesaret edebilirdi. Bayan Bradshaw, itiraf etti
(Bay Bradshaw karısının hatalarını itiraf etmekten hoşlanmazdı), kızlara karşı olması gerekenden daha az kararlıydı; ve bazı
insanlara karşı, Jemima'nın oldukça dik başlı olduğuna inanıyordu; ancak onun isteklerine
her zaman itaatkar davranmıştı. Tüm çocuklar itaatkardı,
eğer ebeveynleri kararlı ve otoriterse; ve herkes
iyi yetiştirilirse, eğer iyi yönetilirlerse. İyi değillerse,
hatalarının sonuçlarına katlanmak zorundaydılar.

Bayan Bradshaw, kocası sırtını döndüğünde hafifçe mırıldandı; ancak sesi duyulduğunda veya ayak sesleri uzaktan duyulduğunda,
sessizdi ve çocuklarını babalarını en çok memnun edecek tavır veya eyleme geçmeye zorladı. Jemima'nın, kendisine biraz
aldatıcı gelen bu davranış biçimine karşı isyan ettiği doğrudur; ama o bile henüz babasına olan hayranlığını yenememiş, ondan bağımsız ve kendi
hak duygusuna göre hareket edecek kadar -ya da daha doğrusu, kendi sıcak,
tutkulu dürtülerine göre-. Onun önünde, zaman zaman koyu gözlerini
parlatan inatçılık sessiz ve hareketsizdi; onun
kendini işkenceye uğrattığına dair hiçbir fikri yoktu, esmer tenine aitmiş gibi görünen neredeyse güneyli kıskançlığına dair hiçbir fikri yoktu. Jemima güzel değildi;
yüzünün düzlüğü ve kısalığı onu neredeyse sıradan yapıyordu; yine de
çoğu insan onun ifade dolu yüzüne, her önemsiz şeyde
parlayan veya eriyen gözlerine, genellikle soluk yüzüne her ifade edilen duyguyla birlikte gelen zengin renge, onu bir güneş ışını gibi gülümseten kusursuz dişlerine iki kere bakıyordu. Ama sonra,
yine, kendisine nazik davranılmadığını düşündüğünde,
aklına bir şüphe geldiğinde veya kendine kızdığında, dudakları birbirine sımsıkı kenetlenmişti, rengi solgun ve neredeyse soluktu ve
fırtınalı bir kasvet gözlerini bir film gibi bulutlandırıyordu. Ama babasının önünde
sözleri azdı ve bakışları veya tonları fark etmiyordu.

Kardeşi Richard da çocukluğunda ve gençliğinde babasının önünde aynı şekilde sessizdi;
ama Londra'daki bir evde katip olarak çalışmaya gittiğinden, Bay Bradshaw'ın işinde
küçük ortak olarak yerini almaya hazırlandığı için, eve yaptığı ara sıra ziyaretlerde daha fazla konuşuyordu. Ve konuşmaları çok düzgün ve son derece ahlakiydi; çocukların
toprağa ektiği ve kalbin gizli yaşamında ve deneyiminde köklerinden yukarı doğru
büyümeyen çiçeklere benzeyen iyiliğin sabit cümleleri. O, diğer insanların davranışları konusunda babası kadar katı bir yargıçtı, ancak Bay Bradshaw'ın tüm dışsal hataları ve ahlaksızlıkları kınamada samimi olduğunu ve başkalarını yargıladığı gibi kendisini de aynı yasalarla yargılayacağını hissettiniz; bir şekilde, Richard'ın sözleri sıklıkla gizli bir güvensizlikle duyuldu ve birçok kişi örnek oğul için başını salladı; ancak daha sonra, oğulları yoldan çıkan ve Bay Bradshaw tarafından özel veya şefkatli bir şekilde kınanmayan kişilerdi, bu yüzden onlarda bir intikam olabilirdi. Yine de, Jemima her şeyin yolunda olmadığını hissetti; kalbi, kardeşinin alışılmadık bir güven anında ona itiraf ettiği babasının emirlerine karşı isyanda sempati duyuyordu, ancak huzursuz vicdanı onun uyguladığı aldatmacayı kınıyordu.

Kardeş ve kız kardeş, yanan bir Noel ateşinin başında tek başlarına oturuyorlardı ve Jemima, yüzünü sıcak ışıktan korumak için elinde eski bir gazete tutuyordu. Ailevi olaylardan bahsediyorlardı,
bir duraklama sırasında, Jemima'nın gözü Shakespeare'in oyunlarından birinde bir karaktere son zamanlarda önem ve hayat veren
büyük bir aktörün ismine takıldı. Gazetedeki eleştiriler iyiydi ve Jemima'nın
kalbini ısıttı.

"Bir oyun izlemeyi ne kadar isterdim!" diye haykırdı.

"İzlemeli misin?" dedi kardeşi isteksizce.

"Elbette! Şunu bir dinle!" ve güzel bir eleştiri
pasajını okumaya başladı.

"Bu gazete insanları her şeyden bir makale çıkarabilirler," dedi esneyerek. "Adamı kendim gördüm ve her şey çok güzeldi, ama
bu kadar yaygara koparacak bir şey değildi. "

"Sen! ----'yi gördün! Bir oyun gördün mü, Richard? Ah, neden
daha önce bana hiç söylemedin? Bana her şeyi anlat! Neden mektuplarında ----'yi görmekten hiç bahsetmedin?"

Yarım bir gülümsemeyle, yeterince küçümseyici bir şekilde. "Ah! ilk başta insana
hoş geliyor, ama bir süre sonra insan tiyatroyu kıymalı turtalardan daha fazla önemsemiyor."

"Ah, keşke Londra'ya gidebilsem!" dedi Jemima sabırsızlıkla. "Babamdan George Smith'lere gitmeme izin vermesini istemeyi çok istiyorum, o zaman ----'yi görebilirim. Kıymalı turtalardan hoşlandığını düşünmezdim."

"Böyle bir şey yapmamalısın!" dedi Richard, artık ne esniyor ne de küçümsüyordu. "Babam senin tiyatroya gitmene asla izin vermezdi; ve George Smith'ler çok eski kafalılar--kesinlikle
anlatacaklardır."

"Nasıl gidiyor peki? Babam sana izin veriyor mu?"

"Oh! Erkekler için doğru olan birçok şey kızlara göre değildir."

Jemima oturdu ve düşündü. Richard keşke bu kadar gizli olmasaydı.

"Adını söylemene gerek yok," dedi oldukça endişeli bir şekilde.

"Neyi adlandır?" dedi, irkilerek, çünkü düşünceleri
uzaklara gitmişti.

"Ah, tiyatroya bir veya iki kez gitmemi söyle!"

"Hayır, adını söylemeyeceğim!" dedi. "Burada kimse duymak istemez."

Ama Richard'ın babasına katılıp birini kınadığını ve Bay Bradshaw'ın suç listesine genç adamın tiyatroya gittiğini iddia ederek
eklediğini duyduğunda biraz şaşırdı ve neredeyse iğrendi. Kız kardeşinin onun sözlerini duymadığını düşündü.

Mary ve Elizabeth, Ruth'un sorumlu olduğu iki kızdı; karakter olarak kardeşlerinden daha çok Jemima'ya benziyorlardı. Ev kuralları zaman zaman onların lehine biraz gevşetiliyordu, çünkü Mary,
büyük, Jemima'dan yaklaşık sekiz yaş küçüktü ve üç
ortanca çocuğu ölmüştü. Ruth'u çok seviyorlardı, Leonard'ı çok seviyorlardı ve birlikte birçok derin sırları vardı, bunların çoğu Jemima ve Bay Farquhar'ın evlenip evlenmeyecekleri konusundaki meraklarıyla ilgiliydi. Kız kardeşlerini yakından izliyorlardı; ve her gün birbirlerine umutlarını doğrulayan veya cesaretlerini kıran
taze bir güven veriyorlardı.

Ruth erken kalktı ve yediye kadar Sally ve Bayan Benson ile ev işlerini paylaştı; sonra Leonard'ın giyinmesine yardım etti ve dua ve kahvaltıya kadar onunla baş başa sessiz bir zaman geçirdi. Dokuzda Bay Bradshaw'ın evinde olacaktı. Latince, yazma ve aritmetik dersleri sırasında Mary ve Elizabeth ile odada oturdu;
bunları ustalardan aldılar; sonra okudu ve onlarla birlikte yürüdü, ona bir abla gibi sarıldılar; Aile yemeğinde öğrencileriyle birlikte akşam yemeği yedi ve saat dörde doğru eve ulaştı. O mutlu
ev--o sessiz günler!

Ve böylece huzurlu günler haftalara, aylara ve yıllara dönüştü
ve Ruth ile Leonard kendi yaşlarının olgun güzelliğine doğru büyüdüler ve güçlendiler; oysa evin tuhaf, ilkel yaşlılarında henüz hiçbir çürüme izi yoktu.

XX. BÖLÜM

Jemima Yönetilmeyi Reddediyor

İzleyicilerin Jemima ile Bay Farquhar arasındaki ilişkiye
karşı şaşkın olmaları şaşırtıcı değildi, çünkü onlar da aralarındaki ilişkinin türü konusunda çok şaşkındılar.
Aşk mıydı, değil miydi? Bay Farquhar'ın aklındaki soru buydu.
Umarım öyle değildir; olmadığına inanıyordu; ama yine de öyleymiş gibi hissediyordu.
Kırk yaşına yakın bir adamın yirmi yaşında bir kıza aşık olmasında saçma bir şeyler olduğunu düşündü. Erkekliğinin tüm günlerinde, kocasının deneyim açısından uygun arkadaşı olan, ağırbaşlı, asil düşünceli, ciddi ve ağırbaşlı bir eş fikri üzerinde mantık yürütmüştü. Özdenetim ve onurla dolu, çekingen karakterlerden hayranlıkla bahsetmişti; ve umuyordu ki, tüm bu zaman boyunca, bilinçsizce, vahşi kalpli, aceleci bir kıza aşık olmasına izin vermemişti, babasının evinin ötesindeki yaşam hakkında hiçbir şey bilmeyen ve orada uygulanan katı disiplinden rahatsız olan bir kıza. Çünkü Bay Farquhar'ın sevgisinin durumunun şüpheli bir belirtisiydi, Jemima'nın kalbinde, kendi ailesinden hiç kimse tarafından fark edilmeyen, babasının sert yasalarına ve görüşlerine karşı sessiz isyanı keşfetmişti. Bay Farquhar bu görüşleri paylaşıyordu; ancak onda bunlar değişmiş ve daha yumuşak bir hal almıştı. Yine de Bay Bradshaw'ın yaptığı ve söylediği birçok şeyi onaylıyordu; ve bu, Jemima için, içgüdüsel olarak hoşlanmayacağını bildiği bir şey olduğunda, bu kadar irkilmesini daha da garip kılıyordu. Bay Bradshaw'da, Jemima'nın babasının sert yargılarından bazılarını sorgulama veya tartışma noktasına geldiği bir akşamın ardından, Bay Farquhar, analiz etmekten neredeyse korktuğu, tatminsiz ve huzursuz bir ruh haliyle eve gitti. Bay Bradshaw'ın her fırsatta sergilediği katı dürüstlüğe ve neredeyse ilkesel ihtişama hayrandı; Jemima'nın her hareketi ebedi bir yasaya itaat ederek şekillenen bir hayatın ne kadar muhteşem olabileceğini nasıl göremediğini merak etti; bunun yerine, her yasaya isyan ettiğinden ve sadece dürtülerle yönlendirildiğinden korkuyordu. Bay Farquhar'a dürtülerden şeytanın dürtüleri olarak korkması öğretilmişti. Bazen, babasının fikirlerini ona başka bir şekilde sunmaya çalıştığında, kendisini ve onu özlediği o mutabakat durumuna daha da yaklaştırmak için, sanki tüm deneyimleriyle bildiklerinden daha doğru bir şekilde ona öğreten daha ilahi bir içgüdüsü varmış gibi, ona veya babasına göstermeye cesaret edemediği farklılığın öfkesiyle ona saldırıyordu; en azından, ilk ifadelerinde iyi ve güzel bir şeyler varmış gibi görünüyordu; ancak
muhalefet onu öfkelendiriyor ve sinirlendiriyordu ve sürekli olarak kışkırttığı tartışmalar (babasının yokluğunda onunla birlikte olduğunda) sıklıkla Bay Farquhar'ı rahatsız eden bir ifade şiddetiyle sonuçlanıyordu. Bay Farquhar, onun odasında yalnızken öfkesini gözyaşları ve kendini suçlamalarla nasıl telafi ettiğini göremiyordu. Sonra, inatçı bir kıza karşı hissettiği ilgi hakkında kendini sert bir şekilde süzerdi; gelecekte onun fikirlerine karışmamaya karar verirdi ve yine de, bir dahaki sefere fikir ayrılığına düştüklerinde, tüm aksi yöndeki kararlara rağmen, onu kendisiyle uyumlu hale getirmeye çalışırdı.

Bay Bradshaw, Jemima'nın ortağının zihninde uyandırdığı bu ilginin yeterince farkındaydı ve bu da gelecekteki evliliklerini kesin bir mesele olarak görmesini sağladı. Bunun uygunluğunu çoktan fark etmişti; babasının ortağı--bu yüzden ona vermeyi düşündüğü servet işte devam edebilirdi; böylesine istikrarlı bir karaktere sahip ve Bay Farquhar gibi arzu edilen bir yatırım için böylesine büyük bir göze sahip bir adam - baba sevgisini evlilik sevgisiyle birleştirmek için tam doğru yaşta ve dolayısıyla Jemima için tam doğru adam, Jemima'da asi bir şeyler vardı ve bu, Bay Bradshaw'ın (kendi görüşüne göre)
koşullara daha az akıllıca ayarlanmış bir
rejim altında patlak verebilirdi - hazır döşenmiş, evinden uygun bir mesafede bir ev - Bay Farquhar'ın tarafında yakın akrabası olmayan, ikametgahını belirsiz bir süre için kendilerininmiş gibi görmeye meyilli olabilecek ve böylece ev masraflarına ekleyecek - kısacası, her bakımdan bundan daha uygun ne olabilir? Bay Bradshaw, Bay Farquhar'ın tavrında gördüğünü düşündüğü özdenetime saygı duyuyordu, bunu ticaretin biraz daha gevşek olmasını ve iş adamının sevgili olmak için daha fazla zamanının olmasını beklemek gibi akıllıca bir arzuya bağlıyordu.

Jemima'ya gelince, bazen Bay Farquhar'dan neredeyse nefret ettiğini düşünüyordu.

"Bana ne ders verecek," diye düşünüyordu, "çoğu zaman babamdan buna katlanamıyorum ve ondan buna katlanmayacağım. Bana tıpkı bir çocukmuşum gibi davranıyor ve sanki dünya hakkında daha fazla şey öğrendiğimde
şu anki tüm görüşlerimi kaybedecekmişim gibi. Eminim ki
dünyayı asla bilmek istemezdim, eğer beni onun gibi düşünmeye
zorlayacaksa, o sert adam! Jem Brown'ı tekrar bahçıvan olarak işe almasının sebebinin ne olduğunu merak ediyorum, eğer bin suçludan birinin
iyiliğe
döndürülebileceğine
inanmıyorsa. Bir gün ona, bunun prensipten ziyade
dürtüye göre hareket edip etmediğini soracağım. Zavallı dürtü! Nasıl da tacize uğruyorsun. Ama Bay Farquhar'a onun bana karışmasına izin vermeyeceğimi söyleyeceğim. Eğer
babamın bana emrettiğini yaparsam, bunu isteyerek mi yoksa istemeyerek mi yaptığımı kimse fark etme hakkına sahip değildir."

Bunun üzerine Bay Farquhar'a meydan okumaya çalıştı, onun onaylamayacağını bildiği şeyleri yaparak ve söyleyerek. O kadar ileri gitti ki, Bay Farquhar ciddi şekilde üzüldü ve itiraz bile etmedi ve "ders" vermedi, sonra hayal kırıklığına uğradı ve sinirlendi; çünkü, bir şekilde, müdahaleye duyduğu tüm öfkeye rağmen, onun tarafından ders verilmesinden hoşlanıyordu; bu hoşuna gittiğinin farkında değildi ama yine de azarlanmak, sessizce geçiştirilmekten daha hoş olurdu. İki küçük kız kardeşi, kocaman uyanık gözleriyle, çoktan bir şeyler bir araya getirip tahminlerde bulunmuşlardı. Her gün, bahçede yürüyüşlerde ve fısıldayarak konuşmalarda paylaşılacak taze bir gizemleri oluyordu.

"Lizzie, Bay Farquhar'ın Mimie'nin gözlerine nasıl yaşlar dolduğunu gördün mü? iyi insanların her zaman sıkıcı olduğunu söylediğinde çok hoşnutsuz görünüyordu? Sanırım aşık." Mary son sözleri ciddi bir şekilde söyledi ve on iki yaşında bir kahin gibi hissetti.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Lizzie. "Babam sinirlendiğinde yeterince sık ağladığımı biliyorum ve ona aşık değilim."

"Evet! ama sen Mimie gibi görünmüyorsun."

"Ona Mimie deme--babanın bundan hoşlanmadığını biliyorsun."

"Evet; ama babanın hoşlanmadığı o kadar çok şey var ki hepsini asla
hatırlayamam. Bunu boş ver; ama sana
söylemem gereken bir şey var, eğer asla, asla söylemeyeceksen."

"Hayır, kesinlikle söylemeyeceğim, Mary. Ne oldu?"

"Bayan Denbigh'e değil mi?"

"Hayır, Bayan Denbigh'e bile değil."

"Peki, o zaman, geçen gün -geçen cuma, Mimie--"

"Jemima!" diye sözünü kesti daha vicdanlı Elizabeth.

"Jemima, eğer öyle olması gerekiyorsa," diye atıldı Mary, "beni bir zarf için masasına gönderdi ve sence ne gördüm?"

"Ne?" diye sordu Elizabeth, tam olarak kırmızı-sıcak bir Sevgililer Günü kartından başka bir şey beklemiyordu, Walter Farquhar, _pro_ Bradshaw, Farquhar, and Co. imzalı

"Ne?" diye sordu Elizabeth, tam olarak kırmızı-sıcak bir
Sevgililer Günü kartı, tam olarak bilimsel diyaloglar gibi donuk görünümlü çizgilerle
bir kağıt parçası; ve her şeyi hatırladım. Bir zamanlar Bay Farquhar bize bir merminin düz bir çizgide değil, bir
şeyin eğrisinde gittiğini söylüyordu ve bir
kağıt parçasına birkaç çizgi çizdi; ve Mimie--"

"Jemima," diye araya girdi Elizabeth.

"Eh, eh! Bunu saklamış ve bir köşeye 'W.
F., 3 Nisan' yazmıştı. Şimdi, bu biraz aşka benziyor, değil mi? Çünkü Jemima
benim kadar
yararlı bilgilerden nefret ediyor ve bu çok şey ifade ediyor; ve yine de bu kağıdı saklamış ve tarih atmıştı."

"Eğer hepsi buysa, Dick'in üzerinde Bayan Benson'ın adının yazılı olduğu bir kağıt sakladığını biliyorum,
ve yine de ona aşık değil; ve belki Jemima
Bay Farquhar'dan hoşlanıyor olabilir ve o da ondan hoşlanmıyor olabilir. Saçları yukarı kaldırıldığından beri çok az zaman geçmiş gibi görünüyor ve hatırlayabildiğim kadarıyla o her zaman ciddi
orta yaşlı bir adamdı; ve sonra, hiç fark etmedin mi
onun ne sıklıkla kusur bulduğunu--neredeyse ona nutuk çektiğini?"

"Elbette," dedi Mary; "ama aşık da olabilir, tüm bunlara rağmen. Bir de
babanın anneye ne sıklıkla nutuk çektiğini düşün; ve yine de, tabii ki, birbirlerine
aşıklar."

"Eh! Göreceğiz," dedi Elizabeth.

Zavallı Jemima, kendi odasında, kendi hayal ettiği gibi, sırrıyla
yalnız başına otururken, günlük hayatını izleyen dört keskin gözü pek düşünmedi. Çünkü, tutkulu bir keder nöbetinde, Bay Farquhar'ı o kadar ciddi şekilde kızdıran sabırsız, aceleci mizacına rağmen, itiraz etmeden, uzak bir selamdan daha fazla vedalaşmadan
gitmiş olmasına rağmen, onun tarafından hiç fark edilmemektense, ona karşı kayıtsız kalmaktansa - oh! öfke ve azarlama nesnesi olmayı çok daha fazla isterdi;
ve bu itirafı takip eden düşünceler onu sersemletti ve şaşırttı; ve bir kez onu umutla sersemleten,
on kez onu korkudan hasta etti. Bir an için onun istediği her şey olmayı ve olmayı planladı; doğasını onun için değiştirmeyi. Ve sonra büyük bir gurur dalgası onu sardı ve dişlerini sıktı ve ya onu olduğu gibi sevmesi gerektiğine ya da hiç sevmemesine karar verdi. Eğer onu tüm kusurlarıyla
kabul edemezse, onun bakışını umursamayacaktı; "Aşk", aklında bir kalıp fikriyle dolaşan, ona uygun bir eş bulmaya çalışan, onun gibi soğuk, hesapçı bir duyguyu tanımlamak için fazla asil bir kelimeydi. Ayrıca, Jemima, herhangi bir insan yaratığının sevgisini kazanmak için kendini değiştirmeye çalışırken aşağılayıcı bir şey olduğunu düşündü. Ve
yine de, eğer ona değer vermiyorsa, eğer bu geç kayıtsızlık
sürecekse, hayatın üzerine ne büyük bir kefen çekilmişti! Buna dayanabilir miydi?

Bakmaya cesaret edemediği ama karşılaşma riskini
alacağı acıdan, annesinin varlığıyla uyandı.

"Jemima! Baban yemek odasında seninle konuşmak istiyor."

"Ne için?" diye sordu kız.

"Ah! Bay Farquhar'ın bana söylediği ve benim de tekrarladığım bir şey yüzünden huzursuz. Bunun bir zararı olmadığını düşündüğümden eminim ve baban her zaman onun yokluğunda herkesin ne söylediğini ona söylememi ister."

Jemima ağır bir kalple babasının huzuruna çıktı.

Odada aşağı yukarı yürüyordu ve ilk başta onu görmedi.

"Ah, Jemima! Sen misin? Annen sana ne hakkında konuşmak istediğimi söyledi mi?"

"Hayır!" dedi Jemima. "Tam olarak değil."

"Bana Bay Farquhar'ın evden ayrılırken yaptığı gibi kendini ifade edebilmesinden önce onu ne kadar
ciddi bir şekilde kızdırdığını ve gücendirdiğini kanıtlayan şeyleri anlatıyordu. Ne dediğini biliyor musun?"

"Hayır!" dedi Jemima, yüreği şişerek. "Benim hakkımda hiçbir şey söylemeye hakkı yok." Çaresizdi ya da babasının önünde bunu söylemeye cesaret edemezdi.

"Hayır, doğru değil! - Ne demek istiyorsun, Jemima?" dedi Bay Bradshaw, sertçe dönerek. "Elbette, bir gün onun senin kocan olmasını umduğumu bilmelisin; yani, sana verdiğim mükemmel eğitime layık olduğunu kanıtlarsan. Bay Farquhar'ın disiplinsiz bir kızı eş olarak alacağını
sanamam."

Jemima, yanında durduğu bir sandalyeye sıkıca tutunmuştu. Konuşmadı; babası onun sessizliğinden memnundu - projelerinin böyle karşılanmasını istiyordu.

"Ama," diye devam etti, "Bay Farquhar'ın seninle evlenmeyi kabul edeceğini varsayamazsın--"

"Benimle evlenmeyi kabul et!" diye tekrarladı Jemima, düşünceli bir öfkeyle alçak bir ses tonuyla; bunlar zengin kadının kalbinin, sakin bir rızayla, itaatkar bir kabulle, ancak alıcının biraz daha fazla istifa etmesiyle verileceği şartlar mıydı?

--"eğer bana göstermeye hiç cesaret etmemiş olsan da, varlığının gayet farkında olduğum bir öfkeye kapılırsan, aşıladığım kendini inceleme alışkanlıklarının seni bu öfkeden kurtarmakta çok işe yaradığını umsam da. Bir zamanlar Richard, ikisinin arasında daha inatçı olacağına söz vermişti; şimdi, onun örneğini almanı istiyorum. Evet," diye devam etti, eski düşünce akışına dönerek, "bu senin için her bakımdan çok şanslı bir bağlantı olurdu. Seni kendi gözümle görebilirdim ve hala karakterinin oluşumunda sana yardımcı olabilirdim ve ilkelerini güçlendirmek ve doğrulamak için hazır olurdum. Bay Farquhar'ın şirketle bağlantısı, maddi açıdan benim için uygun ve kabul edilebilir olurdu. O--" Bay Bradshaw
özellikle kendisinin ve ikinci olarak Jemima'nın bu evlilikten elde edeceği avantajları saymaya devam ediyordu ki, kızı ilk başta o kadar alçak sesle konuştu ki, gıcırdayan botlarıyla odada aşağı yukarı yürürken onu duyamadı ve dinlemek için durmak zorunda kaldı.

"Bay Farquhar size bundan hiç bahsetti mi?" Jemima soruyu sorarken yanağı kızardı; keşke ilk hitap ettiği kişi kendisi olsaydı diye düşündü.

Bay Bradshaw cevapladı,

"Hayır, konuşulmadı. Bir süredir aramızda ima ediliyor.
En azından, onun niyetlerinin o kadar farkındaydım ki, işin seyri sırasında, bunun gerçekleşebilecek bir şey olduğunu ima ettim. Yanlış anlamış olamaz; Bay Bradshaw,
tasarımı algıladığımı ve onayladığımı görmüş olmalı," dedi,
oldukça şüpheyle; çünkü aslında, kendisi ve ortağı arasında, konuya ilişkin olabilecek çok az şey geçtiğini, ancak bunu kabul etmeye hazır bir zihin dışında kimsenin
olmadığını hatırladı. Belki Bay
Farquhar bunu gerçekten düşünmemişti; ama yine de, bu onun kendi nüfuzunun
yanlış olduğunu ima ederdi, kesinlikle imkansız olmayan ama olasılık aralığının oldukça ötesinde bir şey. Bu yüzden,
kendisini ve (düşündüğü gibi) kızını şöyle diyerek rahatlattı,

"Her şey çok uygun--bağlantıdan kaynaklanan avantajlar çok açık; ayrıca, Bay Farquhar'ın birçok küçük konuşmasından, çok da uzak olmayan bir zamanda evlenmeyi düşündüğünü biliyorum; ve nadiren Eccleston'dan ayrılır ve bizimkiler dışında birkaç aileyi ziyaret eder - kesinlikle, ahlaki ve dini eğitimde hepinizin aldığı avantajlar açısından bizimkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir aile yoktur." Fakat sonra Bay Bradshaw, kendisine yönelik ima ettiği övgülerde (ve böyle bir kariyere başladığında yalnızca kendisi onun martingale'i olabilirdi) Jemima'nın, babasının kızı olmasının avantajlarına çok fazla odaklanırsa olabileceği gibi, kendini çok güvende hissetmemesi gerektiğini hatırlayarak engellendi. Buna göre şöyle dedi: "Ama şunu bilmelisin ki, Jemima, Bay Farquhar senin hakkında böyle bir şey söylemeden önce, bugün yapmış olman gereken izlenimi verdiğinde, sana verdiğim eğitime pek az değer veriyorsun!"

"Ne dedi?" diye sordu Jemima, hala bastırılmış öfkenin kısık, boğuk sesiyle.

"Annen, ona 'Ne Yazık ki, Jemima
tutkuya kapılmadan fikirlerini savunamıyor; ve ne yazık ki, fikirleri bu kabalık ve öfke nöbetlerini
engellemekten ziyade onaylıyor!'"

"Bunu mu söyledi?" dedi Jemima, daha da alçak bir tonda, babasını sorgulayarak değil, daha çok kendi kendine konuşarak.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı babası ciddi bir şekilde. "Annen
benim yokluğumda olanları bana doğru bir şekilde tekrarlama alışkanlığında; ayrıca, tüm konuşma ona ait değil; tekrarda tek bir kelimeyi bile değiştirmemiş, eminim. Ona
bir kadında çok sıra dışı olan doğruluk alışkanlıklarını öğrettim."

Başka bir zamanda, Jemima, uzun zaman önce annesiyle özgür iletişim kurmasının önünde aşılmaz bir engel olarak gördüğü
sürekli istihbaratı merkeze taşıma sistemine karşı isyan etmeye meyilli olabilirdi; ancak şimdi, babasının bilgi edinme araçları, verdiği
bilginin doğası karşısında önemsizleşti. Sandalyenin arkalığına tutunarak, kovulmayı özleyerek kıpırdamadan durdu.

"Umarım, Bay Farquhar'a uygun şekilde davranmanızı sağlayacak kadar şey söyledim; eğer öfkeniz her zaman kendi kontrolünüz altında
olmayacak kadar asi ise, en azından emirlerime saygı gösterin ve
onun önünde dizginlemek için biraz çaba gösterin."

"Gidebilir miyim?" diye sordu Jemima, giderek daha fazla sinirlenerek.

"Gidebilirsin," dedi babası. Odadan çıktığında, ellerini nazikçe birbirine sürttü, yarattığı etkiden memnundu ve kızı gibi iyi yetiştirilmiş birinin Bay Farquhar'ın tekrar tekrar duyduğu gibi bir yorum yapmasına neden olabilecek bir şey söyleyebilmesinin veya yapabilmesinin nasıl mümkün olduğunu merak etti.

"Uygun şekilde konuşulduğunda ondan daha nazik ve uysal hiçbir şey olamaz. Farquhar'a bir ipucu vermeliyim," dedi Bay Bradshaw kendi kendine.

Jemima yukarı koştu ve odasına kilitlendi. Önce bir damla bile
gözyaşı dökmeden aşağı yukarı yürümeye başladı; ama sonra aniden durdu ve tutkulu bir öfkeyle ağlamaya başladı.

"Öyleyse! İyi davranmalıyım, doğru olduğu için değil - doğru olduğu için değil - Bay Farquhar'ın önünde hava atmak için. Ah, Bay Farquhar!" dedi
birdenbire azarlayıcı bir ses tonuna geçerek, "Bir saat önce senin hakkında böyle düşünmüyordum. O kadar soğukkanlı bir şekilde bir eş seçebileceğini düşünmemiştim, her ne kadar kural ve çizgiye göre hareket ettiğini
söylesen de; ama beni elde etmeyi düşünüyorsun, öyle mi? Çünkü bu uygun ve yerinde, ve evlenmek istiyorsun ve kur yapmaya zaman ayıramıyorsun" (babasının söylediklerinin hepsini abartarak kendini kırbaçlıyordu). "Ve ne kadar sıklıkla senin benim için fazla büyük olduğunu düşündüm! ama şimdi daha iyisini biliyorum. Şimdi yaptığın her şeyin
hesaplamaya dayalı olduğuna inanabiliyorum; iyisin çünkü bu senin iş itibarına katkıda bulunuyor - prensip hakkında o yüksek sesle konuşuyorsun çünkü kulağa hoş geliyor ve saygın - ve hatta bunlar bile senin bir eş aramaktan daha iyi, tıpkı bir halıyı aradığın gibi, konforunu artırmak ve seni saygın bir şekilde yerleştirmek için.
Ama ben o eş olmayacağım. Şirketin düzenlemelerine bu kadar sessizce boyun eğmemeni sağlayacak bir şey göreceksin."
Düşünmeye veya konuşmaya devam edemeyecek kadar şiddetli bir şekilde ağladı. Sonra durdu ve şöyle dedi:

"Sadece bir saat önce umuyordum - ne umduğumu bilmiyorum - ama düşündüm - ah! nasıl da aldandım! - onun gerçek, derin, sevgi dolu, erkeksi bir kalbi olduğunu düşündüm, Tanrı bunu kazanmama izin verebilirdi; ama şimdi onun sadece sakin, hesapçı bir kafası olduğunu biliyorum -"

Eğer Jemima babasıyla bu konuşmadan önce ateşli ve tutkuluysa, şimdi Bay Farquhar eve her geldiğinde takındığı somurtkan çekingenlikten daha iyiydi. Bunu derinden hissediyordu; kendisiyle hiçbir
muhakeme, yaşadığı acıyı yok etmiyordu. Onun sevdiği konularda, onun sevdiği şekilde konuşmaya çalıştı, ta ki başarısız çabaları için kendinden nefret edene kadar.

Bir veya iki kez onun ve babasının arasına girdi, daha önce ifade ettiği görüşlerle açıkça tutarsızdı; ve Bay
Bradshaw, Jemima'nın Bay Farquhar'ın müdahalesine karşı hoşgörüsünü veya hoşgörüsünü borçlu olduğunu hissettirerek, takdire şayan yönetimine
gösterdi; ancak Jemima--sapkın, sefil
Jemima--Bay Farquhar'dan daha da fazla nefret ettiğini düşündü.
Babasına, Bay Farquhar'ın onun adına bastırılmış itirazlarına
böbürlenerek boyun eğen babasından çok daha fazla, katı bir şekilde saygı duyuyordu.
Bay Bradshaw bile şaşkına dönmüştü ve Jemima'nın kendi isteklerini ve kendi çıkarlarını
nasıl daha iyi anlayabileceğini düşünmek için kendini kapattı. Ancak onunla daha fazla sohbet etmek için bir sebep olarak tutulacak hiçbir şey yoktu. Hareketleri o kadar itaatkârdı ki
ruhsuzdu; babasının istediği her şeyi yaptı; aksi takdirde Bay Farquhar'ın herhangi bir şekilde müdahale edeceğini
düşünüyorsa, bunu sinirli bir
çabukluk ve telaşla yaptı. Açıkça ona hiçbir şey borçlu olmak istemiyordu. Babasıyla yaptığı konuşmadan sonra içeri girdiğinde odadan ayrılmaya başlamıştı; ancak Bay Bradshaw'ın onun kalması yönündeki isteğini ilk kez dile getirmesi üzerine, sessiz, kayıtsız, olup biten her şeye karşı ilgisiz bir şekilde kaldı; en azından bir ilgisizlik görüntüsü vardı. Dikiş dikerek geçimini sağlıyormuş gibi çalışırdı;
herhangi bir soruya cevap vermeden önce gözlerini ağır ağır yukarı kaldırdığında gözlerindeki ışık sönerdi ve göz kapakları sık sık
ağlamaktan
şişerdi.

Ama tüm bunlarda olumlu bir kusur yoktu. Bay Bradshaw ona bunu yapmamasını veya şunu yapmamasını söyleyemezdi, o bunu yapmadan;
çünkü son zamanlarda çok daha uysal olmuştu.

Ruth'un ailede kazandığı etkinin harika bir kanıtıydı, Bay Bradshaw uzun uzun düşündükten sonra,
kendisini Jemima ile konuşmasını ve tüm bu gidişatındaki
değişikliğin altında yatan duygunun ne olduğunu öğrenmesini istemekteki akıllıca kararından dolayı tebrik etti.

Zili çaldı.

"Bayan Denbigh burada mı?" diye sordu kapıyı açan hizmetçiye.

"Evet, efendim; az önce geldi."

"Genç hanımlardan ayrılabildiği anda bu odaya yanıma gelmesini rica et."

Ruth geldi.

"Oturun, Bayan Denbigh; oturun. Sizinle küçük bir
sohbet etmek istiyorum; öğrencilerinizle ilgili değil, eminim ki sizin bakımınız altında iyi gidiyorlar; ve yaptığım seçimden dolayı kendimi sık sık tebrik ediyorum - sizi temin ederim. Ama şimdi sizinle Jemima hakkında konuşmak istiyorum. Sizi çok seviyor ve belki de ona gözlemleme fırsatını değerlendirebilirsiniz - kısacası, ona çok aptalca davrandığını söyleyebilirsiniz - aslında, yanındayken somurtkan, asık suratlı tavırlarıyla Bay Farquhar'ı (ondan hoşlanmaya meyilli olduğunu biliyorum) iğrendiriyorsunuz."

Beklediği hazır kabulü beklemek için durakladı. Ama Ruth, kendisinden isteneni tam olarak kavrayamadı ve görevin kendisine verdiği
kısa bakışı pek beğenmedi.

"Anlamıyorum efendim. Bayan Bradshaw'ın Bay Farquhar'a karşı tavırlarından hoşlanmıyorsunuz."

"Eh, pekâlâ! Tam olarak öyle değil; tavırlarından hoşlanmıyorum - özellikle Bay Farquhar yanındayken somurtkan ve sertler - ve (kendisinin çok sevdiği) onunla bu konuda konuşmanızı istiyorum."

"Ama bunları fark etme fırsatım hiç olmadı. Onu her gördüğümde, çok nazik ve şefkatliydi."

"Ama sanırım tam tersini fark ettiğimi söylediğimde bana inanmaktan çekinmiyorsunuz," dedi Bay Bradshaw kendini toparlayarak.

"Hayır efendim. Kendimi şüpheyle karşılayacak kadar kötü ifade ettiysem özür dilerim. Ama Bayan Bradshaw'a bana onun hatalarından bahsettiğinizi söylemeli miyim?" diye sordu Ruth, biraz şaşırmış ve önerilen görevden her zamankinden daha fazla çekinerek.

"Söyleyeceklerimi, sözümü kesmeden bitirmeme izin verirseniz, o zaman size ne istediğimi söyleyebilirim."

"Özür dilerim efendim," dedi Ruth, nazikçe.

"Akşamları ara sıra çevremize katılmanızı isterim; Bayan Bradshaw, Bay Farquhar'ın buraya gelme olasılığı olduğunda size bir davet gönderecek. Benim tarafımdan uyarıldığınızda ve dolayısıyla gözleminizin hızlanmasıyla, belirttiğim şeylerin örneklerini fark etmemeniz neredeyse imkansız; o zaman kendi sağduyunuza güveneceğim" (Bay Bradshaw cümlesinin bu kısmında ona eğildi) "ona itiraz etme fırsatını bulacağım."

Ruth konuşmaya başlamıştı, ama o bir dakika daha sessizlik için elini salladı.

"Sadece bir dakika, Bayan Denbigh. Akşamları ara sıra sizin varlığınızı talep ederek, aslında sizin paranız olan
zamanı ihlal edeceğimin oldukça farkındayım; bu küçük olayı
unutmayacağımdan emin olabilirsiniz ve bu konuda Benson'a ve kız kardeşine
söylediklerimi açıklayabilirsiniz."

"Korkarım bunu yapamam," diye başladı Ruth; ama onun istediği gibi davranmak konusundaki isteksizliğini ifade edecek kadar nazik
kelimeler seçerken,
onu neredeyse odadan dışarı atacaktı; ve kızına itiraz etmek için yeterliliklerini
mütevazı bir şekilde değerlendirdiğini düşünerek, yumuşak bir şekilde ekledi,

"Bu kadar yetenekli biri yok, Bayan Denbigh. Sizde birçok özellik gözlemledim - belki de pek düşünmediğiniz zamanlarda. "

Eğer o sabah Ruth'u gözlemleseydi, bir öğretmen olarak pek de itibarlı olmayan bir zihin
yokluğu ve ruh hali depresyonu görürdü; çünkü aileye bilerek girip herhangi bir üyeyi gözetlemek ve onda kusur bulmak
hakkına sahip olduğunu hissetmeye kendini getiremiyordu. Jemima'da herhangi bir yanlış görseydi,
Ruth onu o kadar çok severdi ki, bunu ona özel olarak söylerdi;
ve birçok şüpheyle, en şefkatli şekilde bile olsa, birinin gözünden çöpü
ne kadar çıkarabileceğinden;--bunu bile yapabilmesi için önce isteksizliğini yenmesi gerekirdi;
ama Bay Bradshaw'un önerdiği davranış biçiminde ona tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir şey vardı ve onu bu kadar yanlış bir
pozisyona
sokacak davetleri kabul etmemeye karar verdi.

Ama dersler bittikten sonra evden ayrılırken,
koridorun başında şapkasını takarken ve İki öğrencisinin son küçük sırlarını
anlatırken, Jemima'nın bahçe kapısından
içeri girdiğini gördü ve bakışlarındaki değişiklikten etkilendi. Bir zamanlar çok parlak olan iri gözleri donuk ve bulanıktı; ten rengi soluk ve renksizdi; koyu alnında alçalan bir ifade vardı ve ağzının köşeleri kederli düşüncelerle
sarkmıştı. Başını kaldırdı ve gözleri Ruth'unkilerle buluştu.

"Ah! Sen güzel yaratıksın!" diye düşündü Jemima, "o sakin, dingin,
cennetsel yüzünle, yeryüzünün zorlukları hakkında ne bilebilirsin ki! Sevdiğini ölümle kaybettin - ama bu kutsanmış bir üzüntü; sahip olduğum üzüntü beni aşağı ve aşağı çekiyor ve herkesi hor görmeme ve nefret etmeme neden oluyor - ama seni değil." Ve yüzü yumuşak, şefkatli bir ifadeye dönüşerek Ruth'un yanına gitti ve onu şefkatle öptü; sanki güvendiği gerçek, saf kalbinin olduğu birinin yanında olmak bir rahatlamaymış gibi. Ruth okşamaya karşılık verdi; ve bunu yaparken bile, aniden Bay Bradshaw'ın kendisinden yapmasını istediği şeyden uzak durma kararından vazgeçti. Eve giderken, eğer yapabilirse, Jemima'nın gizli duygularının ne olduğunu bulmaya karar verdi; ve eğer (önceki bazı bilgilerinden şüphelendiği gibi) bunlar herhangi bir şekilde hastalıklı ve abartılıysa, ona gerçek aşkın verdiği tüm bilgelikle yardım etmeye çalışacaktı. Jemima'nın çalkantılı kalbindeki fırtınayı dindirmek için birinin gelmesinin zamanı gelmişti, her gün ve her saat huzurdan daha az haberdar oluyordu. Sinir bozucu zorluk, iki karakteri birbirinden ayırmaktı, ki bunları iki farklı zamanda Bay Farquhar'a atfetmişti - eskiden doğru olduğuna inandığı, yüce bir ilkeye göre hareket eden ve mücadele etmeden hareket eden bir adamdı (ve bu sonuncusu onu bir zamanlar asi ve sinirli yapan durumdu); yenisi, babasının şüpheli zihninde uyandırdığı, Bay Farquhar'ın
her yaptığında soğuk ve hesapçı olduğu ve kendisinin
birinci tarafından transfer edileceği ve ikinci tarafından bir tür
ticaret
malzemesi olarak kabul edileceği - bunlar zihninde çatışan iki Bay Farquhar'dı. Ve bu sinirlilik ve önyargı halinde, onun
onu memnun etmek için fikirlerinden vazgeçmesine dayanamıyordu;
onu kazanmanın yolu bu değildi; doğru ve yanlış fikrine
esnemez ve katı bir şekilde bağlı kaldığında,
günaha asla boyun eğmemiş olan kutsallığın güzelliğiyle
karşılaştırıldığında, onu çok daha fazla seviyordu. O günlerde onun idolüydü, şimdi anladığı kadarıyla,
ona şiddetle karşı çıkmış olsa da.

Bay Farquhar'a gelince, neredeyse kendinden bıkmıştı; hiçbir mantık, hatta hiçbir ilke onun üzerinde etkili görünmüyordu, çünkü Jemima'nın bir kadında onayladığı
şey olmadığını gördü. Onu
sınırsız ve tutkulu, en kutsal saydığı
yaşam kurallarını küçümsüyormuş gibi ve ona karşı kayıtsız, hatta kesinlikle ondan
hoşlanmıyormuş gibi gördü; ve yine de onu çok seviyordu. Fakat iradesini kullanarak büyük bir çaba göstermeye ve bu duygu engellerinden kurtulmaya karar verdi. Ve
karar verirken, eski bir anı onu, koluna asılmış, genç kızlığın tüm güveniyle, yumuşak, koyu gözleriyle yüzüne bakarken ve o zamanlar ikisi için de çok ilgi çekici olan, ancak bu son günlerde sadece anlaşmazlık konusu haline gelmiş olan gizemli konular hakkında ona sorular sorarken canlandıracaktı.

Ayrıca, Bay Bradshaw'ın da söylediği gibi, Bay Farquhar'ın evlenmek istediği ve Eccleston'daki küçük kasabada pek fazla seçeneği olmadığı doğruydu. Bunu, babasının ona yaptığı gibi, Jemima'yı seçmesinin bir nedeni olarak hiç bu kadar açık bir şekilde dile getirmemişti; ancak yine de bilinçsiz bir sebepti. Ancak şimdi, Eccleston'dan oldukça uzun bir süre uzak kalma ve uzak arkadaşları arasında, eğer yakında onda daha iyi bir değişiklik görmezse, kafasından çıkarabileceği, yaramaz, inatçı, rahatsız edici Jemima Bradshaw'ı daha iyi bir şekilde
sevebilecek idealine daha uygun bir kadın olup olmadığını görme kararına kendini alıştırmıştı.

Ruth'un Bay Bradshaw ile konuşmasından birkaç gün sonra, beklediği ama korktuğu davet geldi.
Sadece ona gelmişti. Bay
ve Bayan Benson, ona yapılan iltifattan memnun oldular ve onu
kabul etmeye çağırdılar. Ruth, onların da dahil edilmesini isterdi; onlara neden gittiğini söylemeyi doğru veya Jemima'ya karşı nazik bulmamıştı ve şimdi de kendilerine sorulmadığı için biraz incinmelerinden korkuyordu. Ama korkmasına gerek yoktu. Ona gösterilen ilgiden memnun ve gururluydular ve kendilerini hiç düşünmediler.

"Ruthie, bu gece hangi elbiseyi giyeceksin? Koyu gri olanını mı, sanırım?" diye sordu Bayan Benson.

"Evet, sanırım öyle. Hiç düşünmemiştim; ama bu benim en iyim."

"Peki; o zaman, senin için bir fırfır dikeceğim. Biliyorsun, ünlü bir
fır dikicisiyim."

Ruth, gitmeye hazır olduğunda yanaklarında hafif bir kızarıklıkla aşağı indi. Başlığını ve şalını elinde tutuyordu, çünkü Bayan Benson ve Sally'nin onu giyinmiş görmek isteyeceğini biliyordu.

"Annem güzel değil mi?" diye sordu Leonard, bir çocuğun gururuyla.

"Çok hoş ve düzenli görünüyor," dedi Bayan Benson, çocukların güzellik hakkında konuşmaması veya düşünmemesi gerektiği fikrine sahipti.

"Fırfırımın çok güzel göründüğünü düşünüyorum," dedi Ruth, nazik bir zevkle. Ve
gerçekten de güzel görünüyordu ve güzel yuvarlak boğazını çok
yakışır şekilde ortaya çıkarıyordu. Artık uzun ve kalın olan saçları, dalgalı yapısının izin verdiği kadar başına yakın bir şekilde düzleştirilmiş ve arkadan aşağı doğru büyük ve zengin bir düğümle örülmüş. Gri elbisesi olabildiğince sadeydi.

"Hafif eldivenler giymelisin, Ruth," dedi Bayan Benson. Yukarı
çıktı ve uzun zamandır ceviz kabuğunda saklanan zarif bir çift Limerick eldiveni
getirdi.

"Bu eldivenlerin tavuk derisinden yapıldığını söylüyorlar," dedi Sally, merakla inceleyerek. "Onları nasıl derilerini yüzdüklerini merak ediyorum."

"Al, Ruth," dedi Bay Benson, bahçeden içeri girerek, "işte sana bir veya iki gül. Başka olmadığı için üzgünüm; umarım sarı gülümü bu zamana kadar çıkarmışımdır, ancak damask ve beyaz olanlar daha sıcak bir köşede ve başlangıç ​​yaptılar."

Bayan Benson ve Leonard kapıda durup, gözden kaybolana kadar
küçük geçit sokağından aşağı doğru onu izlediler.

Mary ve Elizabeth coşkulu bir neşeyle kapıyı açtığında, Bay Bradshaw'ın kapısındaki zile zar zor dokunmuştu.

"Geldiğinizi gördük - sizi bekliyorduk - çaydan önce
bahçenin etrafından dolanmanızı istiyoruz; babanız henüz gelmedi. Lütfen gelin!"

Her iki koluna da küçük bir kız çocuğu sarılmış halde bahçenin etrafında dolandı.
Güneş ışığı ve çiçeklerle doluydu ve bu, bahçeyle her zamanki büyük aile odası (kuzeydoğuya bakıyordu ve bu nedenle
soğuk, donuk mobilyalarını aydınlatacak akşam güneşi yoktu) arasındaki kontrastı her zamankinden daha çarpıcı hale getirdi. Çok kasvetli görünüyordu. Büyük
yemek masası, ağır ve kare; sandalyeler, düz ve kare; çalışma kutuları, kullanışlı ve kare; duvarların,
halıların ve perdelerin renkleri, hepsi en soğuk tarifte; her şey
güzeldi ve her şey çirkindi. İçeri girdiklerinde Bayan Bradshaw
kolay koltuğunda uyuyordu. Jemima işini yeni bırakmıştı ve
düşüncelere dalmış bir şekilde yanağını eline yasladı. Ruth'u
gördüğünde biraz neşelendi ve yanına gidip onu öptü. Bayan Bradshaw
girişlerinin sesiyle yerinden sıçradı ve bir anda
tamamen uyandı.

"Ah! Babanın burada olduğunu sanıyordum," dedi, içeri girip onu uyurken
yakalamadığını görünce belli ki rahatlamıştı.

"Bu gece bize geldiğiniz için teşekkür ederim, Bayan Denbigh," dedi, kocasının yokluğunda genelde konuştuğu o sakin tonla. O oradayken, onu rahatsız etme korkusu, sesini keskin ve gergin yaptı; çocuklar, babaları yokken annelerinin atladığı birçok şeyin, babaları oradayken anneleri tarafından fark edileceğini biliyorlardı; üstelik, öfkeli ve mızmız bir şekilde fark ediliyorlardı, çünkü kötü davranışlarının herhangi bir
durumunda kendisine düşen suçlamadan çok korkuyordu. Ve yine de, kocasına bir saygı ve ilgiyle ve karakter kararının zayıf ve endişeli bir zihinde üretmesi muhtemel bir sevgi sadakatiyle bakıyordu. O, onun için bir dinlenme ve destekti, tüm sorumluluklarını ona yükledi; ona itaatkar, itiraz etmeyen bir eşti; daha güçlü bir sevgi, ona olan görevini kalbinin herhangi bir arzusuyla çatışmaya sokmamıştı. Çocuklarını çok seviyordu, ancak hepsi onu çok sık şaşırtıyordu. Oğlu, onun özel sevgilisiydi, çünkü babasıyla çok nadiren bir
sıkıntıya sokardı; o kadar dikkatli ve ihtiyatlıydı ki,
ve herhangi bir zorlukla karşılaştığında "sakin bir şekilde sızlanma" sanatına sahipti. Kocasının kendisine evde ve özellikle de çocukları arasında ters giden her şeyi fark edip ona söylemesi için dayattığı görev bilinciyle, Bayan Bradshaw bir şekilde, Efendi Richard'da övgüye değer olmayan birçok şeye karşı dürüstçe kör olmayı başardı.

Bay Bradshaw çok geçmeden içeri girdi ve Bay Farquhar'ı da beraberinde getirdi.
Jemima daha önce Ruth'la biraz ilgiyle konuşmuştu; ama,
Bay Farquhar'ı görünce, başını işine doğru eğdi, biraz daha solgunlaştı ve inatla sessizleşti. Bay Bradshaw ona konuşmasını emretmek için can atıyordu; ama o bile, emredildiğinde söyleyebileceği şeyin, kasvetli sessizliğinden daha kötü bir etki yaratabileceğinden şüpheleniyordu; bu yüzden sustu ve bu hoşnutsuz, öfkeli bir tür suskunluktu. Bayan Bradshaw bir şeylerin ters gittiğini gördü ama
ne olduğunu söyleyemedi; sadece her an daha da titrek,
gergin ve sinirli oluyordu ve Mary ile Elizabeth'i hizmetçilere her türlü çelişkili göreve gönderdi ve çayı iki kat daha koyu yaptı ve her zamankinden iki kat daha tatlı hale getirdi, kocasını iyi şeylerle yatıştırma umuduyla.

Bay Farquhar son kez gitmişti, ya da öyle düşünüyordu.
(beşinci kez) Jemima'ya bir kez daha bakmaya karar vermişti ve eğer öfkesi ona galip gelirse ve o yine eski somurtkanlığını gösterirse ve onun iyi görüşüne karşı eski kayıtsızlık kanıtlarını verirse, onu tamamen terk edecek ve başka bir yerde bir eş arayacaktı.
Onu kollarını kavuşturmuş ve sessizce izliyordu. Hepsi birlikte
hoş bir aile partisiydi!

Jemima bir yumak yün sarmak istiyordu. Bay Farquhar bunu gördü ve ona bu küçük hizmeti yapmak için
yanına geldi. Kız
huysuzca
arkasını döndü ve Ruth'tan onu tutmasını istedi.

Ruth, Bay Farquhar için incinmişti ve Jemima'ya hüzünle baktı; ancak
Jemima onun azarlayan bakışını görmedi, çünkü Ruth, onun yumuşayacağını
umarak isteğini yerine getirmek için biraz gecikti. Bay Farquhar bunu yaptı; ve ikisini de izlemek için koltuğuna geri döndü. Jemima'yı
görünüşte çalkantılı ve fırtınalı gördü; Ruth'u, görünüşte
melekler kadar cennet gibi sakin veya sadece arkadaşının davranışının uyandırdığı o küçük üzüntüyle
gördü. Daha önce hiç fark etmediği, yüzünün ve formunun sıra dışı güzelliğini gördü; ve
bir zamanlar gözlerinde ve teninde sahip olduğu tüm parlaklıkla Jemima'nın soluklaştığını ve solduğunu gördü. Ruth'u, her zorlukta ona geliyormuş gibi görünen küçük kızlara alçak sesle ve yumuşak bir şekilde konuşurken izledi;
ve yatma vakitleri geldiğinde onun nazik kararlılığını fark etti ve
daha uzun süre uyanık kalmak için yalvardılar (babaları muhasebe evinde yoktu, yoksa buna cesaret edemezlerdi).
Ruth'un yumuşak, belirgin, sarsılmaz "Hayır! Gitmelisin. Doğru olana sadık kalmalısın," deyişini, Jemima'da daha önce hayran olduğu iyi huylu yalvarışlara boyun eğmesinden çok daha fazla sevdi. Ruth, nazik ve bilinçsiz bir incelikle Jemima'yı, onu bu kadar kaba ve kaba yapan düşüncelerden uzaklaştıracak bir konuya yönlendirmeye çalışırken, o bu karşılaştırmaya dalmıştı. Jemima, Ruth'un önünde, daha önce hiç kimsenin önünde olmadığı kadar utanıyordu. Ruth'un iyi fikrine o kadar değer veriyordu ki, arkadaşının hatalarını anlamasından korkuyordu. Kendine bir çekidüzen verdi - ilk başta bir çekidüzen; ama kısa bir süre sonra derdinin bir kısmını unutmuştu ve Ruth'u dinledi, ona Leonard hakkında sorular sordu ve onun küçük nüktelerine gülümsedi; ve sadece alışkanlığın gücünden kaynaklanan iç çekişler, mutsuzluğunun bilincini geri getirdi. Akşam bitmeden, Jemima, Bay Farquhar'la eski usulde konuşmaya izin vermişti - sorular sorarak, farklı görüş belirterek, tartışarak. Babasının içeri girmesiyle o sefil sohbetin hatırasına
hatırlandı. Bundan sonra sessizleşti. Ama Bay Farquhar'la konuşurken yüzünün daha canlı ve gülümsemeyle
aydınlandığını görmüştü; ve teninin kaybolmasından üzüntü duysa da (çünkü hala çok solgundu), projesinin
başarısından çok memnundu. Ruth'un ona daha iyi davranması için bir tür özel öğüt verdiğinden hiç şüphesi yoktu. Ruth'un, sadece tatsız konuları
sürdürerek ve diğerlerinin üzerine sağlıklı, doğal, güneşli bir ton atarak, Jemima'yı
farkında olmadan nasıl bu kadar güzel bir sanatla çektiğini anlayamıyordu. Ertesi gün Bayan Denbigh'e güzel bir ipek elbise almaya karar verdi. Zavallı yaratık, ipek bir elbisesi olduğuna inanmıyordu! Uzun, uzun zamandır o koyu gri şeyi, Pazar elbisesi olarak fark etmişti. Rengini beğenmişti; ipek olan da aynı tonda olmalıydı. Sonra düşündü
belki de daha açık bir ton seçmenin daha iyi olacağını, eski elbiseden farklı olarak fark edilebilecek bir ton seçmenin daha iyi olacağını. Çünkü şüphesiz ki
bunun fark edilmesini isterdi ve belki de insanlara bunun Bay Bradshaw'dan bir hediye olduğunu söylemeye itiraz etmezdi--onaylamasının bir göstergesi. Ruth için bu ek zevk kaynağını
düşünürken kendi kendine hafifçe gülümsedi. Bu arada,
evine gitmek için kalkıyordu. Jemima lambadaki yatak mumunu yakarken, Ruth iyi geceler dilemek için yanına geldi. Bay Bradshaw, memnun olup olmadığından emin olmadığı için onun yarına kadar kalmasına izin veremezdi.

"İyi geceler, Bayan Denbigh," dedi. "İyi geceler. Teşekkür ederim. Size minnettarım--size fazlasıyla minnettarım."

Bu sözcükleri vurguladı, çünkü Bay Farquhar'ın Jemima'ya küçük ofisinde yardım etmek için öne çıktığını görmekten memnundu.

Bay Farquhar, Ruth'a evine kadar eşlik etmeyi teklif etti; ancak Bay Bradshaw'ın evi ile Şapel evi arasındaki sokaklar o kadar sessizdi ki, Ruth'un tavırlarından teklifinden ne kadar hoşlanmadığını öğrendiğinde vazgeçti. Bay Bradshaw da hemen şunu söyledi:

"Ah! Bayan Denbigh'in seni rahatsız etmesine gerek yok, Farquhar. Eğer isterse, ona her an hizmet edebilecek
hizmetçilerim var. "

Aslında, güneş parıldarken saman yapmak ve Bay
Farquhar'ı biraz daha oyalamak istiyordu, Jemima çok nazik davrandığı için. Ruth ile birlikte yukarı kata çıkıp eşyalarını giymesine yardım etti.

"Sevgili Jemima!" dedi Ruth, "Bu gece daha iyi göründüğünü görmek beni çok mutlu etti!
Bu sabah beni oldukça korkuttun, çok hasta görünüyordun."

"Öyle mi?" diye cevapladı Jemima. "Ah, Ruth! Son zamanlarda çok mutsuzum.
Gelip beni düzeltmeni istiyorum," diye devam etti yarı gülümseyerek.
"Yaşımız çok yakın olmasına rağmen senin bir tür dış öğrencisi olduğumu biliyorsun. Bana ders vermen ve beni iyi yapman gerek."

"Öyle mi canım?" dedi Ruth. "Bunu yapacak kişi ben değilim sanırım."

"Ah, evet! sen--bu gece bana iyilik yaptın."

"Peki, senin için yapabileceğim bir şey varsa, bana ne olduğunu söyle?" diye sordu Ruth,
şefkatle.

"Ah, şimdi olmaz--şimdi olmaz," diye yanıtladı Jemima. "Sana burada anlatamam.
Uzun bir hikaye ve sana anlatabileceğimi sanmıyorum. Annem
her an gelebilir ve babam uzun zamandır ne hakkında
konuştuğumuzu soracaktır."

"Kendine zaman ayır, canım," dedi Ruth; "sadece
yapabildiğim kadarıyla sana yardım etmekten ne kadar memnun olduğumu hatırla."

"Çok iyisin, canım!" dedi Jemima, sevgiyle.

"Öyle deme," diye yanıtladı Ruth, içtenlikle, neredeyse korkuyormuş gibi. "Tanrı biliyor ki değilim."

"Eh! Hiçbirimiz çok iyi değiliz," diye yanıtladı Jemima; "Bunu biliyorum. Ama
sen _çok_ iyisin. Hayır, seni bu kadar perişan gösterecekse sana öyle demem. Ama aşağı in."

Ruth'un tatlılığının kokusu etrafında dolaşırken, Jemima
sonraki yarım saat boyunca en iyi halindeydi. Bay Bradshaw giderek daha fazla
memnun oldu ve o sırada Ruth'a vereceği ipeğin fiyatını artırdı, metre başına altı peni. Bay Farquhar, uzun zamandır olduğundan daha mutlu bir şekilde bahçeden
eve gitti. Hatta kendini şu eski nakaratı mırıldanırken yakaladı:

On revient, on revient toujours,
A ses premiers amours.

Ama ne yaptığının farkına varır varmaz, şarkının kalıntılarını bir öksürükle temizledi, ki bu öksürük sesiydi, tamamen gerçek olmasa da.

BÖLÜM XXI

Bay Farquhar'ın Dikkatleri Aktarıldı

Ertesi sabah, Jemima ve annesi işlerinin başında otururken, babasının çok belirgin Ruth'a önceki akşam teşekkür etme şekli.

"Bayan Denbigh'in babamla ne kadar da çok arası var," dedi. "Eminim ki
buna şaşırmıyorum. Dün gece buraya geldiği için ona
nasıl teşekkür ettiğini fark ettin mi, anne?"

"Evet, canım; ama bence hepsi bu değildi--" Bayan Bradshaw
kısa bir
süre durdu. Bir şey söylemenin doğru mu yanlış mı olduğundan asla emin değildi.

"Hepsi değil ne?" diye sordu Jemima, annesinin cümleyi
bitirmeyeceğini görünce.

"Hepsi değil çünkü Bayan Denbigh buraya çay içmeye geldi," diye cevapladı Bayan Bradshaw.

"Neden, başka ne için ona teşekkür ediyor olabilir ki? Ne yaptı?" diye sordu Jemima, annesinin tereddütlü tavrıyla meraklanmaya
başlayarak.

"Sana söylemeli miyim bilmiyorum," dedi Bayan Bradshaw.

"Oh, tamam!" dedi Jemima, biraz sinirlenerek.

"Hayır canım! Baban bana söylememem gerektiğini hiç söylemedi; belki de söyleyebilirim."

"Önemli değil! Duymak istemiyorum," dedi öfkeli bir tonda.

Bir süre sessizlik oldu. Jemima başka bir şey düşünmeye çalışıyordu, ancak düşünceleri Bayan Denbigh'in babası için neler yapabileceğine geri dönüyordu.

"Sanırım sana söyleyebilirim," dedi Bayan Bradshaw, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

Jemima herhangi bir güveni teşvik etmeme şerefine sahipti, ancak bunu bastırmak için herhangi bir aktif adım
atacak kadar meraklıydı.

Bayan Bradshaw devam etti. "Bunu bilmeyi hak ettiğini düşünüyorum. Babanın Bayan Denbigh'den bu kadar memnun olmasının bir kısmı senin
işin. Bu sabah ona
ipek bir elbise alacak ve bence sen bunun nedenini bilmelisin."

"Neden?" diye sordu Jemima.

"Çünkü baban onun ne söylediğini önemsediğini görmekten çok memnun."

"Ben ne söylediğini önemsiyorum! Elbette önemsiyorum ve her zaman önemsedim. Ama baban neden
ona bunun için bir elbise versin ki? Bence
bana vermeli," dedi Jemima yarı gülerek. "Eminim öyle yapardı canım; eminim istersen sana bir tane verecektir. Dün gece Bay Farquhar'a seni eski haline dönmüş olarak görmekten çok memnun oldu. İkimiz de son bir ayda başına neler geldiğini düşünemedik; ama şimdi her şey yolunda görünüyor."

Jemima'nın yüzünde kara bir bulut belirdi. Bu yakın gözlemden ve tavırları hakkında sürekli yorumlardan hoşlanmamıştı; peki Ruth'un bununla ne ilgisi vardı?

"Memnun olmana sevindim," dedi çok soğuk bir şekilde. Sonra, bir duraksamanın ardından ekledi, "Ama Bayan Denbigh'in benim iyi davranışlarımla ne ilgisi olduğunu bana söylemedin."

"Sana bundan bahsetmedi mi?" diye sordu Bayan Bradshaw başını kaldırarak.

"Hayır; neden söylesin ki? Yaptığım şeyi eleştirmeye hakkı yok. O
bu kadar küstah olmazdı," dedi Jemima, kendini çok rahatsız ve şüpheli hissederek.

"Evet, aşkım! Hakkı vardı, çünkü babam onun bunu yapmasını istemişti."

"Babam onu ​​istiyordu! Ne demek istiyorsun, anne?"

"Ah, canım! Sana söylememeliydim sanırım," dedi Bayan Bradshaw,
Jemima'nın ses tonundan bir şeylerin ters gittiğini anlayarak. "Sadece sen Bayan Denbigh'e karşı küstahça bir şeymiş gibi konuştun,
ve eminim ki o küstahça bir şey yapmazdı. Biliyor musun, babamın ona söylediklerini yapması onun için doğru olurdu; ve o, geçen gün ona, senin neden bu kadar sinirli olduğunu
öğrenip seni düzeltmekten çok bahsetti. Ve şu anda haklısın, canım!"
dedi Bayan Bradshaw, yatıştırıcı bir şekilde, Jemima'nın ne kadar yaramaz olduğunu hatırladığında (iyi bir çocuk gibi) sinirlendiğini düşünerek.

"O zaman babam dün gece Bay Farquhar'a karşı nazik davrandığım için Bayan Denbigh'e bir elbise mi verecek?"

"Evet canım!" dedi Bayan Bradshaw, Jemima'nın öfkeli konuşma tarzından giderek daha fazla korkarak - alçak tonlu ama çok öfkeli.

Jemima, içten içe öfkelenerek, Ruth'un bir önceki gece onu somurtkanlığından
kurtarmak için yalvarma şeklini hatırladı. Her yerde yönetim! ama bu durumda özellikle iğrençti; o kadar ki,
görünüşte şeffaf olan
Ruth'un buna kendini ödünç verdiğine inanmaya bile dayanamıyordu.

"Emin misin anne, babam Bayan Denbigh'den beni farklı davranmaya
çalıştırmasını istedi? Çok garip görünüyor."

"Kesinlikle eminim. Geçen cuma sabahı çalışma odasında onunla konuşmuştu. Cuma olduğunu hatırlıyorum, çünkü Bayan Dean burada çalışıyordu."

Jemima, Cuma günü okul odasına girdiğini ve kız kardeşlerinin etrafta dolaştığını ve babasının Bayan Denbigh'den ne isteyebileceğini merak ettiğini şimdi hatırladı.

Bu konuşmadan sonra, Jemima, Ruth'un rahatsızlığının nedenini belirleme ve mümkünse ona yardım etme yönündeki tüm çekingen çabalarını geri çevirdi.
Ruth'un şefkatli, sempatik tavrı, Jemima'nın her geçen gün daha da perişan göründüğünü gördüğünde, ikincisine en üst düzeyde itici geliyordu.
Bayan Denbigh'in davranışının kesinlikle yanlış olduğunu söyleyemezdi - hatta
doğru bile olabilirdi; ancak babasının bir yabancıyla (bir hafta önce Ruth'u neredeyse bir kız kardeş olarak görüyordu) kızıyla nasıl başa çıkacağını ve
dilediği sonuca nasıl ulaşacağını görüşmesini düşünmek ona tarifsiz bir şekilde iğrenç geliyordu; evet, bu son onun
kendi iyiliği için olsa bile.

Holdeki masanın üzerinde duran kahverengi bir kağıt paketi ve Ruth'un el yazısıyla yazılmış, babasına hitaben yazılmış bir notu görünce minnettar ve mutlu oldu. Bunun ne olduğunu _biliyordu_, gri ipek elbise. Ruth'un asla kabul etmeyeceğinden emindi.

Bundan sonra hiç kimse Jemima'yı Bay Farquhar ile konuşmaya
ikna edemezdi. En basit hareketlerde bile manevra yaptığından şüpheleniyordu ve bu sürekli şüphe halinde perişandı.
Bay Farquhar'ı, kendi kalbine en çok hitap eden şeyleri
söylediğinde bile sevmesine izin vermiyordu. Bir akşam, onu ticaretin prensipleri hakkında babasıyla konuşurken duydu.
Babası, dürüstlükle tutarlı, en keskin, en keskin çalışmasıyla öne çıkıyordu; eğer babası olmasaydı, belki de bazı sözlerinin gerçek Hıristiyan dürüstlüğüyle
tutarsız olduğunu düşünürdü. O, sert pazarlıklar yapmaktan, faiz almaktan ve adil faturaların günlük ödenmesinden yanaydı. Ticaretin yürütülebileceği tek yol buydu (dedi).
Bir kez belirsizlik payı bırakıldığında veya duyguların, ilkeler yerine, rehber olduğu ve iyi bir iş adamı olma umudunun sona erdiği yerde.

"Ödeme talebinde bir aylık gecikmenin bir adamın kredisini kurtarabileceğini ve iflas etmesini engelleyebileceğini varsayın?" diye ekledi Bay Farquhar.

"Ona vermem. İflas Mahkemesi'nden geçer geçmez yeniden para kazanmasına izin veririm; eğer geçemezse, bazı durumlarda ona bir ödenek verebilirim; ancak adaletimi ve hayırseverliğimi her zaman ayrı tutarım."

"Ve yine de hayırseverlik (sizin kelime anlamıyla) alçaltır; adalet, merhamet ve düşünceyle yumuşatıldığında yüceltir."

"Bu adalet değil - adalet kesin ve esnek değildir. Hayır! Bay
Farquhar, bir esnaf olarak davranışlarınıza hiçbir Don Kişotvari düşüncenin karışmasına izin vermemelisiniz."

Ve böylece devam ettiler; Jemima'nın yüzü her şeyde sempatiyle parlıyordu Bay
Farquhar dedi; bir keresinde, aniden parlayan gözlerle yukarı baktığında, babasının, kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, Bay Farquhar'ın konuşmalarının kızı üzerindeki etkisini izlediğini söyleyen bir bakışını gördü. O andan itibaren ürperdi; babasının, kızına partnerini en çok tavsiye edeceğini bildiği o duyguları dile getirmek için tartışmayı uzattığını düşündü. Bay Farquhar'ı sevmeyi çok isterdi; ama onun pasif bir rol almadığını açıkça hissetmediği bu sürekli manevralar, onu yürekten hasta etti. Hatta, eğer bu önceden planlanmış eylem ve konuşmalar içeriyorsa, yani herkesin satrançtaki taşlar gibi doğru yerlerine taşınmasını içeriyorsa, evlilik için onun onayını almaya çalışmak için yapmacık davranma biçiminden geçmemelerini bile diledi. Sanki bir Doğu kızı gibi, hiç kimsenin böyle bir sözleşmeye taraf olarak kendi gözünde
aşağılanmadığı
açıkça satın alınmayı tercih edermiş gibi hissetti. Bay Bradshaw'ın tüm bu "hayranlık uyandıran yönetiminin" sonuçları Bay Farquhar için çok talihsiz olurdu (hiçbir komploda hiçbir suç ortaklığından
safsızdı -- hatta, bunlardan haberdar olsaydı Jemima kadar
rahatsız olurdu), ancak Ruth'un son zamanlarda anlattığım akşamda onda bıraktığı izlenim, Bayan Bradshaw'ın bir veya iki kez daha yaptığı davranışlarla yaptığı zıtlıkla
derinleşmişti. Jemima'ya açıkça itici gelen ilgiyi sürdürmenin bir faydası olmadığını düşündü. Okuldan yeni çıkmış genç bir kız olan Jemima'ya muhtemelen yaşlı bir adam gibi görünüyordu; hatta bir zamanlar ona karşı duyduğu ve bir sevgili olarak görülmeye devam ederse kendisi için çok değerli olan ve her zaman da öyle kalacak olan dostluğu bile kaybedebilirdi. Ona karşı her zaman şefkatle hissetmeliydi; onun kusurları bile ona gözlerinde bir ilgi duymasını sağladı; bu yüzden ona gelecekteki eşi olarak baktığında kendini en vicdanlı ve en gereksiz yere suçluyordu; ancak söz konusu vicdan, Jemima genç bir arkadaş konumuna düştüğünde, ona karşı iyi ve yararlı bir ilgi gösterebileceği zaman bunu onaylamayı öğrenecekti. Yıllarca aylarca daha büyük olmasa da Bayan Denbigh, üzüntüyü ve kaygıları o kadar erken öğrenmişti ki, karakteri çok daha yaşlıydı. Ayrıca, utangaçlığı ve görev sınırları içinde sessiz günlük yürüyüşü, Bay Farquhar'ın bir eşin ne olması gerektiğiyle ilgili fikrine çok uygundu. Yine de, Jemima'nın sevgisini ondan almak bir
anahtardı. Eğer Jemima, elinden gelen her yolla ona yardım etmeseydi, bunu asla başaramazdı.

Evet! Jemima, elinden gelen her yolla sevgilisini, sevgilisini yabancılaştırmıştı -- çünkü aslında öyleydi. Ve şimdi onun hızlı görüşlü gözleri onun sonsuza dek gittiğini gördü - hatırlanamayacak kadar uzak; çünkü kıskanç, yaralı kalbi, kendisi gerçeğin farkına varmadan önce bile, tatlı, sevimli, sakin ve onurlu Ruth'a doğru çekildiğini hissetmedi mi - konuşmadan önce her zaman düşünen (Bay Farquhar'ın Jemima'ya yapmasını söylediği gibi) - asla ani bir dürtüyle baştan çıkarılmayan, dünyada sakin ve kendi kendine hakim bir şekilde yürüyen. Jemima'nın sitemleri şimdi ne işe yarıyordu, çünkü onun Ruth'u izlediği gibi onu da ciddi, dikkatli gözlerle izlediği günleri hatırladı; ve o zamandan beri, hastalıklı hayal gücü tarafından yanlış yönlendirilerek, onun tüm yaklaşımlarından yüz çevirdiği zamanlar!

"Daha Mart ayındaydı - geçen Mart ayında, bana 'sevgili Jemima' derdi. Ah,
iyi hatırlamıyor muyum? Bana yabani nergisler karşılığında verdiği
güzel sera çiçekleri buketi--ve ona verdiğim
çiçeklere nasıl da değer veriyormuş gibi görünmesi--ve bana nasıl baktığı ve
teşekkür ettiği--hepsi gitti ve bitti artık."

Kız kardeşleri parlak ve ışıl ışıl içeri girdiler.

"Ah, Jemima, bu gölgeli odada otururken ne kadar da hoş ve havalısın!"

(Hatta üşüdüğünü bile hissetmişti.) "Çok uzun bir yürüyüş yaptık! Çok
yorgunuz. Çok sıcak."

"O zaman neden gittin?" dedi.

"Ah! Gitmek istiyorduk. Hiçbir şekilde evde kalmazdık. Çok keyifliydi," dedi Mary.

"Yabani çilek toplamak için Scaurside Ormanı'na gittik," dedi Elizabeth. "Bu kadar çok! Süt ürünleri
mağazasında koca bir sepet dolusu bıraktık. Bay Farquhar, biraz para alabilirsek, Almanya'da öğrendiği şekilde onları nasıl giydireceğimizi bize öğreteceğini söylüyor. Sizce babam bize biraz verir mi?"

"Bay Farquhar yanınızda mıydı?" diye sordu Jemima, gözlerine donuk bir ışık
dolaşırken.

"Evet; bu sabah ona annemin Scaurside Çiftliği'ndeki topal adama biraz eski keten götürmemizi istediğini ve Bayan Denbigh'i ormana gidip çilek toplamamıza izin vermeye ikna etmeyi planladığımızı söyledik," dedi Elizabeth.

"Bir bahane uydurup geleceğini düşündüm," dedi zeki Mary, bir aşk ilişkisini olduğu kadar bir başkasını da hevesle ve düşüncesizce gözlemleyen ve birkaç hafta önce onunla Jemima arasında bir bağ olduğunu
tahmin ettiğini tamamen unutan.

"Öyle mi? Ben yapmadım," diye cevapladı Elizabeth. "En azından hiç düşünmedim. Arkamızda yolda atının ayak seslerini duyduğumda oldukça irkildim."

"Çiftliğe gideceğini ve sepetimizi alabileceğini söyledi. Nazik
değil miydi?" Jemima cevap vermedi, bu yüzden Mary devam etti:

"Çiftliğe varmak için çok yol olduğunu biliyorsun ve zaten çok sıcaktık. Yol bembeyaz ve kavrulmuş; gözlerimi
çok
acıttı. Bayan Denbigh ormana girebileceğimizi söylediğinde çok sevindim. Oradaki ışık oldukça yeşildi, üstümüzdeki dallar çok
kalındı."

"Ve orada bütün yabani çilek yatakları var," dedi Elizabeth, artık Mary nefes nefese kalmışken hikayeyi devam ettirerek. Mary, Elizabeth devam ederken
başlığıyla kendini yelpazeledi:

"Gri kayanın nerede belirdiğini biliyorsun, değil mi, Jemima? Şey,
çilek koşucularından oluşan tam bir halı vardı. Çok güzeldi! Ve biz
ayaklarımızın altında küçük parlak kırmızı meyveler
basmadan zor adım atabiliyorduk."

"Leonard'ı çok istiyorduk," diye ekledi Mary.

"Evet! Ama Bayan Denbigh onun için çok sayıda topladı. Ve Bay Farquhar
kendisininkilerin hepsini ona verdi."

"Dawson'ın çiftliğine gittiğini söylemiştin," dedi Jemima.

"Ah, evet! Oraya gitti; sonra atını orada bıraktı,
bir bilge adam gibi, ve güzel, serin, yeşil ormanda bize geldi. Ah,
Jemima, çok güzeldi--buradan oraya yaprakların arasından gelen ve yerde titreyen küçük ışık lekeleri. Yarın bizimle
gelmelisin."

"Evet," dedi Mary, "yarın tekrar gidiyoruz. Çileklerin neredeyse tamamını toplayamadık."

"Ve Leonard da yarın gidecek."

"Evet! Çok büyük bir plan düşündük. Yani, Bay Farquhar
düşündü bunu--Leonard'ı bir kralın yastığında tepeye taşımak istiyorduk, ama Bayan Denbigh bunu duymak istemedi. "

"Bunun bizi çok yoracağını söyledi; ve yine de onun
çilek toplamasını istiyordu!"

"Ve böylece," diye sözünü kesti Mary, çünkü bu sırada iki kız neredeyse
birlikte konuşuyorlardı, "Bay Farquhar onu atıyla
önüne getirecek."

"Bizimle geleceksin, değil mi, sevgili Jemima?" diye sordu Elizabeth; "saat
saat--"

"Hayır! Ben gidemem!" dedi Jemima aniden. "Bana sorma--ben gidemem."

Küçük kızlar onun tavırları yüzünden sessizliğe gömüldüler; yaş ve konum olarak kendisinden
üstündekilere ne olursa olsun, Jemima kendisinden
aşağıdakilere neredeyse her zaman nazikti. Onların ona
şaşırdıklarını hissetti.

"Yukarı çık ve eşyalarını çıkar. Biliyorsun, baban
dışarı çıktığın ayakkabılarla bu odaya girmenden hoşlanmaz."

Kız kardeşlerinin, acımasızca dayattıkları ayrıntılarda kısa kesmekten mutluluk duyuyordu; bu ayrıntılara karşı kendini sertleştirmesi gerekiyordu,
onları sessizce ve etkilenmeden duyabilmesi için. Bay Farquhar'ın gözündeki ilk nesne olarak yerini kaybettiğini gördü; bu,
kendisi bunun tadını çıkarırken pek de önemsemediği bir konumdu;
ama şimdi, kendi
yaptığı ve kendi hatasıyla nasıl kaybettiğine dair keskin hissiyle, bunun cazibesi iki katına çıkmıştı. Çünkü eğer babasının ona inandığı ve ona gösterdiği gibi soğuk, hesapçı bir adam olsaydı, Bayan Denbigh gibi mütevazı koşullarda, parasız, bağlantısız, oğluyla yükümlü bir dul kadınla ilgilenir miydi? Bay Farquhar'ın Jemima için kaybolduğunu kanıtlayan eylemin ta kendisi hayalinde onu tahtına geri
getirdi. Ve o, onun başkasına olan tercihinin her yeni belirtisiyle titreyerek, sessiz bir sessizlik içinde devam etmeliydi! O da, kendisinden
sonsuz derecede daha değerli olan o kişi; öyle ki, onun hiçbir ayrımcılık yapmadığını ve
sıradan veya değersiz bir kişiye kendini
attığını düşünmenin zavallı rahatlığına bile sahip olamazdı. Ruth
güzel, nazik, iyi ve vicdanlıydı. Jemima'nın solgun yüzünde, Bayan Denbigh'in bu mükemmelliklerini kabul ederken bile ondan
nefret ettiğinin farkına vardığında, sıcak renk kızardı. Mermer yüzünün anısı onu
hastalığa kadar yordu; alçak sesinin tonları, yumuşaklıklarından dolayı rahatsız ediciydi. Onun iyiliği, şüphesiz olduğu gibi,
insan mücadelesinin daha fazla kokusunu taşıyan birçok hatadan daha iğrençti.

"Kalbindeki bu korkunç iblis neydi?" Jemima'nın daha iyi meleği sordu. "Gerçekten de sahiplenilmeye mi terk edildi? Bu, birçok suçu teşvik eden eski, yakıcı nefret değil miydi? Bize reddedilen sevgiyi kazanabilecek tüm tatlı erdemlere duyulan nefret? Büyük ağabeyin kalbinde, dünya henüz gençken, nazik Habil'in öldürülmesiyle sonuçlanan eski öfke?"

"Aman Tanrım! Bana yardım et! Bu kadar kötü olduğumu bilmiyordum," diye haykırdı Jemima acı içinde. Bu, karanlık, korkunç uçuruma korkunç bir bakıştı -- kalbindeki kötülük yeteneği. İblisle güreşti, ama o ayrılmadı; bu acı dolu ayartma zamanında ona teslim edilip edilmeyeceği bir mücadele olacaktı.

Ertesi gün boyunca oturdu ve o zaman bile, hoş Scaurside Ormanı'nda devam eden mutlu çilek toplamasını hayal etti. Onların zevkini ve Bay Farquhar'ın kızaran, bilinçli Ruth'a olan ilgisini daha da artırabilecek her
hayal gücü dokunuşu, kendi kendini suçlamasına ve keskin kıskançlığına
bir sızı
ekleyecek her
bu tür dokunuş, hayal gücü tarafından eklenmiş. Ayağa kalktı ve etrafta dolaşmaya başladı,
aşırı meşgul hayal gücünü bedensel egzersizle durdurmaya çalışıyordu. Ama
bütün gün az yemişti ve güneşli bahçenin yoğun sıcağında zayıf ve bitkindi. Fındık çalılarının altındaki uzun çimenli yol bile,
parlayan Ağustos güneşinde
kavrulmuş ve kuruydu. Yine de kız kardeşleri geri döndüklerinde onu orada, sanki bir kış gününde kendini
ısıtmak istercesine hızla yukarı aşağı yürürken buldular. Çok yorgunlardı; ve Jemima acısına
ekleyecek her ayrıntıyı arzuladığı için, bir önceki günkü kadar iletişim halinde değillerdi.

"Evet! Leonard, Bay Farquhar'ın önüne geldi. Ah! Ne kadar sıcak, Jemima;
otur da sana anlatayım ama sen böyle yürümeye devam edersen ben anlatamam!"

"Bugün hiç kıpırdamadan oturamam," dedi Jemima, oturur oturmaz çimlerden
sıçrayarak. "Söyle bana! Yürürken seni duyabiliyorum."

"Ah! Ama bağıramam; çok yorgunum, konuşamıyorum bile. Bay Farquhar, Leonard'ı
getirdi--"

"Bunu bana daha önce de söylemiştin," dedi Jemima sertçe.

"Eh! Başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Birisi dünden beri oradaydı ve gri kayanın üzerinden neredeyse tüm çilekleri
toplamıştı. Jemima! Jemima!" dedi Elizabeth, belli belirsiz bir sesle, "Çok başım dönüyor--sanırım hastayım."

Bir sonraki dakika yorgun kız çimenlerin üzerinde baygın bir şekilde yatıyordu. Bu, Jemima'nın şiddetli enerjisinin bir
çıkışıydı. Daha önce hiç
bilmediği ve hiç
bilmediği bir güçle, baygın kız kardeşini kaldırdı ve Mary'ye koşup yolu açmasını söyleyerek onu açık bahçe kapısından içeri taşıdı, geniş eski moda merdivenlerden yukarı çıkardı ve kendi odasındaki yatağa yatırdı, pencereden gelen esinti asma yapraklarının ve
yaseminin yeşil gölgesinden yumuşak ve hoş bir şekilde geliyordu.

"Bana suyu ver. Koş, anneciğim, Mary," dedi Jemima, bayılma nöbetinin her zamanki yatay pozisyon ve su serpme tedavisine boyun eğmediğini gördüğünde.

"Sevgili! Sevgili Lizzie!" dedi Jemima, solgun, baygın yüzü öperek.
"Sanırım beni sevdin, canım."

Sıcak bir günde uzun yürüyüş, gücünü hızla yitirmekte olan narin Elizabeth için çok fazlaydı.
Ruhunun ve canlılığının bir kısmını geri kazanması
birçok gün sürdü. O bayılma nöbetinden sonra, uzun, güneşli sonbahar havasında, Jemima'nın odasındaki yatakta veya kanepede, ilk başta taşındığı yerde, isteksiz ve yorgun, iştahsız ve ilgisiz bir şekilde yattı. Elizabeth'i neyin
hamile bıraktığını hemen keşfedebilmek Bayan Bradshaw için bir teselli oldu; Ailedeki her rahatsızlık veya hastalığın sebebini
belirleyene kadar rahat durmadı.
Kızına karşı duyduğu kaygı döneminde Bay Bradshaw için birini suçlayabilmek
sert bir teselli oldu. O da, karısı gibi, cansız bir olgudan teselli bulamazdı;
birisinin hatalı olduğunu hissetmenin verdiği tatmini istiyordu, yoksa
bu asla gerçekleşemezdi. Zavallı Ruth'un onun ima ettiği
suçlamalara ihtiyacı yoktu. Nazik Elizabeth'ini güçsüz ve halsiz bir şekilde yatarken gördüğünde, kalbi onu o kadar ciddi bir şekilde düşüncesizlikle suçladı ki
Bay Bradshaw'ın tüm sözlerini ve ipuçlarını, kendi çocuğunu memnun etmek için iki öğrencisinin bu kadar uzun yürüyüşlerle kendilerini yormasına izin verdiği dikkatsizce davranış için
çok hafif bir kınama olarak algıladı.
Hemşirelik payını almak için çok yalvardı. Boş zamanlarında Bay Bradshaw'ın yanına gitti ve içten bir alçakgönüllülükle Elizabeth ile birlikte geçmesine izin verilmesini istedi; ve onun yardımını almak çoğu zaman bir rahatlama olduğundan, Bayan Bradshaw bu ricaları çok nazikçe karşıladı ve yukarı çıkmasını istedi, Elizabeth'in solgun yüzü onu gördüğünde aydınlandı, ancak Jemima kendi odasının artık kalbinin yükseldiği birinin içeri girip hoş karşılanması için açık bir alan haline gelmesinden sessizce rahatsız olarak oturdu. Evin sakini olmayan Ruth'un hastaya daha taze bir hava, daha fazla düşünce değişikliği getirip getirmediğini bilmiyorum, ancak Elizabeth ona her zaman alışılmadık derecede şefkatli bir selam verdi; ve eğer Jemima'nın onu ilgilendirmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, uyuşuk bir yorgunluğa gömülmüşse, Ruth bir çiçek, bir kitap veya kahverengi ve kırmızı bir armutla içeri girdiğinde, Chapel-house'daki güneşli bahçe duvarından gelen sıcak kokuyu dışarı göndererek canlandı. Jemima'nın kalbinde Ruth'a karşı büyümesine izin verdiği kıskanç nefret, onun düşündüğü gibi, asla sözle veya eylemle gösterilmedi. O, ikiyüzlü olamayacağı için soğuk bir tavır takınıyordu; ama sözleri nazik ve kibardı; ve hareketlerini eskiden olduğu gibi yapmaya özen gösteriyordu. Ama kural ve çizgi bir adamın figürünü ölçebilir; ona hayat veren ruhtur; ve Jemima'nın hareketlerinde nefes alan bir ruh, içsel bir anlam yoktu. Ruth değişimi derinden hissetti. Bir süre önce bundan muzdaripti,
buna neyin sebep olduğunu sormaya cesaret etti. Ama bir gün, birkaç dakika baş başa kaldıklarında, Bayan Bradshaw'ı şaşırtarak, ona herhangi bir şekilde canını sıktığını
sordu, o kadar
değişmişti? Arkadaşlığın böyle bir soruyu gerektirecek kadar
soğuması üzücüdür. Jemima her zamankinden daha solgunlaştı ve
sonra şöyle cevap verdi:

"Değiştim! Ne demek istiyorsun? Ben nasıl değiştim? Eskiden yaptığım şeylerden
farklı ne söylüyorum veya yapıyorum?"

Fakat ton o kadar kısıtlayıcı ve soğuktu ki Ruth'un yüreği
içinde battı. Şimdi, kelimelerin ona söyleyebileceği kadar iyi biliyordu ki,
sadece eski aşk duygusu Jemima'dan geçmemişti, aynı zamanda
pişman olunmadan gitmişti ve onu
hatırlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Aşk Ruth için eskiden olduğu gibi şimdi de çok kıymetliydi. Onu sevenler için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olması ve sevgiyi neredeyse bedelinin üstünde değerlendirmesi doğasının kusurlarından biriydi.
Sevilmenin sevilmekten daha kutsal olduğunu henüz öğrenmemişti; ve gençliğinin etkileyici yılları ne kadar yalnız olsa da -ebeveynsiz, erkek veya kız kardeşsiz- belki de her türlü saygı belirtisine inatla tutunması ve
herhangi birinin sevgisinden bir sızı duymadan vazgeçememesi şaşırtıcı değildi.

Elizabeth'e çağrılan doktor, gücünü
toplamanın en iyi yolu olarak deniz havasını reçete etti. Gösterişli bir şekilde para harcamayı seven Bay Bradshaw, doğruca Abermouth'a gitti ve sonbaharın geri kalanı için bir ev tuttu; çünkü, tıp adamına söylediği gibi, para onun için çocuklarının sağlığıyla karşılaştırıldığında sorun değildi; ve doktor, ilacının nasıl uygulanacağıyla o kadar az ilgileniyordu ki, Bay Bradshaw'a, konaklamanın, uygun gördüğü
tam evden daha iyi veya daha iyi olacağını
söyleyemiyordu. Çünkü şimdi hizmetçiler tutmak ve çok fazla zahmete girmek gerekiyordu, bu da önlenebilirdi ve Elizabeth'in taşınması, eğer konaklamaya gitmiş olsaydı daha sessiz ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Haliyle, gitmesi mümkün olmadan önce tüm planlamaları, konuşmaları, kararları, kararsızları ve yeniden kararları duymaktan bıkmıştı. Tek tesellisi, sevgili Bayan Denbigh'in onunla birlikte gideceği düşüncesiydi. Bay Bradshaw bu sahil evini tamamen gösterişli bir şekilde harcamak için kiralamamıştı. Küçük kızlarını ve mürebbiyelerini ortadan kaldırdığı için mutluydu; çünkü yoğun bir zaman yaklaşıyordu, seçim kampanyaları için kafasını boşaltmak ve seçim kampanyaları için evini boşaltmak istiyordu. Kendisi, Liberal ve Muhalif çıkarlara sahip bir adamı, eski Muhafazakar Parti üyesiyle seçime katılması için öne çıkarma projesinin öncüsüydü; eski Muhafazakar Parti üyesi, kendisi ve ailesi kasabanın yarısına sahip olduğu ve oylar ve kiralar ev sahibine eşit olarak ödendiği için, birkaç kez üst üste parkurda yürümüştü. Eccleston kralları Bay Cranworth ve ataları bu kadar uzun yıl geçirmişti; hakları o kadar az tartışılmıştı ki, kendilerine bu kadar kolayca ödenen sadakati kabul etmeyi hiç düşünmediler. Toprak sahibi ile kiracı arasındaki eski feodal duygu, imalatın tanıtılmasıyla
kehanetsel olarak sarsılmadı; Cranworth
ailesi üreticilerin artan gücünü görmezden geldi, özellikle de ticaretle uğraşan asıl kişinin bir
Muhalif olması nedeniyle. Ancak mahalledeki tek büyük ailenin bu himayesizliğine rağmen, iş gelişti, arttı ve genişledi; ve Muhalif lider, bahsettiğim zamanda etrafına baktı ve kendisini, Cranworth'un büyük çıkarlarına, hatta onların kalıtsal kalesine bile meydan okuyacak kadar güçlü hissetti ve bunu yaparak, Bay Bradshaw'ın zihninde, sanki her Pazar iki kez kiliseye gitmiyormuş ve Bay Benson'ın cemaatinin herhangi bir üyesinin en büyük sıra kirasını ödemiyormuş gibi, yıllarca süren aşağılamaların intikamını aldı.

Buna göre, Bay Bradshaw, Londra'daki Liberal parlamento temsilcilerinden birine başvurmuştu; tek ilkesi Liberal tarafta yanlış yapmak olan bir adamdı; doğru veya yanlış, bir Muhafazakar için hareket etmeyecekti, ancak bir Whig için vicdanının genişliği henüz keşfedilmemişti. Bay Bradshaw'ın bu temsilcinin karakterinden haberdar olmaması mümkündü; her halükarda, Eccleston'ı Muhalif çıkarlar için temsil edecek bir adaydan haberdar olmak olan amacı için doğru kişi olduğunu biliyordu.

"Yaklaşık altı yüz seçmen var," dedi; "iki yüz kişi kesinlikle Cranworth çıkarları için - Bay Cranworth'u gücendirmeye cesaret etmeyin, zavallılar! İki yüz kişi daha olduğunu tahmin edebiliriz - fabrika işçileri veya bir şekilde mesleğimizle bağlantılı kişiler - Cranworth'un su hakkına karşı inatçı bir şekilde itiraz etmesine öfkeliler; iki yüz kişi ise şüpheci."

"Her iki şekilde de pek umurunuzda değil," dedi parlamento temsilcisi. "Elbette, onları umursamalıyız."

Bay Bradshaw, bu sözlerin söylendiği bilgili bakıştan biraz çekindi. Bay Pilson'un rüşvete gönderme yapmak istemediğini umuyordu; ancak
bu umudunu dile getirmedi, çünkü bunun ajanı bu araçları kullanmaktan caydıracağını ve bunun tek yol
olabileceğini düşünüyordu. Ve eğer o (Bay Bradshaw) böyle bir girişimde bulunursa, hiçbir başarısızlık olmamalıydı. Bir şekilde veya başka bir şekilde,
başarı kesin olmalı, yoksa bununla hiçbir ilgisi olamazdı.

Parlamento temsilcisi her türlü
ve her türlü kuşkuyla başa çıkmaya alışkındı. Hiç kuşkusu olmayan insanlarla en çok evindeydi;
ancak yine de insan zaafına izin verebiliyordu; ve Bay Bradshaw'ı mükemmel bir şekilde anlıyordu.

"Tam da sizin amacınıza uygun bir adam tanıdığımı düşünüyorum.
Bol parası var -aslında ne yapacağını bilmiyor-
yatçılıktan, seyahatten bıkmış; yeni bir şey istiyor. Kullandığım istihbarat araçlarından bazılarından duyduğuma göre, çok uzun zaman önce Parlamento'da bir koltuk istiyordu."

"Liberal mi?" dedi Bay Bradshaw.

"Kesinlikle. Zamanında Uzun Parlamento'da olan bir aileye mensup."

Bay Bradshaw ellerini ovuşturdu.

"Muhalif mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır! O kadar değil. Ama çok gevşek bir Church."

"Adı ne?" diye sordu Bay Bradshaw, hevesle.

"Affedersiniz. Eccleston için öne çıkmak istediğinden emin olana kadar, adını söylememem daha iyi olur sanırım."

İsimsiz beyefendi öne çıkmak istiyordu ve adının Donne olduğu ortaya çıktı. Kendisi ve Bay Bradshaw, Bay Ralph Cranworth'un hastalığı boyunca
tüm zaman boyunca yazışmışlardı; ve öldüğünde,
Cranworth'lar en büyük oğul reşit olana kadar koltuğu kimin sıcak tutacağına karar vermeden önce bile, her şey bir başlangıç ​​için hazırdı, çünkü baba zaten ilçe üyesiydi. Bay Donne, şahsen seçime gelecek ve Bay Bradshaw'ın evinde kalacaktı; ve bu nedenle, Eccleston'a yirmi mil uzaklıktaki sahil evi, yaklaşan seçimde işe yaramayacak veya olumlu bir yük olmayacak aile üyeleri için bir revir ve kreş olarak çok uygun bulunmuştu.

XXII. BÖLÜM

Liberal Aday ve Öncülü

Jemima, Abermouth'a gitmek isteyip istemediğini bilmiyordu.
Değişim istiyordu. Evin görüntülerinden ve seslerinden bıkmıştı. Ama yine de Bay Farquhar'ın mahallesinden ayrılmaya dayanamıyordu; özellikle de Abermouth'a giderse Ruth büyük olasılıkla tatilini evde geçirmek zorunda kalacaktı.

Bay Bradshaw onun gitmesine karar verdiğinde Ruth, Elizabeth'e karşı yaptığı hatayı telafi etme olanağı verdiği için mutlu hissetmeye çalıştı;
ve iki kıza en sadık ve en dikkatli şekilde göz kulak olmaya ve sakatı
sağlığına kavuşturmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Ama Leonard'dan ayrılmayı düşündüğünde her seferinde bir titreme geldi; onu bir gün bile yalnız bırakmamıştı ve ona sanki derin ve sürekli bakımı onun tüm kötülüklerden - hatta ölümün kendisinden - doğal ve gerekli sığınağıymış gibi geliyordu.
Onun yanında olmasının kutsanmış bilincini
yaşamak için geceleri uyumazdı; öğrencilerine ders verirken, onun yüzünü hatırlamaya ve kalbinin derinliklerine işlemeye çalışıyordu,
günler ve günler o küçük sevimli yüzü görmeden geçecekti. Bayan Benson, kardeşine Bay Bradshaw'ın Leonard'ın annesine eşlik etmesini önermemesine şaşırırdı; sadece Ruth'un kafasına böyle bir fikir sokmaması için yalvarırdı,
çünkü Bay Bradshaw'ın böyle bir şey yapmayı düşünmediğinden emindi,
ama Ruth için bu bir umut, sonra da hayal kırıklığı olabilirdi. Kız kardeşi, bu kadar duygusuz olduğu için onu azarladı; ama o,
ifade etmese de, sempatiyle doluydu ve annesinin Eccleston'dan ayrıldığı gün Leonard'ı uzun bir yürüyüş gezisine çıkarmak için kendini özgür kılmak amacıyla bazı sessiz küçük fedakarlıklar yaptı.

Ruth, artık ağlayamayacak hale gelene kadar ağladı ve öğrencilerinin ciddi ve şaşkın bakışlarını gördüğünde kendinden çok utandı. Evden ayrılırken hissettikleri tek duygu Abermouth fikriydi ve sevdiklerinden herhangi birinin ölme olasılığı asla akıllarına gelmiyordu. Ruth gözlerini kuruladı ve yüzlerindeki şaşkın ifadeyi yakaladığı anda neşeyle konuştu; Abermouth'a vardıklarında, tüm yeni manzaradan onlar kadar memnundu ve hemen deniz kıyısında dolaşmaya çıkma isteklerine direnmek zordu; ancak Elizabeth o gün haftalardır olduğundan daha fazla yorgunluk çekmişti ve Ruth ihtiyatlı olmaya kararlıydı. Bu arada, Bradshaw'ların Eccleston'daki evi hızla seçim kampanyaları için misafirperverliğe uyarlanıyordu. Kullanılmayan oturma odası ile okul odası arasındaki bölme duvarı, katlanır kapılara izin vermek için yıkılmıştı; kasabanın "ustaca" döşemecisi
(ve hangi kasaba, sabit sermayeye sahip ve hayal gücü olmayan, yaratıcılığa tedirgin bir küçümsemeyle bakan döşemecinin aksine, düzeneklerle ve kaynaklarla dolu bir döşemeciyle övünmez ki?)
"bir banyoyu, duş teknesini gizlemek için küçük bir perde yardımıyla yatak odasına dönüştürmekten daha kolay bir şey olamaz" fikrini söylemek için gelmişti; perdenin ipi, küvetin bilinçsiz sakininin bunu masumca bir çan ipi sanması korkusuyla dikkatlice gizlenmeliydi. Kasabanın profesyonel aşçısı, Bay Bradshaw'ın evinde bir aylığına ikamet etmek üzere çoktan işe alınmıştı. Bu durum Betsy'nin öfkesine neden olmuştu. Bay Cranworth, on dört yıldır hüküm sürdüğü mutfaktaki egemen otoritesinden
düşünme planını duyar duymaz Bay Cranworth'un ateşli bir taraftarı olmuştu. Bayan Bradshaw iç çekti ve boş zamanlarında, ki çok da fazla değildi,
kendisini sızlandırdı ve evlerinin neden bu Bay Donne için bir hana dönüştürüldüğünü merak etti. Herkes George'un Cranworth'lar için yeterince iyi olduğunu biliyordu. Seçmenleri
Saray'a davet etmeyi hiç düşünmemişlerdi; ve Julius Sezar'ın zamanından beri Cranworth'ta yaşıyorlardı ve eğer bu eski bir aile olmak değilse, o da ne olduğunu bilmiyordu. Heyecan Jemima'yı rahatlattı. Yapılacak bir şeyler vardı. Döşemeciyle plan yapan oydu; Betsy'yi öfkeli bir sessizliğe
kazanan oydu; annesini uzanıp dinlenmeye ikna eden oydu, kendisi de Bay Donne ve onun öncülü olan parlamento temsilcisinin arkadaşına aileyi ve evi gösterişli hale getirmek için gereken heterojen şeyleri satın almaya gitti. Bu son beyefendi hiçbir zaman eylem sahnesinde görünmedi, ancak buna rağmen tüm ipleri çekti. Arkadaşı Bay Hickson'dı, bir avukattı - bazı insanlar ona kısa süreli bir avukat diyordu; ancak kendisi yasaya karşı büyük bir iğrenme duyduğunu, "büyük bir aldatmaca" olarak, büyük bir sinsi eylem, yaltaklanma ve zaman öldürmeyi içeren ve tamamen işe yaramaz biçimler ve törenler ve ölü, modası geçmiş kelimelerle dolu olduğunu söyledi. Yani, yasayı düzeltmek için elini taşın altına koymak yerine, yasaya karşı öylesine yüksek rahip üslubuyla güzel bir şekilde konuştu ki, daha önce bahsedilen parlamento temsilcisiyle nasıl arkadaş olabildiğine bazen şaşırıyordu. Fakat, Bay Hickson'ın da söylediği gibi, yasanın tam da yozlaşmışlığına karşı mücadele ediyordu, Parlamento'ya belirli üyelerin geri dönmesini sağlamak için elinden geleni yapıyordu; Bay Hickson'a göre, bu belirli üyeler yasada bir reform yapma sözü vermişlerdi. Ve bir keresinde gizlice gözlemlediği gibi, "Eğer
çok başlı bir canavarı yok etmek zorunda olsaydınız, kılıçları şeytanla
sanki bir beyefendiymiş gibi ölçer miydiniz? Elinize geçen ilk silahı
almak istemez miydiniz? Ben de öyle. Hayatımın en büyük amacı, efendim, İngiltere yasalarını yeniden düzenlemektir, efendim. Liberal üyelerin çoğunluğunu Meclis'e
getirdiğimde, iş tamamdır. Ve ben, insanların zayıflıklarını kullanarak amacımı gerçekleştirmekte kendimi haklı görüyorum. Elbette, eğer
insanlar melek olsaydı, hatta kusursuz olsaydı, rüşvete karşı koyamayan insanlar olsaydı, rüşvet vermezdik."

"Verebilir misiniz?" diye sordu Jemima, çünkü konuşma Bay Bradshaw'ın yemek masasında gerçekleşmişti, birkaç arkadaş Bay Hickson'la tanışmak için bir araya gelmişti; ve aralarında Bay Benson da vardı.

"Ne yapardık ne de yapabilirdik," dedi ateşli avukat, sorunun özünü şiddetle hiçe sayarak ve tartışma çubuğunun üzerinden kendi belagatinin engin okyanusuna doğru yüzerek: "Şu anki haliyle - dünyanın durumu böyleyken, iyi işlerde bile başarılı olmak isteyenler uygunluk seviyesine inmelidir; ve bu nedenle, bir kez daha söylüyorum, eğer Bay Donne sizin amacınız için doğru kişiyse ve sizin amacınız iyi, yüce, kutsal bir amaçsa" (çünkü Bay Hickson küçük dinleyicilerinin Muhalif karakterini hatırladı ve özel olarak "kutsal" kelimesinin girişini çok mutlu bir vuruş olarak değerlendirdi), "o zaman, diyorum ki, Ütopya'ya veya buna benzer bir yere yakışabilecek tüm titiz endişeleri bir kenara bırakmalı ve insanlara oldukları gibi davranmalıyız. Eğer açgözlülerse, onları öyle yapan biz değiliz; ancak onlarla ilgili olarak, onlarla başa çıkmadaki başarısızlıkları;
eğer dikkatsiz veya savurgan davrandılarsa veya küçük
kusurları varsa, vidayı vurmalıyız.
Kanundaki görkemli reform, benim fikrime göre, amaca ulaşmak için her türlü yolu haklı çıkaracaktır--o kanun,
belki de fazla titiz bir vicdanım yüzünden mesleğinden
uzaklaştığım!" diye kendi kendine yumuşak bir şekilde sonuca vardı.

"İyilik gelsin diye kötülük yapmamalıyız," dedi Bay Benson.
Bu sözleri
söylerken kendi sesinin derin tınısından irkildi; ama bir süredir konuşmuyordu ve sesi güçlü ve modüle edilmemiş bir şekilde çıktı.

"Doğru, efendim; çok doğru," dedi Bay Hickson eğilerek. "Bu gözleminiz için sizi takdir ediyorum." Ve bundan o kadar faydalandı ki, seçimler hakkındaki daha fazla açıklamasını masanın sonuna, Bay Bradshaw'ın yanına, bir veya iki tane de Bay Donne'un eşit derecede hevesli, ancak eşit derecede etkili olmayan taraftarlarına bıraktı. Bu arada, Bay Farquhar, Bay Benson'ın alıntısını, kendisinin ve Jemima'nın Bayan Bradshaw ve kendisinin yanına oturduğu son yere aldı. "Ancak, Bay Hickson'ın söylediği gibi, dünyanın şu anki durumunda, bu kurala göre hareket etmek oldukça zordur."

"Ah, Bay Farquhar!" dedi Jemima öfkeyle, hayal kırıklığı hissiyle gözlerinden yaşlar
dolarken. Çünkü Bay Hickson'ın söylediği her şeyden
çok rahatsız olmuştu, belki de zengin ev sahibinin kızıyla flört etmeye yönelik bir iki girişiminden dolayı, ki bu da onu tüm meşgul kalbinin nefretiyle kızdırıyordu; ve bir erkek olmayı, doğru ve yanlışla bu şekilde oyalanmaya öfkesini
dışa vurmayı özlemişti. Bay Benson'a, itiraz edilemeyecek ilahi bir güçle gelen tek net, kısa kuralı için minnettar hissetmişti; ve şimdi Bay Farquhar'ın çıkarcılıktan yana tavır alması! Çok kötüydü.

"Hayır, Jemima!" dedi Bay Farquhar, dokunmuş ve konuşmasının verdiği gözle görülür acıyla gizlice gurur duymuş bir şekilde. "Kendimi biraz daha açıklayana kadar bana kızmayın. Kendimi henüz anlamıyorum; ve bu çok karmaşık bir soru, ya da bana öyle geliyor ki, Bay Benson'ın fikri için gerçekten, içtenlikle ve alçakgönüllülükle soracaktım. Şimdi, Bay Benson, sorabilir miyim, bu ilkeye sıkı sıkıya bağlı kalmayı her zaman uygulanabilir buluyor musunuz? Çünkü bulmuyorsanız, eminim ki yaşayan hiçbir insan bulamaz! Kötülükten iyiliğe geçmek için kesinlikle gerekli olan durumlar yok mudur? Ben şuradaki adamın dikkatsiz, küstah tarzında konuşmuyorum," dedi, sesini alçaltarak ve daha özel olarak Jemima'ya hitap ederek; "Bay Benson'ın bu konuda ne söyleyeceğini gerçekten merak ediyorum, çünkü samimi görüşüne daha fazla değer vermem gereken birini tanımıyorum."

Ancak Bay Benson sessizdi. Bayan Bradshaw ve Jemima'nın odadan
çıktığını görmedi. Bay Farquhar'ın tahmin ettiği gibi, gerçekten
tamamen yoktu, uygulamasının ilkesiyle ne kadar örtüştüğünü kendine soruyordu. Yavaş yavaş kendine geldi;
konuşmanın hala seçimle ilgili olduğunu gördü; ve Bay Hickson, küçük bakanın ilkelerine aykırı davrandığını hissetmiş, ancak parlamento temsilcisinin izcilerinin kendisine verdiği _carte du pays_'ten, Bay Benson'ın birçok çalışan insan üzerindeki etkisi nedeniyle uzlaştırılması gereken bir kişi olduğunu biliyordu, ona üstün bilgiye saygılı bir tavırla sorular sormaya başladı, bu neredeyse Bay Bradshaw'ı şaşırttı, çünkü "Benson"a çok farklı bir şekilde, medeni küçümseyici bir hoşgörüyle davranmaya alışmıştı, tıpkı daha iyi bilme fırsatı olmamış bir çocuğu dinler gibi. Bay Hickson'ın Bay Benson'la, ikincisinin gerçekten ilgilendiği ve kendisinin de uzun uzun ifade ettiği bir konu hakkında yaptığı bir konuşmanın sonunda, genç avukat Bay Bradshaw'a döndü ve çok duyulabilir bir şekilde, "Keşke Donne burada olsaydı. Son yarım saat içindeki bu konuşma onu da benim kadar ilgilendirirdi." dedi. Bay Bradshaw gerçeği tahmin edemedi, Bay Donne o anda Eccleston'da kamuoyunun ilgisini çeken çeşitli konuları ele alıyor ve Bay Benson'ın üzerinde konuştuğu konuyu, Don Kişotçuluğun anlaşılmaz bir parçası olarak gizlice lanetliyordu; aksi takdirde kasabanın önde gelen Muhalifinin, bakanının Eccleston için olası gelecekteki üyede uyandırabileceği olası hayranlık karşısında bir kıskançlık sancısı hissetmesine gerek kalmazdı. Ve eğer Bay Benson basiretli olsaydı, Bay Donne'u Eccleston halkının durumuyla ilgili olarak rüşvet girişimlerine karşı
yüzünü çevirmeye ikna edecek kadar ilgilendirme olasılığından özel bir minnettarlık konusu yapmasına gerek kalmazdı.

Bay Benson bunu gecenin yarısı boyunca düşündü; ve sonunda, hem seçmenlerin hem de üyelerin bir seçim arifesinde duyması için iyi olabilecek, siyasi görevlere ilişkin Hristiyan bakış açısıyla ilgili bir vaaz yazmaya karar verdi. Çünkü Bay Donne, bir sonraki Pazar gününden önce Bay Bradshaw'ın evinde bekleniyordu; ve tabii ki Bay ve Bayan Benson'ın kararlaştırdığı gibi, o gün onlarla birlikte şapelde görünecekti. Ancak sızlayan vicdan sakinleşmeyi reddediyordu. Hiçbir yararlı plan, yaptığı kötülüğün acı dolu hatırasını yatıştıramadı. Leonard'ın bakışı bile, şafak vakti üzerine
çökerken ve Bay Benson'ın uykusuz gözleri, sert yuvarlak yanaklarındaki pembe parıltıyı gördü; açık ağzı, içinden yumuşak, uzun süre çekilen nefesin hafifçe titreyerek geldiği; gözleri tamamen kapalı değildi, ama dışarıya kapalıydı - sessiz, masum çocuğun görünümü bile sıkıntılı ruhu yatıştıramadı.

Leonard ve annesi o gece birbirlerini rüyalarında gördüler. Onun
onunla ilgili rüyası tanımlanamayan bir dehşetti--o kadar büyük bir dehşet ki onu uyandırdı ve o uğursuz, korkunç rüyanın geri dönmesinden korktuğu için bir daha uyumamaya çalıştı. O ise, tam tersine, onun yatağının yanında oturup onu izlediğini ve gülümsediğini gördü, nazik hali birçok sabah olduğu gibi; ve onu uyanık gördüğünde (rüyada böyle oldu),
daha da tatlı bir şekilde gülümsedi ve eğilip onu öptü ve
sonra büyük, yumuşak, beyaz tüylü kanatlarını açtı (ki bu çocuğunu hiçbir şekilde şaşırtmadı--onların orada olduğunu en başından beri biliyor gibiydi) ve açık pencereden bir yaz gününün mavi gökyüzüne doğru yelken açtı. Leonard o zaman uyandı ve onun aslında ne kadar uzakta olduğunu hatırladı--rüyasında kendini götürdüğü güzel mavi gökyüzünden çok daha uzak ve ulaşılmazdı--ve tekrar uyumak için ağladı.

Çocuğundan uzak kalmasına rağmen, bu büyük ve kalıcı bir üzüntüye sebep olmasına rağmen, Ruth deniz kenarı ziyaretinin tadını fazlasıyla çıkardı. İlk olarak, Elizabeth'in günlük ve neredeyse saatlik iyileşmesini görmenin verdiği mutluluk vardı. Sonra, doktorun kesin emriyle, yapılacak çok az ders vardı, bu yüzden üçünün de keyif aldığı uzun keşif gezileri için zaman vardı. Ve yağmur yağdığında ve fırtınalar estiğinde, vahşi deniz manzaralı ev, aynı şekilde keyifliydi.

Bu, aşağıdaki kıyıya neredeyse
aşırı uzanan bir kayanın zirvesine inşa edilmiş büyük bir evdi; bu kayanın yüzeyinden aşağı doğru uzanan bir dizi zikzak
yol vardı, ancak evden bunlar görülemiyordu. Yaşlı veya narin insanlar durumu kasvetli ve korunmasız olarak değerlendirirdi; aslında, şu anki mal sahibi tam da bu nedenle evi elden çıkarmak istiyordu; fakat şimdiki sakinleri tarafından
bu açık ve kasvetli durum başka isimlerle anıldı ve
büyü olarak kabul edildi. Odaların her yerinden gri fırtınaların deniz ufkunda toplandığını ve yürüyüş
düzenine girdiğini gördüler; ve kısa süre sonra yürüyüş bir süpürme haline geldi ve göklerin büyük kubbesi, aralarında mor bir atmosferin geldiği ve
aşağıdaki canlı yeşil toprakla birlikte
çok tehdit edici güzelliğe büründüğü korkunç bulutlarla
kaplandı; ve yakında ev
gökyüzünü, denizi ve iç kesimleri
kapatan yağmur örtülerine sarıldı;
ta ki, aniden fırtına geçti ve yoğun yağmur damlaları
yaprak ve çimenlere asılıyken güneşte parladı ve "küçük
kuşlar doğuya, küçük kuşlar batıya şarkı söyledi" ve her tarafta akan suların hoş bir sesi duyuldu.

"Ah! Keşke babam bu evi satın alsaydı!" Elizabeth, "bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bulutun" en başından beri sessizce izlediği böyle bir fırtınadan sonra haykırdı.

"Korkarım annem bundan asla hoşlanmayacak," dedi Mary. "Lezzetli
hava akımlarımıza cereyanlar diyecek ve üşüteceğimizi düşünecekti."

"Jemima bizim tarafımızda olurdu. Ama Bayan Denbigh ne kadar zamandır orada! Umarım yağmur başladığında postaneye yeterince yakındı!"

Ruth, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük köydeki "dükkana" gitmişti, tüm mektuplar getirilene kadar orada bırakılıyordu. Sadece bir tane bekliyordu, ama o da ona Leonard'dan bahsetmekti. Ancak, iki tane daha aldı; beklenmedik olanı Bay Bradshaw'dandı ve içerdiği haber, mümkünse, mektubun kendisinden daha büyük bir sürprizdi. Bay Bradshaw, ona, ertesi cumartesi akşam yemeğine kadar Eagle's Crag'e varmayı planladığını; ve dahası, Bay Donne ve bir iki beyefendiyi de yanına alıp, Pazar gününü orada geçirmeyi planladığını bildirdi! Mektup, ev işleri ile ilgili her türlü olası yönlendirmeyi içeriyordu. Akşam yemeği saatinin altıda olması kararlaştırılmıştı; ancak, elbette, Ruth ve kızlar çok daha önce akşam yemeği yemiş olacaklardı. (Profesyonel) aşçı, orada elde edilemeyen tüm erzakla birlikte bir gün önce gelecekti. Ruth, handan bir garson tutacaktı ve onu bu kadar uzun süre oyalayan da buydu. Küçük salonda otururken, ev sahibinin gelmesini beklerken, Bay Bradshaw'ın neden bu garip beyefendiyi iki gün geçirmek için Abermouth'a getirdiğini ve böylece kendine bu kadar çok zahmet ve hazırlık telaşına neden olduğunu merak etmekten kendini alamadı. Bay Bradshaw'ı bu adımın ne kadar arzu edilir olduğuna ikna eden büyük bir nedenin yanı sıra o kadar çok küçük neden vardı ki, Ruth'un bunların yarısını tahmin etmesi pek olası değildi. İlk olarak, Bayan Benson, kalbinin gururu ve doluluğuyla, Bayan Bradshaw'a kardeşinin ona söylediklerini; siyasi haklarla ilgili Hristiyan bakış açısı hakkında vaaz vermeyi nasıl amaçladığını; ve tabii ki Bayan Bradshaw'ın Bay Bradshaw'a söylediği gibi, o da o Pazar günü kiliseye gitme fikrinden hiç hoşlanmamaya başladı; çünkü Hristiyan standartlarına göre -gerçek ve saf olanın ilahi testi- rüşvetin tamamen onaylanmayacağı konusunda rahatsız edici bir fikri vardı; ve yine de, hem kendisinin hem de Bay Donne'un cahil kalmasının ne amaçla olduğu konusunda, "paketlerin" gerekeceği anlayışına sessizce yaklaşıyordu. Ama, rüşvetin, adlar ve sözcüklerle ne kadar gizlenmiş olursa olsun, açıkça bir günah olduğuna ikna olması çok
tuhaf olurdu. Ve yine de Bay Benson'ın onu bir veya iki kez, o zamandan beri yapamayacağı bazı şeyler konusunda ikna ettiğini biliyordu, o kadar büyük bir
zihinsel huzursuzluk olmadan, bunları yapmayı
bırakmıştı, ki bu da ne yazık ki kendi çıkarına aykırıydı. Ve eğer Bay Donne (kendisiyle birlikte kiliseye götürmeyi planladığı, adil
Muhalif av olarak) da ikna olursa, Cranworth'lar
günü kazanırdı ve Eccleston'ın alay konusu olurdu.
Hayır! Bu durumda rüşvete izin verilmeliydi--izin verilebilirdi; ancak
insan doğasının bu kadar yozlaşmış olması büyük bir yazıktı ve eğer üyesi başarılı olursa,
bir sonraki nesile daha iyi eğitim verilebilmesi için
okullara olan aboneliğini ikiye katlayacaktı. Bay Bradshaw'ın Pazar günü Abermouth'a gitme fikrini güçlendiren çeşitli başka nedenler vardı; bazıları
açık hava siyasetiyle, bazıları da evle ilgiliydi. Örneğin,
evin planı pazar günleri soğuk bir akşam yemeği yemekti - Bay Bradshaw bu katılıktan dolayı kendini çileden çıkarmıştı - ve yine de
Bay Donne'un vicdanı uğruna soğuk et yiyen ve yemeğine karşı neşeli bir kayıtsızlık gösteren bir adam olmadığı konusunda içgüdüsel bir hisse kapılmıştı.

Bay Donne, aslında, Bradshaw ev halkını biraz şaşırtmıştı. Gelmeden önce, Bay Bradshaw, kızının küçük bir ilçenin üyesiyle evlenmesinden daha olası olmayan şeylerin yaşandığını düşünerek kendini memnun etmişti. Fakat bu güzel
havai balon, Bay Donne'u görür görmez patladı; ve varlığı bile yarım saatten kısa bir süre içinde, konuğuyla kendi ailesi arasındaki her bakımdan sessiz ama
tartışılmaz rütbe ve standart farkını hissettiğinde unutuldu. Bu, Bay Donne'un bir uşağı devirmesi kadar elle tutulur ve muhtemelen tesadüfi bir durum değildi (her ne kadar zeki beyefendinin gelişi Corioli'deki Volscian'ları nazik konuşan efendisininkinden çok daha fazla "heyecanlandırmış olsa da"). Buna hiç benzemiyordu; tarif edilemez bir şeydi - sakin bir şekilde rahat olmak ve herkesin de öyle olmasını beklemek - kadınlara karşı, Bay Bradshaw'ın ailesindeki o alt kişilere karşı bilinçsizce uygulanan, o kadar alışılmış bir ilgi - basit ve anlamlı kelimelerin mutlu bir seçimi, itiraf etmeliyiz ki bazıları argoydu ama moda olan argo ve tüm farkı yaratan da bu - Eccleston'ınkinden oldukça farklı bir telaffuz tarzıyla ölçülü, zarif bir ifade biçimi. Tüm bunlar bir araya geldiğinde, Bay Bradshaw'ı bilinçsizce etkileyen ve Bay Donne'u daha önce gördüğü her şeyden oldukça farklı bir yaratık olarak ve Jemima ile çiftleşmeye hiç uygun olmayan biri olarak gören tarif edilemez bütünün sadece bir parçası oluyor. Bay Donne gelmeden önce centilmen rahatlığının bir örneği olarak görünen Bay Hickson, Bay Bradshaw'ın gözünde artık kaba ve bayağı bir adam olmuştu. Yine de, o uyuşuk, soylu tavrın cazibesi öylesine büyüktü ki, Bay Bradshaw yeni adayına hemen "bayıldı" (Bay Farquhar'a söylediği gibi). Tek korkusu Bay Donne'un seçimi kazanıp kazanmamasıyla ilgilenmeyecek kadar güneş altındaki her şeye karşı kayıtsız olmasıydı; ancak konu hakkında birlikte yaptıkları ilk sohbetten sonra rahatladı. Bay Donne'un gözleri neredeyse vahşi bir hevesle parladı, ancak tonları her zamanki gibi müzikal ve neredeyse yavaştı; ve Bay Bradshaw uzaktan "olası masraflar" ve "paketlerden" bahsettiğinde, Bay Donne şöyle cevap verdi,

"Ah, elbette! Hoş olmayan zorunluluk! Bu tür şeyler hakkında mümkün olduğunca az konuşmak daha iyi; tüm kirli işleri ayarlayacak başka insanlar bulunabilir. Ne sen ne de ben parmaklarımızı bununla kirletmek isteriz, eminim. Bay Pilson'un elinde dört bin pound var ve ben asla ne olacağını sormayacağım; çok büyük olasılıkla, yasal masraflara harcanabilirler, biliyorsunuz. Seçimlerden açıkça anlaşılacağı üzere, rüşveti kesinlikle onaylamadığımı ve gerisini Hickson'ın yönetimine bırakacağım. O bu tür şeylere alışkın. Ben alışkın değilim."

Bay Bradshaw, yeni adayın bu hareketli enerji eksikliğinden oldukça şaşkındı; ve eğer yukarıda belirtilen dört bin pound olmasaydı, Bay Donne'un seçim sonucunu yeterince umursayıp umursamadığından şüphe ederdi. Jemima farklı düşündü. Babasının ziyaretçisini, bir doğa bilimcinin yeni bir hayvan türüne yaptığı meraklı gözleme benzer bir şekilde dikkatle izliyordu.

"Bay Donne'un bana neyi hatırlattığını biliyor musun, anne?" dedi, bir gün,
ikisi işte otururken, beyler dışarıda dolaşırken.

"Hayır! Daha önce gördüğüm hiç kimseye benzemiyor. Beni oldukça korkutuyor,
eğer odadan çıkarsam kapıyı açmaya çok hazır olmasıyla,
ve içeri girdiğimde bana bir sandalye vermesiyle. Onun gibi birini hiç görmedim. Kim o, Jemima?"

"Herhangi bir kişi değil, herhangi bir insan değil, anne," dedi Jemima yarı gülümseyerek. "Bir keresinde, Scarborough'a giderken Wakefield'da durduğumuzu hatırlıyor musun, bir yerlerde at yarışları oluyordu ve yarışçıların bazıları yemek yediğimiz hanın ahırlarındaydı?"

"Evet! Hatırlıyorum; peki ya o?"

"Neden, Richard, bir şekilde, jokeylerden birini tanıyordu ve kasabada dolaştıktan sonra, bu adam veya çocuk, sorumlu olduğu yarışçılardan birine bakmamızı istedi."

"Vay canına!"

"Vay canına, anne! Bay Donne o at gibi!"

"Saçmalama, Jemima; öyle dememelisin. Baban, Bay Donne'u bir hayvana benzettiğini duysa ne derdi bilmiyorum."

"Vay canına, hayvanlar bazen çok güzeldir, anne. Eminim ki
gördüğümüz gibi bir yarış atına benzetilmeyi bir iltifat olarak görmeliyim. Ama ikisinin de benzer olduğu şey, her ikisindeki bastırılmış
hevesliliktir."

"Hevesli! Neden, Bay Donne'dan daha havalı birinin
olmadığını söylemeliyim. Babanızın bu ay yaşadığı sıkıntıyı düşünün ve
sonra Bay Donne'un dışarı çıkıp ankete gittiğinde nasıl yavaş hareket ettiğini ve kendisine istihbarat getiren insanlara soru sorduğu o alçak, geveze sesi hatırlayın. Babanızın
yanında durup, haberlerini
vermeleri için onları sarsmaya hazır olduğunu görebiliyorum."

"Ama Bay Donne'un soruları her zaman konuya odaklıdır ve samanı
çıkartmadan özü zorlar. Ve ona bakın, eğer biri ona seçimle ilgili kötü haberler
verirse! Hiç gözlerinin önünde donuk kırmızı bir ışık
gördünüz mü? Bu benim yarış atım gibidir. Etinin her yeri titriyordu, onun için bir anlamı olan bazı sesler ve gürültüler duyduğunda;
ama kıpırdamadan duruyordu, güzel yaratık! Şimdi, Bay Donne da onun kadar hevesliydi, ama bunu göstermek için fazla gururlu olabilir. Çok nazik görünse de, kendi isteğini yerine getirmekte çok inatçı olduğunu düşünüyorum."

"Pekala! Ona bir daha at gibi deme, çünkü eminim babam bundan
hoşlanmayacaktır. Biliyor musun, bana kime benzediğini sorduğunda, küçük Leonard'a benzediğini söyleyeceğini
düşünmüştüm."

"Leonard! Ah, anne, o Leonard'a hiç benzemiyor. Yarış atıma
yirmi kat daha fazla benziyor.

"Şimdi, sevgili Jemima, lütfen sessiz ol. Baban yarışın o kadar yanlış olduğunu düşünüyor ki, seni
duyarsa çok ciddi şekilde
hoşnutsuz olacağından eminim."

Bay Bradshaw'a geri dönmek ve Bay Donne'u Abermouth'a götürmek istemesinin çeşitli nedenlerinden birini daha vermek için. Zengin Eccleston üreticisi, ziyaretçisine karşı tarif edilemez bir aşağılık duygusuyla rahatsız edici bir şekilde etkilenmişti. Eğitimde değildi, çünkü Bay Bradshaw iyi eğitimli bir adamdı; iktidarda değildi, çünkü isterse Bay Donne'un hayatının şu anki amacı tamamen yenilebilirdi; tavırlarında herhangi bir baskıdan kaynaklanmıyordu, çünkü Bay Donne her zamanki gibi nazik ve kibardı ve az önce çok yararlı bir adam olarak gördüğü ev sahibini yatıştırmak istiyordu. Bu aşağılık duygusu her ne ise, Bay Bradshaw bundan kurtulmak istiyordu ve servetini daha fazla sergileyebilirse amacına ulaşabileceğini düşünüyordu. Şimdi Eccleston'daki evi eski modaydı ve paranın değerini göstermek için kötü hesaplanmıştı. Yaşam biçimi, yüksek bir perdeye kadar zorlanmış olsa da, tam bu sırada Bay Donne'un hayatının her gününe alışkın olduğundan daha fazlası olmadığını fark etti. Tatlıda ilk gün, o yıl oldukça fahiş olan ananas fiyatlarıyla ilgili bir yorum yapıldı (Bay Bradshaw'un masumiyetinden dolayı düşündüğü gibi yerinde bir yorum) ve Bay Donne, Bayan Bradshaw'a, sanki çamlık olmadan olmak gerçekten acınası bir yoksullukmuş gibi, çamlıklarının olup olmadığını sordu. Aslında, Bay Donne, servetin satın alabileceği her şeyle doğmuş ve beşikte beşikte büyümüştü ve ondan önceki ataları da nesiller boyunca öyleydi, bu yüzden zarafet ve lüks insanın doğal hali gibi görünüyordu ve dışarıda yaşayanlar canavar konumundaydı. Yokluk fark edildi; ama varlığı değil.

Şimdi, Bay Bradshaw, Eagle's Crag'in evinin ve arazisinin aşırı pahalı olduğunu biliyordu ve yine de onları satın almayı gerçekten düşünüyordu. Ve
zenginliğini sergilemenin ve böylece kendini Bay Donne'un seviyesine yükseltmenin bir yolu olarak, eğer ikincisini Abermouth'a götürüp ona "küçük kızlarının hoşuna gittiği için" on dört bin poundluk süslü bir fiyat vermeye razı olduğu yeri gösterebilirse, sonunda o yarı kapalı, hayalperest gözleri kocaman açacağını ve sahiplerinin, en azından zenginlik açısından, Eccleston imalatçısının kendisiyle aynı seviyede olduğunu itiraf edeceğini düşündü. Tüm bu karışık nedenler, Ruth'un vahşi fırtınanın geçişi sırasında Abermouth'daki küçük han salonunda oturmasına neden olan kararlılığa sebep oldu.

Bay Bradshaw'ın tüm talimatlarını yerine getirip getirmediğini merak etti.
Mektuba baktı. Evet! Her şey tamamlanmıştı. Ve şimdi
haberleriyle birlikte, ıslak yoldan, yol kenarındaki küçük göletlerin
derin mavi gökyüzünü ve yuvarlak beyaz bulutların daha da
derin mavi ve daha berrak beyazı yansıttığı; ve yağmur damlalarının ağaçlarda o kadar kalın asılı kaldığı ki,
küçük bir kuşun uçuşu bile onları
yağmur gibi parlak bir sağanak halinde sallamaya yetiyordu. Haberi verdiğinde, Mary
haykırdı,

"Ah, ne kadar da sevimli! O zaman bu yeni üyeyi göreceğiz!"

Elizabeth ise ekledi,

"Evet! Bunu yapmayı isterim. Ama nerede olmalıyız? Babam yemek odasını ve bu odayı isteyecek ve nerede oturmalıyız?"

"Ah!" Ruth, "odamın yanındaki soyunma odasında. Babanın her zaman istediği tek şey, senin sessiz ve ortalıkta olmaman." dedi.

XXIII. BÖLÜM

Tanınma

Cumartesi geldi. Gökyüzünde yırtık, düzensiz bulutlar sürükleniyordu. Manzara için uygun bir gün değildi ve küçük kızlar buna çok pişman oldular. Önce saat on ikide bir değişiklik olmasını umdular, sonra da öğleden sonra gelgitin dönmesinde. Ama her ikisinde de güneş yüzünü göstermedi.

"Babam bu güzel yeri asla satın almayacak," dedi Elizabeth, havayı izlerken üzgün bir şekilde. "Güneş her şey demek. Deniz bugün oldukça kurşuni görünüyor ve üzerinde hiç ışıltı yok. Ve perşembe günü çok sarı ve güneş lekeleri olan kumlar şimdi tek bir donuk kahverengi."

"Önemli değil! Yarın daha iyi olabilir," dedi Ruth neşeyle.

"Acaba ne zaman gelecekler?" diye sordu Mary.

"Babanız saat beşte istasyonda olacaklarını söyledi. Ve
Swan'daki ev sahibi buraya gelmelerinin yarım saat süreceğini söyledi."

"Ve altıda mı yemek yiyecekler?" diye sordu Elizabeth.

"Evet," diye cevapladı Ruth. "Ve eğer çayımızı yarım saat önce, saat dört buçukta içip sonra yürüyüşe çıksak,
geliş ve akşam yemeğinin telaşı sırasında gayet güzel bir şekilde
ortadan uzaklaşmış oluruz; ve babanız akşam yemeğinden sonra içeri girdiğinde salonda hazır olabiliriz."

"Ah! Bu harika olurdu," dediler; ve çay buna göre sipariş edildi.

Güneybatı rüzgarı dinmişti ve bulutlar hareketsizdi,
kumların üzerine çıktıklarında. Gelgitin yakınına küçük delikler kazdılar ve sudan kanallar oluşturdular ve hafif deniz köpüğünü birbirlerine doğru üflediler; sonra da ihtiyatlarını küçümseyen gri ve beyaz martı gruplarının yanına ayak ucunda yürüdüler,
yaklaşır yaklaşmaz yumuşak ve yavaş bir şekilde biraz uzağa uçtular. Ve tüm bunlarda Ruth da diğerleri kadar büyük bir çocuktu. Sadece o, Leonard'ı bir annenin özlemiyle özlüyordu, tıpkı her gün ve günün her saatinde yaptığı gibi. Zamanla bulutlar daha da yoğunlaştı ve bir iki damla yağmur hissedildi. Çok azdı ama Ruth, narin Elizabeth'i için bir sağanak yağmurdan korkuyordu ve ayrıca, Eylül akşamı karanlık ve güneşsiz güne hızla yaklaşıyordu. Hızla artan alacakaranlıkta evlerine doğru döndüklerinde, kayaların yakınındaki kumda üç figür gördüler, onlara doğru geliyorlardı.

"Papa ve Bay Donne!" diye haykırdı Mary. "Şimdi onu göreceğiz!"

"Hangisi o sizce?" diye sordu Elizabeth.

"Ah! Uzun boylu olan, kesinlikle. Babamın her zaman ona
döndüğünü görmüyor musun, sanki onunla konuşuyormuş gibi, diğeriyle değil?"

"Diğeri kim?" diye sordu Elizabeth.

"Bay Bradshaw, Bay Farquhar ve Bay Hickson'ın onunla geleceğini söyledi. Ama eminim ki o Bay Farquhar değil," dedi Ruth.

Kızlar, Ruth Bay Farquhar'ın adını söylediğinde her zaman olduğu gibi birbirlerine baktılar; ama hem bakışın hem de bu bakışa yol açan varsayımların tamamen farkında değildi.

İki taraf yaklaşır yaklaşmaz, Bay Bradshaw güçlü sesiyle seslendi,

"Eh, canlarım! Akşam yemeğine bir saat olduğunu gördük, bu yüzden kumların üzerine
indik ve işte buradasınız. "

Sesinin tonu, onlara yumuşak ve şımartıcı bir ruh halinde olduğunu söyledi ve iki küçük kız ona doğru koştu. Onları öptü ve Ruth ile el sıkıştı; arkadaşlarına, kendisini Eagle's Crag'i satın alma gibi bu
abartılı şeye
çeken küçük kızların bunlar olduğunu söyledi; ve sonra, oldukça kuşkulu bir şekilde ve Bay Donne'un bunu beklediğini gördüğü için, "Kızlarımın
mürebbiyesi Bayan Denbigh"i tanıttı.

Her an daha da karanlık oluyordu ve artık gri sisin içinde
belirsiz olan kayalara geri dönmeleri gerekiyordu. Bay Bradshaw kızlarının her birinin elini tuttu ve Ruth, iki garip beyefendinin
partinin dışında olduğu sırada yanlarında yürüdü.

Bay Bradshaw küçük kızlarına evle ilgili bazı haberler vermeye başladı. Onlara Bay Farquhar'ın hasta olduğunu ve onlara eşlik edemeyeceğini söyledi; ancak
Jemima ve anneleri oldukça iyi.

Ruth'a en yakın beyefendi onunla konuştu.

"Denizi sever misin?" diye sordu. Cevap gelmeyince, sorusunu farklı bir şekilde tekrarladı.

"Deniz kenarında kalmaktan hoşlanıyor musun? Sormayı tercih ederim."

Cevap "Evet" oldu, bir sesle söylenmiş olmaktan çok derin bir ilhamla dışarı
verilmişti. Kumlar Ruth'un altında kabardı ve titredi.
Yakındaki figürler garip bir hiçliğe karıştı; seslerinin sesleri bir
rüyadaki uzak sesler gibiydi, bir sesin yankısı ise baştan sona heyecan vericiydi.
Vücudunu ve ruhunu saran korkunç baş dönmesinde, destek almak için koluna
tutabilirdi. O ses! Hayır! Eğer isim, yüz ve figür değişse bile,
o ses onun kız gibi kalbine dokunan,
en şefkatli aşk sözcüklerini söyleyen, onu kazanan ve mahveden,
ve en son ateşli mırıldanmalarda duyduğu sesti. Konuşan adamın siluetini görmek için etrafına bakmaya cesaret edemedi, karanlık olmasına rağmen. Orada olduğunu biliyordu - yıllar önce yabancılara hitap ettiği şekilde konuştuğunu duydu; belki de ona cevap verdi, belki de vermedi - Tanrı biliyordu. Ayaklarına ağırlıklar bağlanmış gibiydi - sanki sabit kayalar geri çekilmiş gibiydi - sanki zaman durmuş gibiydi; o kadar uzundu, o kadar korkunçtu ki, sallanan kumun üzerinden geçen yol.

Kayaların dibinde ayrıldılar. Bay Bradshaw, akşam yemeğinin soğumasından korkarak kendisi ve arkadaşları için daha kısa yolu tercih etti. Elizabeth'in hesabına göre kızlar, kayalık bir tarladan yukarı doğru kıvrılan daha uzun ve daha kolay yolu seçeceklerdi, burada tarla kuşu yuvaları boldu ve yabani kekik ve funda artık yumuşak gece havasına tatlılarını
atıyordu.

Küçük kızlar, yabancılar hakkında hevesle tartışıyorlardı. Ruth'a
başvurdular, ama Ruth cevap vermedi ve birbirlerini soruyu tekrarlamaya ikna etmek için çok sabırsızdılar. Kumdan tarlaya ilk küçük tırmanışı aştığında, Ruth aniden
oturdu ve yüzünü elleriyle örttü. Bu o kadar
alışılmadıktı ki - onların istekleri, onların iyiliği, yürüyüşlerinde hareketin veya dinlenmenin o kadar değişmez kuralıydı ki - kızlar aniden durduruldular,
sessizce durdular ve şaşkınlıktan korktular. Ruth yüksek sesle bazı anlaşılmaz kelimeler söylediğinde daha da ürktüler.

"İyi değil misiniz, sevgili Bayan Denbigh?" diye sordu Elizabeth, Ruth'un yanındaki çimenlerin üzerine diz çökerek.

Batıya dönük oturdu. Ellerini çektiğinde yüzünde alçak, sulu alacakaranlık vardı. Kızların daha önce insan yüzünde hiç görmediği kadar solgun, bitkin, vahşi ve gezgin bir bakış.

"Peki! Burada benimle ne yapıyorsun? Benimle olmamalısın," dedi başını yavaşça sallayarak.

Birbirlerine baktılar.

"Çok yorgunsun," dedi Elizabeth yatıştırıcı bir şekilde. "Eve gel ve
yatmana yardım edeyim. Papa'ya hasta olduğunu söyleyeceğim ve ondan bir
doktor çağırmasını isteyeceğim."

Ruth, sözlerinin anlamını anlamıyormuş gibi ona baktı. İlk başta daha fazlasını anlamadı. Ama zamanla donuklaşmış beyni en canlı ve hızlı şekilde düşünmeye başladı ve kızları hiçbir şey olmadığı inancına
sürükleyen keskin bir şekilde konuştu. "Evet! Yorgundum. Yorgunum. O kumlar--oh! O kumlar, o yorgun, korkunç kumlar! Ama artık hepsi bitti. Sadece kalbim hala ağrıyor. Nasıl çırpındığını ve çarptığını hisset," dedi Elizabeth'in elini tutup yanına koyarak. "Ama gayet iyiyim," diye devam etti, titreyen, titreyen ritmi hissederken çocuğun bakışlarındaki acımayı okuyarak. "Doğrudan soyunma odasına gidip bir bölüm okuyacağız; bu kalbimi sakinleştirecek; sonra yatağa gideceğim ve Bay Bradshaw beni mazur görecek, biliyorum, bu gece. Sadece bir gece istiyorum. Doğru elbiselerinizi giyin, canlarım ve yapmanız gereken her şeyi yapın. Ama yapacağınızı biliyorum," dedi, Elizabeth'i öpmek için eğilerek ve sonra, bunu yapmadan önce, başını aniden kaldırarak. "Siz iyi ve sevgili kızlarsınız - Tanrı sizi korusun!"

Kendini kontrol etme konusunda güçlü bir çabayla, ne acele ederek ne de durup hıçkırarak düşünerek eşit bir hızda ilerledi. Hareketin düzenliliği onu sakinleştirdi. Evin ön ve arka kapıları iki taraftaydı, birbirlerine dik açılardaydı. Garip beyefendiler etraftayken hepsi ön kapıdan girme fikrinden biraz çekindiler ve buna göre sessiz çiftlik avlusundan geçip, hizmetçilerin akşam yemeği malzemeleriyle koşturduğu aydınlık, kırmızımsı mutfağa girdiler. Küçük kızların bile algıladığı yalnız, karanlık tarlayla renkten daha fazlası zıttı; ve hizmetçilerin gürültüsü, sıcaklığı, telaşı Ruth için olumlu bir rahatlamaydı ve bir süreliğine bastırılmış tutkunun ağır baskısından kurtuldu. Ay ışığıyla aydınlatılmış odaları veya dairelerin üzerinde hafif bir karanlığın olduğu sessiz bir ev daha çok korkulacak bir şey olurdu. Sonra, pes etmiş ve bağırmış olmalı. Olduğu gibi, eski, garip arka merdivenlerden yukarı çıktı ve oturacakları odaya girdi. Mum yoktu. Mary bir tane almak için aşağı inmeyi teklif etti; ve döndüğünde, oturma odasındaki
hazırlıkların harikalarıyla doluydu ve beyler yemeğini bitirmeden önce oradaki yerini almak için giyinmeye hazır ve istekliydi. Ama
Ruth'un yüzündeki garip solgunluk onu etkiledi, şimdi ışık yüzüne vurmuştu.

"Burada kalın, sevgili Bayan Denbigh! Babanıza yorgun olduğunuzu ve
yatmaya gittiğinizi söyleyeceğiz."

Başka bir zaman Ruth, Bay Bradshaw'ın hoşnutsuzluğundan korkardı; çünkü
evinde kimsenin izin istenmeden, sebep gösterilmeden ve atanmadan hasta veya yorgun olmaması gerektiği anlaşılmıştı. Ama
şimdi bunu hiç düşünmedi. En büyük arzusu yalnız kalana kadar sessiz kalmaktı. Sessizlik değildi bu, katılıktı; ama o bakışlarında ve hareketlerinde katı olmayı başardı ve Elizabeth'e (üst katta onunla kalmayı tercih eden) karşı görevlerini tahta bir kesinlikle yerine getirdi. Ama kalbi bazen buz gibi, bazen de
yanan ateş gibi hissediyordu; içinde her zaman ağır, ağır bir ağırlık vardı. Sonunda
Elizabeth yatağa girdi. Ruth yine de düşünmeye cesaret edemiyordu. Mary yakında yukarı gelecekti; ve garip, hasta, küçülen bir özlemle Ruth onu bekliyordu ve onun etrafında
yayabileceği zeka kırıntılarını. Ruth'un işitme duyusu, şöminenin önünde durup iki eliyle sıkıca kavrarken, ölmekte olan ateşe bakarken, acınacak bir yoğunluğa ulaştı. Ölü gri közleri veya odun küllerinin arasında oradan oraya koşan küçük canlı ışık kıvılcımlarını değil, eski bir çiftlik evini, tırmanan, dolambaçlı yolu ve tepede çok çok uzakta kırsal bir hanı olan küçük, altın rengi, esintili bir ortak alanı görüyordu. Ve geçmişin düşünceleri arasından, bugünün keskin sesleri geldi. Üç sesin, biri neredeyse sessizlikti, çok kısıktı. Kayıtsız insanlar, Bay Donne'un konuştuğunu ancak diğerlerinin dinlediği sessizlikten tahmin edebilirdi. Ancak Ruth, sesi ve kelimelerin çoğunu duydu, ancak bunlar zihnine hiçbir fikir vermiyordu. Neyle ilgili olduklarını merak edecek kadar bile şaşkındı. _O_ konuştu. Bu, onun tek gerçeğiydi.

O sırada Meryem sevinçle, sıçrayarak yaklaştı. Papa, Bay Hickson istediği için
bir çeyrek saat daha kalmasına izin vermişti. Bay Hickson çok zekiydi! Bay Donne'dan ne çıkaracağını bilmiyordu,
çok tembel görünüyordu. Ama çok yakışıklıydı. Ruth onu
görmüş müydü? Ah, hayır! Göremezdi, o aptal kumlar çok karanlıktı.
Önemli değil, yarın onu görecekti. Yarın iyi olmalı.
Papa, ne kendisinin ne de
Elizabeth'in bu gece oturma odasında olmamasından oldukça rahatsız görünüyordu; ve son sözleri,
"Bayan Denbigh'e umarım söyle" (ve babanın "umutları" her zaman "beklemek" anlamına gelirdi)
"saat dokuzda kahvaltı hazırlayabilecek" oldu; ve sonra
Bay Donne'u görecekti.

Ruth'un onun hakkında duyduğu tek şey buydu. Mary ile birlikte yatak odasına gitti,
onun soyunmasına yardım etti ve mumu söndürdü. Sonunda
kendi odasında yalnızdı! Sonunda!

Ancak gerginlik hemen geçmedi. Kapısını kilitledi,
ve pencereyi açtı, gece gibi soğuk ve tehdit ediciydi.
Elbisesini yırttı; saçlarını sıcak yüzünden geriye attı.
Şimdi sanki düşünemiyormuş gibi görünüyordu - sanki düşünce ve duygu
o kadar sert bir şekilde bastırılmıştı ki
sersemlemiş beynini rahatlatmaya
gelmeyeceklerdi. Ta ki birdenbire, bir şimşek çakması gibi,
geçmişi ve şimdiki hayatı, en küçük ayrıntısına kadar ona gösterilene kadar.
Ve şimdiki "Şimdi"sini gördüğünde,
acıların garip karmaşası dayanılmayacak kadar büyüktü ve yüksek sesle bağırdı. Sonra
tamamen ölmüştü ve dörtnala koşan orduların sesini dinliyordu.

"Onu bir görebilsem! Onu bir görebilsem! Ona neden
beni terk ettiğini; onu herhangi bir şekilde kızdırıp kızdırmadığımı sorabilsem; çok garipti - çok
acımasızdı! O değildi; annesiydi," dedi neredeyse sertçe, sanki kendine cevap veriyormuş gibi. "Aman Tanrım! Ama beni bundan
önce bulabilirdi," diye devam etti üzgün bir şekilde. "O beni umursamadı, benim onu ​​umursadığım gibi. Hiç umursamıyordu," diye devam etti çılgınca ve
keskin bir şekilde. "Bana acımasızca zarar verdi. Bir daha asla masumca yüzümü
kaldıramam. Konuşmadığım için her şeyi unuttuğumu düşünüyorlar. Ah, sevgilim! Sana karşı mı konuşuyorum?" diye sordu şefkatle. "Çok
parçalanmış ve şaşkınım! Çocuğumun babası olan sen!"

Ama birçok durumda böylesine şefkatli bir anlamla dolu olan bu durum, zihnine yeni bir ışık tuttu. Kadından
anneye dönüştü - çocuğunun katı koruyucusu. Bir süre hareketsiz kaldı, düşündü. Sonra tekrar başladı, ama alçak, derin bir sesle,

"Beni terk etti. Aceleyle gitmiş olabilirdi, ama
soruşturabilirdi - öğrenebilir ve açıklayabilirdi. Beni yükü ve utancı taşımaya bıraktı; ve Leonard'ın doğumunu öğrenmekle hiç ilgilenmedi, ama
yapmış olabilirdi. Çocuğuna karşı sevgisi yok ve ben de ona karşı sevgim
olmayacak."

Bu kararlılığı dile getirirken sesini yükseltti ve sonra,
kendi zayıflığını hissederek, "Ah! ah!" diye inledi.

Ve sonra ayağa kalktı, çünkü bu süre boyunca yerde otururken
kendisini ileri geri sallıyordu ve
aceleci adımlarla odada volta atmaya başladı.

"Ne düşünüyorum? Neredeyim? Leonard'ın annesi olmaya layık olmak için bunca yıldır dua eden ben. Tanrım! Kalbimde ne kadar da derin bir günah var! Neden, eski zamanlar şimdikine göre kar kadar beyaz olurdu, eğer onu arayıp, kalbimde onu yeniden kuracak bir açıklama için dua etseydim. Leonard'ı bir Hristiyanın tam gücüne kavuşturmak için Tanrı'nın kutsal iradesini öğrenmeye çabalayan (ya da çabalamakla dalga geçen) ben - onun tatlı masum dudaklarına dua etmeyi öğreten ben, 'Bizi günaha sokma, ama bizi kötülükten kurtar;' ve yine de, bir şekilde, onu babasına vermeyi özledim, o da--o--" neredeyse boğuluyordu, ta ki
sonunda keskin bir şekilde haykırana kadar, "Aman Tanrım! Leonard'ın babasının kötü bir adam olduğuna inanıyorum ve yine de, aman Tanrım, onu seviyorum; unutamam--unutamam!"

Vücudunun yarısını pencereden dışarı, soğuk gece havasına attı.
Rüzgar yükseliyordu ve büyük esintilerle geliyordu. Yağmur
üzerine
düşüyordu. Ona iyi geliyordu. Sakin, durgun bir gece onu bu kadar rahatlatmazdı. Ayın yanından hızla geçen vahşi, yırtık bulutlar ona neredeyse boş bir gülümsemeye
neden olacak kadar aptalca bir zevk verdi. Patlamayla gelen yağmur tekrar üzerine geldi ve saçlarını ıslattı. "Sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgar" kelimeleri aklına geldi.

Yere oturdu. Bu sefer elleri dizlerinin etrafında kenetlenmişti. Rahatsız edici sallanma hareketi durduruldu.

"Acaba sevgilim bu gürültülü, gürültülü rüzgardan korkuyor mu. Acaba uyanık mı?"

Ve sonra düşünceleri eski zamanlara geri döndü,
havadan korkmuş--gecenin karanlığında çok gizemli sesler--o, yatağına gizlice girmiş ve ona sarılmış, ve o da onu sakinleştirmiş ve
tatlı bir şekilde onu sessizliğe ve çocuksu bir inanca
bağırmıştı, ona Tanrı'nın iyiliğinden ve gücünden bahsederek.

Birdenbire bir sandalyeye gizlice yaklaştı ve orada diz çöktü, sanki Tanrı'nın huzurundaymış gibi, yüzünü saklayarak, ilk başta tek bir kelime bile söylemedi (çünkü
O onun kalbini bilmiyordu), ama sonra hıçkırıkları ve gözyaşları arasında inledi (ve şimdi ilk kez ağladı),

"Aman Tanrım, bana yardım et, çünkü çok güçsüzüm. Tanrım! Sana dua ediyorum, kayam ve güçlü kalem ol, çünkü ben kendi başıma hiçbir şeyim. Eğer O'nun
adına istersem, bana vereceksin. İsa Mesih adına dua ediyorum,
Senin iradeni yerine getirmek için güç!"

Düşünemiyordu, hatta hatırlayabildiği tek şey, kendisinin zayıf, Tanrı'nın güçlü ve "sıkıntı zamanlarında çok yakın bir yardım" olduğuydu; ve rüzgar daha da yükseldi ve ev sallandı ve titredi, ölçülü bir zamanda, büyük ve korkunç esintiler göğün dört bir yanından gelip etrafında esti, uzakta, Prens Hava'nın öncü birliklerinin trompetleri gibi gelen patlamanın sesi duyulmadan önce tamamen sessizleşmeyen yüksek ve doğaüstü feryatlarla kayboldu.

Yatak odası kapısı tıklatıldı - küçük, nazik bir tıklatma ve yumuşak bir çocuk sesi.

"Bayan Denbigh, içeri girebilir miyim lütfen? Çok korkuyorum!"

Elizabeth'ti. Ruth, tutkulu nefesini aceleyle bir yudum suyla yatıştırdı ve kapıyı çekingen kıza açtı.

"Ah, Bayan Denbigh! Hiç böyle bir gece duydunuz mu? Çok korkuyorum!
ve Mary çok derin uyuyor."

Ruth birdenbire konuşamayacak kadar sarsılmıştı; ama Elizabeth'i rahatlatmak için
kollarına aldı. Elizabeth geri çekildi.

"Ne kadar da ıslaksınız, Bayan Denbigh! Ve pencere açık, inanıyorum!
Ah, ne kadar da soğuk!" dedi titreyerek.

"Yatağıma gir, canım!" dedi Ruth.

"Ama sen de gel! Mum o uzun fitille çok garip bir ışık veriyor ve bir şekilde yüzün sana benzemiyor. Lütfen
mumu söndür ve yatağa gel. Çok korkuyorum ve sanki
yanımda olursan daha güvende olacağım gibi görünüyor."

Ruth pencereyi kapattı ve yatağa gitti. Elizabeth titriyordu ve titriyordu. Ruth onu sakinleştirmek için büyük bir çaba sarf etti; ve Leonard'dan ve korkularından bahsetti ve alçak, tereddütlü bir sesle Tanrı'nın şefkatli merhametinden bahsetti, ama çok alçakgönüllülükle, çünkü Elizabeth'in onu olduğundan daha iyi ve daha kutsal
düşünmesinden korkuyordu. Küçük kız
hemen uykuya daldı, korkularını unuttu; ve tutkulu duygularla bitkin olan ve yatak arkadaşını uyandırma korkusuyla hareketsiz kalmak zorunda kalan Ruth,
uyanık hıçkırıklarının yankılarının
derinliklerinden titrediği kısa bir uykuya daldı.

Uyandığında sonbahar şafağının gri ışığı odadaydı.
Elizabeth uyumaya devam etti; ama Ruth hizmetçilerin etrafta olduğunu ve
erken gelen çiftlik avlusu seslerini duydu. Bilinç ve hatırlama şokundan kurtulduktan sonra düşüncelerini sert bir
sakinlikle topladı. O buradaydı. Birkaç saat içinde onunla buluşmalıydı. Kaçış
yoktu, sadece
sahte ve korkakça olan hileler ve düzenekler aracılığıyla. Her şeyin nasıl sonuçlanacağını söyleyemezdi, hatta tahmin bile edemezdi. Ama bir şey konusunda netti ve bir şeye sımsıkı tutunacaktı: ne olursa olsun Tanrı'nın yasasına itaat edecekti ve her ne olursa olsun "Senin isteğin olsun!" diyecekti. Sadece zamanı geldiğinde bunu yapacak kadar güç istiyordu. Zamanın nasıl geleceğini -kendisinden hangi konuşmanın veya eylemin gerekeceğini- bilmiyordu -tahmin etmeye bile çalışmadı. Bunu O'nun ellerine bıraktı.

Kahvaltı zili çaldığında buz gibi soğuktu ama çok sakindi. Hemen aşağı indi; çünkü çaydanlığın yanındaki yerinde, fincanlarla meşgulken, her şey yerleştikten sonra içeri girdiğinde tanınma şansının daha az olduğunu hissediyordu.
Yüreği durmuş gibiydi ama kendi üzerinde neredeyse garip bir
coşkulu güç hissi hissediyordu. Onun orada olmadığını görmekten ziyade hissediyordu. Bay Bradshaw ve Bay Hickson, seçim politikaları hakkında o kadar meşguldüler ki, ona eğildiklerinde bile
konuşmalarını kesmediler. Öğrencileri her birinin yanında oturuyordu. Daha yerleşmeden ve diğer iki beyefendi hala ateşin üzerinde asılıyken, Bay Donne içeri girdi. Ruth, o anın ölüm gibi olduğunu hissetti. Bir tür keskin ses çıkarmak, boğulma hissini
gidermek istiyordu, ama bir anda bitti ve çok sakin ve sessiz bir şekilde oturdu - dışarıdan
görünüşte yerini bilen bir mürebbiyenin tam örneğiydi. Ve
bir süre sonra güç duygusunda garip bir şekilde rahatladı. Hatta söylenenleri bile dinleyebiliyordu. Bay Donne'a bakmaya hiç cesaret edememişti, ancak kalbi onu bir kez daha görmek için yanıyordu.
Değişmiş gibiydi. Sesi taze ve genç hevesli tonunu kaybetmişti, ancak modülasyon tuhaflığı bakımından aynıydı. Başka birinin sesiyle asla karıştırılamazdı. O kahvaltıda
çok şey konuşuldu, çünkü kimse acele etmeye meyilli görünmüyordu,
Pazar sabahı olmasına rağmen. Ruth orada oturmak zorundaydı ve
oturması onun için iyiydi. O yarım saat,
şimdiki Bay Donne'u Bay Bellingham'ın ne olduğuna dair hayal gücünden etkili bir şekilde ayırmış gibiydi. O bir analizci değildi; hatta karakteri fark etmeyi bile
öğrenmemişti; ancak son zamanlarda birlikte yaşadığı insanlarla
şu anda sandalyesine yaslanmış, dikkatsizce sohbeti dinleyen, ancak asla katılmayan veya herhangi bir ilgi göstermeyen adam arasında garip bir fark olduğunu hissediyordu,
ta ki bir yerde veya bir şekilde kendisine dokunana kadar. Şimdi, Bay Bradshaw
her zaman kendini bir konuya atardı; kendini beğenmiş, dogmatik bir şekilde olabilir, ancak bunu yaptı, kendisiyle ilgili olsun veya olmasın; ve Bay Hickson'ın mesleğinin bir parçasıydı, eğer hissetmiyorsa, bir çıkarı olduğunu varsaymak. Ama Bay Donne ne birini ne de diğerini yaptı.
Diğer ikisi günün birçok konusunu konuşurken,
bardağını gözüne soktu, masanın diğer tarafındaki soğuk bir av pastasının tam doğasını daha iyi incelemek için. Ruth aniden
dikkatinin kendisine çekildiğini hissetti. Şimdiye kadar, onun
miyopluğunu görerek, kendini güvende sanmıştı; şimdi yüzü
acı verici, perişan bir kızarıklıkla kızarmıştı. Ama bir anda
güçlü ve sessizdi. Doğrudan yüzüne baktı; ve sanki bu hareket onu
şaşırtmış gibi, bardağını düşürdü ve büyük bir gayretle yemeye başladı. Onu görmüştü. Değişmişti, nasıl olduğunu bilmiyordu. Aslında, daha önce sadece ara sıra,
daha kötü hali baskın olduğunda olan ifade kalıcı hale gelmişti.
Huzursuz ve tatminsiz görünüyordu. Ama yine de çok yakışıklıydı;
ve onun hızlı gözü, garip bir gururla, gözlerin ve ağzın Leonard'ınkine benzediğini fark etmişti. Ona doğru
gönderdiği açık sözlü, cesur bakış karşısında şaşkına dönmüş olsa da,
tamamen şaşkına dönmemişti. Bu Bayan Denbigh'in kesinlikle zavallı Ruth'a benzediğini düşünüyordu; ama bu kadın çok daha yakışıklıydı. Yüzü kesinlikle Yunan'dı; ve sonra başının öyle gururlu, muhteşem bir dönüşü vardı ki; tam bir kraliçe gibi! Bay Bradshaw'ın ailesinden bir mürebbiye! Ah, zarafetinin ihtişamı için bir Percy veya
bir Howard olabilirdi! Zavallı Ruth! Bu kadının
saçları daha koyuydu; ve daha az rengi vardı; tamamen daha
incelikli görünümlü bir insandı. Zavallı Ruth! Ve, birkaç yıldır
ilk kez, onun başına ne geldiğini merak etti; ama, elbette,
sadece bir şey olabilirdi ve belki de sonunu bilmemesi daha iyiydi, çünkü büyük olasılıkla onu çok rahatsız ederdi. Sandalyesinde geriye yaslandı ve fark edilmeden
(eğer o veya herhangi biri onu fark ederse ona bu kadar sabit bir şekilde bakmanın
beyefendice olduğunu düşünmezdi), bardağını tekrar kaldırdı. Öğrencilerinden biriyle konuşuyordu ve onu görmedi.

Aman Tanrım! O olmalı! Konuşurken ağzının etrafında küçük gamzeler belirdi, tıpkı Ruth'ta çok hayran olduğu ve başka hiç kimsede görmediği türden gamzeler gibi - gülümsemenin olumlu hareketi olmadan güneş ışığı. Ne kadar uzun
baktıysa o kadar ikna oldu; ve Bay Bradshaw'ın kiliseye gitmek isteyip istemediği sorusuna cevap verecek kadar kendini toparlaması bir sarsıntıyla oldu.

"Kilise? Ne kadar uzakta - bir mil mi? Hayır; sanırım bugün ibadetlerimi evde yapacağım."

Ruth ve öğrencileri odadan ayrılırken Bay Hickson kapıyı açmak için ayağa kalktığında kesinlikle kıskançlık duydu. Tekrar kıskançlık duymaktan
memnundu. Bu tür hisler için çok fazla "tükenmiş" olduğundan gerçekten korkmuştu. Ama Hickson yerini korumalıydı. Maaş aldığı şey, seçmenlerle konuşmaktı, ailelerindeki hanımlara dikkat etmemekti. Bay Donne, Bay Hickson'ın Bayan Bradshaw'a karşı nazik olmaya çalıştığını fark etmişti; eğer isterse, izin ver; ama Ruth olsun veya olmasın, bu güzel yaratığa nasıl davrandığına dikkat etsin. Kesinlikle Ruth'tu; ancak şeytan nasıl olup da
mürebbiye olmak için kartlarını bu kadar iyi oynamıştı - Bay Bradshaw'ınki gibi bir ailede saygı duyulan mürebbiye?

Bay Donne'un hareketleri, Bay Hickson'ınkine rehberlik edecekti.
Bay Bradshaw kiliseye gitmekten hiç hoşlanmazdı, kısmen prensipten, kısmen de Dua Kitabındaki yerleri asla bulamadığı için. Bay Donne, Mary hazır bir şekilde aşağı indiğinde oturma odasındaydı; büyük ve güzel İncil'in sayfalarını karıştırıyordu. Mary'yi görünce, aklına yeni bir fikir geldi.

"Ne kadar da tuhaf," dedi, "Ruth isminin çocuklarını vaftiz etmeden önce İncil'e giden iyi insanlar tarafından nadiren seçilmesi. Bence güzel bir isim."

Bay Bradshaw başını kaldırdı. "Neden, Mary!" dedi, "bu Bayan Denbigh'in ismi değil mi?"

"Evet, baba," diye cevapladı Mary, hevesle; "ve iki Ruth daha tanıyorum;
burada Ruth Brown ve Eccleston'da Ruth Macartney var."

"Ve Ruth adında bir teyzem var, Bay Donne! Gözleminizin geçerli olduğunu sanmıyorum. Kızlarımın mürebbiyesinin dışında, üç Ruth daha tanıyorum."

"Ah! Hiç şüphem yok ki yanılmışım. Bu, yapıldığı anda aptallığı
algılanan bir konuşmaydı."

Ama gizlice, tasarısının başarısına karşı şiddetli bir sevinçle
sevindi.

Elizabeth Mary'yi çağırmaya geldi.

Ruth açık havaya çıktığında ve evden uzaklaştığında mutluydu. İki saat geçmişti ve bitmişti. Bir günden iki gün, bir buçuk gün--çünkü Eccleston
grubunun geri dönmesi pazartesi sabahı geç olabilirdi.

Kendini zayıf ve titrek hissediyordu, ama kendi üzerindeki gücü güçlüydü. Kiliseye gitmek için evden iyi bir zamanda ayrılmışlardı, bu yüzden acele etmelerine gerek yoktu; ve yolda ağır ağır yürüdüler, ara sıra tanıdıkları ve nazik, sakin bir selamlaşma yaptıkları bir taşralıyla karşılaştılar. Ama kısa süre sonra, Ruth'un dehşetine,
arkasından hızlı bir şekilde gelen bir adım sesi duydu, yürüyüşe yaylı bir ses veren, uzun zamandır iyi bildiği, oldukça yüksek topuklu botların tuhaf bir takırtısı. Bu bir kabus gibiydi, korkulan Kötülük asla kaçınılmaz, asla tamamen dışlanmaz, ama kaçışta zafer anında kişinin yanındadır. Orada, onun yanındaydı; ve onunla kilise arasında çeyrek mil mesafe vardı; ama yine de onun kendisini tanımadığına güveniyordu.

"Fikrimi değiştirdim, görüyorsun," dedi sessizce. "Kilisenin mimarisini görmek için biraz merakım var; bu eski
kır kiliselerinin bazılarında tuhaf parçalar var. Bay Bradshaw nazikçe beni yolun bir kısmında yönlendirdi, ama 'sağa dönüşler' ve 'sola dönüşler' beni o kadar şaşırttı ki, sizin grubunuzu görmekten oldukça memnun oldum."

Bu konuşma herhangi bir türde olumlu bir cevap gerektirmiyordu; ve hiçbir cevap da almadı. Bir cevap beklemiyordu. Ruth olsaydı, onun kayıtsız sözlerine cevap veremeyeceğini biliyordu; ve onun
sessizliği, onun yanındaki hanımla özdeşliğinden daha emin olmasını sağladı.

"Buradaki manzara benim için yeni bir tür; ne görkemli, ne vahşi, ne de
yüksek bir kültürle işaretlenmiş; ve yine de büyük bir çekiciliği var. Bana
Galler'in bazı bölgelerini hatırlatıyor." Derin bir nefes aldı ve sonra
"Sanırım Galler'de bulundunuz?" diye ekledi.

Alçak sesle konuştu; neredeyse fısıldayarak. Küçük kilise çanı, geride kalan insanları hızlı, keskin çağrılarıyla çağırmaya başladı. Ruth
bedeni ve ruhuyla kıvrandı, ama mücadele etmeye devam etti. Kilise kapısı sonunda kazanılacaktı; ve o kutsal yerde huzur bulacaktı.

Kızlardan heyecanını gizlemek için bir cevap vermeye zorlamak amacıyla daha yüksek bir tonda tekrarladı:

"Hiç Galler'e gitmedin mi?" "Ever" yerine "never" kelimesini kullandı ve vurguyu o kelimeye yaptı, böylece anlamını yalnızca Ruth ve Ruth'a
belirtmek istedi. Ama onu köşeye sıkıştırdı.

"Galler'deydim, efendim," diye cevapladı sakin ve ciddi bir tonla. "Yıllar önce oradaydım. Orada, o zamanın anısını benim için çok
acı verici hale getiren olaylar yaşandı. Eğer bundan daha fazla bahsetmezseniz size minnettar olacağım, efendim."

Küçük kızlar, Bayan Denbigh'in neredeyse Parlamento üyesi olan Bay Donne'a nasıl bu kadar sessiz ve otoriter bir tonda konuşabildiğini merak ettiler. Ama kocasının Galler'de ölmüş olması gerektiğine karar verdiler ve tabii ki bu, ülkenin anısını "çok acı verici" hale getirecekti, dediği gibi.

Bay Donne cevabı beğenmedi ve onun konuştuğu onurlu tavrı kesinlikle takdir etti. Onu bu şekilde terk etmesi onu çok
acı verici hale getirmiş olmalı; ve onun öfkesini
korumasını sağlayan gururu severdi, ta ki onunla özel olarak konuşabilene ve
şikayet edebileceği şeylerin çoğunu biraz adaletle açıklayabilene kadar.

Kiliseye varıldı. Hepsi orta koridordan Eagle's Crag sırasına doğru yürüdüler.
O da onları takip etti, içeri girdi ve
kapıyı kapattı. Ruth, onu orada görünce yüreği sızladı; tam karşısında;
kendisiyle Tanrı'nın Sözünü okuyacak olan din adamının arasına giriyordu. Bu acımasızcaydı--onu orada rahatsız etmek zalimceydi.
Gözlerini parlak doğu ışığına kaldırmaya cesaret edemedi--ölülerin mermer heykellerinin mezarlarında ne kadar huzurlu bir şekilde yattığını göremiyordu, çünkü o
kendisiyle tüm Işık ve Huzur arasındaydı. Onun bakışının
üzerinde olduğunu; bakışlarını asla kaçırmadığını biliyordu. O oradayken günahların bağışlanması için yapılan duaya katılamadı, çünkü onun varlığı bile onların lekesinin hayatından asla
çıkmayacağının bir işareti gibi görünüyordu. Fakat düşünceleri ve
hatırlamaları tarafından kışkırtılıp rahatsız edilmesine rağmen, çok hareketsiz kaldı. Ona bakarken yüzünde hiçbir duygu belirtisi, hiçbir renk
alışıltısı yoktu. Elizabeth
yerini
bulamadı ve sonra Ruth, o kötü niyetli gözlerin dik, yakıcı bakışlarından
sıyrılıp sıraya doğru ilerlerken uzun ve derin bir nefes aldı. İlk dersin okunması için oturduklarında,
Ruth artık onun karşısında olmamak için
koltuğun köşesini çevirdi. Dinleyemedi. Sözcükler, sürgün edildiği ve kovulduğu
uzak bir dünyada söylenmiş gibiydi; sesleri ve daha da önemlisi anlamları belirsiz ve uzaktı. Fakat bu aşırı
zihinsel gerginlikte, şaşkın ıstırabını tutmak için, öyle oldu ki, duyularından biri doğaüstü bir şekilde keskinleşti. Tüm kilise ve insanlar sisli bir sisin içinde yüzerken, karanlık bir köşedeki bir nokta
daha da belirginleşti ve ta ki (başka bir zamanda hiç seçemediği) bir yüz -sanırım buna bir gargoyle diyorlar-
nefin koroya doğru daralmasının yanındaki kemerin ucunda ve o daralmanın gölgesinde. Yüz hatlarıyla güzeldi (yanındaki sırıtan bir maymundu), fakat en çarpıcı kısım hatlar değildi. Yarı açık bir ağız vardı, taşıdığı yoğun acı ifadesiyle
enfes güzelliğinden hiçbir şekilde bozulmamıştı. Yüzün zihinsel acıyla çarpıtılması, koşullarla bir mücadelenin
devam ettiğini ima eder. Fakat bu yüzde, eğer böyle bir mücadele olmuşsa, artık bitmişti. Koşullar galip gelmişti; ve ölümlü çabadan veya ölümlü yaratıktan gelecek bir
umut yoktu. Fakat gözler
ileriye ve yukarıya, "Yardımımızın geldiği Tepelere" bakıyordu.
Ve aralanmış dudaklar acıyla titremeye hazır gibi görünse de,
bu garip, taş gibi,
ve yine de ruhsal gözler sayesinde, bütün yüzün ifadesi yüksek ve teselli ediciydi. Ölümlü bakışlar daha önce hiç anlamını aramamışsa, yüzyıllar önce yerleştirildiği derin gölgede, Ruth'un bakışları şimdi arıyordu. Böyle bir bakışı kim hayal edebilirdi? Kim böylesine sonsuz bir üzüntüye tanık olmuş olabilir -belki de hissetmiş olabilir- ve yine de onu İnançla böylesine saf bir huzura yükseltmeye cesaret etmiş olabilir miydi? Yoksa bu sadece bir kavram mıydı? Eğer öyleyse, bilinmeyen
oymacının ne kadar da bir ruhu olmalı! Çünkü yaratıcı ve zanaatkar
bir olmalıydı; iki zihin böylesine mükemmel bir uyum içinde olamazdı. Her ne ise -oraya nasıl geldiyse- hayal eden, oymacı, acı çeken, hepsi
çoktan geçip gitmişti. İnsan sanatı sona ermişti -insan hayatı bitmişti-insan
acıları bitmişti; ama bu devam etti; buna bakmak Ruth'un çarpan kalbini
durdurdu. Birçoklarının ihtiyaç anında duyduğu sözleri duyacak kadar sakinleşti ve sessiz dünyanın
duyduğu en aşırı acının varlığında onları hayrete düşürdü.

25 Eylül sabahı için ikinci ders Aziz Matta İncili'nin
26. bölümüdür.

Ve tekrar dua ettiklerinde, Ruth'un dili çözüldü ve o da
bahçede acı çeken O'nun adına dua edebildi.

Kiliseden çıktıklarında, kapıda küçük bir duraklama ve toplanma oldu. Yağmur yağmaya başlamıştı; şemsiyesi olanlar şemsiyelerini
açıyorlardı; olmayanlar pişmanlık duyuyor ve ne kadar süreceğini merak ediyorlardı. Verandanın altında toplanan insanların
engellediği bir an için ayakta duran Ruth, kendisine yakın bir sesin,
çok alçak ama çok belirgin bir şekilde,
"Sana söyleyecek çok şeyim var - açıklayacak çok şeyim var. Bana fırsat vermenizi rica ediyorum."

Ruth cevap vermedi. Duyduğunu kabul etmedi; ama yine de titriyordu, çünkü iyi hatırlanan ses alçak ve yumuşaktı ve yine de heyecanlandırma gücüne sahipti. Neden ve nasıl onu terk ettiğini içtenlikle bilmek istiyordu. Ona öyle geliyordu ki, bu bilgi tek başına zihnini meşgul eden huzursuz meraktan kurtulmasını sağlayabilirdi ve tek bir açıklamanın zararı olmazdı.

"_Hayır!_" diye cevap verdi yüce ruh; "_olmamalı._"

Ruth ve kızların her birinin bir şemsiyesi vardı. Mary'ye döndü ve
dedi ki,

"Mary, şemsiyeni Bay Donne'a ver ve benimkinin altına gir." Konuşma tarzı
kısa ve kararlıydı; anlamını
mümkün olduğunca az kelimeye sıkıştırıyordu. Küçük kız sessizce itaat etti.
Önce kilise avlusunun kapısından geçerlerken, Bay Donne tekrar konuştu.

"Affetmiyorsun," dedi. "Sadece beni duymanı istiyorum. Duyulmaya hakkım var, Ruth! Bu kadar değiştiğine
inanmayacağım, yalvardığımda beni
dinlememen. "

Yumuşak bir şikayet tonuyla konuştu. Fakat kendisi, Ruth'un kendisine bunu düşünmesine izin verdiği her
yıl hafızasında asılı kalmış olan illüzyonu yok etmek için çok şey yapmıştı. Bunun yanı sıra,
Benson ailesinde ikamet ettiği süre boyunca, insanların
ne olması gerektiğiyle ilgili hissi bilinçsizce yükseltilmiş ve rafine edilmişti;
ve Bay Donne, geçmiş anıların gücüne karşı mücadele etmek zorunda kalsa bile, şu anda olduğu şeyden o kadar iğreniyordu ki, onun her konuşması, birlikte oldukları her dakika, onun yolunu takip etmeyi giderek daha da kolaylaştırıyordu. Sesi, eski etkisinden bir şeyler koruyordu. Ruth onu görmeden konuştuğunda, eski günleri hatırlamaktan kendini alamıyordu.

Bu son konuşmaya, ilkinden daha fazla cevap vermedi. Açıkça, eski ilişkilerinin karakteriyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, onun iradesiyle - eylemi ve fiiliyle - çözüldüğünü gördü; ve bu nedenle, herhangi bir
Onunla daha fazla
ilişki kaldı mı?

Bazen, günahtan kurtulmak için içtenlikle dua ettikten ve kendimizi
gözlerimizi kapatarak Tanrı'nın eline verdikten sonra, o zamandan itibaren her düşüncenin, her
dışa dönük etkinin, her kabul edilmiş yaşam yasasının bizi
güçten güce doğru götürmesi biraz garip görünüyor. Bazen garip görünüyor, çünkü
tesadüfün farkına varıyoruz; ancak bu, tüm hakikat ve iyiliğin bir ve aynı olmasının ve bu nedenle Tanrı'nın yaratılışının her koşulunda, dışsal ve içsel olarak
gerçekleştirilmesinin doğal, kaçınılmaz sonucudur.

Bay Donne, Ruth'un ona cevap vermeyeceğini gördüğünde,
sadece söyleyeceklerini duyması konusunda daha da kararlı hale geldi. Bunun
ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Tüm olay çok gizemli ve
acıydı.

Şemsiye, Ruth'u eve doğru yürürken yağmurdan daha fazlasından koruyordu, çünkü şemsiyenin koruması altında onunla duyulmadan konuşulamazdı. Kızların ve kendisinin ne zaman yemek yiyeceğini tam olarak anlamamıştı. Yemek saatlerindeki toplantıdan çekinmemeliydi. Hiçbir zayıflık belirtisi göstermemeliydi. Ama, oh! O yürüyüşten sonra, kendi odasında, kilitli bir şekilde oturmak, böylece ne Mary ne de Elizabeth sürpriz
yaşayamazdı ve yorgun bedeninin (uzun süre katılığa ve katı sessizliğe
sahiplenmiş olmaktan yorgun) bir sandalyeye düşmesine izin vermek ne büyük bir rahatlamaydı - çaresiz, sinirsiz, hareketsiz, sanki kemikleri
erimiş gibi!

Zihninin aldığı huzurlu dinlenme Leonard'ı düşünerek oldu. Önüne veya arkasına bakmaya cesaret edemiyordu, ama onu şu anda iyi görebiliyordu. Onun düşüncesi üzerinde kafa yordu, ta ki babasından giderek daha fazla korkana kadar. Çocuğunun saflığı ve masumiyetinin ışığında, kötülüğü açıkça ve daha da açıkça gördü. Leonard'ın doğumunun doğasını öğreneceğini
düşündü, eğer Leonard bir gün onun gözünün önünde ölmekten başka
bir seçeneği yoktu. O asla bilemezdi - insan kalbi asla bilemezdi, onun cahil masumiyeti ve onu ileriye iten tüm
küçük koşullar. Ama Tanrı biliyordu. Ve eğer Leonard annesinin hatasını duyduysa, neden, geriye sadece
ölüm kalıyordu; çünkü o zaman, sanki böyle bir gelecekteki acıdan masumca ölme
gücüne sahipmiş gibi hissediyordu; ama bu kaçış o kadar kolay değildi. Aniden taze bir düşünce geldi ve ne kadar
acı çekerse çeksin, arınmak için dua etti. Tanrı onu ne tür denemeler, acılar, ölçüsüz
acılarla cezalandırmayı uygun görürse görsün,
sadece sonunda Cennette O'nun huzuruna çıkabilseydi, o kadar küçülmeyecekti. Ne yazık ki!
Acıdan küçülmeye engel olamayız. Duasının o kısmı
boşunaydı. Ve geri kalanına gelince, O'nun yasasının kesin adaleti onu şimdi bile bulmuyor muydu? Yasaları bir kez kırıldığında, O'nun adaleti ve o yasaların doğası değişmez bir ceza getirir; ancak tövbe ederek O'na dönersek, O bize cezamızı yumuşak ve uysal bir kalple taşıma olanağı verir, "çünkü O'nun merhameti sonsuza dek sürer. "

Bay Bradshaw, Bay Donne'un amacının hızla değişmesini bir dakikada kavrayamadığı için, konuğuna gereken ilgiyi göstermekten
çok yoksun hissetmişti; ve kilisenin uzaklığına rağmen Bay Donne'un oraya gideceği aklına gelmeden önce, o beyefendi iri yarı ev sahibinin görüş alanından
uzaktaydı ve ulaşamayacağı kadar uzaktaydı. Fakat ev sahibi, misafirinin Eagle's Crag sırasında çocuklardan ve mürebbiyeden başka hiçbir onur muhafızı olmadan oturmasına izin verecek kadar misafirperverlik görevlerini ihmal etmiş olsa da, Bay Bradshaw günün geri kalanında ekstra ilgi göstererek bunu telafi etmeye karar verdi.
Bu nedenle Bay Donne'dan hiç ayrılmadı. O beyefendinin dile getirdiği her ne dilerse dile getirsin, ev sahibinin incelemesi tatmin edecekti. Böyle güzel bir manzarada yürümenin ona vereceği zevki ima etti mi, Bay Bradshaw ona eşlik etmeye istekliydi. ona, Eccleston'da Pazar günleri zevk için yürüyüşe çıkmamak onun için bir prensip olmasına rağmen. Bay Donne döndüğünde ve yazılması gereken ve onu evde kalmaya zorlayacak mektupları hatırladığında, Bay Bradshaw hemen yürüyüşten vazgeçti ve ona istenebilecek ve yarı döşenmiş evde olmayan herhangi bir yazı
malzemesini sağlamaya hazır bir şekilde elinin altında kaldı. Hiç kimse Bay Hickson'ın bu süre
boyunca nerede olduğunu bilmiyordu. Bay Donne kiliseye gitmek üzere yola çıktığında, o da onun peşinden gitmişti ve bir daha asla geri dönmemişti. Bay Donne, Ruth'la karşılaşıp karşılaşamayacağını merak etmeye devam etti - eğer gerçekten de, öğleden sonra hava kararmışken, öğrencileriyle dışarı çıkmışsa. Bu huzursuz şaşkınlık ve ev sahibinin nazik ilgisine dair birkaç zihinsel beddua, mektup yazma numarasıyla birlikte öğleden sonra geçti - geçirdiği en uzun öğleden sonra; ve
yorgunluktan payına düşeni almıştı. Öğle yemeği yemek odasında, okuldan kaçan Bay Hickson için bırakılmıştı; ancak
çocuklardan veya Ruth'tan hiçbir iz yoktu. Nerede olduklarına dair uzak bir soruşturmaya girişti.

"Erken yemek yiyorlar; yine kiliseye gittiler. Bayan Denbigh bir zamanlar Kuruluşun bir üyesiydi; ve evde şapele gitmesine rağmen, kiliseye gitme fırsatı bulduğu için mutlu görünüyor."

Bay Donne, "Bayan Denbigh" hakkında birkaç soru daha sormak üzereydi ki, Bay Hickson yüksek sesle, neşeli, aç ve her şey hakkında olduğu kadar, gevezeliği ve kendini nasıl kaybettiği ve bulduğu hakkında da konuşmaya hazır bir şekilde içeri girdi. En sıradan olayı bile biraz abartı, birkaç kelime oyunu ve bir veya iki mutlu alıntı ile süsleyip çok
hoş bir hale getirmeyi biliyordu. Yüzleri okuyabiliyordu ve özlendiğini gördü;
hem ev sahibi hem de ziyaretçi ölüme kadar somurtkan görünüyordu. Günün geri kalanında kendini onların eğlencesine adamaya karar verdi, çünkü
gerçekten kendini kaybetmişti ve insanların iyi eğlenmeseler bile heyecanlanmaya meyilli olduğu sıkıcı bir Pazar günü çok uzun süre uzakta kaldığını hissediyordu.

"Böyle bir yerde içeride olmak gerçekten utanç verici. Yağmur mu? Evet, birkaç saat önce yağmur yağdı ama şimdi harika bir hava var. Kendimi rehber olarak oldukça nitelikli hissediyorum, sizi temin ederim. Size mahallenin tüm güzelliklerini gösterebilirim ve üstüne bir de bataklık ve bir engerek yuvası ekleyebilirim."

Bay Donne dışarı çıkma teklifini isteksizce kabul etti; ve sonra
Bay Hickson aceleyle öğle yemeğini yiyene kadar huzursuz oldu, çünkü kiliseden dönerken Ruth'la karşılaşmayı, ona yakın olmayı ve onu izlemeyi umuyordu, ancak onunla konuşamayabilirdi. Yavaş ilerleyen saatlerin geçmesi, ertesi gün gitmesi gerektiğini bilmesi ve yine de ona bu kadar yakınken onu görememek, dayanabileceğinden fazlaydı. Aceleci bir şekilde, Bay Hickson'ın güzel manzaralara rehberlik tekliflerini hiçe saydı ve Bay Bradshaw'ın evin arazisini ona gösterme isteğini duymazdan geldi ("on dört bin pound için çok az") ve kiliseye giden yola bilerek çıktı, iddia ettiğine göre, oradaki hiçbir şeyin ona denk olamayacağı bir manzara görmüştü.

Evlerine doğru inen kırsal kesim insanlarıyla karşılaştılar. Ruth orada değildi.
O ve öğrencileri, Bay Bradshaw'ın akşam yemeğinde konuklarına bildirdiği gibi, tarla yolundan geri dönmüşlerdi. Bay Donne akşam yemeği boyunca çok huysuzdu. Bunun asla bitmeyeceğini düşündü ve Hickson'ın onu eğlendirmek için
kasıtlı olarak anlatılan bitmek bilmeyen hikayelerine
sövdü. Onu küçük kızlarla birlikte oturma odasında görünce yüreği şiddetle çarptı.

Onlara kitap okuyordu - ne kadar hasta ve titrek bir kalple, kelimeler anlatamaz bunu. Ama duygularının dışa vurumlarını kontrol edebiliyor ve bastırabiliyordu. Bu gece bir saat daha (bunun bir kısmı aile duasıyla ve hepsi de arkadaşlığın güvenliğinde geçirilecekti), sabah bir saat daha (herkesin ayrılış telaşıyla meşgul olacağı zaman) - eğer, bu kısa süre içinde onunla konuşmaktan kaçınamazsa, en azından onu, bundan sonra kendi dünyasının ve onun dünyasının ayrı sistemlere ait olduğunu hissettirecek kadar uzakta tutabilirdi, gökler kadar ayrı. Yavaş yavaş onun durduğu yere yaklaştığını hissetti. Masanın yanında, üzerinde duran kitapları inceliyordu. Mary ve Elizabeth, Eccleston'ın gelecekteki üyesi karşısında hayrete düşmüş bir şekilde biraz ara verdiler. Başını bir kitabın üzerine eğdiğinde, "Yalvarıyorum sana; beş dakika yalnız kal." dedi. Küçük kızlar duyamıyordu; ama Ruth, hiçbir kaçış
mümkün olmayacak şekilde sıkışmış bir şekilde, duydu.

Aniden cesaretlendi ve net bir sesle,
"Bütün pasajı yüksek sesle okur musun? Hatırlamıyorum." dedi.

Çok uzakta olmayan Bay Hickson, bu sözleri duydu ve
Bayan Denbigh'in isteğine yaklaştı.
Alışılmadık derecede geç yediği akşam yemeğinden sonra çok uykulu olan ve yatma vaktini özleyen Bay Bradshaw,
isteğe katıldı, çünkü bu, konuşma zorunluluğunu ortadan kaldıracaktı ve belki de hizmetçiler dua etmeye gelmeden önce, rahatsız edilmeden ve fark edilmeden bir şekerleme yapabilirdi.

Bay Donne yakalandı; ne okuduğunu bilmese de yüksek sesle okumak zorundaydı. Bir cümlenin ortasında kapı açıldı, içeri bir hizmetçi akını girdi ve Bay Bradshaw bir anda özellikle uyandı ve onlara büyük bir vurgu ve kutsallıkla uzun bir vaaz okudu, neredeyse aynı uzunlukta bir dua ile bitirdi. Ruth, Bay Donne'un bakışlarından kaçındığı için değil, bir sezonluk çabanın ardından bitkinlikten başı öne eğik bir şekilde oturdu. Bay Donne üzerindeki gücünü o kadar kaybetmişti ki -bir önceki gece onu o kadar derinden etkileyen gücünü-, hatasını ve utancını bilen ve bu bilgiyi acımasızca kullanan biri dışında, onu gençliğinin putundan tamamen ayırmıştı. Yine de, o ilk ve tek aşk uğruna, onu terk etmesini açıklamak için ne gibi bir açıklama sunabileceğini memnuniyetle bilirdi. Eğer o zamanlar, şimdi hissettiği gibi, soğuk ve egoist, kimseyi ve kendisiyle ilgili olan her şeyi önemsemeyen biri olmadığını öğrenseydi, bu kendi öz saygısına bir şey kazandırmış olurdu.

Ev ve Leonard--ikisi ne kadar da garip bir şekilde huzurlu görünüyorlardı! Ah, Leonard ile ilgili bir rüyanın
geri kalanı ne olurdu!

Mary ve Elizabeth duadan hemen sonra yatağa girdiler ve Ruth
onlara eşlik etti. Beyefendilerin ertesi sabah erkenden ayrılmaları planlanmıştı. Yarım saat erken kahvaltı edeceklerdi,
tren trenine yetişmek için; ve bu, Bay Donne'un kendi düzenlemesiyle,
bir hafta önce, mümkün olduğu kadar hevesli olan, ancak şimdi Eccleston ve
Muhalif çıkarların şeytana çok ateşli bir şekilde bağlı olmasını dileyen. Araba dönerken, Bay Bradshaw Ruth'a döndü: "Leonard'a aşktan başka bir mesaj var mı, ki bu da doğal bir şey?"

Ruth soluk soluğa kaldı, çünkü Bay Donne'un isme takıldığını gördü; Leonard'ın yetişkin bir adam olduğu fikrinin aniden ortaya çıkardığı keskin kıskançlığı tahmin edemedi.

"Leonard kim?" diye sordu yanında duran küçük kıza; hangisi olduğunu bilmiyordu.

"Bayan Denbigh'in küçük oğlu," diye cevapladı Mary.

Bir bahaneyle Ruth'a yaklaştı; ve Ruth'un nefret etmeyi öğrendiği o alçak sesle,

"Çocuğumuz!" dedi.

Yüzünü taşa çeviren beyaz sefaletten, yalvaran gözlerindeki vahşi dehşetten, araba uzaklaşırken çıkan soluk soluğa, sonunda onu dinlemesini sağlayacak büyüyü yakaladığını biliyordu.

BÖLÜM XXIV

Kumlardaki Buluşma

"Onu benden alacak! Çocuğu benden alacak!"

Bu sözler Ruth'un kafasında bir çan gibi çınladı. Ona
sonunun kesin olduğu gibi geliyordu. Leonard ondan alınacaktı!
Sabit bir inancı vardı --neye dayandığını bilmediği için daha da az değildi--bir çocuğun, meşru olsun ya da olmasın, babaya yasal hakkı olduğuna. Ve Leonard, tüm çocuklar arasında prens ve hükümdardı. Her erkeğin kalbi Leonard'a "Çocuk!" demek isterdi. O kadar çok vergilendirilmişti ki, o anda, ona doğru sonuçlara varabileceği bilgi sağlayabilecek biriyle birlikte olsa bile, soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde akıl yürütmek için fazla gücü kalmamıştı. Tek bir düşünce gece gündüz onu rahatsız ediyordu --"Çocuğumu benden alacak!" Rüyalarında
Leonard'ın kendisinin takip edemeyeceği karanlık bir diyara götürüldüğünü gördü.
Bazen babasının yanında hızla hareket eden bir arabada oturuyordu
ve yanından geçerken sanki vaat edilmiş bir zevke gidiyormuş gibi ona gülümsüyordu.
Başka bir zamanda ona geri dönmek için çabalıyordu;
küçük kollarını uzatıyor ve veremediği yardım için ona ağlıyordu.
Günleri nasıl geçirdiğini bilmiyordu; bedeni hareket ediyordu
ve alışılmış bir şekilde davranıyordu, ama ruhu çocuğuyla birlikteydi.
Sık sık Bay Benson'a Leonard'ın tehlikesi hakkında yazmayı ve onu uyarmayı düşünüyordu; ama sonra
yıllar önce tüm bahsi geçen
durumlara tekrar dönmekten kaçındı; bunların hatırası bile sonsuza dek derinlere gömülmüş gibiydi. Ayrıca, yaşadığı
sessiz çevrede anlaşmazlık veya kargaşaya sebep olmaktan korkuyordu. Bay Benson'ın ihanet edene karşı duyduğu derin öfke eskiden o kadar açıktı ki, artık bunu ifade etmeden bastıracağını düşünmesine izin vermiyordu. Seçimini ilerletmek için hiçbir şey yapmayı bırakacaktı; ona
elinden geldiğince karşı çıkacaktı; ve Bay Bradshaw öfkelenecekti ve Ruth'un son zamanlardaki yarışmadan tamamen yıpranmış bir kişinin korkaklığıyla
büzüldüğü bir fırtına
çıkacaktı. Ruhsal
sarsıntısıyla bedensel olarak yorgundu.

Bir sabah, ayrılmalarından üç veya dört gün sonra, Bayan Benson'dan bir
mektup aldı. İlk başta açamadı ve bir kenara koydu, elini sürekli olarak üzerine bastırdı. Sonunda
açtı. Leonard henüz güvendeydi. Büyük yuvarlak el yazısında, güzel bir "sokak"ın kaybından daha büyük olmayan olaylardan bahseden birkaç satır vardı. Bayan Benson'dan bir sayfa vardı. Mektupları her zaman
bir günlük tarzında yazardı. "Pazartesi günü şunu yaptık;
Salı günü şunu, şunu, vb." Ruth hızla sayfanın aşağısına baktı. Evet,
işte oradaydı! Hasta, çırpınan kalp, sakin ol!

"Mermilerin ortasında, tam ateşin üzerindeyken,
kapı çalındı. Kardeşim dışarıdaydı ve Sally bulaşık yıkıyordu,
ben de büyük önlüğüm ve önlüğümle reçeli karıştırıyordum;
bu yüzden Leonard'ın bahçeden içeri gelip kapıyı açmasını söyledim. Ama
önce yüzünü yıkardım, kim olduğunu bilseydim!
Bay Bradshaw ve Bay Donne, Eccleston'dan Parlamento üyesi olarak Avam Kamarası'na göndermeyi umdukları kişiydi ve
bir de adını hiç duymadığım bir beyefendi. Onlar gelip toplanmışlardı; ve
kardeşimin dışarıda olduğunu gördüklerinde, Leonard'a beni
görebilir mi diye sordular. Çocuk, 'Evet! Eğer erikleri bırakabilirsem' dedi; ve
hemen beni çağırmaya geldi, onları koridorda ayakta bıraktı. Önlüğümü çıkardım ve Leonard'ın elinden tuttum, çünkü
yanımda olursa kendimi daha az garip hissedeceğimi düşündüm; ve sonra gidip hepsini çalışma odasına çağırdım, çünkü Thurstan'ın kaç kitap aldığını görmelerini
istediğimi düşündüm. Sonra bana çok nazik bir şekilde politikadan bahsetmeye başladılar, ancak ne demek istediklerini
anlayamıyordum; ve Bay Donne, Leonard'a oldukça dikkat etti ve onu yanına çağırdı; ve eminim ki ne kadar asil ve yakışıklı bir çocuk olduğunu fark etti, yüzü çok esmer ve kırmızıydı ve kazmaktan yanıyordu ve
bukleleri birbirine karışmıştı. Leonard, sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi karşılık verdi, ta ki Bay Bradshaw çok fazla gürültü yaptığını düşünene kadar ve ona duyulması değil görülmesi gerektiğini hatırlatana kadar. Bu yüzden Bay Donne'a yakın bir şekilde bir asker gibi hareketsiz ve dik durdu; ve ikisine de bakmaktan ve her ikisinin de farklı şekillerde ne kadar yakışıklı olduğunu düşünmekten kendimi alamadım, Thurstan'a beyefendilerin ona bıraktığı mesajların yarısını bile söyleyemedim. Ama sana söylemem gereken bir şey daha vardı, ama söylemem gerektiğini söylemiştim. Bay Donne, Leonard'la konuşurken saatini ve zincirini çıkarıp çocuğun boynuna taktı, çocuk bundan oldukça memnundu, emin olabilirsiniz. Hepsi giderken beyefendiye geri vermesini söyledim; ve Bay Donne, onu Leonard'a verdiğini ve kendisinin saklaması gerektiğini söylediğinde oldukça şaşırdım ve rahatsız oldum. Bay Bradshaw'ın sinirlendiğini görebiliyordum ve o ve diğer beyefendi Bay Donne ile konuştular ve 'çok açık sözlü' dediklerini duydum; ve Bay Donne'un onlara gururlu, inatçı bakışını ve 'Kimsenin benimkilerle ilgili yapmak istediklerime karışmasına izin vermiyorum' deme şeklini asla unutamam. Ve o kadar kibirli ve hoşnutsuz görünüyordu ki, o sırada hiçbir şey söylemeye cesaret edemedim. Ancak Thurstan'a söylediğimde çok üzüldü ve öfkelendi;
ve partimizin rüşvet verdiğini duyduğunu ama bunu evinde yapmaya çalışacaklarını asla düşünemeyeceğini söyledi.
Thurstan bu seçim konusunda tamamen moralsiz;
ve gerçekten de şehrin her yerinde üzücü bir iş yapıyor. Ancak, saati Bay Bradshaw'a bir mektupla geri gönderdi; ve Leonard bunu
çok iyi yaptı, bu yüzden ona akşam yemeğinde ekmeğinin üzerine yeni erik reçelinden bir tattırdım."

Bir yabancı bu mektubu ayrıntıların çokluğundan dolayı sıkıcı bulabilirdi, ancak Ruth daha fazlasını
açgözlülükle istiyordu. Bay Donne Leonard'a ne söylemişti? Leonard yeni tanıdığından hoşlanmış mıydı? Tekrar buluşmaları olası mıydı? Bu noktaları merak edip düşündükten sonra Ruth, bir veya iki gün içinde tekrar duyacağı umuduyla kendini toparladı; ve bu amacı güvence altına almak için
mektuplara posta yoluyla cevap verdi. Bu Perşembe günüydü. Cuma günü, garip bir el yazısıyla yazılmış başka bir mektup daha vardı. Bay Donne'dandı. İsim veya baş harf verilmemişti. Başka birinin eline geçseydi, yazarı tanıyamazlardı veya kime gönderildiğini tahmin edemezlerdi. Sadece şu sözcükleri içeriyordu:

"Çocuğumuzun hatırına ve onun adına, sizi bir
yer ki, ben konuşabilirim ve sen de rahatsız edilmeden dinleyebilirsin. Zaman
Pazar günü olmalı; mesafe sınırı senin yürüme gücünün çevresi olabilir. Sözlerim emir olabilir, ama şefkatli kalbim
yalvarır. Şimdi daha fazlasını söylemeyeceğim, ama unutma! oğlunun refahı
bu isteği kabul etmene bağlı. Adres B. D., Postane,
Eccleston."

Ruth, posta çıkmadan önceki son beş dakikaya kadar bu mektuba cevap vermeye çalışmadı. Zorlanana kadar karar veremezdi.
Her iki şekilde de korkuyordu. Neredeyse mektubu
tamamen cevapsız bırakacaktı. Ama aniden her şeyi,
en iyisini, en kötüsünü bilmeye karar verdi. Kendisinden veya başkalarından korkakça korkması,
çocuğunun adına gelen hiçbir şeyi ihmal etmesine neden olmamalıydı.
Bir kalem aldı ve şunları yazdı:

"Geçen gece seninle karşılaştığımız kayaların altındaki kumlar.
Zaman,
öğleden sonra kilisesi."

Pazar geldi.

"Bu öğleden sonra kiliseye gitmeyeceğim. Yolu biliyorsun,
elbette; ve senin kendi başına istikrarlı bir şekilde gideceğine güvenebilirim."

Onlar, onu terk etmeden önce,
sevgili alışkanlıklarına göre, öpmeye geldiklerinde, yüzünün ve dudaklarının soğukluğu onları etkiledi.

"İyi değil misin, sevgili Bayan Denbigh? Ne kadar da üşüdün!"

"Evet, canım! İyiyim;" ve endişeli küçük yüzlerine
baktığında gözlerine yaşlar doldu. "Hadi git, canlarım. Saat beş
yakında gelecek ve sonra çay içeceğiz."

"Ve bu seni ısıtacak!" dediler, odadan ayrılırken.

"Ve sonra bitecek," diye mırıldandı--"bitti."

Kızların kiliseye giderken
yoldan aşağı doğru gözden kaybolmalarını izlemek hiç aklına gelmedi. Onlara söyleneni yaptıklarından
güvenmeyecek kadar iyi tanıyordu onları. Kıpırdamadan oturdu, başı birkaç dakika
kollarının üzerine eğildi ve sonra ayağa kalkıp
yürüme
eşyalarını giymeye gitti. Bazı düşünceler onu aniden acele etmeye yöneltti.
Evin yanındaki tarlayı geçti, dik ve kayalık patikadan aşağı koştu ve inişinin etkisiyle düz kumların üzerinde
uzaklara taşındı--ama niyeti için yeterince uzağa değil.
Köşelerin görülebileceği
sağ veya sol tarafa bakmadan, balıkçıların ağlarının atıldığı yeri işaretleyen, dalgalı suların üzerinde yükselen kara direklere doğru ilerledi.
Doğruca bu yere doğru gitti ve ıslak kumların geri çekilen dalgalarla
parıldadığı yerde bile adımlarını hiç kısıtlamadı. Oraya vardığında,
arkasını döndü ve bir bakışta henüz kimsenin
yakınlarda olmadığını gördü. Belki de kahverengi fundalıklara doğru eğimli gri, gümüşi
kayalardan yarım mil veya daha fazla uzaktaydı, aralarda altın rengi, dalgalanan mısır tarlaları vardı. Arkasında, gökyüzüne değen, keskin, belirgin hatlara sahip mor tepeler vardı.
Ayağını koyduğu yerden biraz
yan tarafta, Abermouth köyünü oluşturan beyaz kulübeleri ve evleri gördü, yukarı aşağı dağılmışlardı ve rüzgarlı bir tepede, yaklaşık bir mil içeride, küçük gri kiliseyi gördü,
hala birçok kişi huzur içinde ibadet ediyordu.

"Benim için dua edin!" diye iç çekti, bu nesne gözüne çarptığında.

Ve şimdi, fundalıklı tarlaların hemen altında, yumuşakça düştükleri
ve kumlara değdikleri yerde, kayaların oluşturduğu
büyük gölgeye doğru hareket eden bir figür gördü - tam da Eagle's Crag'den gelen yolun kıyıya indiği
noktaya doğru gidiyordu.

"Bu o!" dedi kendi kendine. Ve arkasını dönüp denize doğru baktı. Gelgit dönmüştü; dalgalar yavaşça geri çekiliyordu, sanki son zamanlarda ve bu kadar hızlı
sıçrayışlarla sarı kumlara tutundukları
tutunumu kaybetmek istemiyormuş gibi. Dünya kurulduğundan beri çıkardıkları ebedi inleme kulağı dolduruyordu, sadece suların kenarına gruplar halinde konan gri deniz kuşlarının
ya da ölçülü, dengeleyici hareketleriyle
yükseldiklerinde ve güneş ışığı beyaz göğüslerine vurduğunda çıkan cıvıltılarla kesiliyordu. Görünürde hiçbir insan hayatı belirtisi yoktu; ne bir tekne, ne uzaktaki bir yelken, ne de yakınlarda bir karidesçi. Oradaki siyah direkler, erkeklerin işinden veya emeğinden bahseden tek şeydi. Suların bir bölümünün ötesinde, birkaç soluk gri tepe film gibi görünüyordu; zirveleri belirsiz olsa da belirgindi, tabanları buharlı bir siste kaybolmuştu.

Sert, yankılanan kumların üzerinde ve tuzlu deniz dalgalarının durmaksızın
vızıltısından farklı olarak, ayak sesleri geliyordu - daha da yakın - daha da yakın. Ruth, kalbinde isyan eden korkuyu göstermek istemeyerek,
arkasını dönüp Bay Donne'a baktığında, çok yakındılar.

Bay Donne, iki elini uzatmış bir şekilde öne çıktı.

"Bu nazik! Benim Ruth'um," dedi. Ruth'un kolları aşağı sarkmıştı
hareketsizce yanlarında.

"Ne! Ruth, bana söyleyecek bir sözün yok mu?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Ruth.

"Neden, sen küçük intikamcı yaratık! Ve bu yüzden sen bana
düzgün bir nezaketle davranmadan önce her şeyi açıklamam gerekiyor. "

"Açıklama istemiyorum," dedi Ruth titrek bir tonla. "Geçmişten bahsetmemeliyiz. Leonard'a gelmemi istedin - çocuğumun adına ve onun hakkında söyleyeceklerini dinlememi istedin."

"Ama onun hakkında söyleyeceklerim seninle daha da ilgili. Ve geçmişe dönmeden onun hakkında nasıl konuşabiliriz? Görmezden gelmeye çalıştığın o geçmiş - kalbinde bunu yapamayacağını biliyorum - benim için mutlu anılarla dolu. Galler'de mutlu değil miydin?" dedi en şefkatli tonuyla.

Ama cevap yoktu; tek bir hafif iç çekme bile yoktu, ama dikkatle dinliyordu.

"Konuşmaya cesaret edemiyorsun; bana cevap vermeye cesaret edemiyorsun. Kalbin gevezelik etmene izin
vermeyecek ve mutlu olduğunu biliyorsun."

Birden Ruth'un güzel gözleri ona doğru kalktı, berrak bir ihtişamla doluydu, ancak ifadelerinde ciddi ve ciddiydi; ve yanakları,
şimdiye kadar en yumuşak kızarıklığa hafifçe bulanmış, kırmızı bir
parıltıya dönüştü.

"Mutluydum. Bunu inkar etmiyorum. Ne olursa olsun, gerçeklerden
sönmeyeceğim. Sana cevap verdim."

"Ve yine de," diye cevapladı, onun itirafıyla gizlice coşarak ve bunu yapmaya cesaret etmeden önce
bilinçli olması gereken içsel gücü fark etmeyerek--"ve yine de, Ruth, geçmişe
dönmemeliyiz! Neden olmasın? O zamanlar mutluysa,
onun hatırası senin için bu kadar acı verici mi?"

Bir kez daha elini tutmaya çalıştı, ama o sessizce geri çekildi.

"Çocuğum hakkında söyleyeceklerini duymaya geldim," dedi,
çok yorgun hissetmeye başlayarak.

"_Çocuğumuz_, Ruth."

Kendini dikleştirdi ve yüzü çok solgunlaştı.

"Onun hakkında söyleyeceklerin neler?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Çok," diye haykırdı adam--"tüm hayatını etkileyebilecek kadar çok. Ama her şey
beni duyup duymayacağına bağlı."

"Dinliyorum."

"Aman Tanrım! Ruth, beni delirteceksin. Ah! Tatlı, sevgi dolu bir yaratıkken
ne kadar da değişmişsin! Keşke bu kadar
güzel olmasaydın." Cevap vermedi, ama o derin, istemsiz bir
iç çekiş yakaladı.

"Eğer konuşursam beni dinler misin, ama hemen bu çocuktan bahsetmeye başlamasam da -herhangi bir annenin, herhangi bir ebeveynin
gurur duyabileceği bir çocuktan? Bunu görebiliyordum, Ruth. Onu gördüm; o sıkışık, sefil evde bir
prens gibi görünüyordu ve hiçbir
dünyasal
avantajı yoktu. Her türlü fırsatın önüne serilmemesi üzücü."

Hareketsiz yüzünde annelik hırsına dair hiçbir işaret yoktu, ancak
yüreğinde küçük bir bahar olabilirdi, çünkü oğlunu alıp ona sık sık özlediği özenli eğitimi
vermek için yapacağını düşündüğü teklif fikriyle
hızlı ve güçlü bir şekilde çarpıyordu. Bunu reddetmeliydi, tıpkı Leonard üzerinde bir hak iddia ettiğini ima eden her şey gibi; ancak bazen, oğlunun hatırı için daha büyük bir
açıklık--daha geniş bir alan--özlemişti.

"Ruth! Bir zamanlar mutlu olduğumuzu kabul ediyorsun;--eğer sana hepsini ayrıntılı olarak anlatabilseydim, sana zayıf, iyileşmekte olan durumumda başkalarının elinde neredeyse pasif olduğumu gösterecek
olaylar vardı. Ah, Ruth! Beni
teskin eden şefkatli hemşireyi unutmadım. Ateşli olduğumda, yine Llan-dhu'da olduğumu, küçük eski yatak odasında olduğumu ve senin beyazlar içinde olduğunu hayal ediyorum - bilirsin ya, o zamanlar hep beyazlar giyerdin - etrafımda uçuşuyordun."

Ruth'un gözlerinden iri ve yuvarlak yaşlar aktı - buna engel olamadı - nasıl olabilirdi?

"O zamanlar mutluyduk," diye devam etti, onun erimiş ruh halini görerek güven kazanarak ve bir kez daha kendi lehine olduğunu düşündüğü itirafa geri dönerek. "Böyle bir mutluluk asla geri gelemez mi?"
Böylece devam etti, hızla, ona sunabileceği her şeyi, tam olarak anlamadan önce, önüne koymak için endişeliydi.

"Eğer kabul edersen, Leonard her zaman seninle olacak - nerede ve nasıl istersen öyle eğitimli - senin ve onun için istediğin miktarda para sağlanacak - keşke Ruth - keşke o mutlu günler geri dönebilseydi."

Ruth konuştu. "Mutlu olduğumu söyledim, çünkü Tanrı'dan beni korumasını ve yardım etmesini istemiştim ve yalan söylemeye cesaret edemedim. Mutluydum. Ah! Mutluluk veya mutsuzluk nedir ki şimdi bunlardan bahsedelim?"

Bay Donne, bu sözleri söylerken, zihninde dolaşıp dolaşmadığını görmek için ona baktı, ona tamamen garip ve tutarsız görünüyorlardı.

"Mutluluğu düşünmeye cesaret edemiyorum, üzüntüyü dört gözle beklememeliyim.
Tanrı beni bu iki şeyi de düşünmek için buraya göndermedi."

"Sevgili Ruth, kendine gel! Sorduğum soruyu
cevaplamakta acele yok."

"Neydi?" dedi Ruth.

"Seni çok seviyorum, sensiz yaşayamam. Sana kalbimi, hayatımı sunuyorum--Leonard'ı senin istediğin yere yerleştirmeyi teklif ediyorum. Onu seçtiğin herhangi bir yaşam yolunda ilerletme gücüm ve araçlarım var. Sana nezaket gösteren herkes benim tarafımdan, seninkinden bile daha büyük bir minnettarlıkla
ödüllendirilecek. Eğer senin önerebileceğin başka bir şey varsa, onu yapacağım."

"Beni dinle!" dedi Ruth, artık onun önerdiği şeyin fikri aklına
girmişti. "Uzun zaman önce seninle mutlu olduğumu söylediğimde, bunu söylerken
utançtan boğulmuştum. Ve yine de bu kendime uydurduğum boş, sahte bir mazeret olabilir. Çok gençtim; böyle bir hayatın Tanrı'nın saf ve kutsal iradesine nasıl aykırı olduğunu bilmiyordum - en azından, şimdi bildiğim kadarıyla; ve sana gerçeği söylüyorum - gizli ruhumda bir lekeyle dolaştığım tüm yıllar boyunca - kendimden nefret etmeme ve lekesiz ve lekesiz duranları kıskanmama neden olan bir leke; bu leke beni çocuğumdan - Bay Benson'dan, kız kardeşinden, öğrettiğim masum kızlardan - hatta Tanrı'nın Kendisinden bile
uzaklaştırdı; ve o zaman yaptığım yanlışı, şimdi seni dinleseydim yapmam gereken şeye körü körüne yaptım."

Öylesine güçlü bir şekilde tedirgindi ki, ellerini yüzüne koydu ve
hiçbir şey yapmadan hıçkırarak ağladı. Sonra onları alıp, ona
parlayan bir yüzle, güzel, dürüst, ıslak gözlerle baktı ve daha uzun süre kalması gerekip gerekmediğini sorarken sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı (hemen gidebilirdi ama Leonard'ı düşünüyordu ve babasının söyleyebileceği her şeyi duymak istiyordu). Onun güzelliğinden o kadar etkilendi ve onu o kadar az anladı ki, onun istediği şeye rıza göstermesi için sadece biraz daha teşvik edilmesi gerektiğine inandı; çünkü
söylediği her şeyde, onu terk etmesine karşı duyduğu öfke ve kızgınlığın izi yoktu; bunun belirgin bir özellik olacağını ve karşılaşacağı en büyük engel olacağını ummuştu. Onun ifade ettiği derin pişmanlık duygusunu, dünyevi utançla karıştırdı; bunu
yakında yatıştırabileceğini hayal etti.

"Evet, söyleyecek çok şeyim var. Yarısını bile söylemedim. Sana
ne kadar sevgiyle söyleyeceğimi anlatamam--seni ne kadar sevgiyle sevdiğimi--hayatımın
senin isteklerini yerine getirmekle nasıl geçeceğini. Parayı görüyorum--biliyorum, sen
hor görüyorsun--"

"Bay Bellingham! Bir daha böyle konuşmanızı duymak için burada kalmayacağım.
Günahkârdım, ama sen olmamalıydın--" Konuşamadı, tutkulu bir kederle boğuluyordu.

Onu sakinleştirmek istedi, çünkü bastırılmış hıçkırıklarla sarsıldığını gördü.
Elini onun koluna koydu. Kadın sabırsızlıkla elini silkti ve
bir anda uzaklaştı.

"Ruth!" dedi, onun iğrenme hareketinden rahatsız olarak, "Beni
asla sevmediğini düşünmeye başlıyorum."

"Ben!--Seni hiç sevmedim! Bunu söylemeye cesaretin var mı?"

Konuşurken gözleri ona doğru alev alev yanıyordu. Kırmızı, yuvarlak dudakları
güzel bir küçümsemeyle kıvrıldı.

"Neden benden bu kadar çekiniyorsun?" dedi, o da sabırsızlanarak.

"Bu şekilde konuşulmak için buraya gelmedim," dedi. "Leonard'a
bir iyilik
yapabilirsem geldim. Onun uğruna birçok
aşağılanmaya katlanabilirim--ama senden daha fazlasına değil."

"Beni bu kadar cesaretlendirmekten korkmuyor musun?" dedi. "Ne kadar
güclü olduğunu bilmiyor musun?"

Sessiz kaldı. Uzaklaşmayı özlüyordu ama onun kendisini takip etmesinden korkuyordu, burada olduğundan daha az kesintiye maruz kalabileceği bir yerde - balıkçıların ağlarının yakınında, geri çekilen gelgit her an daha da çıplak bırakıyordu ve bağlandıkları direkler suların üzerinde daha karanlık bir şekilde yükseliyordu.

Bay Donne ellerini önünde aşağı sarkan kollarının üzerine koydu - elleri sıkıca birbirine kenetlenmişti.

"Bırakmamı iste," dedi. "Bırakırım, eğer istersen." Çok sert, tutkulu ve kararlı görünüyordu. Hareketinin şiddeti Ruth'u şaşırttı ve kavrayışın acı dolu sıkılığı neredeyse haykırmasına neden oldu. Ama oldukça hareketsiz ve sessizdi.

"Bana sor," dedi, onu hafifçe sarsarak. Konuşmadı. Uzaktaki kıyıya dikilmiş gözleri yavaş yavaş yaşlarla doldu. Aniden onları gizleyen sisin arasından bir ışık çıktı ve
kapalı dudaklar aralandı. Kendisine umut veren uzak bir nesne gördü.

"Stephen Bromley," dedi. "Ağlarına geliyor. Çok çaresiz, şiddet yanlısı bir adam olduğunu söylüyorlar ama beni koruyacak."

"Sen inatçı, inatçı yaratıksın!" dedi Bay Donne, kavrayışını gevşeterek.
"Benim tek bir sözümle Eccleston'daki tüm bu iyi insanları aldatamayacağımı unutuyorsun; ve eğer çok az konuşursam, seni anında
atacaklarını. Şimdi!" diye devam etti, "Ne kadar
gücümün altında olduğunu anlıyor musun?"

"Bay ve Bayan Benson her şeyi biliyorlar--beni atmadılar," diye soludu Ruth. "Ah! Leonard aşkına! Bu kadar zalim olmazdın."

"O zaman ona karşı zalim olma--bana karşı. Bir kez daha düşün!"

"Bir kez daha düşünüyorum;" ciddi bir şekilde konuştu. "Leonard'ı utancımdan ve rezilliğimi bilmenin acısından kurtarmak için, uzanıp ölürdüm. Ah!
belki de onun için en iyisi olurdu - eğer yapabilirsem benim için; ölümüm
acımasız bir keder olurdu - ama günaha geri dönmek ona karşı gerçek
zulüm olurdu. Gençliğimin hataları gözyaşlarımla yıkanabilir - nazik, kutsanmış Mesih yeryüzündeyken bir zamanlar öyleydi;
ama şimdi, sizin istediğiniz gibi, kasıtlı bir suçluluğa düşersem, Leonard'a Tanrı'nın kutsal iradesini nasıl öğretebilirim? Geçmiş günahımı bilmesini, sizin istediğiniz gibi, Tanrı korkusundan
kurtulmuş bir şekilde yaşadığımı bilmesinin korkunç yozlaşmasıyla kıyaslamam -" Konuşması hıçkırıklarla bölündü. "Sonum ne olursa olsun -Tanrı adildir-
kendimi O'nun ellerine bırakıyorum. Leonard'ı kötülükten kurtaracağım. Seninle
yaşasaydım onun için kötülük olurdu. Önce onun ölmesine izin vereceğim!"
Gözlerini göğe kaldırdı ve ellerini
sıkıca birbirine kenetledi ve sardı. Sonra şöyle dedi: "Beni yeterince alçalttınız, efendim. Şimdi
sizi bırakacağım."

Kararlı bir şekilde arkasını döndü. Esmer, gri balıkçı yanındaydı. Bay
Donne kollarını kavuşturdu, dişlerini sıktı ve ona baktı.

"Ne kadar da görkemli bir yürüyüşü var! Tüm
tavırları ne kadar da görkemli ve zarifti! Şimdi beni şaşırttığını düşünüyor. Daha fazlasını
deneyeceğiz ve daha yüksek bir fiyat teklif edeceğiz." Kollarını açtı ve
onu takip etmeye başladı. Ona yaklaştı, çünkü güzel yürüyüşü artık
sarsıntılı ve dengesizdi. Onu hareket halinde tutan işler
hızla tükeniyordu.

"Ruth!" dedi, ona yetişerek. "Beni bir kez daha duyacaksın.
Evet, etrafına bak! Balıkçın yakında. İsterse beni duyabilir--zaferini duyabilir. Sana evlenme teklif etmeye geldim, Ruth;
ne olursa olsun, seni alacağım. Hayır--seni beni duymaya zorlayacağım. Beni duyana kadar bu eli tutacağım. Yarın Eccleston'da istediğin
herhangi biriyle konuşacağım--Bay Bradshaw'la; Bay ----, küçük
rahip, demek istiyorum. Onun sırrımızı saklamasını değerli hale getirebiliriz ve senin gerçekte ne olduğunu başka hiç kimse bilmesin Bayan Denbigh. Leonard hala bu ismi taşıyacak, ama diğer her şeyde
ona oğlum gibi davranılacak. O ve sen her durumda zarafet kazanacaksınız.
En yüksek yolların ona açık olduğundan emin olacağım!"

Güzel yüzün aniden neşeye dönüştüğünü görmek için baktı; tam tersine, baş hala ağır bir şekilde sarkıyordu.

"Yapamam," dedi; sesi çok zayıf ve alçaktı. "Senin için ani oldu, canım. Ama sakin ol. Her şey kolayca
başarılacak. Bana bırak."

"Yapamam," diye tekrarladı, daha belirgin ve açık, ama yine de çok
alçak.

"Neden! Bunu söylemene sebep olan şey ne?" diye sordu, bu tür sözcüklerin tekrarlanmasından rahatsız olacak bir ruh haliyle.

"Seni sevmiyorum. Bir zamanlar seviyordum. O zaman seni sevmediğimi söyleme;
ama şimdi sevmiyorum. Seni bir daha asla sevemem. Bay Bradshaw ile ilk kez Abermouth'a geldiğinden beri söylediğin ve yaptığın her şey,
sadece seni nasıl sevebildiğimi merak etmemi sağladı. Birbirimizden çok
uzağız. Hayatımı kızgın demir parçaları gibi
bastıran ve beni sonsuza dek yaralayan zaman, senin için hiçbir şey ifade etmedi.
Sesinde inleme sesi olmadan bundan bahsettin - yüzünün parlaklığında
hiçbir gölge yoktu; vicdanında hiçbir günah hissi bırakmadı,
bense beni rahatsız edip duruyor; ve yine de cahil bir çocuk olduğumu iddia edebilirim -sadece hiçbir şey iddia etmeyeceğim, çünkü Tanrı her şeyi
bilir- Ama bu, aramızdaki büyük farkın sadece bir parçası--"

"Benim bir aziz olmadığımı mı söylüyorsun," dedi, onun konuşmasına sabırsızlanarak. "Kabul ediyorum. Ama aziz olmayan insanlar daha önce çok iyi
kocalar oldular. Gel, hiçbir hastalıklı, aşırı
zorlanmış vicdanlılığın önemli mutluluğa -hem senin hem de benim için
mutluluğa- müdahale etmesine izin verme -çünkü eminim seni mutlu edebilirim -evet! ve
güzel meydan okumana rağmen seni de beni sevmeni sağlayabilirim. Seni o kadar çok seviyorum ki
sevgiyi geri kazanmalıyım. Ve işte Leonard için avantajlar,
tamamen kutsal ve meşru bir şekilde senin tarafından kazanılacak."

Çok dik durdu.

"Beni onaylamak için gereken bir şey varsa, onu siz söylediniz.
Benim iznimle, hele ki benim aracılığımla oğlumla hiçbir şey yapamayacaksınız. Sizin gibi biri olarak,
böyle bir hayat
sürmesindense, onun yol kenarında çalışmasını tercih ederim.
Şimdi aklımı duydunuz, Bay Bellingham. Beni alçakgönüllü kıldınız, beni kandırdınız; ve
eğer sonunda çok sert ve çok fazla yargılayıcı bir ruhla konuştuysam,
bu sizin hatanızdır. Evliliğimizi engellemek için tek bir sebep varsa, o da Leonard'ın sizinle
temas
etmesidir, bu yeterli olurdu."

"Yeter!" dedi, ona alçak bir reverans yaparak. "Ne siz ne de çocuğunuz bir daha benden rahatsız olmayacak. Size iyi akşamlar dilerim."

Ayrı ayrı yürüdüler - o hana geri döndü, anında yola çıkmak için,
içindeki kan sıcakken, o kadar
aşağılandığı yerden--o küçük patikaya ulaşana kadar kendini sabitlemek için, her şeyden çok kaba bir merdivene benzeyen,
eve tırmanmak zorunda olduğu.

Kıyıda kimseyi göremeyecek kadar kaybolduktan sonra bir süre arkasını dönmedi; kalbinin hızla
attığı atışlarla neredeyse sersemlemiş bir şekilde
tırmanmaya devam etti. Gözleri sıcak ve kuruydu; ve
sonunda sanki aniden kör olmuş gibi oldu. Devam edemeyerek,
taşların arasında büyüyen,
her oyuk ve çatlak ile küçük raf alanını yeşil ve narin
çizgilerle dolduran
karışık çalılıklara sendeleyerek girdi. Patikadan yukarı çıkan herhangi birinden onu gizleyen büyük bir çıkıntılı
kayanın arkasına çöktü. Bu kayada bir dişbudak ağacı kök salmıştı, çoğu havada yaygın olan deniz esintilerinden uzağa doğru eğilmişti; ama bu durgun, sonbahara özgü bir Şabat akşamıydı. Ruth'un uzuvları düştükçe öylece yatıyorlardı. Hiçbir gücü, bir parmağını oynatacak
istem gücü yoktu. Düşünemiyor veya hatırlayamıyordu. Kelimenin tam anlamıyla sersemlemişti. Onu uyuşukluğundan
uyandıran ilk keskin his, onu bir kez daha görme isteğiydi;
sıçradı ve kayanın dışarı doğru çıkıntılı, baş döndürücü bir noktasına tırmandı, ancak korunaklı köşesinden biraz yukarıdaydı, yine de çıplak, çıplak kumların üzerinde geniş bir görüşe sahipti;--çok aşağıda, dalgalanan su hattına dokunan,
Stephen Bromley ağlarını toplamakla meşguldü; onun dışında
görünen hiçbir canlı yaratık yoktu. Ruth gözlerini gölgeledi, sanki onları kandırmış gibi; ama hayır, orada kimse yoktu. Yavaş yavaş eski yerine doğru yürüdü, yürürken de hüzünlü hüzünlü ağlıyordu. "Ah! Keşke ona bu kadar öfkeyle konuşmasaydım - söylediğim son şeyler
çok acıydı - çok sitemliydi! - ve onu bir daha asla, asla
görmeyecektim!"

Konuşmalarının genel görünümünü ve kapsamını kavrayamadı - olay bunun için çok yakındı; ama kalbi son sözlerinin yankısıyla, ciddiyetleri ne kadar haklı ve gerçek olsa da,
acıdı. Mücadelesi, çok zayıflıktan akan sürekli akan gözyaşları, onda yoğun bir bedensel yorgunluk hissi uyandırdı;
ve ruhu kendini öne atma veya
kasvetli şimdiki zamanın ötesinde herhangi bir şeyi düşünme gücünü kaybetmişti, güneşsiz bir gökyüzünün altında genişçe uzanan gri, vahşi, kasvetli bataklıklar,
sadece kalbinin içindeki çorak dünyanın dışsal bir işareti gibi görünüyordu, ki buna sempati duymuyordu;--çünkü
bu dünyanın dertlerinin ne olduğunu bile tanımlayamıyordu; ve eğer yapabilseydi, hiç kimse şimdiki zamanın eski aşkın korkunç hayaletiyle nasıl perili olduğunu anlayamazdı.

"Çok yorgunum! Çok yorgunum!" diye inledi sonunda yüksek sesle. "Acaba
burada durup da ölsem mi diye merak ediyorum."

Gözlerini kapattı, ta ki kapalı göz kapaklarından kızıl bir ışık gelene kadar. Bulutlar dağılmıştı ve güneş uzaktaki mor tepelerin ardında kızıl bir ihtişamla batıyordu.
Batıdaki tüm gökyüzü
tek bir ateş aleviydi. Ruth muhteşem manzaraya
bakarken kendini unuttu. Oturup baktı ve baktıkça yanaklarındaki gözyaşları kurudu; ve bir şekilde, tüm insani kaygı ve üzüntü Tanrı'nın sonsuzluğunun bilinçsiz hissinde
yutuldu. Gün batımı onu
herhangi bir kelimenin, ne kadar bilge ve şefkatli olursa olsun, yapabileceğinden daha fazla sakinleştirdi. Hatta
ona güç ve cesaret veriyormuş gibi görünüyordu; nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu,
ama öyleydi.

Ayağa kalktı ve yavaşça eve doğru yürüdü. Uzuvları çok sertti ve ara sıra beklenmedik bir hıçkırığı bastırmak zorunda kalıyordu. Öğrencileri kiliseden çoktan dönmüşlerdi ve çay hazırlamakla meşguldüler - bu da muhtemelen zamanın daha az uzun olduğunu hissetmelerini sağlayan bir uğraştı.

Eğer bir uyurgezer görmüş olsalardı, Ruth'u bir sonraki birkaç gün boyunca birine benzetebilirlerdi, hareketleri o kadar yavaş ve ölçülüydü ki - zekası etrafında olup biten her şeyden o kadar uzaktı ki - sesinin tonu o kadar kısık ve garipti.
Memleketten Bay Donne'un Eccleston Milletvekili olarak muzaffer dönüşünü duyuran mektuplar vardı. Bayan Denbigh haberi tek kelime etmeden duydu ve
Eagle's Crag'deki oturma odasını süslemek için mor ve sarı çiçekler aramaya
katılmak için çok uyuşuktu.

Ertesi gün Jemima'dan onları eve çağıran bir mektup geldi. Bay Donne
ve arkadaşları oradan ayrılmıştı ve Bradshaw evinde sessizlik yeniden sağlanmıştı; bu yüzden Mary ve Elizabeth'in tatilinin sona ermesinin zamanı gelmişti. Bayan Denbigh'in de bir mektubu vardı - Bayan Benson'dan, Leonard'ın pek iyi olmadığını söyleyen bir mektup. Kaygıyı gizlemek için o kadar çok çaba sarf edilmişti ki, çok fazla kaygı
hissedildiği çok açıktı; ve kızlar Ruth'un sessiz uyuşukluğundan istekli, şiddetli enerjiye ani
dönüşünden neredeyse korkmuşlardı. Beden ve zihin
çaba sarf etmek için zorlanmış gibiydi. Abermouth'daki paketleme ve işleri
vedalaştırmayı kolaylaştırabilecek her plan,
ayrılışlarını bir dakika hızlandırabilecek her iş ve düzenleme Ruth tarafından
sert bir hızla yapıldı. Hiçbir şeyden kendini esirgemedi.
Onları dinlendirdi, yatırdı, kendisi de ağırlıkları kaldırdı ve
hararetli bir güçle iş yaptı, asla dinlenmedi ve
düşünmek için asla zaman ayırmamaya çalıştı.

Çünkü Geçmişi anarken Pişmanlık vardı, - Leonard'ı son birkaç günde nasıl unutmuştu! - nasıl da hayıflanmış ve - onun kutsamasına karşı yüreği donuklaşmıştı! Ve Geleceği beklerken - karanlığın içinde beynini acıyla delen, - ve - ne görmek ne de tanımak isteyen - ve - böylesine çılgın bir kararlılık için - daha da çok görüp tanıdığı - Ölüm oklarının acılığına karşı gerçek kalkan olmayan keskin bir kırmızı ışık noktası vardı. Sahil partisi Eccleston'a vardığında, Bayan ve Bayan Bradshaw ile Bay Benson tarafından karşılandılar. Ruth, kesin bir kararla, "Yaşıyor mu?" sorusunu şekillendirmekten kaçındı, sanki korkularına şekil vererek onların gerçekleşmesini daha yakın hale getiriyormuş gibi. Sadece "Nasıl?" dedi ama bunu gergin, gergin, kansız dudaklarla söyledi ve Bay Benson gözlerinde onun endişeli ızdırabını okudu.

"Çok hasta ama yakında iyileşeceğini umuyoruz. Her çocuğun
yaşaması gereken bir şey bu."

XXV. BÖLÜM

Jemima Bir Keşif Yapıyor

Bay Bradshaw fikrini iletmede başarılı olmuştu. Üyesi geri dönmüştü; gururlu muhalifleri utanmıştı. Bu yüzden halk onun çok memnun olması gerektiğini düşündü; ama halk, onun
hissettiğini düşündükleri tatmin duygusundan hiçbirini göstermediğini görünce hayal kırıklığına uğradı.

Gerçek şu ki, seçimin ilerlemesi sırasında o kadar çok küçük çileyle karşılaşmıştı ki, aksi takdirde planının nihai başarısından duyacağı haz çok azalmıştı.

Rüşveti örtülü bir şekilde onaylamıştı; ve şimdi heyecan sona erdiğinde, pişmanlık duyuyordu; tamamen vicdani sebeplerden değil, hafif bir yanlış yapma duygusundan rahatsız olsa da; ama sonuçta, kasabalılarının bazılarının gözünde, bugüne kadar lekesiz olan karakterinin lekelendiğini düşünmek onu daha çok üzüyordu.
Karşı partinin önceki tüm seçimlerde uyguladığı haksız etki konusunda bu kadar katı ve sert bir sansürcü olan kendisi, şimdi, titiz Muhaliflerin ellerinin temiz olmadığı söylentileri varken, taraftarları tarafından bağışlanmayı bekleyemezdi. Daha önce, ne dostunun ne de düşmanının kendisine karşı tek bir kelime söyleyememesiyle övünüyordu; şimdi, sürekli olarak rüşvet suçlamasından ve işletmedeki kendi payına yemin etmek için bir Komite önünde görünmeye zorlanmaktan korkuyordu.

Huzursuz, korku dolu bilinci onu her zamankinden daha katı ve sert yaptı; sanki kasabada kendisi hakkında yapılan tüm şaşkın, iftira dolu konuşmaları, yenilenmiş bir dürüstlük
sıkılığıyla bastıracakmış gibi; bir aylık tedirginlik ve heyecanın gevşek prensipli Bay Bradshaw'ı, günde iki kez kiliseye giden ve kasabadaki her hayır kurumuna, amacına ulaştığı için bir tür şükran
sunumu olarak, kişi başı yüz pound veren son derece vicdanlı ve derin dindar Bay Bradshaw ile karıştırılmaması için.

Ama Bay Donne'dan gizlice memnun değildi. Genel olarak, o beyefendi, kimin olursa olsun, herhangi birinin tavsiyesine uymaya oldukça istekliydi; sanki arkadaşlarının bilgeliğini tartmanın çok zahmetli olduğunu düşünmüş gibi, bu durumda Bay
Bradshaw'ın bilgeliği şüphesiz en değerli olanı olurdu. Ama
arada sırada beklenmedik bir şekilde ve tamamen sebepsiz yere, işlerin yürütülmesini kendi eline alıyordu, tıpkı adaylık gününden hemen önce izinsiz
gittiğinde olduğu gibi. Kimse onun
nereye gittiğini tahmin etmiyordu; ama gitmiş olması gerçeği, seçim olumlu sonuçlanmasaydı bu konuda bir tartışma
çıkartmaya oldukça hazır olan Bay Bradshaw'ı üzmeye yetiyordu. Aslında, Bay Donne'da hoş olmayan bir mülkiyet duygusu vardı. Yeni milletvekiline koltuğunu vermişti; kararlılığı,
hızı, enerjisi Bay Donne'u "üyemiz" yapmıştı; ve Bay
Bradshaw da buna göre onunla gurur duymaya başlamıştı. Ama bu süre zarfında Jemima ve Bay Farquhar'ı birbirine bağlayan tek bir durum olmamıştı. Hala birbirlerini tüm güçleriyle yanlış anlıyorlardı. Sonuçtaki fark şuydu: Jemima onu daha çok seviyordu, kavgalara ve soğukluğa rağmen. Asla emin olamadığı huysuz mizacından; ruh haline ve en üstteki düşüncelere göre günden güne değişen karşılamadan tamamen bıkmıştı; ve küçük kızların ve Bayan Denbigh'in eve dönüyor olmasından ne kadar memnun olduğunu görünce neredeyse irkildi. Onun karakteri huzur içinde güneşlenmek içindi; ve sevimli, sessiz Ruth, alçak ses tonu ve sakin cevapları, narin el sallama hareketleriyle, ona bir kadının olması gerekenin tam tipi gibi görünüyordu: sakin, dingin bir ruh, bedeni meleksi bir zarafetle şekillendiriyordu.

Bu nedenle, Bay Farquhar'ın küçük Leonard'ın sağlığını her gün hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle sormasıydı. Benson'ların evinde sordu; ve Sally şiş ve yaşlı gözlerle ona çocuğun çok kötü olduğunu söyledi - gerçekten çok kötü. Doktora sordu;
ve doktor ona birkaç kısa kelimeyle, "bu sadece kötü bir kızamık türüydü ve çocuk bunun için mücadele edebilirdi,
ama atlatacağını düşünüyordu. Güçlü çocuklar güçlerini her şeye taşırlardı; hiçbir şeyi yarıda bırakmazlardı; eğer hasta iseler,
doğrudan yüksek ateşleri olurdu; eğer iyilerse,
evde isyan etmeleri için huzur olmazdı. Kendi adına,"
devam etti doktor, "çocuk sahibi olmadığı için mutlu olduğunu düşünüyordu;
yargılayabildiği kadarıyla, hemen hemen hepsi vebaydı ve hiçbir
kârları yoktu." Fakat konuşmasını bitirirken iç çekti; ve Bay Farquhar yine de ortak söylentinin doğru olduğuna ikna olmuştu, ki bu da Eccleston'ın zeki, zengin cerrahının çocuk sahibi olma başarısızlığından dolayı
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığını gösteriyordu.

Bu çeşitli ilgi alanları ve duygular Şapel binasının dışında seyrederken, içeride tüm sakinleri
ele geçiren tek bir düşünce vardı. Sally küçük hasta için yemek pişirmediğinde ağlıyordu; çünkü üç ay önce yeşil sazlar hakkında bir rüya görmüştü ve bunu garip bir şekilde bir çocuğun ölümü olarak yorumlamıştı; ve Bayan Benson'ın tüm çabaları, bu rüya hakkında Ruth'a sessiz kalmasını sağlamaya yönelikti. Sally, anneye söylenmesi gerektiğini düşünüyordu; rüyalar uyarılar için gönderilmiyordu ki? Ama bu, başkaları gibi hiçbir şeye
inanmayan bir
Muhalifler sürüsü gibiydi. Bayan Benson, Sally'nin Muhaliflere karşı küçümsemesine, Kurulu düzenin zirvesinden bakıldığında, fazla alışmıştı; özellikle de Sally, Leonard'ın yaşayacağına ve iyileşmesinin onun bakımına bağlı olduğuna inanıyormuş gibi, bu konuda fazla uğraşmaya istekli olduğu için. Bayan Benson'ın en büyük amacı, Ruth ile gizli konuşmalar yapmasını engellemekti; sanki rüyanın herhangi bir tekrarı Ruth'un zihnindeki çocuğun öleceği inancını derinleştirebilirmiş gibi.

Ona öyle geliyordu ki, onun ölümü ona karşı -hayata ve ölüme- dünyevi veya ilahi her şeye karşı- kayıtsızlık hali için uygun bir ceza olurdu, Bay Donne ile son görüşmesinden beri içine düştüğü.
Böyle bir bitkinliğin şiddetli ajitasyonun ve şiddetli duygu gerginliğinin doğal sonucu olduğunu anlamamıştı.
Tek rahatlaması Leonard'a sürekli hizmet etmekteydi;
kendisiyle yavrusu arasına birinin girmesinden
neredeyse bir hayvanın kıskançlığı vardı. Bay Benson bu kıskanç şüpheyi gördü, ancak bunu pek anlayamıyordu; ama kız kardeşinin şaşkınlığını ve resmi nezaketini yatıştırdı, böylece ikisi sabırla ve sessizce Ruth'un isteyebileceği her şeyi sağladılar, ancak Leonard'ı
bakma hakkına müdahale etmediler. Ama iyileşirken, Bay Benson, ihtiyaç olduğunda nasıl davranacağını bildiği hafif otoriter tonla, Ruth'a uzanmasını ve biraz dinlenmesini söyledi, kız kardeşi de onu izliyordu. Ruth cevap vermedi, ama böyle emredildiği için donuk, yorgun bir şaşkınlıkla itaat etti. Çocuğunun yanına uzandı, onun sakin uykusuna baktı; ve bakarken, büyük beyaz göz kapakları yumuşakça bastırıldı, sanki karşı konulamaz bir ağırlıkla ve uykuya daldı. Bir kez daha yalnız kıyıda olduğunu, Leonard'ı bir takipçiden -bir insan takipçiden-
uzaklaştırmaya çalıştığını hayal etti. Onun bir insan olduğunu ve kim olduğunu biliyordu. Adını kendine bile söylemeye cesaret edemese de, o kadar yakın ve hazır görünüyordu ki, onun uçan ayak seslerine yetişiyor, kükreyen gelgitin sesiyle
onun peşinden koşuyordu. Ayakları yere sabitlenmiş ağır ağırlıklar gibiydi; hareket etmiyorlardı. Birdenbire, kıyıya yakın bir yerde, büyük, siyah bir dalga kasırgası onu takipçisine doğru çekti; Leonard'ı güvenli olan karaya
attı; ama ona ulaşıp ulaşmadığını ya da kendisi gibi katlanılması çok
korkunç gizemli bir şeye
geri mi sürüklendiğini bilmiyordu, çünkü dehşet onu uyandırmıştı. İlk başta rüya hala gerçek gibi görünüyordu ve takipçinin orada, tam o odada gizlendiğini ve denizin büyük uğultusunun hala kulaklarında olduğunu düşündü. Ama bilinci tam olarak yerine geldiğinde, kendini sevgili eski odada, dinlenme limanında, fırtınalardan korunakta güvende gördü. Duvarın bir köşesine oyulmuş, her iki tarafı da ocakların üzerinde duran beyaz badanalı tuğlalarla korunan, küçük, eski moda, fincan şeklindeki ızgarada parlak bir ateş parlıyordu. Bunlardan birinde, çaydanlık vızıldıyor ve uğulduyordu, kaynamaya iki nokta kala, kendisi veya Leonard çay istediğinde. Rüyasında, o ev benzeri ses, avını yakalamak için hızla ilerleyen amansız denizin kükremesiydi. Bayan Benson ateşin yanında hareketsiz ve hareketsiz oturuyordu; daha fazla mum olmadan okumak için çok karanlıktı; ama yine de tavanda ve duvarların üst kısmında batan güneşin altın ışığı yavaşça hareket ediyordu; çok yavaş ve yine de bir hareket, yorgun ama kusursuzdan da öte bir durgunluk hissi veriyordu. Merdivenlerdeki eski saat, evin sessizliğini rahatsız eden, ancak herhangi bir ses hissini bozan o yatıştırıcı şekilde, tekdüze tıkırtısını
çınlattı. Leonard, neredeyse kollarında, insani vahşetin olduğu o ölümcül takip eden denizden uzakta, o yenileyici uykuyu hâlâ uyuyordu. Rüya bir vizyondu; rüyayı tetikleyen gerçeklik
bitmişti ve geçmişti - Leonard güvendeydi - o güvendeydi; tüm bunlar donmuş yayları gevşetti ve bunlar kalbinde fışkırdı ve dudakları düşüncelerine göre
hareket etti.

"Ne diyordun, canım?" dedi Bayan Benson, hareketi fark edip bir şey istediğini düşündü. Bayan
Benson, Ruth'un yattığı yatağın kenarına eğildi, sesinin alçak tonlarını yakalamak için.

"Sadece dedim ki," diye cevapladı Ruth, çekinerek, "Tanrıya şükür! O'na
şükredecek çok şeyim var, bilmiyorsun."

"Canım, eminim ki hepimiz oğlumuzun kurtulduğu için şükretmemiz için sebeplerimiz var. Bak! Uyanıyor; birlikte bir fincan çay içeceğiz."

Leonard mükemmel sağlığına kavuştu; ama ciddi hastalığı yüzünden karakteri ve görünüşü daha da yaşlandı. Uzun ve zayıf oldu ve
sevimli çocuk yakışıklı oğlanda kayboldu. Merak etmeye
ve sorgulamaya başladı. Ruth, her şeyiyle var olduğu
zaman kaybolan bebekliği ve yaprakları dökülen çocukluğu için biraz yas tuttu; sanki iki çocuğu gitmişti - biri bebek, diğeri zeki, düşüncesiz bir sevgili; ve
keşke sonsuza dek hafızasında canlı kalabilselerdi,
şimdiki oğlan için sevgi dolu
gurur içinde kaybolmak yerine. Ama
bunlar sadece hayali pişmanlıklar, bir aynanın üzerinde gölgeler gibi uçuşup duruyorlardı. Huzur ve minnettarlık bir kez daha zihninin atmosferi olmuştu; ve bilinçsizliği Bay Farquhar'ın artan onay ve hayranlığından şüphelenmiyordu, ki o bunları ona karşı sevgiye dönüştürmek için gayretle besliyordu. Onun iyileşen Leonard için meyve
gönderdiğini biliyordu - ne sıklıkla getirdiğini bilmiyordu. Günlük işinden döndüğünde Bay Farquhar'ın Leonard'ın, zayıf olmasına rağmen, binebileceği küçük, nazik bir midilli
getirdiğini duydu. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, onun
annelik gururu öyleydi ki, Leonard gibi bir çocuğa gösterilen tüm nezaketin doğal olduğunu düşünüyordu; onun

herkesin baktığı, sevdiği bir çocuk olduğuna inanıyordu.

Gerçekten de öyleydi; ve bunun kanıtı her gün birçok nazik soruda ve Bay Farquhar'ınkinin yanı sıra birçok düşünceli küçük armağanda gösteriliyordu. Yoksullar (insanlığa özgü tüm üzüntülere karşı sıcak ve nazik bir kalbe sahip olan) tek çocuğu hasta yatan ve ölüme yakın olan genç dul kadına acımayla dokundular. Ellerinden geleni getirdiler - yumurta kıtlığı olduğunda taze bir yumurta - meyvenin bir gelir kaynağı olarak görüldüğü mütevazı kulübenin en güneşli tarafında yetişen birkaç olgun armut - bir sorgulama çağrısı ve Tanrı'nın çocuğu, Şapel evine kadar zorlukla sürüklenebilen yaşlı ve sakat bir kadından esirgemesi için bir dua - ve yıpranmış ve bitkin kalbinin keskin bir sempati sancısıyla kıpırdandığını ve kendisinin de genç olduğu ve çocuğunun yaşam nefesinin titrediğini gördüğü, şimdi bu boş dünyadan çok ıssız yaşlı yaratığa yuva gibi hissettiren o cennetteki bir melek. Tüm bunlara, Leonard daha iyi olduğunda Ruth gitti ve onlara yüreğinden teşekkür etti. O ve yaşlı sakat, ikincisinin ocağındaki yetersiz ateşin üzerinde el ele oturmuşlardı, o ise ciddi, kırık, çirkin sözlerle, çocuğunun nasıl hastalandığını ve öldüğünü anlatıyordu. Ruth'un yanaklarından gözyaşları yağmur gibi akıyordu; ama yaşlı kadınınkiler kuruydu. Tüm gözyaşları çoktan
akışmıştı ve şimdi sabırla ve sessizce oturup ölümü bekliyordu. Ama bundan sonra Ruth "ona bağlandı" ve ikisi bundan sonra
bir çift arkadaş oldular. Bay Farquhar, oğluna karşı nazik olan herkese karşı hissettiği genel minnettarlığa dahildi.

Sonbahar fırtınalarından sonra kış derin bir huzur içinde geçti,
ancak arada sırada bir güvensizlik hissi Ruth'u bir anlığına titretiyordu. O vahşi sonbahar fırtınaları, erken yaşamının enkazı üzerinde toplanan sessiz çiçekleri ve otları parçalamıştı ve ona, ne kadar gizli ve uzun süre geçmiş olursa olsun, tüm eylemlerinin
ebedi sonuçları olduğunu göstermişti. Bay Donne'un adı gelişigüzel bir şekilde anıldığında hastalanıp bayılırdı. Bunu kimse görmezdi; ama kalbinin atışlarındaki o acınası durmayı hisseder ve bunu herhangi bir özdenetim egzersiziyle önleyebilmeyi isterdi. Bay Bellingham'ın kimliğini hiç söylememişti, ne de deniz kıyısındaki görüşmeden bahsetmişti. Derin utanç, Leonard'ın doğumundan önceki tüm hayatı boyunca onu sessiz ve çekingen yaptı; o zamandan sonra öz saygısını yeniden kazandı ve o zamandan beri gerçekleşen tüm olaylardan (gerektiğinde) bir çocuk kadar açık bir şekilde bahsetti; ancak bu alaycı yankıdan, bu rahatsız edici hayaletten, mezarında yatmayan bu geçmişten bahsedemezdi ve bahsetmek istemezdi. Dünyanın dört bir yanında dolaşması ve her an yeniden ortaya çıkabilmesi bile onu bir korkak yaptı: gerçeğin ne olduğunu düşünmekten titriyordu; sadece o, daha önce olduğundan daha sadık bir şekilde
kasvetli topraklarda bir kaya olan büyük Tanrı düşüncesine sarıldı,
gölge olmayan.

Alçalan gökyüzüyle sonbahar ve kış, Jemima'ya kasvet veren
kederli, ıssız duygulardan daha az kasvetliydi.
Çok geç fark etti ki Bay Farquhar'ı o kadar uzun bir süre kendi
benimki olarak görmüştü ki, kalbi onu kendisi için
kaybetmiş olarak tanımayı reddetti, aklı her gün ve her saat aynı yorgun, ikna edici,
sefil kanıtlardan geçmediği sürece. Artık onunla hiç
konuşmuyordu, sadece sıradan nezaket gereği. O, onun çelişkilerini hiç umursamadı; onu kendi fikirlerine ikna etmek için asla sabırlı bir sebatla çabalamadı; onu bazı inatçı ruh hallerinden kurtarmak için asla alışılmış hileleri (şimdi çok şefkatle hatırlanıyor, sadece hafızada varlardı) kullanmadı - ve bu tür ruh halleri artık yeterince yaygındı! Sık sık başkalarının duygularına karşı somurtkan bir şekilde kayıtsızdı - herhangi bir kabalıktan değil, kalbi uyuşmuş ve taşlaşmış ve sempati duyamaz göründüğünden. Sonra kendini suçlaması korkunçtu - gecenin karanlığında, kimse görmediğinde. Garip bir sapkınlıkla, duymak istediği tek zeka, görmek istediği tek manzara, Bay Farquhar'ın Ruth'u bir eş olarak düşündüğü fikrini doğrulayan koşullardı. Her gün onların ilişkileri hakkında bir şeyler duymak için acı bir merakla can atıyordu; kısmen de böyle bir zekanın verdiği işkence, kalbinin diğer tüm ilgi alanlarına karşı donukluğundan neredeyse bir rahatlamaydı.

Ve böylece bahar (_gioventu dell'anno_) ona geri döndü,
tek başına baharın getirebileceği tüm zıtlıkları ruhun ağırlığına
ekleyerek. Küçük kanatlı yaratıklar havayı neşe patlamalarıyla doldurdu; bitki örtüsü,
ısıran donun hiçbir
engellemesi olmadan parlak ve umutla geldi. Bradshaw'ların bahçesindeki dişbudak ağaçları, o yıl çoğu Haziran'dan daha fazla yaz görünümüne bürünen Mayıs ayının ortasında yapraklandı. Güneşli hava Jemima'yla alay ediyordu ve
olağandışı sıcaklık fiziksel güçlerini bastırıyordu. Kendini çok
zayıf ve uyuşuk hissediyordu; başka hiç kimsenin onun güçsüzlüğünü fark etmemesinin
son derece farkındaydı; babası, annesi, hepsi, inandığı gibi, hayatının
sona erdiğini umursayacak kadar başka şeylerle dolu görünüyorlardı. Kendisi de bunun böyle olmasından
memnundu. Ancak onun hassasiyeti herkes tarafından fark edilmeden değildi. Annesi sık sık kocasına Jemima'nın hasta görünüp görünmediğini endişeyle sorardı; aksini iddia etmesi de çoğu iddiası gibi onu tatmin etmezdi. Her sabah kalkmadan önce Jemima'yı akşam yemeğinde en sevdiği tatlıyı sipariş ederek yemeye nasıl ikna edebileceğini düşünürdü; çocuğuna hizmet etmeye çalıştığı birçok küçük şey daha vardı; ancak zavallı kızın kendi ani sinirliliği annesini onunla sağlığı hakkında açıkça konuşmaktan korkutmuştu. Ruth da Jemima'nın iyi görünmediğini fark etti. Eski arkadaşının onu nasıl sevmediğini bilmiyordu; ancak Bayan Bradshaw'ın artık ondan hoşlanmadığının farkındaydı. Bu hissin neredeyse iğrenmeye dönüştüğünün farkında değildi çünkü Jemima'yı okul saatleri dışında nadiren görüyordu ve o zaman da sadece bir iki dakika görüyordu. Fakat bir arkadaşının
hoşnutsuzluğunun kötü öğesi hayatının atmosferini bastırıyordu. O arkadaş
bir zamanlar onu çok sevmiş ve onu hala seviyordu, her ne kadar ondan korkmayı öğrenmiş olsa da, tıpkı bizim görüş alanımıza girdiğimizde yüzleri bulutlananlardan korktuğumuz gibi - bize sevgisiz bakışlar atan,
biz görmesek de, sanki gizli bir
etkiymiş gibi farkında olduğumuz; ve hoşlanmamasının sebebini bilmediğimiz, her söz ve hareketin onu daha da artırdığı gibi. Bu tür
hoşnutsuzluğun sadece kıskançlar tarafından gösterildiğine ve hoşlanmayanı daha da sefil hale getirdiğine inanıyorum, çünkü nesneden daha sürekli olarak daha bilinçli; fakat Jemima'nın hissinin giderek artan kanıtı Ruth'u zaman zaman çok mutsuz ediyordu. Tam da bu Mayıs'ta aklına bir fikir gelmişti ve bunu bastırmaya çalışmıştı - yani Bay Farquhar'ın ona aşık olduğu. Bu onu aşırı derecede rahatsız ediyordu; bu, böyle bir şeyin mümkün olduğunu
düşündüğü için kendisini kınamasına neden oldu.
Bu fikri boğmaya, bastırmaya, ihmal ederek aç bırakmaya çalıştı -
varlığı ona çok acı ve sıkıntı veriyordu.

En kötüsü, sürekli onu arayan veya yokken onun hakkında konuşan Leonard'ın kalbini kazanmıştı. En iyisi, onu birkaç hafta boyunca Kıta'ya götürecek, iş ile ilgili bir yolculuktu; ve bu süre zarfında, eğer doğru değilse, bu nahoş hayali kesinlikle yok olacaktı; ve eğer doğruysa, onun tarafında artan tüm önyargılara son verebileceği ve yine de onu Leonard için bir arkadaş olarak tutabileceği bir yol açılacaktı; o sevgilisi için uzağı görüp açgözlüydü ve her türlü sevgi ve şefkat kırıntısını cimrilik ediyordu.

Bay Farquhar, yolculuğuna çıktığı cumartesi öğleden sonra Ruth'un zihninin dinlenmesine gidişinin ne kadar katkıda bulunduğunu bilseydi, bundan hiç memnun olmazdı. Güzel bir gündü; gökyüzü, sanki sonsuza kadar içinden bakabilirmişsiniz gibi görünen, ama ötesinde uzandığı düşünülen siyah, sonsuz
uzaya ulaşamadığınız o yoğun, titrek mavi renkteydi. Arada sırada ince, yırtık, buharlı bir bulut tonozlu derinlikte yavaşça yüzüyordu; ama onu nazikçe sallayan yumuşak hava, titremeyen ağaçların yaprakları arasında fark edilemiyordu. Ruth, eski gri bahçe duvarının oluşturduğu gölgede işine
oturdu; Bayan Benson ve Sally (biri oturma odasının pencere koltuğunda çorapları tamir ediyordu, diğeri mutfağında sıkı çalışıyordu) ikisi de konuşma mesafesindeydi, çünkü hava açık kapı ve pencereler için uygundu; ama üçünden hiçbiri sohbeti
sürdürmüyordu; ve aralarda Ruth, annesinin uzun zaman önce söylediği gibi, derin düşüncelere dalmış bir şarkı söylüyordu. Arada sırada, kendisine verilen kereviz fidelerini
çıkarmak istediği küçük bir arazi parçasını kazmak için yoğun bir enerjiyle çalışan Leonard'a bakmak için duruyordu. Ruth'un kalbi, onun büyük küreğini kahverengi toprağa derinlemesine sapladığı, kızıl yüzü parlayan, kıvırcık saçları eforla ıslanan ciddi, canlı tavır karşısında ısındı; ve yine de, onun beceri gerektiren işlerinin ona zevk verebileceği günlerin
bittiğini düşünerek iç çekti. Şimdi, onun zevki kendi kendine hareket etmekteydi; geçen yıl, on dört ay önce değil, onun kendisi için bir papatya zinciri yapmasını izlemişti,
sanki onun zekasına yeterince hayran değilmiş gibi; bu yıl, bu hafta, her boş saatini oğlu için yaptığı basit terziliğe adadığı sırada (her zaman giydiği her şeyi kendisi yapardı ve bu işi neredeyse kıskanırdı), ona hüzünlü bir bakışla
gelmiş ve ne zaman bir erkek tarafından
giysi diktirmeye başlayacağını sormuştu? Mary ve Elizabeth'e eşlik ettiği Çarşamba gününden beri, Bayan Bradshaw'ın isteği üzerine, Eccleston'daki yeni terzi tarafından baharlık kıyafetler için ölçü alınmasını istiyordu, o zamandan beri, bu Cumartesi öğleden sonra Leonard için yazlık pantolon dikme zevkini dört gözle bekliyordu; ancak işin verdiği tatmin, Leonard'ın konuşmasıyla biraz olsun azaldı. Ancak, hayatının çok sessiz ve huzurlu olduğunun, bu konu üzerinde düşünmek için boş vaktinin olduğunun bir işaretiydi; ve çoğu zaman bunu, alçak sesli, ilahili şarkısında veya aşağıdaki kutsal çalılıkta sabırlı eşine öğleden sonra şarkısını söyleyen ardıç kuşunu dinlerken tamamen unutuyordu. Yoğun sokaklardan geçen arabaların uzaktan gelen gürültüsü (pazar günüydü) sadece daha yakın ve daha hoş seslere alçak, yuvarlanan bir bas oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda bahçenin dinginliğine çok uzakta olmayan telaşın verdiği zıtlığı ima ederek huzur hissini artırıyordu. Ancak fiziksel gürültü ve telaşın yanı sıra, zihinsel çekişme ve
kargaşa da vardı.

O öğleden sonra, Jemima evde huzursuzca dolaşırken,
annesi ondan kız kardeşlerinin yeni elbiseleri hakkında bazı talimatlar vermek için yeni terzi Bayan Pearson'a bir iş için gitmesini istedi. Jemima direnme zahmetine girmektense gitti;
aksi takdirde evde kalmayı, hareket etmeyi veya kendi değişken iradesine göre
dışarıdan sessiz olmayı tercih ederdi. Bayan Bradshaw, dediğim gibi, bir süredir kızında bir şeylerin ters gittiğinin farkındaydı ve eğer nasıl yapacağını bilirse bunu düzeltmek için çok istekliydi, bu işi Jemima'nın melankolisini dağıtmak için planlamıştı.

"Ve, Mimie, canım," dedi annesi, "oraya gittiğinde, kendine
yeni bir başlık bulmaya çalış; onun çok güzel olanları var ve senin eskisi çok eski."

"Benim için öyle, anne," dedi Jemima, ağır ağır. "Yeni bir başlık istemiyorum."

"Ama senin bir tane almanı istiyorum, kızım. Kızımın iyi ve hoş görünmesini istiyorum."

Bayan Bradshaw'un ses tonunda Jemima'nın kalbine dokunan
evcil bir şefkat vardı. Annesinin yanına gitti ve onu haftalardır kimseye göstermediği
daha büyük bir şefkatle öptü; ve
öpücüğü sıcak bir şefkatle karşılık buldu.

"Sanırım beni seviyorsun, anne," dedi Jemima.

"Hepimiz seni seviyoruz, canım, eğer öyle düşünüyorsan. Ve eğer
bir şey istiyorsan veya bir şey istiyorsan, sadece bana söyle ve biraz
sabırla babanın sana vermesini sağlayabilirim, biliyorum. Sadece mutlu ol,
iyi bir kız var."

"Mutlu ol! Sanki iradeyle olabilirmiş gibi!" diye düşündü Jemima, sokakta yürürken, tanıdıklarının ve arkadaşlarının selamlarını fark edemeyecek kadar kendi içine dalmıştı, ancak içgüdüsel olarak kendini doğruca
ana caddedeki arabaların, arabaların ve pazarcıların kalabalığının
arasında yönlendiriyordu.

Ancak annesinin rahatlatıcı güçleriyle birlikte ses tonu ve bakışları,
söylenen herhangi bir kelimenin tutarsızlığından daha uzun süre hafızasında kaldı. Elbiselerle ilgili işini bitirdiğinde, annesinin nazik düşüncesini takdir ettiğini göstermek için
birkaç boneye bakmak istedi.

Bayan Pearson, beş veya otuz altı yaşında, zeki, akıllı görünümlü bir kadındı.
Eskiden berberlerin tıraş olmaya gelen insanları eğlendirmek için ihtiyaç duyduğu
her türlü küçük sohbeti parmaklarının ucunda bulabiliyordu.
Şehre hayranlığını, Jemima övgülerinden bıkana, aynılığından bıkana ve bunalana kadar sürdürmüştü, tıpkı haftalardır olduğu gibi.

"İşte tam size göre birkaç bone, hanımefendi, zarif ve lezzetli, ama aynı zamanda oldukça sade, genç hanımlara uygun. Bu beyaz ipeği deneyerek bana bir iyilik yapın!"

Jemima aynada kendine baktı; kabul etmek zorundaydı ki
çok yakışıyordu ve belki de Bayan Pearson'ın "zengin, güzel saçlar" ve takan kişinin "Doğulu gözleri" hakkındaki açık övgülerini duyduğunda yanaklarına gelen mütevazı utanç kızarması için daha az yakışmamıştı.

"Geçen gün kız kardeşlerinize eşlik eden genç hanımı ikna ettim - mürebbiye, öyle mi hanımefendi?"

"Evet - adı Bayan Denbigh," dedi Jemima, kafası karışarak.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Bayan Denbigh'i o başlığı denemeye ikna ettim ve içinde ne kadar çekici göründüğünü tahmin edemezsiniz; yine de bence ona sizin kadar yakışmıyor."

"Bayan Denbigh çok güzel," dedi Jemima, başlığı çıkarırken ve başka bir başlığı denemeye pek de istekli değildi.

"Çok, hanımefendi. Oldukça tuhaf bir güzellik tarzı. Eğer izin verirseniz, onunkinin Yunan tarzı bir güzellik olduğunu,
sizinkininse Doğu tarzı olduğunu söyleyebilirim. Bana bir zamanlar Fordham'da tanıdığım genç birini hatırlattı." Bayan Pearson duyulabilir bir şekilde iç çekti.

"Fordham'da!" dedi Jemima, Ruth'un bir zamanlar oradan bir süre
geçirdiği bir yer olarak bahsettiğini,
buranın bulunduğu bölgenin ise Ruth'un doğduğu yer olduğunu hatırlayarak. "Fordham'da! Sanırım Bayan Denbigh o mahalleden."

"Ah, hanımefendi! O, sizin kurumunuzda sahip olduğu pozisyonu elinde bulunduran, kastettiğim genç kişi olamaz - eminim, hanımefendi. Onu kendim tanıdığımı söyleyemem; çünkü onu sadece iki veya üç kez gördüm
kız kardeşimin evinde; ama güzelliğiyle o kadar dikkat çekiyordu ki, yüzünü gayet iyi hatırlıyorum - özellikle de sonrasındaki kötü davranışları nedeniyle."

"Kötü davranışları!" diye tekrarladı Jemima, bu sözlerle Ruth ile bahsedilen "genç kişi" arasında bir özdeşlik olamayacağına ikna olmuştu. "O zaman bizim Bayan Denbigh olamazdı."

"Ah, hayır, hanımefendi! Böyle bir şey ima ettiğimin anlaşılmasından eminim. Eğer öyle yaptıysam özür dilerim. Tek demek istediğim - ve belki de Ruth Hilton'ın kim olduğunu düşünürsek, almamam gereken bir özgürlüktü -"

"Ruth Hilton!" dedi Jemima, aniden dönüp Bayan Pearson'a dönerek.

"Evet, hanımefendi, bahsettiğim genç kişinin adı buydu."

"Bana ondan bahset - ne yaptı?" diye sordu Jemima, sesindeki ve bakışındaki hevesliliği olabildiğince bastırarak, ama sanki garip bir keşfin eşiğindeymiş gibi titreyerek.

"Size anlatıp anlatmamamı bilmiyorum hanımefendi--bu genç bir hanım için pek uygun bir hikaye değil; ama bu Ruth Hilton, Fordham'da birinci sınıf bir işi olan ve ona ilçe ailelerinden epeyce destek sağlayan
kayınvalidemin çırağıydı; ve
bu genç yaratık çok kurnaz ve cesurdu ve üzücü bir şekilde
kendisinin güzelliğini fazlaca düşünüyordu; ve bir şekilde, onu yanına alan genç bir beyefendiyi kandırdı (eminim hanımefendi, kulaklarınızı kirlettiğim için özür dilemeliyim--)"

"Devam et," dedi Jemima nefes nefese.

"Daha fazlasını bilmiyorum. Annesi onu Galler'e kadar takip etti. Çok dindar bir hanımdı ve çok eski bir aileden geliyordu ve oğlunun böyle bir kişiye kapılmasının talihsizliğine çok şaşırmıştı; ama onu tövbeye yöneltti ve Paris'e götürdü, sanırım orada öldü; ama emin değilim, çünkü ailevi farklılıklar nedeniyle, birkaç yıldır
bana bilgi veren
kayınvalidemle anlaşamıyorum."

"Kim öldü?" diye sözünü kesti Jemima--"genç adamın annesi mi, yoksa--ya da Ruth
Hilton mu?"

"Aman Tanrım, hanımefendi! Lütfen ikisini karıştırmayın. Annesiydi, Bayan--
Adını unuttum--Billington gibi bir şeydi. Ölen hanımdı."

"Peki diğerinin akıbeti ne oldu?" Jemima sordu, karanlık şüpheleri
kalınlaşırken, ismi söyleyemedi.

"Kız mı? Neden, hanımefendi, onun başına ne gelebilir? Tam olarak bilmiyorum ama - sadece biri bilir ki kötüden daha kötüye gidebilirler, zavallı
yaratıklar! Tanrı beni affetsin, eğer bu kadar aşağılanmış kadınlardan çok kısa bahsediyorsam, sonuçta cinsiyetimiz için bir utançtırlar."

"O zaman onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorsun?" diye sordu Jemima.

"Galler'de tanıştığı başka bir beyefendiyle gittiğini duydum ama eminim bana kimin söylediğini söyleyemem."

Kısa bir duraklama oldu. Jemima duyduklarını düşünüyordu.
Birden Bayan Pearson'ın gözlerinin üzerinde olduğunu, onu izlediğini hissetti; merakla değil, yeni uyanmış bir zekayla; - ve
yine de bir soru daha sorması gerekiyordu; ama o, konuşurken başlığı tutarak, ilgisiz ve umursamaz bir tonda sormaya çalıştı.

"Bütün bunlar -bana anlattığın her şey- üzerinden ne kadar zaman geçti?" (Leonard sekiz yaşındaydı.)

"Neden--bakayım. Evlenmeden önceydi ve üç yıl evli kaldım ve zavallı sevgili Pearson bu yaz beş -dokuz yıldır ölmek üzere diyebilirim. Allık gülleri, belki de bu leylaklardan daha çok ten rengine yakışırdı," dedi, yüzeysel bir gözlemle Jemima'nın başlığı elinde çevirip çevirmesini izlerken--başı dönmüş gözlerinin göremediği başlık.

"Teşekkür ederim. Çok güzel. Ama başlık istemiyorum. Zamanınızı aldığım için özür dilerim." Ve rahatsız olmuş Bayan Pearson'a ani bir reveransla, açık havada dışarı çıktı ve uzaklaştı,
kalabalık cadde boyunca içgüdüsel bir enerjiyle yolunu açtı.
Birden döndü ve evden uzaklaştığında olduğundan daha hızlı bir şekilde Bayan Pearson'ın evine geri döndü.

"Fikrimi değiştirdim," dedi, nefes nefese, sergi salonuna
girerken. "Başlığı alacağım. Ne kadar?"

"Çiçekleri değiştirmeme izin verin; hemen yapılabilir ve
sonra gülleri tercih edip etmeyeceğinize bakabilirsiniz; ama her iki yaprakla da çok güzel bir başlık," dedi Bayan Pearson, hayranlıkla elinde tutarak. "Ah! Çiçekleri boş ver--evet! Onları güllere çevir." Ve şapkacının ustaca, telaşlı bir aceleyle değişiklik yaptığı süre boyunca, o, heyecanla (Bayan Pearson sabırsızlıkla düşündü) yanında durdu.

"Bu arada," dedi Jemima, son rötuşların yapıldığını ve dönüşünün gerçek sebebi olan amacı yerine getirmekte gecikmemesi gerektiğini gördüğünde--"Baba, eminim ki, Bayan Denbigh'in adını bana anlattığınız türden bir hikayeyle ilişkilendirmenizden hoşlanmayacaktır."

"Aman Tanrım! Hanımefendi, hepinize karşı çok fazla saygım var ve böyle bir şey yapmayı
düşünmüyorum! Elbette biliyorum ki, hanımefendi, herhangi bir hanımefendinin itibarsız birine benzemesi
sahte değildir."

"Ama ben, benzerliği herhangi birine söylememenizi tercih ederim," dedi Jemima; "Kimseye değil. Bana bu sabah anlattığın hikayeyi kimseye anlatma."

"Gerçekten de, hanımefendi, böyle bir şeyi asla düşünmem! Zavallı kocam,
gizlenecek bir şey varsa
mezar kadar yakın olduğuma tanıklık edebilirdi."

"Aman Tanrım!" dedi Jemima, "Bayan Pearson, gizlenecek hiçbir şey yok;
sadece bundan bahsetmemelisin."

"Kesinlikle yapmayacağım, hanımefendi; benden emin olabilirsiniz."

Bu sefer Jemima eve doğru değil,
kasabanın eteklerine, tepelik tarafa doğru gitti. Kız kardeşlerinin Leonard ve annesini çaya davet edip
edemeyeceklerini sorduklarını hayal meyal hatırlıyordu; ve Ruth'la nasıl yüzleşebilirdi ki,
kendisi ve az önce duyduğu günahkâr yaratığın aynı kişi olduğuna dair inancı yüreğini ele geçirmişti?

Daha öğle vaktiydi; Eski moda Eccleston kasabasında saatler erkendi. Yumuşak beyaz bulutlar
batıdan yavaşça yelken açarak gelmişti; ova, samanlıklardaki uzun otları dönüşümlü olarak ışık ve gölgeye
dalgalayan batı rüzgarı tarafından nazikçe taşınan ince yüzen gölgelerle beneklenmişti. Jemima, yayla yolunun kenarında yatan bu tarlalardan birine girdi. Aldığı şok karşısında sersemlemişti.
Dalgıç, arkadaşlarının tanıdık gülümseyen yüzleriyle durduğu, onun mutlu
cesaretine hayran olduğu yeşil çimenliği, pürüzsüz ve tanıdık bir şekilde terk etti.--dalgıç, bir anda denizin korkunç derinliklerine, garip, korkunç, kapaksız gözlü bir canavara yakın bir yere indi, Jemima'nın şimdi hissettiğinden daha fazla kanının donduğunu hissedemezdi. İki saat önce -ama zihninin kadranında bir zaman noktası-
açıkça günah işlemiş biriyle karşılaşacağını hiç hayal etmemişti; inancını asla kelimelere ve cümlelere dökmemişti, ama yine de oradaydı, hayatının tüm saygın, tüm ailevi ve dini koşulları onu
kendisine çekecek ve onu kötülükle yüz yüze gelmenin büyük şokuyla karşılaşmaktan koruyacaktı. Kendini değerlendirmesinde ikiyüzlü olmasa da, bir Ferisi'nin vergi görevlileri ve günahkarlar korkusuna ve bir çocuğun korkaklığına sahipti - bu korkaklık, onu korku nesnesine karşı gözlerini kapatmaya, onun varlığını cesur bir inançla kabul etmektense yöneltiyordu. Babasının sık sık tekrarladığı konuşmalar etkisiz olmamıştı. İnsanlığı iki büyük gruba ayıran net bir ayrım çizgisi çizmişti, Tanrı'nın lütfuyla, kendisi ve ailesi bunlardan birine aitti; Diğeri ise, 
düzeltmeye ve ahlakının tüm gücünü, dersler, ikazlar ve öğütlerle üzerlerine getirmeye çalışması gereken kişilerden oluşuyordu - yerine getirilmesi gereken bir görevdi, çünkü bir görevdi - ama dirilten Ruh olan Umut ve İnançtan çok azıyla. Jemima, babasının bu katı öğretilerine isyan etmişti, ama bunların sık sık tekrarlanması etkisini göstermişti ve onu, 
yoldan çıkanlara, hem bilgelik hem de şefkat barındıran Mesih benzeri bir acımayla değil, ürperen, titreyen bir geri çekilmeyle bakmaya yöneltmişti. Ve şimdi kendi yakın arkadaşları arasında, neredeyse ev arkadaşı olan, kadınsı iffetine en çok
iğrenen o kötülüğe bulanmış, varlığını
tamamen görmezden gelmek isteyen birini gördü. Ruth'la tekrar karşılaşma düşüncesinden nefret ediyordu. Onu
kaldırıp, bir yere, bir yere, bir daha asla göremeyeceği veya hakkında bir şey duyamayacağı bir yere
bırakabilmeyi diledi; onu her gördüğünde, bu tür şeylerin, Jemima'nın o Haziran öğleden sonra samanlıkta oturduğu
güneşli, parlak, tarla kuşu şarkı söyleyen bu dünyada
olduğunun asla hatırlatılmamasını istedi; yanakları kızarmış ve kızarmıştı, ama dudakları soluk ve sıkışıktı ve gözleri ağır, öfkeli bir kederle doluydu. Cumartesiydi ve ülkenin o bölgesindeki insanlar o gün işlerinden bir saat önce çıkmışlardı. Jemima, bunun üzerine evde olma zamanının geldiğini biliyordu. Son zamanlarda kendi zihninde o kadar çok çatışma vardı ki, mücadeleden, konuşmadan, açıklamadan hoşlanmamaya başlamıştı; ve bu yüzden daha mutlu günlerinde olduğundan çok daha fazla zamana ve saatlere uymaya çalışıyordu. Ama ah! Kalbi dünyaya karşı ne kadar da nefretle
doluydu! Ve ah! Ruth'u görme düşüncesi onu nasıl da hasta ediyordu! Eğer Ruth -sakin, mütevazı, narin, onurlu Ruth- günah yüzünden hafızası kararmışsa, kime daha çok güvenilebilirdi?

Yürürken, Bay Farquhar'ın düşüncesi aklına geldi. Bu, onun şimdiye kadar unutulmuş olmasının ne kadar korkunç bir şok olduğunu gösteriyordu. Onu düşünmekle birlikte Ruth'a karşı ilk merhametli hissi geldi. Jemima'nın kıskanç zihninde Ruth'un bilerek hiçbir şey yapmadığı -bir bakış-bir kelime-bir ses tonu- için en ufak bir şüphe olsaydı, bu asla olmazdı. Jemima, ilişkilerinin tüm bölümlerini hatırladıkça, Ruth'un Bay Farquhar'a karşı tüm davranışlarının ne kadar saf ve basit olduğunu yavaş yavaş kendine itiraf etti. Sadece flört etmemekle kalmıyordu, aynı zamanda Ruth'un tarafında, Jemima Bay Farquhar'ın ona olan eğilimini keşfettikten sonra bile uzun bir süre boyunca basit bir bilinçsizlik vardı; ve sonunda onun duygularının durumunun bir algısına yavaş yavaş uyandığında, mütevazı, küçülen bir tavır vardı, ürkek, duygusal veya hatta çekingen değil, saf, ciddi ve sessizdi; ve Ruth'un bu davranışının, Jemima içgüdüsel olarak şeffaf ve samimi olduğunu kabul etti. Şimdi ve burada, ikiyüzlülük yoktu; ama bir zamanlar, bir yerlerde, birisi tarafından, kesinlikle söylenmemişse bile, ne kadar ikiyüzlülük, ne kadar yalan söylenmiş olmalı, Ruth hepsi tarafından tatlı, nazik, kız gibi bir dul olarak kabul edilmeden önce, Bayan Denbigh'in aralarına ilk geldiğinde hepsinin ona inandığını hatırlamıştı! Bay ve Bayan Benson bunu bilebilir miydi? Aldatmaya ortak olabilirler miydi? Dünyayla yeterince tanışmamış olmalarına rağmen, Ruth'a bir şans vermek isterlerse, oynadıkları rolü oynama cazibesinin ne kadar güçlü olduğunu anlayabilecek kadar, Jemima, Bayan Denbigh'in önceki davranışlarına dair bilginin ima ettiği gibi, böyle bir aldatmacadan suçlu olduklarına inanamazdı; ve yine de, bu durum, ikincisini, yıllarca ruhunda saklı kara bir sırla, görünürde bir güven içinde yaşayan, yıllarca Benson'larla günlük ev işlerine aşina, yine de kalbini kemiren pişmanlığı asla söylemeyen, hain bir ikiyüzlüye nasıl dönüştürdü! Kim
doğruydu? Kim değildi? Kim iyi ve saftı? Kim değildi? Jemima'nın zihnindeki inancının temelleri sarsılmıştı.

Bu yanlış olabilir miydi? İki Ruth Hilton olabilir miydi? Her bir
kanıtı inceledi. Olamazdı. Bayan
Denbigh'in eski adının Hilton olduğunu biliyordu. Fordham'da yaşadığından
rastgele ama şefkatle bahsettiğini duymuştu. Eccleston'da görünmesinden kısa bir süre önce
Galler'de olduğunu biliyordu. Kimlik konusunda hiçbir şüphe yoktu. Öğleden sonraki keşifle birlikte Jemima'nın acısı ve dehşeti ortasında, bu sırrın bilgisinin Ruth üzerinde ona verdiği gücün hissi geldi; ancak bu bir rahatlama değildi, sadece Jemima'nın cehalet durumuna
geri dönüp baktığında duyduğu pişmanlığın daha da kötüleşmesiydi. Eve
vardığında baş ağrısıyla öyle bunalmış olması
şaşırtıcı değildi ki, hemen yatağa girmek zorundaydı.

"Sessiz ol, anne! Sessiz ol, sevgili, sevgili anne" (çünkü annesinin bilinen
ve denenmiş iyiliğine her zamankinden daha fazla sarılıyordu), "istediğim tek şey bu." Ve karanlık odasının sessizliğine bırakıldı,
panjurlar yumuşak akşam esintisinde ileri geri sallanıyordu ve
penceresine yakın sallanan dalların hışırtı sesini, ardıç kuşunun gurultusu ve uzaktaki yoğun kasabanın uğultusunu içeri alıyordu.

Kıskançlığı gitmişti - nasıl ve nerede olduğunu bilmiyordu. Ruth'tan kaçabilir ve geri çekilebilirdi, ama artık onu asla daha fazla kıskanamayacağını düşünüyordu. Masumiyet gururuyla, böyle bir duygunun
var olabileceğinden neredeyse utanıyordu. Bay Farquhar
kendisi ile -Hayır! Ruth'un ne olduğunu
düşüncede bile adlandıramıyordu. Ve yine de asla bilemeyebilirdi,
rakibinin görünüşü o kadar güzeldi ki. Ah! Tanrı'nın kutsal ışığının bir ışını için, bu hain
çukur dünyada neyin göründüğünü ve neyin gerçek olduğunu bilmek için! Olabilirdi -üzüntü onu
kırmadan önce böyle şeylerin mümkün olduğunu düşünürdü- Ruth, tövbenin derin arafından geçerek
tekrar saflığa benzer bir şeye ulaşmıştı; sadece Tanrı bilirdi! Eğer şu anki iyiliği gerçekse - eğer,
yüksekliklerde bu kadar geri çekildikten sonra, bir kadın arkadaşı onu
kaba,
tutamayan diliyle korkunç bir derinliğe fırlatırsa, bu çok zalimce olurdu! Ve yine de, eğer--bir yerlerde böylesine acıklı bir belirsizlik ve aldatmaca varsa--eğer Ruth--Hayır! Jemima, asil bir dürüstlükle, bunun imkansız olduğunu kabul etti. Ruth
her ne olduysa, o iyiydi ve şimdi de bu şekilde saygı duyulması gerekiyordu. Bundan, Jemima'nın sırrı her zaman saklaması gerektiği sonucu çıkmıyordu; Bay Farquhar tekrar eve gelirse ve Bayan Denbigh'e olan hayranlığında hala sabit kalırsa ve Bayan Denbigh ona en ufak bir teşvikte bulunursa, bunu yapma gücünden şüphe ediyordu. Ama Ruth'un karakteri hakkında bildiklerinden, bunun imkansız olduğunu düşünüyordu. Sadece, bu öğleden sonraki keşiften sonra ne imkansızdı ki? Her neyse,
izleyecek ve bekleyecekti. Ne olursa olsun, Ruth onun gücündeydi. Ve gariptir ki, bu son kesinlik Jemima'ya Ruth'a karşı bir tür koruyucu, neredeyse acıyan bir his verdi. Yanlışa karşı duyduğu dehşet azalmamıştı; ancak yanlış yapanın kendini kurtarmak için verdiği mücadeleleri düşündükçe, olanları ifşa ederek herkesi şaşırtmanın ne kadar acımasız olacağını daha çok hissediyordu. Ancak kız kardeşleri uğruna yerine getirmesi gereken bir görevi vardı; Ruth'u izlemeliydi. Aşkı uğruna izlemekten kendini alamazdı; ancak aşkının gücünü fark edemeyecek kadar sersemlemişti, görev ise tutunabileceği tek istikrarlı şey gibi görünüyordu. Şimdilik Ruth'un hayat akışına ne karışacak ne de onu bozacaktı. BÖLÜM XXVI

Bay Bradshaw'ın Erdemli Öfkesi

Böylece Jemima artık Ruth'tan kaçınmıyor, uzun zamandır pek gizlemediği
hoşnutsuzluğunu sözle veya bakışla göstermiyordu. Ruth, Jemima'nın Bay Bradshaw'ın evindeyken her zaman onun yanında olmaya çalıştığını fark etmemek elde değildi; ya Mary ve Elizabeth'e günlük ders verirken ya da Bay ve Bayan Benson'la ara sıra
ziyaretçi olarak geldiğinde ya da kendi başına. O zamana kadar
Jemima, Ruth ve kendisinin temasa geçmesinden ziyade odadan aniden
çıkmasını gizlemek için nazik bir beceri kullanmamıştı -- Ruth'u akşamın herhangi bir bölümünde
eğlendirmek ona düşsün diye.
Jemima'nın Ruth'un mürebbiyeliğinin ilk birkaç yılında yaptığı gibi
okulda oturmayı bırakmasının üzerinden aylar geçmişti. Şimdi, her sabah Bayan Bradshaw pencerenin yanındaki küçük yuvarlak bir masaya, işine veya yazısına
oturuyordu; ama ister dikiş diksin, ister yazsın, ister okusun, Ruth her zaman izlediğini hissediyordu - izliyordu. Ruth, başlangıçta alışkanlık ve davranıştaki tüm bu değişiklikleri, sabırlı bir bekleyişle veya kalıcı, sürekli bir sevgi gösterisiyle, kaybettiği arkadaşının ilgisini yeniden kazanma şansı verdiği için memnuniyetle karşılamıştı; ama zamanla buz gibi soğukluk, sarsılmaz ve gri, kalbine, birçok ani kaba sözden daha fazla dokundu. Bunlar aceleci bir öfkenin ateşli dürtülerine - bir suçlayıcının şiddetli öfkesine - atfedilebilirdi; ama bu ölçülü tavır, kökleşmiş bir duygunun bilinçli sonucuydu; bu soğuk sertlik, sert bir yargıcın sakin, uzlaşmazlığına yakışıyordu. Ruth'un sürekli üzerinde olduğunu hissettiği izleme, onu bilinçsizce ürpertti, sanki ölülerin duygusuz gözlerinin size baktığını
görmüşsünüz gibi. Jemima'nın huzurunda, sanki acı, keskin bir doğu
rüzgârı tarafından estirilmiş gibi, buruşmuş ve kavrulmuş.

Jemima, sahip olduğu tüm gücü Ruth'un gerçekte ne olduğunu
öğrenmek için kullandı. Bazen gerginlik çok
acı vericiydi; sürekli gerginlik ruhunu yoruyordu; ve yüksek sesle inledi ve koşula (daha yükseğe çıkmaya cesaret edemedi - koşul Yaratıcısına) onu şüphesiz
mutlu cehaletinden mahrum bıraktığı için sitem etti.

Bay Richard Bradshaw yıllık ev ziyaretine geldiğinde işler bu haldeydi. Londra'da bir yıl daha kalacaktı ve sonra geri dönüp şirkete kabul edilecekti. Bir hafta evde kaldıktan sonra, babasının evinin monoton düzeninden bıktı ve Jemima'ya bundan şikayet etmeye başladı.

"Keşke Farquhar evde olsaydı. Çok katı, sessiz yaşlı bir adam olmasına rağmen, akşamları gelmesi bir değişiklik yaratıyor. Mills'lere ne oldu? Eskiden bazen bizimle çay içerlerdi."

"Ah! Babam ve Bay Mills seçimde zıt taraflar tuttular ve o zamandan beri hiç ziyaret etmedik. Bence onlar büyük bir kayıp değil."

"Herkes bir kayıptır - gelmiş geçmiş en aptal sıkıcı kişi bile, sadece ara sıra gelse bir nimet olurdu."

"Bay ve Bayan Benson, sen geldiğinden beri iki kez çay içtiler."

"Hadi, bu harika! Aptal sıkıcı kişilerden bahsetmişken, Benson'lardan bahsediyorsun. Senin bu kadar ayrımcılık yaptığını düşünmemiştim, küçük kız kardeşim."

Jemima şaşkınlıkla baktı; ve sonra öfkeyle kızardı.

"Bay veya Bayan Benson'a karşı tek bir kelime bile etmek istemedim ve bunu sen de gayet iyi biliyorsun, Dick."

"Önemli değil! Hikaye anlatmayacağım. Onlar aptal ihtiyarlardır ama hiç kimseden iyidirler, özellikle de kızların yakışıklı mürebbiyesi her zaman onlarla birlikte gelip bakıldığı için."

Kısa bir duraklama oldu; Richard bunu şöyle söyleyerek bozdu:

"Biliyor musun, Mimie, bir fikrim var, eğer kartlarını iyi oynarsa, Farquhar'ı kandırabilir!"

"Kim?" diye sordu Jemima, kısa bir anlığına, gayet iyi tanımasına rağmen.

"Bayan Denbigh, kesinlikle. Ondan bahsediyorduk, biliyorsun. Farquhar, kasabadan geçerken otelinde onunla yemek yememi istedi ve--benim de gidip koluna girmeye çalışmamın kendi nedenlerim vardı--eskiden yaptığı gibi bana bahşiş vermesini istedim."

"Yazıklar olsun! Dick," diye atıldı Jemima.

"Eh! Eh! Bana tam olarak bahşiş vermek değil, bana biraz para ödünç ver. Vali
beni çok
sapkınca kısa tutuyor."

"Neden! Daha dün, babam senin
harcamalarından ve harçlığından bahsederken, harcamayı
bildiğinden daha fazlasına sahip olduğunu söylediğini duydum."

"Bunun sanatın mükemmelliği olduğunu görmüyor musun? Eğer babam
beni savurgan
bulsaydı, beni sıkı bir dizginle tutardı;
şu an olduğu gibi, yakışıklı bir ek için büyük umutlarım var ve sana
ihtiyacım olduğunu söyleyebilirim. Babam bana ilk başta sahip olmam gerekeni
verseydi,
bulaştığım spekülasyonlara ve karmaşalara sürüklenmezdim."

"Ne spekülasyonları? Ne karmaşaları?" diye sordu Jemima, endişeli bir
hevesle.

"Ah! karmaşalar doğru kelime değildi. Spekülasyonlar pek de öyle değildi; çünkü
kesinlikle iyi sonuçlanacaklar ve sonra babamı
zenginliğimle şaşırtacağım." Kendine güveninde biraz fazla ileri gittiğini gördü ve içeri çekmeye çalışıyordu.

"Ama ne demek istiyorsun? Bana açıkla."

"Benim işlerim için asla kafanı yorma canım. Kadınlar
hisse senedi piyasasını ve bu gibi şeyleri anlayamaz. Babamın o gece gözlüklerini kaybettiğinde, ona para piyasasının durumunu yüksek sesle okumaya çalıştığında yaptığın korkunç hataları unuttuğumu sanma. Ne hakkında konuşuyorduk? Ah! Farquhar'dan ve güzel Bayan Denbigh'den. Evet! Beyefendimin benim üzerinde durmamı istediği konunun bu olduğunu kısa sürede öğrendim. Kendisi ondan pek bahsetmezdi, ancak Polly ve Elizabeth'in onun hakkında
ne kadar coşkulu mektuplar yazdıklarını söylediğimde gözleri parladı. Kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun?"

"Biliyorum!" dedi Jemima. "En azından, ilk geldiğinde, diğer şeylerin yanı sıra, yaşının konuşulduğunu duydum. Bu sonbaharda yirmi beş yaşında olacak."

"Ve Farquhar da kırk yaşında, eğer bir günlükse. Leonard gibi bir çocuğa sahip olmak için o da genç; daha genç görünümlü veya kendisi kadar genç görünümlü! Sana şunu söyleyeyim, Mimie, senden daha genç görünüyor. Kaç yaşındasın? Yirmi üç, değil mi?"

"Geçen Mart," diye cevapladı Jemima.

"Bu hızla güzelliğini kaybediyorsan, acele edip birini bulmalısın. Jemima, bir veya iki yıl önce Farquhar'ı bulma şansının yüksek olduğunu düşünmüştüm. Onu nasıl kaybettin? O gururlu, kibirli Bayan Denbigh'den çok daha fazla senin olmasını isterdim,
eğer ona iltifat etmeye cesaret edersem
bana kocaman gri gözlerini
tutan. Benim ona bu kadar dikkat etmemi bir onur olarak görmeli. Ayrıca, Farquhar zengin ve şirketin işini kendi ailesinde tutmak; ve eğer Bayan Denbigh ile evlenirse, o da yaşına geldiğinde Leonard'ı kesinlikle isteyecektir,
ve ben buna izin vermem. Farquhar'ı bir dene, Mimie! On bire bir
çok geç değil. Keşke sana pembe bir başlık getirseydim.
Çok
çapkın--görünüşüne çok dikkatsizsin."

"Eğer Bay Farquhar beni olduğum gibi sevmediyse," dedi Jemima, boğularak, "ona pembe bir başlık borçlu olmak istemiyorum."

"Saçmalık! Kız kardeşlerimin mürebbiyesinin kız kardeşime
bir darbe indirmesini sevmem. Sana Farquhar için denemeye değer diyorum. Eğer
pembe başlığı takarsan sana veririm ve seni Bayan Denbigh'e karşı desteklerim. Sanırım
babamın ona dediği gibi, 'üyemiz' ile bir şeyler yapmış olabilirsin, evde bu kadar uzun süre kaldığında. Ama, genel olarak, Farquhar'ı bir
kayınbirader olarak
en çok isterim. Bu arada, Donne'un burada evleneceğini duydun mu? Şehirde, ayrılmadan hemen önce, iyi bir otorite olan bir adamdan duydum. Sir Thomas Campbell'ın yedinci
kızı: parası olmayan bir kız; babası kumar oynayarak kendini mahvetmiş ve
yurt dışında yaşamak zorunda kalmış. Ama Donne, bir kez hayal kurduğunda, hiçbir engeli umursamayacak bir adam. İlk görüşte aşkmış, derler. Sanırım bir ay önce onun varlığından haberi yoktu."

"Hayır! Duymadık," diye cevapladı Jemima. "Babam bilmek ister; ona anlat;" diye devam etti, odadan çıkarken, yalnız kalmak için, Bay Farquhar ve Ruth'un birlikte olduğunu duyduğunda her zamanki heyecanını yatıştırmak için.

Bay Farquhar, Richard Bradshaw'ın şehre gitmesinden önceki gün eve geldi.
Bradshaw'lara çaydan sonra uğradı; orada sadece aileyi görmekten açıkça hayal kırıklığına uğramıştı ve kapı her açıldığında etrafına bakıyordu.

"Bak! Bak!" dedi Dick kız kardeşine. "Bu gece içeri girmesini sağlamak istedim, babamın ayrılık nasihatlerinden beni kurtarmak için, dünyanın cazibelerine karşı (sanki ben dünya hakkında ondan daha fazla şey bilmiyormuşum gibi!), bu yüzden etkili olacağını düşündüğüm bir büyü kullandım; Ona, Bayan Denbigh hariç, kendi başımıza kalmamız gerektiğini söyledim ve onun içeri girmesini nasıl beklediğine bak!

Jemima gördü; anladı. Ayrıca, Bay Farquhar'ın Bay Bradshaw'ın yokluğunda ailesinden hiç kimsenin unutulmadığını kanıtladığı İsviçre oyuncakları ve mücevherlerinin geri kalanından ayrı olarak, bazı paketlerin neden dikkatlice bir kenara konulduğunu da anlamıştı. Akşamın sonunda, yaralı kalbinin kıskanç olmayı
unutmadığının çok farkındaydı. Kardeşi, Bay Farquhar'ın Ruth'a atıfta bulunduğu varsayılan
bir kelime, bir bakış veya bir olayın fark edilmeden geçmesine izin vermedi; kız kardeşine her şeyi gösterdi, işkenceyi asla hayal etmedi, sadece kendi aşırı nüfuzunu kanıtlamak için endişeliydi. Sonunda Jemima daha fazla dayanamadı ve odadan çıktı. Sadece bahçeye baktığı için panjurların kapalı olmadığı ders odasına girdi. Sıcak yanaklarına serin gece havasının
üflenmesi için pencereyi açtı. Bulutlar fırtınalı ve dengesiz bir şekilde ayın yüzünün üzerinden aceleyle geçiyordu, her şeyi gerçek dışı gösteriyordu; şimdi parlak ışığında belirgin, şimdi gölgede titreyip ürperiyorlardı. Kalbindeki acı Jemima'nın beynini donuklaştırıyordu; başını pencere pervazına yaslanmış kollarının üzerine koydu ve dünyanın göklerde kanunsuz ve amaçsızca dolaştığı, her şeyin savrulmuş ve dönen bir bulut yığını gibi göründüğü hasta ve yorgun düşünceyle başı döndü. Bu, Dick'in girişiyle uyandığı için minnettar olduğu, rahatsız edici ağırlıktan uyandığı bir kabustu.

"Ne, burada mısın? Her yerde seni arıyordum. Bana birkaç hafta boyunca ödünç verebileceğin yedek paran olup olmadığını sormak istiyordum?"

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Jemima, donuk ve umutsuz bir sesle.

"Ah! Ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ama herhangi bir önemsiz şeye sevinmeliyim,
çok
berbat bir şekilde kısa tutuldum."

Jemima küçük dükkanıyla döndüğünde, umursamaz,
bencil kardeşi bile, taşıdığı
yatak mumunun aydınlattığı yüzünün solgunluğundan etkilendi.

"Hadi, Mimie, vazgeçme. Senin yerinde olsam, Bayan Denbigh'e karşı iyi bir
deneme yapardım. Şehre döner dönmez sana başlığı göndereceğim ve sen bir ruh çıkaracaksın, ben de seni
ona karşı destekleyeceğim."

Jemima'ya garip geldi -- ve yine de bu garip, kaotik dünyanın sadece uygun bir parçasıydı -- kardeşinin, kendi ailesine güvenebileceği son kişi ve gerçek yardım ve sempati için bakabileceği neredeyse son tanıdığı kişi olması, aşkının sırrını
öğrenen tek kişi olması. Ve bu fikir, kendi çıkarlarıyla ilgisi olmayan tüm fikirler kadar
hızlı bir şekilde aklından uçup gitti.

Gece, uykusuz gece, o kadar kalabalık ve
acı verici imgelerle
doluydu ki, gündüzü özledi; ve gün,
acı gerçekleriyle
geldiğinde, gecenin yalnızlığından yoruldu ve hastalandı.
Bir sonraki hafta boyunca, Bay Farquhar'ın Ruth'a olan kesin bağlılığı fikrini doğrulayan şeylerden başka hiçbir şey görmedi ve duymadı.
Annesi bile bundan yaklaşan bir şey olarak bahsetti ve Bay Bradshaw'ın bundan
nasıl hoşlanacağını merak etti; çünkü onun onayı veya onaylamaması
her şeyi ölçtüğü standarttı.

"Ah! Merhametli Tanrım," diye dua etti Jemima, gecenin ölü sessizliğinde,
"gerginlik çok büyük - artık dayanamıyorum - hayatım - aşkım - zaman ve sonsuzluk boyunca kendim olan özüm; ve diğer tarafta her şeye acıyan Merhamet var. Eğer
olduğu gibi olmasaydı - zaferin herhangi bir belirtisini gösterseydi - ödülü hakkında herhangi bir bilgi - sevgili kalbini kazanmak için herhangi bir çaba gösterseydi, çoktan pes etmiş ve başkalarına söylemesem bile - onunla alay etmiş olurdum - bir sonraki anda çukura batmış olsam bile.

"Bu ayartma benim için çok güçlü. Ey Rabbim! Çocukluğumda inandığım huzurun nerede? İnsanların şimdi, sanki hayatın sıkıntılarını susturmuş gibi, aranması gerekmemiş gibi, kanlı gözyaşlarıyla aranmış gibi, bundan bahsettiğini duyuyorum!"

Bu vahşi yalvaran haykırışa ne bir ses ne de bir görüntü vardı, Jemima bunun Cennet'ten bir işaret çıkarması gerektiğini yarı yarıya düşünüyordu. Fakat
gecesinin karanlığında şafak söküyordu.

Ağustos sonu için muhteşem bir havaydı. Geceler gündüzler kadar aydınlıktı, her yer, sislerin yükselip soluk gökyüzünü aşağıdaki topraklarla harmanladığı nehir kıyısındaki alçak, karanlık çayırlar hariç. Çevrelerindeki endişe ve sıkıntıdan habersiz, Mary ve Elizabeth havaya seviniyor ve yılın çürümesinin her dokunuşunda yeni bir ihtişam görüyorlardı. Sonbaharın sakin durgunluğu bozulmadan önce
tepelere bir sefer için bağırıyorlardı fırtınalarla. Bir sonraki
Çarşamba günü--bir sonraki yarım tatil günü gitmek için izin aldılar. Annelerini tam bir tatile
rıza vermeye ikna etmişlerdi, ancak babaları bunu duymak istemedi. Bayan
Bradshaw erken bir akşam yemeği önermişti, ancak fikir kızlar tarafından
keşfedilmişti. Akşam yemeklerini sepetlerde yanlarında taşımazlarsa keşif gezisinin değeri ne olurdu? Sepetten çıkan ve
açık havada yenen her şey, evdeki en
zengin
yemekten yirmi kat daha değerliydi. Bu yüzden sepetler toplandı, Bayan
Bradshaw ise nemli zeminde oturmaktan kapabileceği muhtemel soğuk algınlığından yakınıyordu. Ruth ve Leonard gidecekti; dördü. Jemima, partiye katılmak için gelen tüm davetleri reddetmişti; ve yine de kız kardeşlerinin sevincine yarı yarıya sempati duyuyordu - bir tür özlem, o da önlerinde uzanan manzaraya
sevineceği zamana doğru uzun uzun bakma. Onlar da büyüyecek ve acı çekeceklerdi;
ama şimdi kaderlerine aldırmadan oynuyorlardı.

Sabah aydınlık ve görkemliydi; birinin dediği gibi, tepelerden uzaktaki ovayı güzel gösterecek kadar bulutluydu,
altın mısır tarlalarının üzerinden geçen yüzen gölgeleriyle. Leonard, Bay Benson'la dersleri ve kızların efendileriyle dersleri bitince, saat on ikide onlara katılacaktı. Ruth başlığını çıkardı,
ve şalını her zamanki zarif, dikkatli temizliğiyle katladı ve
hazır olmaları için odanın bir köşesine koydu. Sabahın işi devam ederken,
tepelere doğru uzun bir yürüyüşten her zaman beklediği zevki unutmaya çalıştı; ama kızların ona birçok neşeli aşk okşamasıyla sarılmalarını sağlayacak kadar sempati gösterdi. Gözlerinde her şey güzeldi; duvardaki titreyen yaprakların gölgelerinden, pencerenin dışındaki asmadaki incecik ağı süsleyen, henüz güneş tarafından emilmeyen, parıldayan çiy tanelerine kadar. Saat on bir oldu. Latince öğretmeni, öğrencilerinin parlak yüzlerine çok şaşırarak ve "Delectus"tan bu kadar zevk alabilecek kişilerin sadece çok genç insanlar olduğunu düşünerek uzaklaştı. Ruth, "Şimdi, bu önümüzdeki saatte çok sakin olmaya çalışalım," dedi ve Mary, Ruth'un başını geri çekti ve güzel tomurcuklanan ağzına bir öpücük kondurdu. Çalışmaya oturdular, Bayan Denbigh yüksek sesle okudu. Odaya taze bir güneş ışığı girdi ve birbirlerine mutlu, beklenti dolu gözlerle baktılar. Jemima içeri girdi, görünüşte bir kitap aramak için, ama aslında Bay Farquhar'ın dönüşünden beri onu ele geçiren herhangi bir yerin veya işin verdiği o huzursuz yorgunluktan.
Çömelmedeki kitaplığın önünde durdu,
istediği kitabı bulmak için başlıkların üzerinden yavaşça geçti. Ruth'un sesi bir iki tonunu kaybetti ve gözleri Jemima'nın varlığında daha donuk ve endişeli görünüyordu.
Yüreğinde Bayan Bradshaw'dan onlara keşif gezilerinde eşlik etmesini isteyip istemediğini merak etti. On sekiz ay önce bunu arkadaşına yumuşak, sevgi dolu bir yalvarışla söylerdi; şimdi ise bunu zor bir olasılık olarak bile teklif etmekten korkuyordu; yaptığı veya söylediği her şey o kadar yanlış anlaşılıyordu ki, Bayan Bradshaw'ın ona karşı duyduğu eski hoşnutsuzluğa veya daha sonra taş gibi küçümsemeye katkıda bulunuyor gibiydi. Bu şekildeyken Bay Bradshaw odaya girdi. Girişi -şu anda evde olması- o kadar sıra dışı bir şeydi ki, okuma anında durdu; ve dördü de sanki sıra dışı
işleyişinin bir açıklamasını bekler gibi, istemeden ona baktılar. Yüzü bastırılmış bir heyecanla neredeyse morarmıştı.

"Mary ve Elizabeth, odadan çıkın. Kitaplarınızı toplamak için kalmayın. Odadan çıkın, diyorum!" Titrek bir öfkeyle konuştu ve korkmuş kızlar tek kelime etmeden itaat ettiler. Güneşin üzerinden geçen bir bulut,
geçmişte çok parlak ve ışıldayan odaya soğuk bir karanlık düşürdü;
ama ışığı eşitleyerek, Jemima'nın durduğu yerden karanlık gölgeyi aldı ve onun figürü babasının gözüne çarptı.

"Odadan çık, Jemima," dedi.

"Neden, baba?" diye cevapladı, kendisine bile garip gelen bir muhalefetle, ama hayatının durgun yüzeyinin altında
kaynayan ve meydan okuyarak bir çıkış yolu arayan somurtkan tutkunun tetiklediği bir muhalefetle.
Yerinde durarak babasına ve Ruth'a, yani ayağa kalkıp titreyerek, sarsılarak duran Ruth'a, bir şimşek korkusunun ona durduğu uçurumu gösterdiği yere baktı.
Hiçbir faydası olmadı; sessiz, masum bir hayat olmadı--Geçmiş'e dair kendi
yüreğine bile derin bir sessizlik olmadı; eski suç asla Derin'de
boğulamazdı; ama böylece, büyük, geniş, güneşli
deniz sakinleştiğinde, yüzeye çıktı ve kapanmamış gözleri ve
korkunç yüzüyle ona doğru döndü. Kan beynine kadar kabardı ve
kaynayan sular gibi orada öyle bir ses çıkardı ki, Bay Bradshaw'ın ilk söylediği
kelimeleri duymadı; aslında, konuşması yoğun bir tutkuyla
parçalanmış ve kopuktu. Ama duymasına gerek yoktu; biliyordu. İlk başta nasıl yükseldiyse, şimdi de öyle duruyordu - uyuşmuş ve çaresiz. Kulakları tekrar duyduğunda (sanki sesler yaklaşıyor ve belirsiz, belirsiz bir mesafeden daha belirginleşiyormuş gibi), Bay Bradshaw şöyle diyordu: "Eğer nefret ettiğim bir günah varsa -tamamen nefret ediyorum- diğerlerinden daha fazla, o da şımarıklıktır. Diğer tüm günahları içerir. Senin o hasta, ikiyüzlü suratınla gelip hepimize dayatman çok zor. Benson'ın bundan haberi olmadığına inanıyorum -kendi iyiliği için, bilmiyorum. Tanrı huzurunda, eğer seni evime sahtekarlıkla sokarsa, diğer insanların pahasına yaptığı yardımın ona pahalıya mal olacağını görecektir -siz- Eccleston'ın şımarıklığın için yaptığı yaygın konuşmalar-" Kaynayan öfkesiyle tamamen boğulmuştu. Ruth suskun, hareketsiz duruyordu. Başı biraz öne eğilmişti, gözleri büyük titrek göz kapaklarıyla yarıdan fazla örtülüydü, kolları dümdüz ve ağır bir şekilde aşağı sarkmıştı. Sonunda, zayıf, inleyen bir sesle, sonsuz bir zorlukla konuşarak, "Çok gençtim." diyecek kadar yüreğindeki yükü kaldırdı. "Ne kadar ahlaksızsan, o kadar iğrençsin," diye haykırdı Bay Bradshaw, uzun süredir direnmeyen kadının şimdi direnmeye başlamasına neredeyse sevinmişti. Ama onun şaşkınlığına (çünkü öfkesinden varlığını unutmuştu) Jemima öne doğru hareket etti ve "Baba!" dedi.

"Dilini tutuyorsun, Jemima. Her geçen gün daha da küstahlaşıyorsun--daha da itaatsizleşiyorsun. Bunun için kime teşekkür edeceğimi artık biliyorum. Aileme böyle bir kadın geldiğinde, herhangi bir bozulmaya--herhangi bir kötülüğe--herhangi bir kirliliğe--şaşılacak bir şey yok"

"Baba!"

"Tek kelime bile yok! Eğer itaatsizliğinle kalmayı ve
hiçbir mütevazı genç kadının duyma yoluna koymayacağı
şeyi duymayı seçersen,
sana emrettiğimde sessiz kalacaksın. Kazanabileceğin tek iyilik
uyarıdır. Şu kadına bak" (Ruth'u kastederek, başını hafifçe bir yana doğru eğdi, sanki bu hareketle acımasızca işaret etmeyi önleyebilirmiş gibi - yüzü her an daha da beyazlaşıyordu) - "Şu kadına bak, diyorum - senin yaşından çok önce yozlaşmıştı - yıllardır ikiyüzlüydü! Eğer sen veya çocuklarımdan biri ona baktıysa, onu üzerinden at, tıpkı Aziz Paul'ün engereği üzerinden atması gibi - hatta ateşe bile." Çok fazla nefessiz kaldığı için durdu. Jemima, kızarmış ve soluk soluğa, yukarı çıktı ve solgun Ruth'un yanında durdu. Sıcak, kasılan kavrayışında yanında asılı duran soğuk, cansız eli aldı ve günlerce mavi ve renksiz kalacak kadar sıkı tutarak, babasının tüm sınırlama gücünün ötesinde konuştu.

"Baba, konuşacağım. Sessiz kalmayacağım. Ruth'a tanıklık edeceğim. Ondan nefret ettim - çok şiddetli, Tanrı beni affetsin! ama
bundan, tanıklığımın doğru olduğunu anlayabilirsin. Ondan nefret ettim,
ve nefretim sadece küçümsemeye dönüştü - şimdi küçümseme değil,
sevgili Ruth--sevgili Ruth"--(bu sonsuz bir yumuşaklık ve şefkatle ve babasının vahşi gözlerine ve tutkulu hareketlerine rağmen söylendi)--"Şimdi öğrendiklerini duydum, baba, haftalar ve haftalar önce--bir yıl olabilir, son zamanlardaki her şey çok uzundu; ve ondan ve günahından ürperdim; ve bunu orada ve o zaman konuşabilir ve anlatabilirdim, eğer bunu yaparken iyi bir amaç taşımadığımdan korkmasaydım, sadece kendi kıskanç kalbimin arzusuna ulaşmak için. Evet, baba, sana Ruth için ne kadar büyük bir tanık olduğumu göstermek için, kıskançlıkla kalbime bıçak saplandığını itiraf edeceğim; Birisi--birisi Ruth'a değer veriyordu ki--ah, baba!
tüm bunları söylememe izin verme." Yüzü kızıl kızarıklarla iki kat boyanmıştı,
ve bir an durakladı--daha fazla değil.

"Onu izledim ve vahşi hayvan gözlerimle izledim. Eğer
görevle oyalanırken birini görseydim--sözde veya eylemde tek bir titrek
hata gölgesi görseydim--her şeyden çok, kadın içgüdüm düşüncede, sözde veya bakışta en ufak bir kirlilik zerresinin bile farkında olsaydı, eski nefretim cehennem ateşiyle
sönerdi! Aşağılamam nefret dolu bir tiksintiye dönüşürdü, acımayla dolu olmak ve yeni uyanan sevginin ve en gerçek saygının kıpırtıları yerine. Baba, tanıklığımı yaptım!"

"Ve tanıklığınızın ne kadar değerli olduğunu size söyleyeceğim," dedi babası, alçak sesle başlayarak, içinde biriken öfkesinin
şişmesi için yer açabilsin diye. "Bu, beni ailemde bu şımarık kişinin yaydığı
yozlaşmanın ne kadar derin olduğuna daha da çok ikna ediyor. O, masum
görünüşüyle ​​aramıza geldi ve ağlarını iyi ve ustaca
yaydı. Doğruyu yanlışa, yanlışı doğruya çevirdi ve hepinize dünyada
Ahlaksızlık diye bir şeyin olup olmadığından veya Erdem olarak görülmemesi gerekip gerekmediğinden emin olmamanızı öğretti. Seni
derin çukurun eşiğine getirdi, seni
içine itecek ilk fırsat
koşulunu bekliyordu. Ve ben ona güvendim--ona güvendim--onu
karşıladım."

"Çok yanlış yaptım," diye mırıldandı Ruth, ama o kadar alçak sesle ki belki de onu
duymamıştı, çünkü kendini kırbaçlayarak devam etti.

"Onu karşıladım. Onun piçine izin vermeye kandırıldım--(bu düşünceden
mide bulandırıyor)--"

Leonard'ın adı geçince, Ruth sohbet başladığından beri ilk kez gözlerini kaldırdı, göz bebekleri büyüdü, sanki
kendisi için bekleyen yeni bir acının farkına varıyordu. Zavallı
aptal bir hayvanın yüzünde ve bir veya iki kez insan yüzlerinde böyle bir dehşet ifadesi gördüm. Umarım bir daha asla ikisinde de görmeyeceğim!
Jemima güçlü kavrayışında tuttuğu elin kendini serbest bıraktığını hissetti.
Ruth kollarını önünde açtı, parmaklarını birbirine kenetledi ve birleştirdi, başı biraz geriye atıldı, sanki en yoğun
acıyı çekiyormuş gibi.

Bay Bradshaw devam etti:

"Benim masum çocuklarımla birlikte olmak için o çocuk ve utanç varisi! Umarım kirlenmemişlerdir."

"Buna dayanamıyorum -- buna dayanamıyorum!" Ruth'un ağzından çıkan kelimelerdi. "Buna dayanamam! Buna dayanamam!" diye tekrarladı. "Buna dayanmalısınız, hanımefendi. Çocuğunuzun doğumunun cezalarından muaf olacağını mı düşünüyorsunuz? Tek başına o mu kurtarılacak? Günahla lekelenmemiş ve doğumundan itibaren damgalanmamış diğer çocuklarla aynı seviyede olacağını mı düşünüyorsunuz? Eccleston'daki her yaratık onun ne olduğunu biliyor olabilir; sizce onu küçümsemekten
kurtaracaklar mı? 'Buna dayanamam', gerçekten! Günahınıza girmeden önce, sonuçlarına dayanıp dayanamayacağınızı düşünmeliydiniz - yavrularınızın ne kadar aşağılanacağını ve izleneceği konusunda bir fikriniz olmalıydı, ta ki başına gelebilecek en iyi şey, annesi uğruna tüm utanç duygusundan sıyrılması, tüm suçluluk bilgisinden ölmesi olurdu."

Ruth konuştu. Vahşi bir yaratık gibi, korkunun ötesinde, köşeye sıkışmış bir şekilde duruyordu. "Çocuğum için böyle bir felakete karşı Tanrı'ya yalvarıyorum. Tanrı'ya bana yardım etmesi için yalvarıyorum. Ben bir anneyim ve bu nedenle Tanrı'dan yardım istiyorum - oğlumu O'nun acıyan gözünde tutmak ve onu kutsal korkusuyla büyütmek için yardım istiyorum. Utanç bana düşsün! Bunu hak ettim ama o - o çok masum ve iyi."

Ruth şalını yakalamıştı ve titreyen elleriyle başlığını bağlıyordu. Ya Leonard onun utancını sıradan bir söylentiden duyuyorsa? Bu bilginin gizemli şoku ne olurdu?
Onun kendisinden
geri çekilip çekilmediğini anlamadan önce onunla yüzleşmeli ve gözlerindeki bakışı görmeliydi;
onların acımasız alayları yüzünden kalbinin ondan nefret etmeye dönmesi mümkün olabilirdi.

Jemima sessizce ve acıyarak yanında duruyordu. Üzüntüsü gücünün ötesindeydi. Elbiseyi düzenlemeye yardım etti, bir iki nazik dokunuşla, ki bunlar Ruth tarafından neredeyse hiç hissedilmiyordu, ancak Bay Bradshaw'ın tüm öfkesini yeniden
çıkardı; onu omuzlarından tuttu ve zorla odadan
dışarı çevirdi. Koridorda ve merdivenlerde, onun tutkulu, hüzünlü ağlaması duyuluyordu. Ses sadece Bay Bradshaw'ın öfkesini Ruth'a yoğunlaştırdı. Sokak kapısını ardına kadar açtı ve dişlerinin arasından, "Eğer sen veya piç kurun bu kapıyı bir daha karartırsa, ikinizi de polise göndereceğim!" dedi.

Ruth'un yüzünü görmüş olsaydı, bunu eklemesine gerek kalmazdı.

BÖLÜM XXVII

Gerçeğin Üzerinde Durmaya Hazırlanmak

Ruth alışılmış sokaklarda yürürken, her görüntü ve her ses yeni bir anlam taşıyor gibiydi ve her biri oğlunun rezilliğine bir gönderme yapıyordu. Başını öne eğdi ve korkudan başı dönerek, bir kelime ona ne olduğunu ve kendisinin ne olduğunu söylemeden önce, ona ulaşmadan önce, hızla ilerledi. Vahşi, mantıksız bir korkuydu ama sanki sağlam temellere dayanıyormuş gibi onu güçlü bir şekilde ele geçirdi. Ve gerçekten de, Jemima'nın tavırlarıyla merakı ve şüphesi uyanan ve o zamandan beri birçok küçük destekleyici durumla doğrulanan Bayan Pearson'ın fısıldadığı sır, Bay Bradshaw'ın kulağına ulaşmadan önce, dışarı yayılmış ve Eccleston'daki dedikoduların çoğu tarafından biliniyordu. Ruth, Şapel evinin kapısına geldiğinde, kapı açıldı ve Leonard, sabah gibi parlak ve umutlu bir şekilde, önündeki mutlu günün beklentisiyle yüzü ışıldayarak dışarı çıktı. Kendisi için
yapmaktan büyük bir gurur duyduğu kıyafetleri giymişti. O sabah onun için
çıkarttığı koyu mavi kurdeleyi boynuna bağlamıştı, bunun kahverengi, yakışıklı yüzünü nasıl ortaya çıkaracağını düşünerek gülümsüyordu. Karşılaştıklarında onu elinden yakaladı ve tek kelime etmeden yüzünü eve doğru çevirdi. Bakışları, aceleci hareketleri, sessizliği onu hayrete düşürdü; ve merak etmesine rağmen neden böyle yaptığını sormak için durmadı. Kapı mandalındaydı; kapıyı açtı ve sadece kısık bir fısıltıyla, "Yukarı," dedi. Yukarı, kendi odasına çıktılar. Onu içeri çekti ve kapıyı kilitledi;
ve sonra oturdu, onu (onu hiç bırakmamıştı)
önüne koydu, ellerini omuzlarına koyarak tuttu ve
sözcüklerle ifade edilemeyen acının acıklı bakışıyla yüzüne baktı. Sonunda konuşmaya çalıştı; neredeyse kasılmaya varan güçlü bir
bedensel çabayla denedi. Ama kelimeler
gelmiyordu; ancak yüzünde tasvir edilen mutlak dehşeti
gördüğünde söyleyebildi; ve sonra o dehşetin görüntüsü
kelimeleri kastettiği şeylerden değiştirdi. Onu kendine
çekti ve başını omzuna koydu; yüzünü
orada bile sakladı.

"Zavallı, zavallı oğlum! Zavallı, zavallı sevgilim! Ah! Keşke
ölseydim - masum kızlığımda ölseydim!"

"Anne! Anne!" diye hıçkırdı Leonard. "Ne oldu? Neden bu kadar vahşi ve hasta görünüyorsun? Neden bana 'zavallı oğlun' diyorsun? Scaurside-tepesine
gitmiyor muyuz? Çok da umursamıyorum, anne; sadece
lütfen
nefes nefese kalma ve titreme. Sevgili anne, hasta mısın? Sana
Faith Teyze diyeyim!"

Ruth kendini doğruldu ve dökülen ve gözlerini kamaştıran saçlarını topladı. Ona yoğun bir
hüzünle baktı.

"Öp beni, Leonard!" dedi--"Öp beni, sevgilim, bir kez daha eski
şekilde!" Leonard kendini onun kollarına attı ve tüm gücüyle ona sarıldı ve dudakları ölmekte olan birine verilen öpücükte olduğu gibi birbirine yapıştı.

"Leonard!" dedi sonunda, onu kendinden uzaklaştırarak ve tek bir spazmodik çabayla ona "Beni dinle." diyecek kadar kendini toparladı.
Çocuk nefes nefese ve hareketsiz durup ona baktı. Bay Bradshaw'dan Şapel evine olan aceleci geçişinde, çılgın, çaresiz düşüncesi, dünyanın ona verebileceği her şiddetli, kaba isimle kendisini çağırmaktı--Leonard'ın annesine uygulanan o sözleri ilk önce kendi dudaklarından duymasıydı; ama onun varlığının etkisi--çünkü o onun gözünde kutsal ve mukaddes bir yaratıktı ve bu nokta, geri kalan her şey altüst olmuş olsa da--sabit kaldı onu; ve şimdi sanki onun öğrenmesi gereken ve onun dilinden başka hiçbir dilden öğrenmemesi gereken gerçeği iletmek için yeterince güzel ve yeterince saf kelimeler bulamıyormuş gibi görünüyordu.

"Leonard--çok gençken çok yanlış yaptım. Sanırım her şeyi bilen Tanrı beni erkeklerden daha şefkatle yargılayacak--ama ben senin henüz anlayamayacağın bir şekilde yanlış yaptım" (yanaklarındaki kızarıklığı gördü ve bu utançtan dolayı hayatı boyunca ona düşen payın ilk belirtisi olarak
onu acıttı)--"insanların asla unutmayacağı,
asla affetmeyeceği bir şekilde. Kadınlara söylenebilecek en
sert isimlerin bana söylendiğini duyacaksın--bugün öyleydim; ve çocuğum, sen
sabırla katlanmalısın, çünkü bunlar kısmen doğru olacak. Bana olan sevgin yüzünden, yaptığım şeyin doğru olduğunu düşünerek asla kafan karışmasın.--Neredeydim?" dedi, aniden sendeleyerek ve söylediği her şeyi ve söyleyeceği her şeyi
unutarak; ve sonra, Leonard'ın hayret dolu yüzünü, yakıcı utancı ve öfkesini görünce, daha hızlı devam etti, çünkü bitirmeden önce gücünün tükenmesinden korkuyordu.

"Ve, Leonard," diye devam etti titreyen, üzgün bir sesle, "hepsi bu değil. Cezaların cezası hala beni bekliyor. Benim
yanlışlarımın
seni acı çekerken görmek. Evet, canım! Senin hakkında
utanç verici şeyler söyleyecekler, zavallı masum çocuk! Ve suçlu olan benim hakkımda da. Hayatın boyunca, annenin hiç evlenmediğini -sen doğduğunda evli olmadığını- sana söyleyecekler."

"Evli değil miydin? Dul değil misin?" diye sordu aniden, ilk defa olayın gerçek durumu hakkında net bir fikre
sahip olarak.

"Hayır! Tanrı beni affetsin ve bana yardım etsin!" diye haykırdı, çocuğun yüzünde
tuhaf bir tiksinti bulutu görünce ve çocuğun onun tutuşundan
kurtulmak için hafif bir hareket hissettiğinde.
Olabilecek en hafif, en geçici şeydi--bir anda bitti. Ama
ellerini çekmiş ve yüzünü onlarla aynı hızla örtmüştü--çocuğunun önünde utançtan yüzünü örtmüştü; ve
yüreğinin
acısıyla feryat ediyordu, "Ah, keşke
ölseydim --bebekken ölseydim--annemin göğsünde asılı duran küçük bir bebekken ölseydim!"

"Anne," dedi Leonard, çekinerek elini onun koluna koyarak; ama o
ondan
geri çekildi ve alçak, tutkulu feryadını sürdürdü. "Anne," dedi, bir duraklamadan sonra, daha da yaklaşarak, ama o görmedi--"anneciğim," dedi, yeterince erkeksi olmadığı için
sökmeye çalıştığı okşayıcı ismi kullanarak, "anneciğim, kendi, kendi canım, canım, canım annem, onlara inanmıyorum--inanmıyorum, inanmıyorum, inanmıyorum, inanmıyorum!" Bunu söylerken vahşi bir ağlama krizine girdi. Bir anda kolları zavallı çocuğa dolandı ve onu
göğsünde bir bebek gibi susturuyordu. "Sus, Leonard! Leonard, sakin ol, çocuğum! Sana karşı çok ani davrandım!--sana zarar verdim--ah!
Sana sadece zarar verdim," diye bağırdı, acı bir kendini suçlama tonuyla.

"Hayır, anne," dedi, gözyaşlarını durdurarak ve gözleri samimiyetle parlayarak; "senin gibi bir anne hiç olmadı bana ve bunu söyleyen hiç kimseye inanmayacağım. İnanmayacağım; ve bir daha söylerlerse onları
yerle bir edeceğim, yapacağım!" Yumruğunu sıktı, yüzünde sert, meydan okuyan bir ifade vardı.

"Unuttun, çocuğum," dedi Ruth, şimdiye kadar duyulmuş en tatlı, en hüzünlü tonla, "Bunu kendim için söyledim; bunu söyledim çünkü doğruydu."
Leonard kollarını sıkıca ona doladı ve yüzünü onun göğsüne sakladı. Onun orada avlanmış bir yaratık gibi soluk soluğa kaldığını hissetti. Ona
verebileceği rahatlatıcı bir tesellisi yoktu. "Ah, keşke o ve o ölmüş olsaydı!"

Sonunda, bitkin bir halde, öyle hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu ki Ruth bakmaya
korkuyordu. Konuşmasını istiyordu ama ilk sözlerinden korkuyordu.
Saçlarını, başını, hatta giysilerini öptü, alçak, anlaşılmaz, inleyen sesler mırıldandı.

"Leonard," dedi, "Leonard, bana bak! Leonard, yukarı bak!" Ama
o sadece daha da sıkı sarıldı ve yüzünü daha da sakladı.

"Oğlum!" dedi, "ne yapabilirim veya ne söyleyebilirim? Sana asla aldırma dersem - bunun hiçbir şey olmadığını - sana yalan söylemiş olurum. Sana
çektiğim acı bir utanç ve üzüntü. Bir utanç, Leonard,
benim yüzümden, annen yüzünden; ama, Leonard, bu senin Tanrı'nın gözünde
bir utanç veya alçaltma değil." Sanki onu sonunda dinlenmeye ve güce kavuşturabilecek
bir ipucu bulmuş gibi konuşuyordu. "Bunu her zaman hatırla. Bunu hatırla, deneme zamanı geldiğinde - ve sana
insanlar tarafından
suçsuz isimlerle anılmanın zor ve acımasız bir şey olduğunu ve bunların hepsinin senin suçun olmadığını - hatırla Tanrı'nın merhametini ve Tanrı'nın adaletini; ve benim günahım seni
dünyada dışlanmış biri
yapmış olsa da - ah, çocuğum, çocuğum!" - (onu sessizce onu teselli etmeye çalışıyormuş gibi öptüğünü hissetti - devam etmesi için ona
güç verdi) - "hatırla, kalbimin sevgilisi, seni Tanrı'dan dışlanmış biri
yapabilecek tek şey senin kendi günahındır." 

Öylesine bitkin düştü ki, onu tutuşu gevşedi. Adam korkuyla yukarı baktı. Ona su getirdi - üzerine döktü; öleceği ve onu terk edeceği düşüncesiyle duyduğu dehşetle, ona
her sevgi dolu isimle seslendi, gözlerini açması için yalvardı. 

Kısmen kendine geldiğinde, yatağa
yardım etti,
üzerinde hareketsiz, solgun ve ölüm gibi yatıyordu. Neredeyse etrafında
oturmakta olan bayılmanın Ölüm olmasını umuyordu ve o hayalde
gözlerini açıp oğluna son bir kez baktı. Onu solgun ve dehşet içinde gördü; ve onun korkusuna duyduğu acıma onu uyandırdı ve eğer gerçekten ölüyorsa, onun ölümünü görmemesini dileyerek kendini unutturdu.

"Teyze Faith'e git!" diye fısıldadı; "Yorgunum ve uyumak istiyorum."

Leonard yavaşça ve isteksizce ayağa kalktı. Ona gülümsemeye çalıştı,
son bakışının onun anılarında şefkatli ve güçlü olarak yer etmesi için; onu kapıya kadar izledi;
tereddüt ettiğini ve kendisine geri döndüğünü gördü. Ona geri döndü ve çekingen, tedirgin bir
tonla şöyle dedi:

"Anne--onlar bana bundan bahsedecekler mi?"

Ruth gözlerini kapattı, bu soru karşısında hissettiği acıyı, keskin bir bıçak gibi, ifade etmesinler diye. Leonard bunu, acı verici ve gizemli konulardan kaçınma isteğiyle sormuştu,--anladığı kadarıyla kişisel bir
utanç
duymamıştı , utanç bu kadar erken, bu kadar anında başlamıştı.

"Hayır," diye cevapladı. "Emin olabilirsin ki yapmayacaklardır."

Böylece gitti. Ama şimdi bayılmanın bilinçsizliğine minnettar olurdu; o küçük konuşma onun sıcak, sinirli beynine çok fazla anlam taşıyordu. Bay ve Bayan Benson, hepsi evlerindeydi, çocukla asla konuşmazlardı--ama evde tek başınayken, korkmayı
öğrendiği şeyden güvende olurdu. Utanç ve aşağılanmanın sevgilisini alt edebileceği her türlü biçim onu ​​rahatsız ediyordu. Ev kapısında onunla tanıştığından beri onun iyiliği için güçlü bir özdenetim uyguluyordu; şimdi bir tepki vardı. Onun varlığı zihnini mükemmel dengesinde tutmuştu. Bu geri çekildiğinde,
güç gerginliğinin etkisi hissediliyordu. Ve yargısını karartmak için yükselen ateş sislerinin karşısında, her türlü
sönük planlar önünde uçuşuyordu; onu şu veya bu eylem yoluna -sabırlı dayanıklılıktan ziyade her şeye- teşvik ediyordu; şu anki sefalet durumunu aniden spazmodik bir çabayla, bilge ve haklıymış gibi görünerek rahatlatmak için. Yavaş yavaş tüm
istekleri, tüm özlemleri tek bir noktada karar kıldı. Ne yapmıştı -Leonard'a kötülükten başka ne yapabilirdi ki? Eğer
uzakta olsaydı ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu -gizemde kaybolmuş, sanki ölmüş gibi--belki de zalim kalpler yumuşar ve Leonard'a acırdı; onun sürekli varlığı ise sadece onun doğumunu hatırlatırdı. Böylece sıcak, donuk beyninde mantık yürüttü;
ve planlarını buna göre şekillendirdi.

Leonard sessizce aşağı indi. Saklanabileceği
sessiz bir yer bulmak için dinledi. Ev çok sessizdi.
Bayan Benson amaçlanan keşif gezisinin gerçekleştiğini düşündü ve
Ruth ile Leonard'ın uzak, güneşli
Scaurside tepesinde olduklarını hiç hayal etmemişti; ve çok erken bir akşam yemeğinden sonra, iki veya üç mil ötede kırsalda yaşayan bir çiftçinin karısıyla çay içmek için yola çıkmıştı. Bay Benson onunla gitmeyi planlamıştı; ama akşam yemeğindeyken, Bay Bradshaw'dan kendisiyle konuşmak isteyen alışılmadık derecede yetkili bir not almıştı, bu yüzden bunun yerine o beyefendinin evine gitti. Sally mutfağında meşguldü, temizlik yaparken büyük bir gürültü yapıyordu (bir atı ovalayan bir damat gibi). Leonard oturma odasına gizlice girdi ve çocukluğun tüm savurgan israfı ve terk edilmişliğiyle ağlayarak, sızlayan, sızlayan kalbini rahatlatmak için büyük eski moda kanepenin arkasına çömeldi. Bay Benson, Bay Bradshaw'ın kendi odasına alındı. İkinci beyefendi aşağı yukarı yürüyordu ve onu büyük bir öfkeye
döndürecek bir şeyin olduğunu anlamak kolaydı.

"Oturun, efendim!" dedi Bay Benson'a, bir sandalyeyi işaret ederek.

Bay Benson oturdu. Ama Bay Bradshaw birkaç dakika daha konuşmadan yürümeye devam etti. Sonra aniden, Bay Benson'ın tam önünde durdu; ve sakinleştirmeye çalıştığı ama
tutkuyla titreyen bir sesle -haksızlıklarını (ve gerçek haksızlıklardı) düşündükçe yüzü morararak- başladı:

"Bay Benson, size sormak için çağırdım - neredeyse bana yakışan
şüpheden dolayı konuşamayacak kadar öfkeliyim - ama siz - eğer çatınızın altında yaşayan o kadının karakteri konusunda dün benim kadar karanlıktaysanız, gerçekten özür dilemek zorundayım?"

Bay Benson'dan hiçbir cevap gelmedi. Bay Bradshaw ona çok ciddi bir şekilde baktı. Gözleri yere sabitlenmişti -hiçbir soru sormadı-hiçbir hayret veya dehşet ifadesi göstermedi. Bay Bradshaw artan öfkeyle ayağını yere vurdu; ama tam konuşmaya başlayacakken Bay Benson ayağa kalktı -zavallı, biçimsiz yaşlı bir adam-
tutkuyla şişip soluyan sert ve şişman figürün önünde.

"Dinleyin beni, efendim!" (sözcükleri savuşturmak istercesine elini uzatarak). "Söyleyebileceğiniz hiçbir şey,
kendi vicdanım kadar beni azarlayamaz; sözle veya eylemle verebileceğiniz hiçbir aşağılama,
yıllardır bir aldatmacaya ortak olmaktan dolayı çektiğim aşağılanmaya denk olamaz, iyi bir amaç için bile olsa--"

"İyi bir amaç için!--Hayır! Sırada ne var?"

Bay Bradshaw'ın bu sözleri söylerken sergilediği alaycı küçümseme,
kendisi bile
söndürme gücünün ne kadar başarılı olduğunu hayal ederek şaşırdı; fakat buna rağmen, Bay Benson ciddi gözlerini Bay Bradshaw'ın yüzüne kaldırdı ve tekrarladı:

"İyi bir son için. Son, belki de sizin düşündüğünüz gibi, onu ailenize kabul ettirmek değildi - ne de geçimini sağlama yoluna sokmak; kız kardeşim ve ben sahip olduklarımızı onunla isteyerek paylaşırdık; niyetimiz, uzun bir süre olmasa bile, en azından sağlığının gerektirdiği sürece, ilk başta bunu yapmaktı. İsmini değiştirmesini tavsiye etmemin (belki de sadece tavsiyeye boyun eğdim) nedeni - sahte bir dulluk varsayımı - onu kendini kurtarmaya çalışabileceği koşullara yerleştirmeyi içtenlikle arzulamamdı; ve siz, efendim, dünyanın Ruth gibi günah işleyen herkese karşı ne kadar korkunç olduğunu biliyorsunuz. O da çok gençti."

"Yanılıyorsun, efendim; benim tanıdığım günahkarlar sınıfında çok fazla bulunmadı, bana onlara nasıl davranıldığına dair fazla deneyim kazandıracak kadar. Ancak, gördüklerime dayanarak, onlara hak ettikleri kadar hoşgörü gösterildiğini söyleyebilirim; ve eğer görmüyorlarsa - şu anda tüm ilgi ve saygılarını suçlulara saklayan çok sayıda hastalıklı duygusalcı olduğunu biliyorum - neden bunlardan birini seçip siyahları beyaza yıkama görevinde sana yardım etmiyorsun? Neden beni dayatma altına alınmak için seçtin - haneme
koruyucun olarak
girmek için? Masum çocuklarım neden yozlaşmaya maruz bırakıldı? Diyorum ki," dedi Bay Bradshaw ayağını yere vurarak, "din adamı olarak görüldüğün bu eve nasıl girmeye cesaret ettin, ağzında bir yalanla? Nasıl cesaret ettin, tüm insanların arasından beni seçip kandırılmaya, aldatılmaya ve kasabada terk edilmiş bir kadını kızlarına ders vermek için evine alan kişi?"

"Aldatmacamın yanlış ve sadakatsiz olduğunu kabul ediyorum."

"Evet! Sahip olabilirsin, şimdi ortaya çıktı! Bence bunda
küçük bir meziyet var!"

"Efendim! Hiçbir meziyet iddia etmiyorum. Kendimden utanıyorum. Sizi tek başıma seçmedim. Ruth'un çocuklarınızın mürebbiyesi olması
için bana başvurdunuz."

"Pah!"

"Ve ayartma çok büyüktü-- Hayır! Bunu söylemeyeceğim--ama
ayartma dayanabileceğimden daha büyüktü--faydalı bir
yol açmış gibi görünüyordu."

"Şimdi, böyle konuştuğunuzu duymama izin vermeyin," dedi Bay Bradshaw, parlayarak. "Buna dayanamıyorum. Yararlılığın masum kızlarımı kirletmekten ibaret olduğu bir
zamanda bu şekilde konuşmak çok fazla."

"Tanrı bilir ki, böyle bir kirlenme tehlikesi olduğuna inansaydım, Tanrı bilir ki, onun ailenize girmesine izin vermektense daha erken ölürdüm. Bay Bradshaw, bana inanıyorsunuz, değil mi?" diye sordu Bay Benson, içtenlikle.

"Söylediklerinizden şüphe etme ayrıcalığına gelecekte gerçekten sahip olmalıyım," dedi Bay Bradshaw, soğuk ve küçümseyici bir tavırla.

"Bunu hak ettim," diye yanıtladı Bay Benson. "Ama," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra, "kendimden değil, Ruth'tan bahsedeceğim. Elbette, efendim, amaçladığım amaç (onu elde etmek için kullandığım araçlar yanlıştı; bunu benden daha fazla hissedemezsiniz) doğruydu; ve siz de çocuklarınızın onunla birlikte olmaktan
acı çektiğini söyleyemezsiniz. Onu ailemde tuttum, bir yıl veya daha fazla bir süre boyunca üç endişeli kişinin gözetimi altındaydı; kusurlar gördük - hiçbir insan onsuz olamaz - ve zavallı Ruth'unkiler sadece küçük, önemsiz hatalardı;
ama yozlaşmış bir zihnin hiçbir belirtisini görmedik - hiçbir cesaret veya ileri görüşlülük belirtisi - hiçbir vicdan eksikliği belirtisi; genç ve nazik bir kız gibi görünüyordu ve öyleydi, hayatın ne olduğunu tam olarak
öğrenmeden önce yoldan çıkarılmıştı."

"Sanırım çoğu yozlaşmış kadın kendi zamanlarında masumdu,"
dedi Bay Bradshaw, acı bir küçümsemeyle.

"Ah, Bay Bradshaw! Ruth yozlaşmış değildi ve siz bunu biliyorsunuz. Onu
görmüş olamazsın--tüm bu yıllar boyunca onu her gün tanımış olamazsın, bunu
kabul etmeden!" Bay Benson neredeyse nefes nefese kalmıştı, Bay
Bradshaw'ın cevabını bekliyordu. Uzun zamandır koruduğu sessiz özdenetim artık kaybolmuştu.

"Onu her gün görüyordum--onu _tanımıyordum_. Onu tanısaydım, onun
düşmüş ve ahlaksız olduğunu ve dolayısıyla
evime girmeye veya saf çocuklarımla görüşmeye uygun olmadığını bilirdim."

"Şimdi Tanrı'nın bana, O'nun gerçeği olduğuna inandığım şeyi, yani düşmüş her kadının ahlaksız olmadığını ikna edici bir şekilde söyleme gücü vermesini diliyorum; o kadar çok kişi--Büyük Yargı Günü, yeryüzündeki zavallı, yaralı, tövbekâr kalpleri silkeleyenlere
--çok, çok kişi erdem için bir şans için can atıyor ve açlık duyuyor--hiçbir erkeğin onlara vermediği yardım--yardım--İsa'nın bir zamanlar Mecdelli Meryem'e verdiği o nazik, şefkatli yardım." Bay Benson neredeyse kendi duyguları tarafından boğuluyordu.

"Hadi, hadi, Bay Benson, bu hastalıklı konuşma tarzını bir daha yapmayalım. Dünya, bu tür kadınlara nasıl davranılacağına karar verdi; ve,
güvenebilirsiniz, dünyada o kadar çok pratik bilgelik var ki
uzun vadede hareket tarzı doğrudur ve kimse
aldatma ve dayatmaya tenezzül etmedikçe cezasız bir şekilde yüzüne vuramaz."

"Dünyaya karşı Mesih'in yanında yer alıyorum," dedi Bay Benson,
ciddi bir şekilde, kendisine yapılan gizli göndermeyi görmezden gelerek. "Dünyanın yolları
neye varmıştır? Olduğumuzdan daha kötü olabilir miyiz?"

"Lütfen kendi adınıza konuşun."

"Düşünme ve hareket etme şekillerimizden bazılarını değiştirmenin zamanı gelmedi mi? Tanrı önünde beyan ediyorum ki, eğer herhangi bir insan gerçeğine inanıyorsam, o da şudur: Ruth gibi günah işlemiş her kadına kendini kurtarma şansı verilmelidir ve böyle bir şans, kibirli veya küçümseyici bir şekilde değil, kutsal Mesih'in ruhuyla verilmelidir."

"Onu sahte renklerle bir arkadaşının evine sokmak gibi."

"Ruth'un davasında tartışmıyorum. Bu konuda hatamı kabul ettim.
Hiçbir davada tartışmıyorum. Kesin inancımı beyan ediyorum ki, Tanrı'nın isteği, yarattıklarından hiçbirini umutsuz toza
uğratmaya cesaret etmememizdir; Tanrı'nın isteği, düşmüş kadınların, geri dönülemeyecek şekilde kaybolmuş olarak bir kenara atılmayıp, bağlanmış kalpleri kırılmış olanlar arasında sayılmasıdır. Eğer bu Tanrı'nın isteğiyse, Tanrı'nın bir şeyi olarak kalacaktır; ve O bir yol açacaktır."

"Diğer konulardaki davranışlarınıza saygı gösterebilseydim, bu noktadaki tüm öğütlerinize çok daha fazla önem verirdim. Şu an olduğu gibi, kendini yalanı doğru
düşünmeye kandırmış bir adam gördüğümde, ahlakla ilgili konularda onun fikrini almaya meyilli olmuyorum; ve artık onu Tanrı'nın iradesinin uygun bir temsilcisi olarak göremiyorum. Belki ne demek istediğimi anlıyorsunuzdur, Bay Benson. Artık şapelinize gidemem."

Eğer Bay Benson, Bay Bradshaw'ın inatçı zihninin gerçeği kabul etmesini, Ruth'un Bradshaw ailesine kabul edildiği yalana ortak olduğunu kabul edip bundan pişmanlık duymasını sağlamak için herhangi bir umut hissetmiş olsaydı, bu son cümle onun bu girişimi yapmasını engelledi. Sadece eğildi ve ayrıldı - Bay Bradshaw resmi bir törenle onu kapıya kadar geçirdi.

Bay Bradshaw'ın az önce kendisine duyurduğu bağın kopmasını derinden hissetti. O beyefendiyle olan ilişkisinde birçok aşağılanma yaşamıştı, ama bunlar uysal ruhundan bir kuşun tüylerinden düşen su damlaları gibi düşmüştü; ve şimdi sadece yapılan önemli nezaket eylemlerini hatırlıyordu (gösteriş tamamen unutulmuştu) - birçok mutlu saat ve keyifli akşamlar - şimdiye kadar düşündüğünden daha çok sevdiği çocuklar - önemsediği ve doğru yola sokmak için çabaladığı gençler. Bay Bradshaw ilk kez kilisesine geldiğinde henüz genç bir adamdı; birlikte yaşlanmışlardı; Bay Bradshaw'ı hiç bu kadar eski ve tanıdık bir arkadaş olarak tanımamıştı, şimdi birbirlerinden koptuklarında. Kendi kapısını açtığında yüreği ağırdı. Hemen çalışma odasına gitti; pozisyonunu sabitlemek için oturdu. Ne kadar süre orada kaldığını -sessiz ve yalnız- hayatını gözden geçirerek - günahlarını itiraf ederek - bilmiyordu; ama evde onu rahatsız eden, onu şimdiki hayata döndüren alışılmadık bir ses duydu.
Yavaş, uyuşuk bir adım ön kapıya doğru koridordan geldi--nefes
birçok iç çekişle bölündü.

Bay Benson dışarı çıktığında Ruth'un eli mandaldaydı.
Yüzü
çok beyazdı, her iki yanağında iki kırmızı nokta hariç--gözleri
derin ve çukurdu, ama ateşli bir parlaklıkla parlıyordu. "Ruth!" diye haykırdı. Dudaklarını oynattı, ama boğazı ve ağzı konuşamayacak kadar
kuruydu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu; çünkü tüm yürüme giysilerini giymişti, ama
ayakta dururken bile öyle titriyordu ki, düşmeden
çok uzağa yürüyemeyeceği belliydi.

Tereddüt etti--aynı kuru,
parıldayan gözlerle ona baktı. Sonunda fısıldadı (çünkü sadece fısıltıyla konuşabiliyordu), "Helmsby'ye - Helmsby'ye gidiyorum."

"Helmsby! Zavallı kızım - Tanrı sana merhamet etsin!" çünkü ne söylediğini neredeyse bilmediğini gördü. "Helmsby nerede?"

"Bilmiyorum. Lincolnshire'da sanırım."

"Ama neden oraya gidiyorsun?"

"Şşş! Uyuyor," dedi, Bay Benson bilinçsizce sesini yükselttiğinde.

"Kim uyuyor?" diye sordu Bay Benson.

"Zavallı küçük çocuk," dedi, titremeye ve ağlamaya başlayarak.

"Buraya gel!" dedi, otoriter bir şekilde, onu çalışma odasına çekerek.

"Şu sandalyeye otur. Hemen geri döneceğim."

Kız kardeşini aramaya gitti, ama kız kardeşi geri dönmemişti. Sonra, her zamanki gibi temizlikle meşgul olan Sally'ye başvurdu.

"Ruth ne kadar zamandır evde?" diye sordu.

"Ruth! Sabahtan beri hiç evde olmadı. O ve Leonard, Bradshaw kızlarıyla birlikte bir yerlere gideceklerdi."

"O zaman akşam yemeği yemedi mi?"

"En azından burada değil. Başka yerlerde ne yapmış olabileceğine dair bir cevap veremem."

"Peki ya Leonard--o nerede?"

"Nereden bileyim? Sanırım annesiyle. En azından,
kabul edilen buydu. Başkalarının peşinden koşmadan, kendi başıma yapacak yeterince işim var."

Kadın, pek de iyi bir ruh hali içinde
telaşla etrafı temizlemeye devam etti. Bay Benson bir an sessiz kaldı.

"Sally," dedi, "bir fincan çay istiyorum. En kısa sürede yapar mısın; bir de kuru ekmek? On dakikaya gelip alırım."

Sesindeki bir şeye şaşırarak, ilk kez ona baktı.

"Kendine ne yaptın ki, bu kadar asık suratlı ve gri görünüyorsun? Kendini
parçalara ayırıp, bir hiç uğruna, eminim!
Eh! Eh! Sanırım sana çayını ben yapacağım; ama yaşlandıkça daha da akıllanmış olacağını umuyordum!"

Bay Benson cevap vermedi, bunun yerine Leonard'ı aramaya gitti, çocuğun varlığının annesine özdenetim gücünü geri getirebileceğini umarak. Oturma odasının kapısını açtı ve içeri baktı, ama kimseyi
görmedi. Ancak tam kapıyı kapatırken, derin, kırık, hıçkırıklı bir iç çekiş duydu; ve sesin rehberliğinde, çocuğu yerde yatarken, derin uykuda buldu, ama yüz hatları tutkulu ağlamayla şişmiş ve şekli bozulmuştu.

"Zavallı çocuk! Demek istediği buydu," diye düşündü Bay Benson. "O da
kendi payına düşen üzüntüleri yaşamaya başladı," diye devam etti acınası bir şekilde.
"Hayır! Onu tekrar bilincine kavuşturmayacağım. " Böylece
tek başına çalışma odasına döndü. Ruth, başını geriye eğip
gözlerini kapatarak onun koyduğu yere oturdu. Ama içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi telaşlı bir şekilde.

"Hayır, Ruth, gitmemelisin. Bizi terk etmemelisin. Sensiz
yapamayız. Seni çok seviyoruz."

"Beni sev!" dedi, ona hüzünle bakarak. Bakarken,
gözleri yavaşça yaşlarla doldu. Bu iyi bir işaretti ve Bay Benson devam etmek için
cesaretini topladı.

"Evet! Ruth. Bizim sevdiğimizi biliyorsun. Şu anda aklını dolduracak başka şeyler olabilir, ama seni sevdiğimizi biliyorsun; ve hiçbir şey sana olan
sevgimizi değiştiremez. Bizi terk etmeyi düşünmemeliydin. Eğer iyi olsaydın bunu yapmazdın."

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu, kısık ve boğuk bir sesle.

"Evet. Her şeyi biliyorum," diye cevapladı. "Bizim için bir fark yaratmaz. Neden
olsun ki?"

"Ah! Bay Benson, utancımın keşfedildiğini bilmiyor musunuz?" diye cevapladı, gözyaşlarına boğularak--"ve seni ve
Leonard'ı terk etmeliyim, böylece benim utancıma ortak olmamalısın."

"Böyle bir şey yapmamalısın. Leonard'ı terk et! Leonard'ı terk etmeye hakkın yok. Nereye gidebilirsin?"

"Helmsby'ye," dedi alçakgönüllülükle. "Gitmek kalbimi kırar ama
Sanırım gitmeliyim, Leonard'ın hatırı için. Biliyorum ki yapmalıyım." Bu sırada üzgün bir şekilde ağlıyordu, ancak Bay Benson gözyaşlarının beynini rahatlatacağını biliyordu. "Gitmek kalbimi kıracak, ancak gitmem gerektiğini biliyorum."

"Şu anda burada sessizce otur," dedi kararlı bir emir tonuyla.
Çay fincanına gitti. Sally'nin kimin için olduğunu bilmeden ona getirdi.

"Bunu iç!" İlaç almak isteyen bir çocuğa
yapacağınız gibi konuştu. "Biraz kızarmış ekmek ye." Çayı aldı ve
ateşle içti; ancak yemeye çalıştığında, yemek onu boğuyor gibiydi.
Yine de uysaldı ve denedi.

"Yapamam," dedi sonunda kızarmış ekmeği bırakarak.
Kelimelerinde her zamanki tonuna bir dönüş vardı.
Yumuşak ve yumuşak bir şekilde konuştu; artık ilk başta kullandığı
titreşen, boğuk sesle konuşmuyordu. Bay Benson yanına oturdu onun.

"Şimdi, Ruth, biraz birlikte konuşmamız gerek. Planın
ne olduğunu anlamak istiyorum. Helmsby nerede? Neden oraya gitmeye karar verdin?"

"Annem orada yaşıyordu," diye cevapladı. "Evlenmeden önce
orada yaşıyordu; ve nerede yaşarsa yaşasın, insanlar onu
çok severdi; ve düşündüm ki--sanırım, onun hatırına
biri bana iş verirdi. Onlara gerçeği söylemek istedim," dedi gözlerini
indirerek; "ama yine de belki bana bir iş verirlerdi--ne olduğu umurumda değil--onun hatırı için. Birçok şey yapabilirdim," dedi, aniden başını kaldırarak. "Eminim ki yabani otları temizleyebilirdim--bahçelerde--eğer beni evlerinde görmek istemezlerse. Ama belki biri,
annem hatırı için--oh! canım, canım annem!--nerede olduğumu
ve ne olduğumu biliyor musun?" diye haykırdı, yeniden hıçkırarak.

Bay Benson'ın kalbi çok ağrıyordu, otoriter bir şekilde ve neredeyse
sert bir şekilde konuşmasına rağmen.

"Ruth! Sakin ve sessiz olmalısın. Buna izin veremem.
Beni dinlemeni istiyorum. Helmsby hakkındaki düşüncen iyi olurdu, eğer Eccleston'dan ayrılman senin için doğruysa; ama bence doğru değil. Şundan eminim ki, Leonard'dan ayrılman senin için büyük bir günah olurdu. Tanrı'nın seni birbirine bağladığı bağı
kesmeye hakkın yok."

"Ama eğer ben buradaysam, hepsi onun doğumunun utancını bilecek ve hatırlayacaklar; ve eğer gidersem unutabilirler--"

"Ve unutabilirler de. Ve eğer sen gidersen, mutsuz veya hasta olabilir; ve
sen, diğerlerinin hepsinden daha fazla sahip olan ve Tanrı'dan alan, hatırla ki,
Rut!--onu rahatlatacak güce, onu besleyecek şefkatli sabra
sahip olan,
onu yabancıların bakımına bıraktın. Evet; biliyorum! Ama biz kendimiz
bir anneyle karşılaştırıldığında onu ne kadar çok sevsek de, aynı derecede yabancıyız. O
günaha dönebilir ve bir ebeveynin uzun sabrına, dingin otoritesine
ihtiyacı olabilir; peki sen neredesin? Ne kendin için, ne de
onun için utanma korkusu, senin sorumluluğunu
atmanı doğru kılamaz. "Bütün bu zaman boyunca onu dikkatle izliyordu ve
onun yavaşça söylediği şeyin gücüne teslim olduğunu gördü.

"Ayrıca, Ruth," diye devam etti, "şimdiye kadar yalan söyledik. Bu
benim yaptığım, benim hatam, benim günahımdı. Daha iyisini bilmeliydim.
Şimdi, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalalım. Tövbe etmen gereken yeni bir
hata yok.
Cesur ve sadık ol. Tanrı'ya hesap veriyorsun, insanlara değil.
Günahının dünyaya duyurulmasının utancı, günah işlemiş olmanın verdiği
utançla kıyaslanamaz. Aldığımız bu yolda insanlardan çok fazla,
Tanrı'dan ise çok az korktuk. Ama şimdi neşeli ol. Belki dünyadaki işini çok
aşağıda bulacaksın - tam olarak tarlada çalışmaktan değil," dedi, yumuşak bir gülümsemeyle,
ve üzgün ve perişan halde, hiçbir cevap veremedi. "Hayır,
belki de, Ruth," diye devam etti, "bir süre ayakta durup beklemek zorunda kalabilirsin; kimse senin memnuniyetle sunacağın hizmetleri kullanmaya istekli olmayabilir; herkes senden uzaklaşabilir ve senin hakkında çok sert konuşabilir. Tüm bu muameleyi uysalca kabul edebilir misin, sadece Tanrı'nın sana yüklediği makul ve adil tövbe olarak - seni küçümseyenlere karşı hiçbir öfke hissetmeden, gelecek zaman için sabırsızlanmadan (ve kesinlikle gelecek - söylediklerim için Tanrı'nın sözüne sahipmişim gibi konuşuyorum)
O, seni ateşle arındırmış gibi, ayakların için düz bir yol
yapacak mı? Çocuğum, Tanrı'nın bu sonsuz merhametini bize anlatan Rab Mesih'tir. Buna yeterince inanıyor musun, cesur olmak,
dayanmak, sabırla ve sıkıntıda doğru olanı yapmak için?"

Ruth, şu ana kadar sessiz ve çok hareketsizdi, ta ki onun sorusunun yalvaran ciddiyeti onu cevap vermeye
zorlayana kadar:

"Evet!" dedi. "Umarım--kendime sadık olabileceğime inanıyorum, çünkü
günah işledim ve yanlış yaptım. Ama Leonard--" Ona baktı.

"Ama Leonard," diye yankıladı Leonard. "Ah! İşte zor, Ruth.
Dünyanın onun gibiler için
zor ve zulüm dolu olduğunu kabul ediyorum." Bu acı için gerçek teselliyi düşünmek için durakladı. Devam etti. "Dünya
her şey değildir, Ruth; insanların iyi görüş ve itibarının olmaması da insanın sahip olduğu en büyük ihtiyaç değildir. Bunu Leonard'a öğret. Hayatının
bir yaz günü olmasını istemezsin. Gücün
olsa bile, bunu yapmaya cesaret edemezdin. Ona Tanrı'nın gönderdiği denemelere asil, Hristiyan bir hoş geldin demeyi öğretin - ve bu da onlardan biri. Ona mücadele dolu bir hayata, belki de hayal kırıklığı ve eksikliklere, hüzünlü ve kederli bir son olarak değil, Mesih'in ordusundaki kahramanlara ve savaşçılara, sadık takipçiliklerini göstermek için izin verilen bir araç olarak bakmayı öğretin. Ona, Bir'in kanayan ayaklarının
bir zamanlar yürüdüğü zor ve dikenli yoldan bahsedin. Ruth! Kurtarıcı'nın hayatını ve acımasız ölümünü ve O'nun ilahi sadakatini düşünün. Ah,
Ruth!" diye haykırdı, "Bakıp ne olabileceğini gördüğümde - o çocuğa
olman gerekeni_ gördüğümde, bir an bile olsa, işinden kaçacak kadar korkak olabildiğini düşünemiyorum! Ama hepimiz korkaktık
şimdiye kadar," diye ekledi, acı bir şekilde kendini suçlayarak. "Tanrım, bir daha böyle olmamamıza yardım et!"

Ruth çok sessiz oturuyordu. Gözleri yere dikilmişti ve
düşüncelere dalmış gibiydi. Sonunda ayağa kalktı.

"Bay Benson!" dedi, onun önünde durup,
zayıflıktan üzgün bir şekilde titrerken masaya yaslanarak, "Leonard'a ve Tanrı'ya olan görevimi
çok, çok sıkı bir şekilde yapmaya çalışacağım," diye ekledi,
saygıyla. "Sadece bazen inancımın Leonard'a karşı
yetersiz kalmasından korkuyorum--"

"İsteyin, size verilecektir. Bu boş veya denenmemiş bir söz değil, Ruth!"

Tekrar oturdu, artık ayakta duramıyordu. Uzun bir sessizlik daha oldu.

"Bir daha asla Bay Bradshaw'a gitmemeliyim," dedi sonunda, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"Hayır, Ruth, gitmeyeceksin," diye cevapladı.

"Ama para kazanamayacağım!" diye ekledi hemen, çünkü onun kendisini rahatsız eden
zorluğun farkında olmadığını düşünüyordu.

"Sen de biliyorsundur, Ruth, Faith ve benim barınacak bir çatımız veya yiyecek ekmeğimiz varken, sen ve Leonard bunu bizimle paylaşıyorsunuz. "

"Biliyorum--senin en şefkatli iyiliğini biliyorum," dedi, "ama olmamalı."

"Şu anda olmalı," dedi kararlı bir şekilde. "Belki
çok geçmeden bir işin olabilir; belki de bir fırsat
çıkana kadar biraz zaman geçebilir."

"Şşş," dedi Ruth; "Leonard salonda dolaşıyor. Ona
gitmeliyim."

Ama ayağa kalktığında öyle başı döndü ve öyle sendeledi ki,
hemen tekrar oturmaktan memnun oldu.

"Burada dinlenmelisin. "Ona gideceğim," dedi Bay Benson. Onu terk etti;
ve o gittikten sonra, başını sandalyenin arkasına yasladı,
ve sessizce ve durmadan ağladı; ama kalbinde daha sabırlı,
umutlu, kararlı bir his vardı, ki bu tüm gözyaşları boyunca onu daha yüksek düşüncelere taşıdı, ta ki
en sonunda dua etmeye başlayana kadar.

Bay Benson, Leonard'ın gözündeki küçülen utancın yeni bakışını yakaladı,
önce arayıp sonra da kaçınarak, onunkiyle buluştu. Ayrıca,
şimdiye kadar umut ve neşenin baskın olduğu küçük, kederli, endişeli yüzün görüntüsüyle de acı çekti. Kısıtlı ses, çocuğun konuştuğu birkaç kelime, eskiden neşeli ve özgür bir ifade olurdu--tüm bunlar Bay Benson'ı tarifsiz bir şekilde üzdü, sanki yıllarca sürmesi gereken
alışılmadık bir
mahcubiyetin başlangıcıymış gibi.
Kendisi hiçbir imada bulunmadı herhangi bir olağandışı olaya;
Ruth'tan baş ağrısıyla boğuşarak, sessizce çalışma odasında otururken bahsetti:
Leonard büyük koltukta otururken ve hüzünlü, hayalperest gözlerle bakarken, çay hazırlıklarını aceleyle yaptı.
Bay Benson'ın nazik kalbinin
tetiklediği her türlü şefkat ve neşe karışımıyla, Leonard'ın
aldığını bildiği şoku azaltmaya çalıştı; ve ara sıra çocuğun yüzünde uyuşuk bir gülümseme belirdi.
Yatma vakti geldiğinde, Bay Benson ona saati söyledi, ancak
Leonard'ın uyumak için sadece bir kez daha hüzünlü bir şekilde ağlamasından korkuyordu; ancak çocuğu ev içi yasaların sınırları içinde neşeli hareket etmeye alıştırmak ve buna itaatsizlik ederek
Yüce'ye olan mutlu itaatin gücünü zayıflatmamak; önünde uzanan yeni hayata başlamak için, Yasa Koyucu ve Olayların Yöneticisi olarak Tanrı'ya bakma gücünün en çok gerekeceği yere.
Leonard yukarı kata çıktığında, Bay Benson hemen Ruth'un yanına gitti
ve şöyle dedi,

"Ruth! Leonard az önce yatağa girdi," onu sessizce ayağa kaldırıp çocuğun yanına götüren içgüdüye güvenerek - ayrıca, her birinin diğerinin en iyi tesellicisi olacağından ve Tanrı'nın
birbirleri aracılığıyla birbirlerini güçlendireceğinden emindi.

Şimdi, ilk kez, kendini düşünmek ve
günün tüm olaylarını gözden geçirmek için boş vakti vardı. Kız kardeşinin dönmesinden önce çalışma odasında geçirdiği yarım saatlik yalnızlık paha biçilemez bir değere sahipti; olayları gerçek yerlerine, önem ve ebedi anlam açısından yerleştirmek için boş vakti vardı.

Bayan Faith çiftlik ürünleriyle geldi. Nazik eğlendiricileri onu
şapel binasının bulunduğu avlunun açılışına getirmişlerdi; ama yumurta, mantar ve eriklerle o kadar ağır bir yük altındaydı ki, kardeşi kapıyı açtığında neredeyse nefes nefeseydi.

"Ah, Thurstan! Bu sepeti al - çok ağır! Ah, Sally, sen misin? İşte yarın saklamamız gereken birkaç büyük ödül. Şu sepette gine tavuğu yumurtaları var."

Bay Benson, bir kelime etmeden önce, Sally'ye ev işleri hazineleriyle ilgili
sorular vererek, onun bedenini ve zihnini rahatlatmasına izin verdi; ama Sally, çiftlikteki günüyle ilgili küçük istihbarat parçalarını ona anlatmak için çalışma odasına döndüğünde, dehşete kapıldı.

"Neden, Thurstan, canım! Sorun ne? Sırtın mı ağrıyor?"

Onu rahatlatmak için gülümsedi; ama bu hastalıklı ve zorlama bir gülümsemeydi.

"Hayır, Faith! Ben gayet iyiyim, sadece biraz moralim bozuk ve
seninle konuşup beni neşelendirmek istiyorum."

Bayan Faith oturdu, dikleşti, daha iyi dinlemek için
dik oturdu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Ruth'un gerçek hikayesi ortaya çıktı. "

"Ah, Thurstan!" diye haykırdı Bayan Benson, bembeyaz kesilerek.

Bir an ikisi de tek kelime etmedi. Sonra devam etti.

"Bay Bradshaw biliyor mu?"

"Evet! Beni çağırdı ve söyledi."

"Ruth her şeyin ortaya çıktığını biliyor mu?"

"Evet. Ve Leonard biliyor."

"Nasıl? Ona kim söyledi?"

"Bilmiyorum. Hiçbir soru sormadım. Ama tabii ki annesiydi."

"O zaman çok aptal ve zalimdi," dedi Bayan Benson, gözleri parlayarak ve dudakları titreyerek, sevgili oğlunun çektiği acıyı düşünerek.

"Bence akıllıydı. Zalimce olmadığından eminim. Kısa süre sonra bir gizem olduğunu anlamış olmalı ve bunun annesi tarafından
bir yabancı tarafından değil, açıkça ve sessizce anlatılması daha iyiydi."

"Nasıl sessizce anlatabilirdi?" diye sordu Bayan Benson, hala öfkeliydi.

"Eh! Belki de yanlış kelimeyi kullandım -elbette kimse yoktu- ve sanırım
onlar bile artık bunun nasıl anlatıldığını veya
hangi ruh haliyle
taşındığını anlayamıyorlar."

Bayan Benson yine sessizleşti.

"Bay Bradshaw çok mu öfkeliydi?"

"Evet, çok; ve haklı olarak. İlk başta o yanlış ifadeyi
yapmakta çok yanlış yaptım."

"Hayır! Eminim ki sen yapmadın," dedi Bayan Faith. "Ruth birkaç yıl huzur içinde yaşadı, bu sayede daha güçlü ve daha bilge hale geldi, böylece
şimdi utancına ilk başta asla yapamayacağı şekilde katlanabilir."

"Yine de yaptığımı yapmak benim için yanlıştı."

"Ben de yaptım, en az senin kadar veya senden daha fazla. Ve bunun yanlış olduğunu düşünmüyorum.
Kesinlikle doğru olduğundan eminim ve yine aynısını yapardım."

"Belki de sana bana verdiği zararı vermemiştir."

"Saçmalık! Thurstan. Morbid olma. Eminim ki sen de en az eskisi kadar iyisindir ve her zamankinden daha iyisindir."

"Hayır, değilim. Senin morbid dediğin şeye, kendimi yanlışın doğru olabileceğine inandırdığım
sofizm yüzünden yakalandım.
Kendime işkence ediyorum. Vicdanımın net içgüdülerini kaybettim.
Eskiden, eğer böyle veya böyle bir eylemin Tanrı'nın iradesine uygun olduğuna inanıyorsam, gidip onu yapardım veya en azından yapmaya çalışırdım,
sonuçlarını düşünmeden. Şimdi, şunu veya bunu yaparsam ne olacağını düşünüyor ve tartıyorum--önceden gördüğüm yerde el yordamıyla dolaşıyorum. Ah, İnanç! Gerçeğin bilinmesi benim için o kadar rahatlatıcı ki, korkarım
Ruth'a yeterince sempati duymadım."

"Zavallı Ruth!" dedi Bayan Benson. "Ama her neyse, yalan söylememiz
onu kurtardı. Şimdi onun yanlış yapmasından korkmuyorum."

"Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi günahımıza ihtiyaç duymadı."

Bir süre konuşmadılar.

"Bay Bradshaw'ın ne dediğini bana söylemedin."

"Böylesine güçlü bir heyecan anında her iki tarafın da söylediği tam kelimeleri hatırlayamıyorum. Çok öfkeliydi ve
benim hakkımda çok haklı, Ruth hakkında ise çok zor şeyler söyledi. Son sözleri kiliseye gelmekten vazgeçmesi gerektiğiydi."

"Ah, Thurstan! İşler bu noktaya mı geldi?"

"Evet."

"Ruth onun söylediklerinin hepsini biliyor mu?"

"Hayır! Neden bilsin ki? Onun benimle konuştuğunu
biliyor mu bilmiyorum. Zavallı yaratık! O, bunu yapmadan bile onu delirtecek kadar çok şeye sahipti!
Gidip bizi terk etmek istiyordu, böylece onun
utancına ortak olmayalım. Onun tamamen delirmesinden korkuyordum. Seni çok istiyordum, Faith! Ancak elimden gelenin en iyisini yaptım; kalbim onun için kan ağlarken, ona
çok
soğuk ve neredeyse sert bir şekilde konuştum. Ona sempati göstermeye cesaret edemedim; ona güç vermeye çalıştım. Ama seni çok
istiyordum, Faith."

"Ve öylesine keyifle doluydum ki, bunu düşünmekten utanıyorum. Ama
Dawson'lar çok naziktiler ve hava çok güzeldi-- Ruth şimdi nerede?"

"Leonard'la. O onun en büyük dünyevi amacıydı--onunla
olmanın en iyisi olacağını düşündüm. Ama şimdi yatakta ve uyuyor olmalı."

"Ona çıkacağım," dedi Bayan Faith.

Ruth'un Leonard'ın sıkıntılı uykusunun başında nöbet tuttuğunu gördü; ama
Bayan Faith'i görünce ayağa kalktı, boynuna atladı ve
konuşmadan ona sarıldı. Bir süre sonra Bayan Benson şöyle dedi:

"Yatağa gitmelisin, Ruth!" Bu yüzden, uyuyan çocuğu öptükten sonra Bayan Benson onu götürdü ve soyunmasına yardım etti ve ona bir fincan rahatlatıcı menekşe çayı getirdi - nazik hareketler ve yumuşak sevgi dolu tonlar kadar rahatlatıcı değildi.

BÖLÜM XXVIII

Aşıklar Arasında Bir Anlayış

Bu kadar erken ve gerçekten de ruhu taşıyacak şekilde güçlendirmiş olmaları iyi oldu, çünkü katlanılması gereken olaylar kısa sürede yoğun ve üç kat arttı.

Bay ve Bayan Benson her akşam en kötüsünün bittiğini düşünüyorlardı;
ve her gün çiğ yere dokunacak yeni bir olay getiriyordu. Tüm tanıdıklarını görene kadar, bunun karşılamalarının samimiyetinde ne gibi bir fark yaratacağından emin olamazlardı: bazı durumlarda çok şey yaratıyordu; ve Bayan Benson orantılı olarak öfkeliydi. Davranışlarındaki bu değişikliği kardeşinden daha fazla hissediyordu. Bradshaw'ların soğukluğundan büyük acısı doğmuştu. Hassas doğasını zaman zaman rahatsız eden tüm kusurlarıyla (ama şimdi unuttuğu ve sadece nezaketlerini hatırladığı), onlar eski tanıdık dostlarıydı - gösterişli olsa da nazik patronlarıydı - kendi ailesinden büyük kişisel ilgisiydi; ve pazar günleri büyük kare sıralarının boş olduğunu görmekten - Bay Bradshaw'ın, Bay Benson ile yüz yüze geldiğinde mesafeli bir şekilde eğilmesine rağmen, onu olabildiğince sık nasıl dışladığını fark etmekten duyduğu acıyı atlatamadı. Bir zamanlar kendisi için olduğu kadar açık olan evde olan her şey artık mühürlenmiş bir kitaptı; bunların yaptıklarını tesadüfen duydu, eğer duyduysa. Tam da bu nedenle en çok bunalıma girdiği anda, aniden sokağın bir köşesinde Jemima ile karşılaştı. Bir an ona nasıl yaklaşacağını bilemedi ama Jemima onu tüm şüphelerden kurtardı; bir anda onun elini iki elinin arasına aldı, yüzü
dürüstçe
bir zevkle kızarmıştı.

"Ah, Bay Benson, sizi gördüğüme çok sevindim! Sizin hakkınızda her şeyi bilmek istiyordum! Zavallı Ruth nasıl? Sevgili Ruth! Acaba bana
zulmettiğim için beni affetti mi? Ve şimdi ona gidemeyebilirim, telafi etmek için
çok mutlu ve minnettar olmam gerekirken."

"Ona karşı zalim olduğunuzu hiç duymadım. Eminim ki o da öyle
düşünmüyordur."

"Yapmalı; yapmalı. Ne yapıyor? Ah! Soracak çok şeyim var,
hiçbir zaman yeterince duyamıyorum; ve babam diyor ki"--bir an tereddüt etti, acı vermekten
korktu ve sonra gerçeği
söylerse durumu ve davranışının nedenini daha iyi anlayacaklarına inanarak devam etti: "Babam sizin evinize gitmemem gerektiğini söylüyor--Sanırım ona itaat etmek doğru mu?"

"Elbette canım. Bu senin açık görevin. Bize karşı neler hissettiğini biliyoruz."

"Ah! Ama eğer herhangi birinize, özellikle Ruth'a herhangi bir faydam veya tesellim
olabilirsem, görev olsun veya olmasın, gelirim.
Bunun benim görevim olduğuna inanıyorum," dedi, Bay Benson'ın kesin bir yasağını
durdurmak için aceleyle. "Hayır! Korkma;
Biraz iyilik
yapabileceğimi bilene kadar gelmeyeceğim. Arada sırada Sally aracılığıyla senin hakkında bir şeyler duyuyorum, yoksa bu kadar uzun süre bekleyemezdim. Bay Benson," diye devam etti, çok kızararak, "Bence zavallı Ruth hakkında oldukça
haklısın."

"Yalan söyleme, canım."

"Hayır! Belki de o konuda değil. Bunu düşünmüyordum. Ama zavallı Ruth'un hakkında çok fazla düşünüyordum - bilirsin, herkes bundan bahsederken kendimi tutamadım - ve bu beni kendimi düşünmeye yöneltti, ve ne olduğumu. Bir baba ve anne, bir ev ve dikkatli arkadaşlarla, Ruth gibi baştan çıkarılmam pek olası değil; ama oh! Bay Benson," dedi, konuşmaya başladığından beri ilk kez, gözyaşlarıyla dolu gözlerini yüzüne kaldırarak, "eğer bu son yıl boyunca
düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi bilseydin,
bana gelebilecek her baştan çıkarılmaya nasıl boyun eğdiğimi görürdün; ve, içimde
hiçbir iyilik veya güç olmadığını ve Ruth gibi olabileceğimi, daha doğrusu, ondan daha kötü olabileceğimi, çünkü doğam gereği daha
inatçı ve tutkulu olduğumu gördüğümde, sana
çok teşekkür ediyor ve seni seviyorum, çünkü onun için yaptıkların! Ve şimdi bana gerçekten ve doğru bir şekilde
Ruth için bir şey yapıp yapamayacağımı söyler misin? Bana bunu vaat edersen,
babama gereksiz yere isyan etmem; ama etmezsen, ederim ve
bu öğleden sonra gelip hepinizi görmeye gelirim. Unutma! Sana güveniyorum!"
dedi, uzaklaşarak. Sonra geri dönüp
Leonard'ı sormaya geldi.

"Bunun hakkında bir şeyler biliyor olmalı," dedi. "Çok hissediyor mu?"

"Çok," dedi Bay Benson. Jemima başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ona zor geliyor," dedi.

"Öyle," diye cevapladı Bay Benson.

Çünkü gerçekte, Leonard iç mekandaki en büyük endişeleriydi. Sağlığı
sarsılmış gibiydi, uykusunda yarım cümleler söylüyordu, bu da
rüyalarında annesi adına kaba ve öfkeli bir
dünyaya karşı savaştığını gösteriyordu. Sonra kendi kendine ağlıyor ve
kulaklarına ulaştığını hiç düşünmedikleri
üzücü utanç sözleri söylüyordu. Gündüzleri, genellikle ciddi ve sessizdi; ancak iştahı değişiyordu ve
sokaklara çıkmaktan açıkça korkuyordu, bir dikkat nesnesi olarak işaret edilmekten çekiniyordu. Her biri ayrı ayrı
kalplerinde ona sahne değişikliği vermek istiyordu, ancak hepsi sessizdi, çünkü
gerekli para nereden gelecekti?

Öfkesi dengesiz ve değişkendi. Bazen annesine karşı
çok somurtkan olurdu; sonra da tutkulu bir pişmanlığa kapılırdı.
Bay Benson, Ruth'un çocuğunun azarlamalarına acı dolu bakışını yakaladığında,
sabrı tükendi; ya da daha doğrusu, çocuğun yönetimi için kendisininkinden
daha güçlü, daha sert bir elin
gerektiğine inandı. Ama Bay Benson'ın bunu söylediğini duyduğunda, ona yalvardı.

"Leonard'a karşı sabırlı ol," dedi. "Yüreğinde
huzursuzluk yaratan öfkeyi hak ettim. Kendimi
onun sevgisi ve saygısında yeniden tesis edebilecek tek kişi benim. Hiç korkmuyorum. Beni gerçekten
doğru olanı yapmak için çok ve uzun süre çabalarken gördüğünde, beni sevmeli. Ben
korkmuyorum."

Konuşurken bile dudakları titriyordu ve rengi
hevesli bir endişeyle gidip geliyordu. Böylece Bay Benson sustu ve onun kendi yoluna gitmesine izin verdi. Çocuğunun kalbinin her kıvrımında neler olup bittiğini sezdiği sezgisini görmek güzeldi, böylece onu rahatlatmak veya güçlendirmek için doğru sözcüklerle her zaman hazırdı. Onun uyanıklığı yorulmak bilmiyordu ve içinde kendini lekeleme düşüncesi yoktu, aksi takdirde sık sık bir kenara çekilip Leonard'ın ona olan aşkının üzerine gelen ve onu sadık kalbi dışında herkesten saklayan utanç bulutlarına ağlamak için duraklayabilirdi; onun hala kendi şefkatli çocuğu olduğuna inanıyordu ve biliyordu, kasvetli bir şekilde sessiz olsa da veya görünüşte sert ve soğuk olsa da. Ve tüm bunlarda Bay Benson, Leonard'a duyarsızca hukuka uymayı, Görevi her eylemin gerçekleştirildiği şekilde tanımayı öğretme biçimine hayran olmaktan başka bir şey seçemedi. Bay Benson bunu gördüğünde, tüm iyiliklerin geleceğini ve annesinin sonsuz sevgisinin çocuğun yüreğine olan iddialarının sonunda kabul edileceğini ve daha da eksiksiz bir şekilde kabul edileceğini biliyordu çünkü annesi bunları asla teşvik etmemiş, ancak bunların bir süre unutulmasına neden olan nedenin gücünü sessizce kabul etmişti. Zamanla Leonard'ın annesine karşı kaba ve somurtkan tavırlarından duyduğu pişmanlık -tutkulu, tutarsız sevgi patlamalarıyla dönüşümlü olarak- daha çok pişmanlık niteliğine büründü; artık bunu yapmaya çalışmadı. Ama yine de sağlığı hassastı; dışarı çıkmaya karşıydı; yaşına göre çok daha ciddi ve üzgündü. Olması gereken buydu, olanların kaçınılmaz bir sonucuydu; ve Ruth sabırlı olmak ve gizlice ve bol bol gözyaşıyla ihtiyaç duyduğu güç için dua etmek zorundaydı. Hikayesi duyulduktan sonra sokağa çıkmanın ne demek olduğunu biliyordu. Günlerce sessizce bu çabadan çekinmişti. Ama bir akşam alacakaranlığa doğru, Bayan Benson meşguldü ve ondan kendisi için bir iş yapmasını istedi; Ruth kalktı ve sessizce ona itaat etti. İçsel acıya dair bu sessizlik, onun kendine özgü ve mükemmel tatlı doğasının sadece bir parçasıydı; "kefaretini kabul ettiği" sabrın bir parçasıydı. Gerçek içgüdüleri ona, pişmanlığının birçok ifadesiyle başkalarını rahatsız etmenin doğru olmadığını; en kutsal tövbenin sessiz ve günlük bir fedakarlıktan oluştuğunu söylüyordu. Yine de eylemsizliğinden acınası bir şekilde bıktığı zamanlar oluyordu. Hizmet etmeye ve çalışmaya çok istekliydi ve herkes onun hizmetlerini hor görüyordu. Daha önce de söylediğim gibi, zihni bu son birkaç yılda oldukça gelişmişti; bu yüzden şimdi Leonard'a ders verirken edindiği tüm bilgiyi kullanıyordu; bu, Bay Benson'ın isteyerek vazgeçtiği bir işti, çünkü bunun ona ihtiyacı olan meşguliyetin bir kısmını sağlayacağını düşünüyordu. Evde her şekilde kendini faydalı kılmaya çalışıyordu; ancak Bay Bradshaw'da olmadığı süre boyunca ev işlerinin suları onun yerini kapatmıştı ve ayrıca, şimdi her türlü gereksiz masrafı kısıtlamaya çalıştıkları için, üç kadın için iş bulmak bazen zordu. Ruth, boş zamanlarında iş bulmanın her türlü olasılığını zihninde defalarca evirip çeviriyordu ve hiçbir yerde bulamıyordu. Arada sırada, bu dileğin sırdaşı olan Sally ona biraz iğne işi tedarik ediyordu, ama
bu kaba ve sıradan bir işti, hemen bitmişti, az para ödenmişti. Ama
her ne ise, Ruth aldı ve minnettardı, gerçi hanenin kesesine
sadece birkaç peni eklemişti. Büyük bir paraya
ihtiyaç olduğunu kastetmiyorum; ama harcamalarda yeni bir ayarlama gerekiyordu - hiç bu kadar abartılı olmamış ihtiyaçların azaltılması.

Ruth'un kırk poundluk maaşı bitmişti, Sally'nin dediği gibi "kalıntısının" daha fazlası Benson'lara aktarılmıştı. Bay Benson, papaz olarak maaşı için yılda yaklaşık seksen pound alıyordu. Bunun
yirmi poundunun Bay Bradshaw'dan geldiğini biliyordu; ve yaşlı adam
sıra kiralarını toplamakla görevlendirildiğinde ona üç aylık tutarı getirdiğinde,
ve bunlarda hiçbir azalma bulamadığında, bunun nasıl olduğunu sordu ve
Bay Bradshaw'ın tahsildarına bir daha asla kiliseye gelmeme kararlılığını ifade etmesine rağmen,
elbette
sıra kirasının yine de ödenmesi gerektiğini eklediğini öğrendi. Ancak Bay Benson buna
dayanamazdı; ve yaşlı adam, terk ettiği papazın alamayacağı
parayı Bay Bradshaw'a iade etmekle görevlendirildi.

Bay ve Bayan Benson'ın, daha mutlu günlerinde Bay Bradshaw'ın onlar için Kanal hisselerine yatırdığı bir meblağdan yılda yaklaşık otuz veya kırk pound geliri vardı. Toplamda gelirleri yılda yüz poundun çok altında değildi ve Şapel evinde kira ödemeden yaşıyorlardı. Bu yüzden Ruth'un küçük kazançları gerçek sert ticari hesapta çok azdı, ancak başka bir anlamda çoktu; ve Bayan
Benson onları her zaman sessiz bir sadelikle karşıladı. Bay
Benson, Ruth'un zamanının bir kısmını yavaş yavaş nazik ve doğal bir şekilde özümsedi.
Onun zihnini, etrafındaki yoksullara vermeye alışkın olduğu tüm nazik görevlerde kullandı. Ve hayatın huzuru ve süsünün çoğunu
şimdi elde ettikleri kadar, gerçeğin sağlam bir temeli üzerinde elde ettiler. Ruth
aşağıdan dünyadaki yerini bulmaya başladıysa, en azından temelde hiçbir kusur yoktu.

Leonard hala onların büyük kaygısıydı. Bazen soru şuydu: Çocukluğun esnekliğinin tüm bu sınavından sağ çıkabilecek miydi? Ve sonra ne kadar değerli bir lütuf olduğunu anladılar - annesi için ne kadar gerçek bir ateş sütunuydu; ve o olmadığında gecenin ne kadar karanlık ve
vahşi doğanın ne kadar kasvetli olacağını. Çocuk ve
anne her biri Tanrı'nın habercisiydi - birbirlerine melektiler.

Bradshaw'larla ilgili istihbarat parçaları arasında uzun boşluklar vardı. Bay Bradshaw sonunda Abermouth'daki evi satın almıştı ve orada çok kalmışlardı. Benson'ların eski arkadaşlarının ailesi hakkında en sık duydukları şey Bay Farquhar'dı. Bay Benson'ı, Jemima ile sokakta karşılaşmasından yaklaşık bir ay sonra ziyaret etti. Bay Farquhar'ın kimseyi ziyaret etme alışkanlığı yoktu; ve Bay Benson'a karşı her zaman en nazik ve dostça duyguları beslemiş ve göstermiş olsa da, Şapel evine nadiren gitmişti. Bay Benson onu nezaketle karşıladı,
ama ziyaretin sona ermesinden önce, bunun gerçekleşmesi için özel bir neden
iddia edilmesini bekliyordu; özellikle de Bay Farquhar günün konuları hakkında biraz dalgın bir şekilde, sanki bunlar aklındaki en önemli konular değilmiş gibi
konuşurken. Gerçek şu ki, Leonard'ı gezdirmek için o odada olduğu son zamana geri dönmekten kendini alamadı ve
Ruth'un hazır olduğunda çocuğu içeri getirebileceği fikriyle
kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu. Ruth'u
hatırlamakla
çok
doluydu; ve yine de çok minnettardı, çok
kendini takdir ediyordu, ona olan hayranlığında daha ileri gitmemişti --saygısını asla kelimelerle ifade etmemişti--inandığı kadarıyla hiç kimse, kısmen hayranlığından, kısmen de aklından kaynaklanan
başlangıçtaki aşkın farkında değildi. Hikayesinin Eccleston'da yarattığı dokuz günlük hayrete dair herhangi bir imada bulunulmadığı için minnettardı. Yine de ona karşı hisleri o kadar güçlüydü ki, adına yapılan her kınamada, sanki aşırı bir acıyla irkildi. Bu kınamalar genellikle abartılıydı, doğru; ancak, olayın dışsal koşullarının yargısında haklı olduklarında, kendisi için daha az acı verici ve üzücü değillerdi. Jemima'ya karşı ilk tepkisi, Bayan Bradshaw'ın kocasının kızının Ruth'a katılmasından ne kadar
çok hoşnutsuz olduğunu anlatmasıyla oldu; ve Jemima'ya uğradığında (daha fazlasına cesaret edemedi) Ruth adına yalvaran mazeretleri ve hayırsever açıklamaları için ona teşekkür edebilir ve neredeyse onu kutsayabilirdi. Jemima, kendisi için çok büyük bir şok olan bu keşiften biraz alçakgönüllülük öğrenmişti; ayaktayken, düşmemek için dikkatli olmayı öğrenmişti; ve bir kez Ruth'a karşı beslediği
nefretin şiddetini algıladığında, tüm fikirlerini ifade etmede daha çekingen ve ölçülüydü. Karakterinin gururdan ne kadar arındığını gösteriyordu, şimdi
Bay Farquhar'ı tekrar çeken şeyin,
bu tür bir savunmanın akıllıca veya uygulanabilir olduğu her yerde rakibini sadık bir şekilde savunması olduğunun farkındaydı. Jemima'nın Ruth'a olan büyük hayranlığının farkında olduğunun tamamen farkında değildi; Jemima'nın onu kıskanacak kadar umursadığını hiç bilmiyordu. Ama aralarındaki kabul edilmeyen bağ şimdi onların kederi, sempatisi ve Ruth'a olan acımasıydı;
sadece Jemima'da bu duygular ateşliydi ve aktif hale gelmek isterdi; Bay Farquhar'da ise bunlar
hoş olmayan bir durumdan ve
acı verici bir şöhretten
kurtulmuş olmanın verdiği minnettarlıkla güçlü bir şekilde karışmıştı. Doğal ihtiyatı onu
doğumundan itibaren tüm geçmişlerini öğrenene kadar hiçbir kadını asla eş olarak düşünmemeye karar vermeye yöneltti; ve
içsel olarak yönlendirilen aynı ihtiyat ruhu, onu Ruth'a çok fazla acımaktan, böyle bir hissin onu götürebileceği sonuçlardan korkarak,
korkmasına neden oldu. Ama yine de ona, Leonard'a olan eski saygısı ve Benson'lara olan saygısı ve hürmeti, onu Jemima'nın, genel olarak aile ve özellikle Ruth hakkında bir şeyler öğrenmesi için Bay Benson'ı ziyaret etmesi yönündeki içten ricasına gönüllü olarak kulak vermeye yöneltti. Böylece Bay Benson'ın çalışma ateşinin başına oturdu ve dalgın bir şekilde o beyefendiyle konuşmaya başladı. Konuya nasıl geldiklerini bilmiyordu, dikkatinin yarısından fazlası dağılmıştı; ama siyaset hakkında konuşuyorlardı, Bay Farquhar Bay Benson'ın gazete almadığını öğrendiğinde.

"_Times_'ımı size göndermeme izin verir misiniz? Genellikle saat on ikiden önce bitiririm ve ondan sonra evimde gerçekten
çöp kağıt olur. Bunu kullanarak beni memnun edersiniz."

"Bunu düşündüğünüz için size çok minnettarım. Ama
göndermek için zahmet etmeyin; Leonard getirebilir."

"Leonard şimdi nasıl?" diye sordu Bay Farquhar ve kayıtsızca konuşmaya çalıştı; ama Bay Benson'ın cevabını ararken
gözleri zekice bir ifadeyle bulandı. "Son zamanlarda onunla karşılaşmadım."

"Hayır!" dedi Bay Benson, yüzünde acı dolu bir ifadeyle,
ama o da her zamanki tonuyla konuşmaya çalıştı.

"Leonard güçlü değil ve onu dışarı çıkmaya ikna etmekte zorlanıyoruz."

Bir iki dakika sessizlik oldu, bu sırada Bay Farquhar davetsiz bir iç çekişi bastırmak zorunda kaldı. Fakat, aniden konuyu değiştirmeye karar vererek şöyle dedi:

"Baden'daki Sir Thomas Campbell'ın davranışlarının ifşa edilmesinin oldukça uzun bir anlatımını bulacaksınız. Baronetliğine rağmen tam bir
karaca gibi görünüyor. Sanırım gazeteler şu anda herhangi bir şey
elde etmekten mutluluk duyuyor."

"Sir Thomas Campbell kimdir?" diye sordu Bay Benson.

"Ah, Bay Donne'un kızıyla nişanlandığına dair haberi duymuş olabileceğinizi düşünmüştüm -doğru olduğuna inanıyorum. Sanırım babasının davranışlarının bu şekilde
açıklanmasından sonra, onu terk ettiği için mutlu olmuştur." (Bay Farquhar'ın hissettiği gibi bu garip bir konuşmaydı;
ve fazla bağlantı kurmadan devam ederek bunu örtbas etmek için acele etti:)

"Dick Bradshaw, yüksek yaşamdaki tüm bu planlanan evlilikler hakkında bilgi veren kişidir - bunlar benim yoluma pek çıkmıyor; ancak Londra'dan işin payını almak için geldiğinden beri, sanırım daha önce hiç duymadığım kadar yüksek yaşam olarak kabul edilebilecek şeylerin haberlerini ve skandallarını duydum; ve Bay Donne'un işlemleri onun için özel bir ilgi konusu gibi görünüyor."

"Ve Bay Donne, Bayan Campbell ile nişanlı, öyle mi?"

"Nişanlıydı; doğru anladıysam, nişanı
bir Rus prensi veya başka biriyle evlenmek için bozdu - Dick Bradshaw
bana daha iyi bir eş olduğunu söyledi. Sizi temin ederim," diye devam etti Bay Farquhar gülümseyerek, "Ben bu tür istihbaratların çok pasif bir alıcısıyım ve bu sabahki _Times_ gazetesi genç hanımın babasının rezaletiyle dolu olmasaydı muhtemelen
hepsini unutmuş olurdum."

"Richard Bradshaw Londra'dan tamamen ayrıldı, öyle mi?" diye sordu Bay Benson,
eski patronunun ailesine, şimdiye kadar var olan veya olacak tüm Campbell'lardan çok daha fazla ilgi duyuyordu.

"Evet. Buraya yerleşmek için geldi. Umarım iyi bir iş çıkarır ve babasını hayal kırıklığına uğratmaz, çünkü babası ondan çok yüksek beklentiler
oluşturmuştur; bunların herhangi bir genç adamın
gerçekleştirebileceğinden çok daha yüksek olduğundan emin değilim." Bay Farquhar daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak Dick Bradshaw Jemima'nın kardeşiydi ve onun için bir endişe konusuydu.

"Eminim, Richard'daki herhangi bir hayal kırıklığı kadar büyük bir utanç - böyle bir keder babasının başına gelmez," diye cevapladı Bay Benson.

"Jemima - Bayan Bradshaw," dedi Bay Farquhar tereddüt ederek, "hepinizden haber almak için çok
hepinizi duymak istiyordu. Umarım ona hepinizin iyi olduğunu söylerim"
(vurgu _hepinize_); "bu--"

"Teşekkür ederim. Bizim için ona teşekkür et. Hepimiz iyiyiz; Leonard hariç,
daha önce de söylediğim gibi o güçlü değil. Ama sabırlı olmalıyız. Zaman,
ve annesinden gördüğü bu kadar özverili, şefkatli sevgi çok şey başaracaktır. "

Bay Farquhar sessizdi.

"Onu evraklar için evime gönder. Biraz düzenli egzersiz yapması ve dünyayla yüzleşmesi için küçük bir zorunluluk olacak. Bunu er ya da geç
yapmalı."

İki beyefendi ayrılırken birbirleriyle el sıkıştılar; ancak Ruth veya Leonard'a
başka hiçbir gönderme yapılmadı.

Böylece Leonard gazetelere gitti. Arka sokaklardan gizlice
-başı öne eğik bir şekilde koşarak--küçük kalbi annesinin çocuğu olarak gösterileceği korkusuyla
- geri döner ve titreyerek Sally'ye koşardı; Sally de onu birçok kaba sözle
göğüslerine bastırırdı.

Bay Farquhar onu yakalamaya, onunla konuşmaya ve evcilleştirmeye çalıştı; ve bir süre sonra onu evde, ahırda veya bahçede biraz daha kalmaya ikna edecek kadar ilgilendirmeyi başardı. Ancak sokaklarda koşmak her zaman
çok hoş bir ziyaretin sonu olarak korkulacak bir şeydi.

Bay Farquhar Benson'larla başlattığı ilişkiyi sürdürdü. Ziyaretlerde ısrar etti - sessiz ziyaretler, pek fazla şey söylenmedi, siyasi veya yerel haberler konuşuldu ve her zaman birbirinden uzaklaşmış iki ailenin refahı hakkında aynı sorular soruldu ve cevaplandı. Bay Farquhar'ın raporları o kadar az çeşitliydi ki Jemima daha fazla ayrıntı öğrenmek için endişelendi.

"Ah, Bay Farquhar!" dedi; "Sizce size gerçeği mi söylüyorlar? Ruth'un kendisini ve Leonard'ı geçindirmek için ne yapabileceğini merak ediyorum? Duyabileceğiniz hiçbir şey yok, diyorsunuz; ve tabii ki, bu açık soruyu sormamak gerek. Yine de eminim ki bir şekilde sıkışmış olmalılar. Leonard'ın daha güçlü olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Emin değilim. Hızla büyüyor; ve aldığı darbe onu kesinlikle
yaşıtlarındaki çoğu çocuktan daha düşünceli ve özenli yapacaktır; bu iki durum da onu zayıf ve solgun yapabilir, ki kesinlikle öyle."

"Ah! Keşke gidip hepsini görebilsem! Şeylerin gerçek durumunu bir anda anlayabilsem." Eski sabırsızlığının bir tonuyla konuştu.

"Tekrar gideceğim ve gözlemlememi istediğin her şeye özellikle dikkat edeceğim. Görüyorsun ya, doğrudan soru sorma konusunda hassasım, hatta bu son olaylara herhangi bir şekilde değinme konusunda."

"Ve sen Ruth'u hiç görmüyor musun?"

"Asla!"

Bu son soru sorulup cevaplanırken birbirlerine bakmadılar.

"Yarın gazeteyi kendim alacağım; tekrar aramak için bir bahane olacak ve çok nüfuz edici olmaya çalışacağım; ama
başarılı olma
ümidim pek yok."

"Ah, teşekkür ederim. Sana çok fazla sorun çıkarıyor; ama sen
çok naziksin."

"Nazik, Jemima!" diye tekrarladı, Jemima'yı çok kızdıran ve
ateşlendiren bir tonla; "Bana nasıl ödül verebileceğini söylemeli miyim?--Bana
Walter diyebilir misin?--Teşekkür ederim, Walter--sadece bir kez olsun."

Jemima, bunun söylendiği sese ve tona teslim olduğunu hissetti; ama aşkının derinliğinin bilinci onu
teslim olmaktan korkuttu ve
kendi öz saygısını
yeniden kazanmak için
başkalarının ilgisini çekmeye heveslendirdi.

"Hayır!" dedi, "Sana öyle diyebileceğimi sanmıyorum. Çok yaşlısın. Bu
saygılı olmaz." Bunu yarı şaka olarak söylemişti ve yaşına yapılan göndermeyi bu kadar ciddiye alacağından haberi yoktu. Ayağa kalktı ve soğuk bir şekilde, bir alışkanlık olarak, değişmiş bir sesle ona "Elveda" dedi. Kalbi sıkıştı; yine de eski gururu yerindeydi. Ama tam kapıdayken, aniden gelen bir dürtü onu konuşturdu:

"Seni kızdırmadım, değil mi, Walter?"

Walter arkasına döndü, bir zevk heyecanıyla parlıyordu. Walter herhangi bir gül kadar kıpkırmızıydı; bakışları yere düştü.

Yarım saat sonra, "Ruth'u görmemi
yasaklamayacaksın, değil mi? Çünkü eğer yaparsan,
sana haber veririm, itaatsizlik ederim." dediğinde bakışları kalkmadı. Belindeki kol, bu konuşmanın ima ettiği, onun gelecekte bir gün onun eylemleri üzerinde
uygulama hakkına sahip olması gerektiği fikriyle onu daha da şefkatle sardı. "Söyle bana," dedi, "bu son mutlu saatte bana gösterdiğin iyiliğin ne kadarı, bir eş olarak bir kızdan daha fazla özgürlüğe sahip olma isteğinden kaynaklanıyordu?"

Onu kabul edebilmesi için ona olan aşkına ek bir motivasyona ihtiyacı olduğunu düşünmesi onu neredeyse mutlu etti. Uzun zamandır ona baktığı derin, tutkulu bakışı
ihlal ettiğinden korkuyordu. Kendi mutluluğunun verdiği keyifle
kaybolmuştu. Bir süre sessiz kaldı. Sonunda şöyle dedi:

"Sanırım Londra'dan bana ilk kez fıstıklı şeker getirdiğin
günlerden beri sana ne kadar sadık olduğumu bilmiyorsun -o zamanlar
ben daha küçücük bir kızdım."

"Sana olduğumdan daha sadık değilim," çünkü gerçekte, Ruth'a olan aşkının hatırası tamamen silinmişti ve kendini sadakatin bir örneği olarak görüyordu; "ve beni oldukça
iyi sınadın. Ne kadar da dişi bir kadındın!"

Jemima iç çekti; şu anki mutluluğunu ne kadar az hak ettiğinin bilinciyle vurulmuştu; Ruth'un kıskanç rakibinin arzuladığı sevgiyi gördüğü zaman (iyi hatırlıyordu, ama unutmuş olabilir) kalbinde öfkelenen kötü düşüncelerin hatırasıyla alçakgönüllüydü.

"Babanızla konuşabilir miyim, değil mi, Jemima?"

Hayır! Tanımlayamadığı ve ikna edilemediği bir sebepten veya hayalden dolayı, karşılıklı anlayışlarını gizli tutmak istiyordu. Ailesinden beklediği tebriklerden kaçınmak için doğal bir isteği vardı. Babasının tüm meseleyi, kızının değerli bir adama tatmin edici bir şekilde devredilmesi olarak görmesinden korkuyordu; bu adam ortağı olduğu için, bu işten sermaye soyutlaması
gerektirmiyordu ve Richard'ın kız kardeşinin bu kadar iyi bir eşleşmeyi "kancalamasından" duyduğu daha gürültülü sevinçten. Anlatmak istediği tek şey saf kalpli annesiydi. Annesinin tebriklerinin ona dokunmayacağını biliyordu, ancak
sevgisinin tam organ sesini
çınlatamayabilirlerdi. Ancak annesinin bildiği her şey
babasına geçti; bu yüzden şimdilik,
en azından, gizli konumunu tek başına gerçekleştirmeye karar verdi.
Bir şekilde, en çok özlediği diğerlerinin sempatisi
Ruth'undu; ancak böyle bir olayın ilk iletişimi
ebeveynlerine aitti. Bay Farquhar'ın davranışlarına çok katı kurallar koydu; ve onunla her zamankinden daha fazla tartıştı ve farklılaştı, ancak
birbirleriyle
aynı fikirde olmasalar bile kalbinde onunla gizli bir sevinçli anlayış vardı--çünkü fikir benzerliği
her zaman--sanırım sık--aşkın doluluğu ve mükemmelliği için gerekli değildir.

Ruth'un "tespitinden" sonra, Bay Bradshaw'ın dediği gibi, bir daha asla başka bir mürebbiyeye güvenemeyeceğini söyledi; bu yüzden Mary ve Elizabeth ertesi Noel'de okula gönderildiler ve ailedeki yerleri, Londra'dan ayrılan ve ortak olarak kabul edilen Bay Richard Bradshaw'ın dönüşüyle ​​pek de iyi karşılanmadı.

XXIX. BÖLÜM

Sally Parasını Bankadan Çekiyor

Son bölümde anlatılan konuşma, Bay Farquhar ve Jemima arasında, Ruth'un görevinden alınmasından yaklaşık bir yıl sonra gerçekleşti. Küçük olaylarla ve Bradshaw'lara yer değiştirmeyle dolu olan o yıl, diğer haneye geçişte monoton ve uzun bir süre devam etti. Huzur ve sükunet eksikliği yaşanmamıştı; belki de, önceki yıllara göre daha fazlaydılar, o zamanlar, hiç kimse tarafından kabul edilmese de, herkes zaman zaman yalanın baskısını hissetmiş olmalıydı ve en müreffeh hallerinde bile, bir şekilde gizem açığa çıkmasın diye, hafif bir
göz ucuyla korku çakmış olmalıydı. Fakat şimdi, John Bunyan'daki çoban çocuğun tatlı bir şekilde söylediği gibi, "Alçakta olan, düşmekten korkmaz."

Yine de, onların huzuru, yukarıda hiç güneş görülmeyen ve sanki yazın parıltısından sonra yorgun gözleri dinlendirmek için
göğün ve yerin önünde sessiz bir film çekilmiş gibi görünen gri bir sonbahar gününün durgunluğu gibiydi. Hayatlarının monotonluğunu bozan çok az olay vardı ve bu olaylar
depresif türdendi. Ruth'un
ne kadar mütevazı olursa olsun
bir iş bulmak için yaptığı boşuna çabalardan; Leonard'ın
ruhsal ve sağlık dalgalanmalarından; Sally'nin giderek artan sağırlığından;
yerine koyacak
yedek parası olmayan salon halısının
son ve onarılamaz yıpranmasından ve bu yüzden Ruth'un
liste uçlarından yaptığı büyük bir şömine halısıyla neşeyle eksikliğini gidermelerinden; ve, Bay Benson için her şeyden daha çok
üzüntü konusu olan, cemaatinin bazı üyelerinin Bay Bradshaw'ın yolunu izlemesiydi. Onların yerleri, şüphesiz, kilisesine akın eden
fakirler tarafından fazlasıyla doldurulmuştu; ama yine de, hakkında ciddi bir şekilde düşündüğü, iyilik yapmak için çabaladığı insanların, bir veda veya açıklama sözcüğü söylemeden, bağlantıyı koparması hayal kırıklığıydı. Bay Benson, onların gitmesine şaşırmadı; hatta, hatasıyla, sunma gücünü kaybettiği o manevi yardımı başkasından aramalarının doğru olduğunu bile düşündü; sadece niyetlerinden ona açık ve erkekçe bir şekilde bahsetmelerini diledi. Ama yine de Tanrı'nın kendisine faydalı olmasına izin verdiği kişiler arasında çalışmaya devam etti. Hiçbir şey söylememesine ve kimsenin bunun farkında olmamasına rağmen, yaşın hızla üzerine çöktüğünü hissetti; ve "henüz gündüzken" daha da gayretle çalıştı. Kendisini yaşlı hissettiren yıllarının sayısı değildi, çünkü sadece altmış yaşındaydı ve birçok insan hayatının o döneminde sağlıklı ve güçlüdür; büyük olasılıkla, omurgasındaki o erken yaralanma, zihninin yapısını ve vücudunu etkiledi ve en azından bazılarının görüşüne göre onu kadınsı bir vicdan hastalığına yatkın hale getirdi. Bay Bradshaw ile olan ilişkisinden beri bundan biraz olsun kurtulmuştu; daha önceki birkaç yıla göre daha sade ve daha onurluydu, bu süre zarfında tavırlarında endişeli ve kararsızdı ve eylemden çok düşünmeye yönelmişti. Bu gri yıldaki tek mutlu parlak nokta Sally'ye borçluydu. Kendisi hakkında söylediği gibi, yaşlandıkça daha fazla "gevezelik" ettiğine inanıyordu; ancak "gevezeliğinin" bilincinde olması yeni bir şeydi ve evin konforuna büyük bir kazançtı, çünkü bu onu hoşgörüye çok minnettar ve daha önce hiç olmadığı kadar nezaketin daha fazla farkında hale getirdi. Çok sağır olmuştu; yine de
tüm aile düşünceleri, planları ve işlemleri kendisine bildirilmediğinde huzursuz ve kıskanç oluyordu, ki bunlar genellikle (ayrıntıları ne kadar özel olursa olsun) sesin tam perdesinden ona bağırılarak söylenmek zorundaydı.
Ama Leonard'ı her zaman mükemmel bir şekilde duyuyordu. Annesininkine benzeyen, üzüntü çınlamasını
söndürene kadar net ve çan gibi sesi, yaşlı hizmetçi tarafından kesinlikle duyuluyordu,
herkes başarısız olsa da. Ancak bazen, kendi deyimiyle, "duyma duyusunu
aniden kazandı" ve her kelimeye ve gürültüye duyarlıydı,
özellikle de duymasını istemedikleri zaman; ve böyle zamanlarda, yüksek sesle konuşma alışkanlığını ölümcül bir suç olarak sürdürmelerine kızıyordu. Bir gün, sağır olarak düşünülmesine duyduğu öfke, Leonard'ın yüzündeki nadir gülümsemelerden birini ortaya çıkardı; bunu gördü ve
dedi ki, "Tanrı seni korusun, evlat! Eğer seni eğlendiriyorsa, bana
koç boynuzundan bağırabilirler ve ben asla sağır olmadığımı belli etmem.
O zavallı çocuğu biraz olsun gülümsetebilirsem,
olabileceğim kadar iyi bir işe yarar," diye devam etti kendi kendine, "eğer o zavallı çocuğu biraz olsun gülümsetebilirsem."

Herkesin sırdaşı olmayı bekliyorsa, Leonard'ı da sırdaşı yaptı.
"İşte!" dedi, bir cumartesi gecesi pazarlamadan eve döndüğünde, "buraya bak evlat! İşte kırk iki sterlin, yedi şilin ve iki peni! Çok para, değil mi? Yangın korkusuyla hepsini altın olarak aldım."

"Bütün bunlar ne işe yarıyor, Sally?" dedi.

"Evet, evlat! Bu soru. Bay Benson'ın parası," dedi, gizemli bir şekilde, "onun için sakladığım para. Çalışma odasında mı, sence?"

"Evet! Sanırım öyle. Nerede saklıyorsun?"

"Önemseme!" Çalışma odasına doğru gitti, ama sevgilisinin merakını gidermeyi
reddettiği için ona sert davranmış olabileceğini düşünerek,
geri döndü ve şöyle dedi:

"Diyorum ki--eğer istersen, bir gün bana bir iş yapabilirsin.
Bir yazı parçası için bir çerçeve yaptırmak istiyorum."

Sonra çalışma odasına geri döndü, altınlarını önlüğünde taşıyarak.

"Al, Efendi Thurstan," dedi, şaşkın efendisinin önündeki
masaya dökerek. "Al, hepsi senin."

"Hepsi benim! Ne demek istiyorsun?" diye sordu adam, şaşkınlıkla.

Kadın onu duymadı ve devam etti:

"Güvenli bir yere kilitle, yolumdan çekil. Gidip de ortalıkta bırakıp insanları
baştan çıkaramam. Eğer para kalmışsa kendim cevap vermeyeceğim. Bir altın
çalmış olabilirim."

"Ama nereden geliyor?" dedi.

"Nereden geliyor!" diye cevapladı. "Bütün para nereden geliyor, bankadan başka? Bunu herkesin anlayabileceğini sanıyordum."

"Bankada hiç param yok!" dedi, giderek daha da şaşkına dönerek.

"Hayır! Bunu biliyordum; ama vardı. Geçtiğimiz Martinmas on sekiz yılında maaşımı nasıl artıracağınızı
hatırlamıyor musunuz? Siz ve Faith çok
inatçıydınız, ama ben sizin için çok derindim. Gördünüz mü! Gidip bankaya koydum. Ona asla dokunmayacaktım; ve eğer ölseydim
iyi olurdu, çünkü bir vasiyetim vardı, düzenli ve sıkı - bir avukat tarafından yapılmıştı (en azından avukat olurdu, eğer önce nakledilmemiş olsaydı). Ve şimdi, düşünüyorum, gidip onu çıkarıp onlara vereceğim. Bankalar her zaman güvenli değildir."

"Bunu sizin için büyük bir zevkle hallederim. Yine de, bilirsiniz, bankalar faize izin verir."

"Bu zamana kadar faiz ve bileşik faiz hakkında her şeyi bilmediğimi mi sanıyorsunuz? Size söylüyorum, onu harcamanızı istiyorum. Bu sizin.
Benim değil. Her zaman sizindi. Şimdi beni
benim olduğunu düşünerek üzmeyeceksiniz."

Bay Benson konuşamadığı için elini ona uzattı.
Otururken öne eğildi ve onu öptü.

"Eh, Tanrı seni korusun, evlat! Küçük bir çocukken aldığım ilk öpücüktü ve bu harika bir ferahlıktı. Şimdi siz ve Faith gelip beni bu konuda konuşmaya zorlamayın. Bu sadece senin ve daha fazla
telaşlanma."

Mutfağa geri döndü, vasiyetini çıkardı ve
Leonard'a bunun için bir çerçeve nasıl yapılacağına dair talimatlar verdi; çünkü çocuk çok
iyi bir marangozdu ve Bay Bradshaw'ın birkaç yıl önce ona verdiği bir kutu alete sahipti.

"Böyle güzel bir yazıyı kaybetmek üzücü," dedi; "ama
okuyabildiğimi
söyleyemem. Belki de sen benim için okurdun, Leonard."
Uzun kelimeler karşısında ağzı açık bir şekilde hayranlıkla oturdu.

Çerçeve yapıldı ve vasiyetname yatağının karşısına asıldı, Leonard dışında kimsenin bilmediği; ve onun tekrar tekrar okumasıyla, "testatrix" hariç tüm kelimeleri öğrendi, ki bunlara her zaman "huysuz numaralar" derdi. Bay Benson, dünyadaki her şeyini koşulsuz olarak ona hediye etmesinden çok memnun ve etkilenmişti, bunu reddetmek için; ancak bu kadar küçük bir meblağı güvenli bir yatırıma dönüştürene kadar elinde bir teminat olarak tuttu. Ev harcamalarındaki küçük düzenlemeler onu kadınlara yaptıkları kadar etkilememişti. Etli yemeklerin artık her gün yapılan bir şey olmadığının farkındaydı; ancak pudingleri ve sebzeleri tercih ediyordu ve bu alışverişten memnundu. Ayrıca, akşamları hepsinin mutfakta birlikte oturduğunu da fark etti; ancak mutfak, iyi
temizlenmiş şifonyer, parlayan tencereler, iyi karartılmış ızgara
ve beyazlatılmış ocak ve sanki
bayraklardan yükselen ve en uzak köşeleri bile kırmızı bir şekilde neşelendiren sıcaklıkla
çok rahat ve büyüleyici bir oturma odası gibi görünüyordu; ve ayrıca, Sally'nin yaşlılığında, uzun yıllar boyunca sevgi ve sadakatle
yaşadığı insanlarla birlikte olması çok doğru görünüyordu. Keşke çalışma odasının yalnız rahatlığını daha sık terk edip, Sally'nin şöminenin köşesinde bir metres olarak oturduğu, ateşin ışığında örgü ördüğü ve Bayan Benson ile Ruth'un aralarında mumla dikiş diktiği mutfak partisine katılabilseydi; Leonard ise geniş şifonyeri tahta levhası ve kitaplarıyla dolduruyordu. Dersleri için sızlanıp üzülmüyordu; onları kendinden uzaklaştıran tek şeydi. Annesi hala ona ders verebiliyordu, ancak bazı açılardan bu onun
kazanımları ve güçleri üzerinde bir baskı oluşturmaya başlamıştı. Bay Benson bunu gördü, ancak yardım tekliflerini olabildiğince uzun süre sakladı, yardımının kesinlikle gerekli hale gelmesinden önce Ruth'a ara sıra yapılan basit işlerin ötesinde bir istihdam şeklinin açılabileceğini umuyordu. Bay Farquhar ile ara sıra yaptıkları iletişime rağmen,
onlara Jemima ile nişanlandığına dair istihbarat verdiğinde,
bu, kendilerinin dışlandığı bir dünyaya bir bakış gibi görünüyordu.
En azından Bayan Benson ve Ruth,
detaylar hakkında çok şey merak ediyorlardı. Ruth, dikişinin başına oturmuş, her şeyin nasıl gerçekleştiğini hayal ediyordu;
ve bir zamanlar kendisine çok aşina olan insanlar ve yerler arasında olup bitenleri ayarladığı anda, bir
tutarsızlık buldu ve aşk ilanını ve teslimiyetçi, utangaç kabulü yeniden canlandırmaya koyuldu; çünkü Bay Farquhar,
kendisi ve Jemima arasında bir süredir var olan, ancak şimdiye kadar gizli tutulan, kabul edilen, onaylanan ve İskoçya'daki bir ailevi işlerden döner dönmez yerine getirilecek olan bir nişan olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey söylemişti. Bu istihbarat Bay Benson için yeterliydi, Bay Farquhar'ın gördüğü tek kişi oydu; Ruth her zaman kapıyı açmaktan çekinirdi ve Bay Benson bireysel vuruşları tanımaya yatkındı ve Bay Farquhar'ı her zaman karşılamaya hazırdı. Bayan Benson ara sıra Jemima'nın eski arkadaşlarına böyle bir olayı duyurmak için kendisinin gelmiş olabileceğini düşündü ve bunu söyleme alışkanlığı olduğunu düşündü; ancak Bay Benson, Bay Farquhar'ın ziyaretlerini, neredeyse açıkça dile getirdiği hizmet tekliflerini, Leonard'a olan sessiz ve istikrarlı ilgisini ona borçlu olduklarına dair güçlü inancını dile getirerek onu kesinlikle herhangi bir ihmalkarlık suçlamasından akladı; ve ayrıca
(ifşadan sonra ilk kez sokakta onunla yaptığı konuşmayı tekrarlayarak), Bay Benson kız kardeşine, babasına karşı isyana
hızla yönelmesine neden olan tüm o aceleci mizacının sıcaklığına rağmen, artık basit isteklerle gerçek nedenleri birbirinden ayırabilen o adil özdenetime
eriştiğini görmekten ne kadar memnun olduğunu söyledi - Ruth'u görmeye gelmekten, çok az iyilik yapabilecekken, kendisini büyük bir fırsat veya güçlü bir acil durum için saklayarak kaçınabilirdi.

Ruth hiçbir şey söylemedi, ancak Jemima'yı görmeyi sessizce daha da çok özledi. Bay Bradshaw'la yaptığı ve onu hala rahatsız eden o korkutucu görüşmeyi hatırladığında, uyurken veya uyanıkken, Jemima'ya cömert, sevgi dolu savunuculuğu için teşekkür etmediğinin acı bir şekilde farkındaydı; o zamanlar yoğun bir acı içinde
dikkat edilmemişti--ama şimdi hiçbir kelime, ses tonu veya dokunuşla
minnettarlık belirtisi göstermediğini hatırladı. Bay Benson ona Jemima ile olan
görüşmesinden hiç bahsetmemişti; bu yüzden herhangi bir
gelecek fırsatı için umut yokmuş gibi görünüyordu: çünkü bir anlaşmazlık yüzünden
ayrılan iki hanenin, paralel varoluşları
yan yana devam ederken, birbirlerine asla dokunmadan,
oldukları gibi yakın komşular,
alışılmış ve tanıdık misafirler olsalar da, hayatlarını nasıl sürdürebildiği garipti.

Ruth'un tek umut noktası Leonard'dı.
İş ve istihdam aramaktan bıkmıştı, her yerde erişemeyeceği kadar yüksekteydi.
Bundan dolayı sabırsız değildi, ama çok, çok üzgündü.
Bunu yapabilecek kapasitede olduğunu hissetti ve herkes onu görmezden gelip
diğer taraftan onu geçti. Ama Leonard'da bir ilerleme gördü. Diğer çocukların sahip olduğu mutlu gelişmeyi ve
canlı olgunlaşmayı sürdürebilmesi için değil; çocukluktan gençliğe ve oradan da gençliğe, sevinçli sıçrayışlarla ve bilinçsizce her yaştan zevk alarak. Şu anda Leonard'ın karakterinde hiçbir uyum yoktu; birçok erkek gibi düşünce ve özbilinçle doluydu, eylemlerini çok önceden planlıyordu, böylece korktuğu şeylerden ve henüz ona karşı koyacak güç veremediği şeylerden kaçınıyordu, kendisi de korkaktı ve sert sözlerden çekiniyordu. Yine de Leonard annesine karşı kaybettiği şefkatin bir kısmını geri kazanıyordu; yalnız kaldıklarında, böylesine tutkulu bir dürtü için görünürde hiçbir sebep olmadan, boynuna atılıp onu öpücüklerle boğuyordu. Eğer birileri yanındaysa, tavrı soğuk ve çekingendi. Karakterinin umut dolu yanları, kendisinde "kendi kendine bir yasa" olma kararlılığı ve bu yasanın oluşumuna verdiği ciddi düşüncelerdi. Özellikle ve özellikle Bay Benson'la, dünyanın çoğunluğunun uzun zaman önce karara bağladığı büyük etik sorunları hakkında akıl yürütme eğilimi vardı. Ama annesiyle hiç bu kadar tartışmadığını düşünüyorum. Annesinin güzel sabrı ve alçakgönüllülüğü ödülünü kazanıyordu; ve sessiz dindarlığı, isteklerinin reddedilmesine, yalvarmasının reddedilmesine, kendisinin daha az değerli olanların uğraştığı rezilliğe tatlılıkla katlanması, onu şaşırtan ve ilk başta neredeyse kızdıran bu durum, sonunda saygısını ortaya çıkardı ve annesinin söylediklerini gururlu bir alçakgönüllülükle yasası olarak kabul etti; ve böylece annesi onu yumuşak bir şekilde Tanrı'ya götürüyordu. Sağlığı güçlü değildi; öyle olması da pek olası değildi. Uykusunda inliyor ve konuşuyordu ve iştahı hala değişkendi, bunun bir kısmı da açık havadaki herhangi bir egzersize göre en zor dersleri tercih etmesinden kaynaklanıyor olabilirdi. Fakat bu son doğal olmayan belirti, Bay Farquhar'ın gayretli nezaketi ve annesinin sessiz ama kararlı arzusu karşısında kayboluyordu.
Ruth'tan sonra, Sally'nin onun üzerinde belki de en fazla etkisi vardı; fakat Bay ve Bayan Benson'ı çok seviyordu; her ne kadar bu konuda, tamamen entelektüel olmayan her konuda çekingen olsa da. Onun zor bir çocukluğu vardı ve annesi de bunun böyle olduğunu hissediyordu. Çocuklar orta düzeyde bir yoksulluk ve yoksunluğu neşeyle taşırlar; fakat Leonard, buna ek olarak, kendisine ve en sevdiği yaratığa
bağlı bir utanç duygusuna katlanmak zorundaydı; bu, ondan gençliğin canlılığını ve doğal neşesini, hiçbir yiyecek veya giysi kıtlığının veya herhangi bir dışsal rahatlık eksikliğinin asla yapamayacağı bir şekilde alan şeydi.

İki yıl geçmişti - iki uzun, olaysız yıl. Şimdi, kalplerine çok yakın bir şekilde dokunan, ancak
görme ve duymalarının dışında olan bir şey olacaktı. Jemima bu ağustosta evleniyordu ve gün çoktan kararlaştırılmıştı. 14'ünde olacaktı. 13'ünün akşamı, Ruth tek başına salonda oturuyordu, küçük bahçedeki kararan gölgelere boş boş bakıyordu; gözleri sessiz gözyaşlarıyla dolmaya devam ediyordu, bu gözyaşları, tüm o koşuşturmacadan ve yarınki olaya hazırlıktan
kendisini soyutladığı için değil, Bayan Benson'ın Bradshaw ailesindeki eski dostların
toplantısından kendisinin ve kardeşinin nasıl dışlandığını gördüğü içindi. Ruth otururken,
birdenbire yanında birinin olduğunu fark etti; ayağa kalktı ve dairenin karanlığında Jemima'yı tanıdı. Bir anda birbirlerinin
kollarındaydılar - uzun, hızlı bir kucaklaşma.

"Beni affedebilir misin?" diye fısıldadı Jemima Ruth'un kulağına.

"Seni affetmek! Ne demek istiyorsun? Neyi affetmem gerekiyor? Asıl soru, eğer kelimeler bulabilseydim, sana hiç bu kadar özlemle teşekkür edebilir miydim?"

"Ah, Ruth, bir zamanlar senden ne kadar nefret etmiştim!"

"Yanımda durman senin için daha da asildi. Hepinizi nasıl
aldattığımı bildiğinde benden nefret etmiş olmalısın!"

"Hayır, senden nefret etmemi sağlayan bu değildi. Ondan önceydi. Ah,
Ruth, senden nefret ediyordum!"

Bir süre sessiz kaldılar, hala birbirlerinin ellerini tutuyorlardı.
Ruth önce konuştu.

"Ve yarın evleneceksin!"

"Evet," dedi Jemima. "Yarın, saat dokuzda. Ama sanırım
Bay Benson ve Bayan Faith'e veda etmeden evlenemezdim."

"Onlara gideceğim," dedi Ruth.

"Hayır, henüz değil. Önce sana bir veya iki soru sormak istiyorum.
Çok özel bir şey değil; sadece aramızda çok
tuhaf, uzun bir ayrılık varmış gibi görünüyor. Ruth," dedi sesini alçaltarak, "Leonard eskisinden daha mı güçlü? Walter'dan onun hakkında duyduğuma çok üzüldüm. Ama daha iyi mi?" diye sordu endişeyle.

"Evet, daha iyi. "Yaşındaki bir çocuğun olması gereken gibi değil," diye cevapladı annesi, sessiz ama derin bir keder tonuyla. "Ah, Jemima!" diye devam etti, "en sert cezam ondan geliyor. Ne
olabileceğini ve ne olduğunu düşünmek!"

"Ama Walter hem sağlık açısından daha güçlü hem de o kadar gergin ve utangaç olmadığını söylüyor." Jemima son kelimeleri tereddütlü ve şüpheci bir şekilde ekledi, sanki Ruth'u incitmeden tam anlamını nasıl ifade edeceğini bilmiyormuş gibi.

"Utancını bu kadar hissettiğini göstermiyor. Bunun hakkında konuşamam, Jemima, kalbim onun için çok sızlıyor. Ama daha iyi," diye devam etti, Jemima'nın nazik kaygısının kendisine acı çektirecek bir
cevap gerektirdiğini hissederek. "Şu anda çok yakından çalışıyor; derslerine açıkça düşüncelerinden bir rahatlama olarak giriyor. Çok
zeki ve umuyorum ve güveniyorum, ama bunu söylemekten titriyorum, onun
çok iyi olduğuna inanıyorum."

"Geri döndüğümüzde sık sık gelip bizi görmesine izin vermelisin. İki ay uzakta olacağız. Almanya'ya gidiyoruz, kısmen Walter'ın işi için. Ruth, bu gece babamla çok ciddi ve sessizce konuştum ve bu onu daha çok sevmemi ve daha iyi anlamamı sağladı."

"Buraya geleceğini biliyor mu? Umarım biliyordur," dedi Ruth.

"Evet. Bunu yapmamı hiç sevmedi. Ama bir şekilde, bir kişiyle iyi geçindiğimde onun isteklerine aykırı şeyleri daha kolay yapabiliyorum - tam olarak demek istediğim bu değildi; ama şimdi
bu gece, babam bana beni gerçekten
düşündüğümden daha çok sevdiğini gösterdikten sonra (çünkü her zaman Dick'e o kadar dalmış olduğunu
düşünürdüm ki, kızları pek umursamıyordu), buraya gelip hepinize veda etmeyi
düşündüğümü söyleyecek kadar cesur hissettim.
Bir dakika sessiz kaldı ve sonra bunu yapabileceğimi söyledi, ama
bunu onaylamadığını ve
gelmemle tehlikeye atılmaması gerektiğini hatırlamalıyım; yine de, kalbinin derinliklerinde, Bay ve Bayan Benson'a karşı eski şefkatli hislerden biraz olduğunu söyleyebilirim ve
bütün bunların
uydurulmasından umutsuz değilim, ama belki de
annemin umutsuz olduğunu söylemeliyim."

"Bay ve Bayan Benson benim gitmemi duymak istemiyor," dedi Ruth, üzgün bir şekilde.

"Haklılar."

"Ama hiçbir şey kazanmıyorum. Hiçbir iş bulamıyorum. Ben sadece bir
yük ve masrafım."

"Sen de bir zevk değil misin? Ve Leonard, o da
sevgili bir nesne değil mi? Konuşmam kolay, biliyorum, bu kadar sabırsızım. Ah,
hiç bu kadar mutlu olmayı hak etmemiştim! Walter'ın ne kadar iyi olduğunu
bilmiyorsun. Eskiden onu çok soğuk ve temkinli
düşünürdüm. Ama şimdi, Ruth, Bay ve Bayan Benson'a
burada olduğumu söyler misin? Kağıtlar imzalanıyor,
ve evde ne yapacağımı bilmiyorum. Ve geri döndüğümde, izin verirseniz
sizi sık sık görmeyi umuyorum."

Bay ve Bayan Benson ona sıcak bir selam verdi. Sally içeri çağrıldı ve
yakından incelemek için yanında bir mum getirecekti, değişip değişmediğini görmek için - onu uzun zamandır görmediğini söyledi; ve Jemima odanın ortasında gülerek ve kızararak dururken, Sally onu her yerinden inceledi ve son kez giydiği eski elbisenin yeni düğün elbiselerinden biri olmadığına ikna olmadı. Bu yanlış anlaşılmanın sonucu, kısa etekleri ve sabahlığıyla Sally'nin, Bayan Bradshaw'ın elbisesinin eski moda yapılışına burun kıvırmasıydı. Ancak Jemima yaşlı kadını tanıyordu ve elbisesine yönelik küçümsemeden oldukça hoşlanıyordu. Sonunda hepsini öptü ve sabırsız Bay Farquhar'ın yanına kaçtı, o da onu bekliyordu.

Bundan birkaç hafta sonra, üç yıl önce Leonard'ın hastalığı sırasında Ruth'un arkadaşı olduğunu söylediğim zavallı yaşlı kadın düşüp kalça kemiğini kırdı. Bu ciddi bir yaralanmaydı - muhtemelen bu kadar yaşlı biri için ölümcül bir yaralanmaydı; ve Ruth bunu duyar duymaz tüm boş zamanını yaşlı Ann Fleming'e adadı.
Leonard artık annesinin öğretme yeteneklerini aşmıştı ve Bay Benson ona ders veriyordu; bu yüzden Ruth gece gündüz kulübede çok vakit geçiriyordu.

Jemima onu orada bir Kasım akşamı, Kıta'daki uzun süreli konaklamalarından döndükten sonraki ikinci akşam buldu. O ve Bay
Farquhar Benson'lara gitmiş ve orada bir süre oturmuşlardı; ve
şimdi Jemima, akşam tek başına geri dönmesi için fazla karanlık olmadan önce sadece beş dakikalığına Ruth'u görmek için gelmişti. Ruth'u, şöminenin üzerindeki birkaç çubuktan oluşan
ateşin önündeki bir taburede otururken buldu. Ancak, verdikleri ışık ona okuma
imkanı vermeye yetiyordu; ve zavallı yaşlı kadına yüksek sesle okuduğu İncil'i derinlemesine incelemeye dalmıştı, ta ki kadın uyuyana kadar.
Jemima onu dışarı çağırdı ve Ruth'un Ann'in uyanıp uyanmadığını görebilmesi için açık kapının hemen önündeki yeşillik alanda durdular.

"Kalmak için fazla dakikam yok, sadece seni görmem gerektiğini hissettim.
Ve Leonard'ın tüm Alman alışverişlerimizi görmek için bize gelmesini ve
tüm Alman maceralarımızı dinlemesini istiyoruz. Yarın gelebilir mi?"

"Evet; teşekkür ederim. Ah! Jemima, bir şey duydum--beni çok mutlu eden bir
planım var! Henüz kimseye söylemedim. Ama Bay
Wynne (bilirsin, mahalle doktoru) bana hasta hemşire olarak dışarı çıkıp çıkamayacağımı sordu--bana iş bulabileceğini düşünüyor."

"Sen, hasta hemşire!" dedi Jemima, istemeden güzel kıvrak vücuduna ve yükselen ayın ışığı üzerine
düşerken Ruth'un yüzündeki hoş zarafete baktı. "Sevgili Ruth, bence buna uygun değilsin!"

"Öyle değil mi?" dedi Ruth, biraz hayal kırıklığına uğrayarak. "Sanırım öyleyim; en azından çok yakında öyle olacağım. Hasta ve çaresiz insanlarla birlikte olmayı seviyorum; onlar için her zaman çok üzülüyorum; sonra da çok hassas bir dokunuşa sahip olduğumu düşünüyorum, ki bu birçok durumda çok rahatlatıcıdır. Ve çok dikkatli ve sabırlı olmaya çalışmalıyım. Bay Wynne bunu kendisi önerdi."

"Bunun senin için uygun olmadığın anlamına geldiğini kastetmedim. Daha iyi bir şey için uygun olduğunu kastettim. Neden, Ruth, sen benden daha
eğitimlisin!"

"Ama eğer kimse bana öğretmeme izin vermiyorsa? -sanırım demek istediğin bu. Ayrıca, iyi bir hasta bakıcısı olmak için tüm eğitimimin gerekeceğini hissediyorum."

"Örneğin Latince bilgin," dedi Jemima, plandaki öfkesiyle Ruth'un aklına gelen ilk edinimine vurarak.

"Eh!" Ruth, "bu yanlış olmaz; reçeteleri okuyabilirim." dedi.

"Doktorlar bunu yapmamanı tercih ederdi."

"Yine de, herhangi bir bilginin benim önüme çıkacağını veya beni işime uygunsuz hale getireceğini söyleyemezsin."

"Belki de hayır. Ama tüm zevkin ve inceliğin senin önünde engel olacak ve sana uygunsuz hale getirecek."

"Bunu benim kadar düşünmedin, yoksa bunu söylemezdin. Herhangi bir titizlikten kurtulmam gerekecek ve onlarsız daha iyi olacağım; ancak gerçek bir incelik bulacağımdan eminim; çünkü sahip olduğumuz her gücün, ne olursa olsun, herhangi bir doğru işte bize yardımcı olabileceğini düşünmüyor musunuz? Gürültülü, telaşlı bir kadından ziyade, nazikçe konuşan ve sessizce hareket eden bir kişi tarafından emzirilmeyi tercih etmez misiniz?"

"Evet, kesinlikle; ancak başka hiçbir şeye uygun olmayan bir kişi sessizce hareket edebilir, nazikçe konuşabilir, doktor istediğinde ilaç verebilir ve geceleri uyanık kalabilir; ve bunlar bir hasta hemşirede duyduğum en iyi niteliklerdir."

Ruth bir süre sessiz kaldı. Sonunda şöyle dedi: "Her neyse, bu bir iş ve bu nedenle buna minnettarım. Beni
cesaretlendiremezsin--ve belki de hayatımın nasıl olduğunu--ne kadar aylaklık içinde olduğumu--benimle tam olarak empati kurmamı çok az biliyorsun."

"Ve senin bizi görmeye gelmeni istedim--benim yeni evimde. Walter ve ben
seni sık sık bize gelmeye ikna etmeyi planlamıştık" (o
planlamıştı ve Bay Farquhar da kabul etmişti); "ve şimdi
bir hasta odasına bağlanman gerekecek."

"Gelemezdim," dedi Ruth hemen. "Sevgili Jemima! Bunu
düşünmüş gibisin--ama ben senin evine gelemedim.
Mantıklı
olacak bir şey değil. Sadece hissediyorum. Ama sanki gidemeyecekmişim gibi hissediyorum. Sevgili Jemima! Eğer hastaysan veya üzgünsen ve beni
istiyorsan, ben gelirim--"

"Böylece sen de bu görevi kabul edersen, herhangi birine gelirsin ve gelmek zorundasın."

"Ama ben sana tamamen farklı bir şekilde gelirim, aşkım; Sana
kalbim sevgiyle dolu olarak gelmeliyim--o kadar dolu ki, fazla endişeli olmaktan korkuyorum."

"Neredeyse hasta olmayı diliyorum, böylece seni hemen getirebilirim."

"Ve senin o günü -o korkunç günü- ne kadar iyi hatırladığımı sana gösterebileceğim bir
pozisyonda olmanı nasıl istediğimi düşünmekten neredeyse utanıyorum. Tanrı seni korusun, Jemima!"

BÖLÜM XXX

Sahte Senet

Mahalle cerrahı Bay Wynne haklıydı. Ruth için hasta bakıcı olarak iş bulabilirdi ve buldu da. Evi Benson'lardaydı;
her boş an Leonard'a ve onlara ayrılmıştı; ama kasabadaki tüm sakatların çağrısına hazırdı. İlk başta işi yalnızca yoksullar arasındaydı. İlk başta birçok durumdan geri çekilme de vardı ve bu da ona en çok baktığı kişilerin fiziksel acılarını
etkiledi. Ama bu kişilerin kendilerini çürüyen bedenlerinden ayrı olarak düşünerek bunların anlamını kaybetmeye çalıştı - daha doğrusu onları azaltmaya ve onları belirlenen yerlere oturtmaya çalıştı; ve tüm bu süre boyunca herhangi bir
tiksinti belirtisi göstermemek için kendini kontrol edebilecek kadar özdenetimi vardı. En yoksulların, en arkadaşsız
bir yaratık, her zaman bir hastalığın kurbanı olan. İşinin tüm tatsız ve acı verici işlerinin
üstesinden
zorla gelinmesi mümkün değildi. Dokunmanın dikkatli ve hassas olması ve hizmetin kademeli bir beceriyle yapılması acıyı azalttığında, Ruth
kendisini değil, sorumluluğunu düşündü. Önceden söylediği gibi,
tüm güçlerini kullanabileceği bir kullanım alanı buldu. Zavallı hastalar bile onun tavır, ses ve jestlerindeki uyum ve incelikle
bilinçsizce tatmin olmuş ve yatıştırılmıştı. Eğer bu uyum ve incelik
sadece yüzeysel olsaydı, bu kadar tatlı bir etki yaratmazdı. Bu,
iyi, mütevazı ve alçakgönüllü bir ruhun gerçek ifadesi olmasından kaynaklanıyordu. Hemşire olarak ünü giderek yayıldı
ve bunları ödeyebilecek birçok kişi onun iyi işlerini aradı. Kendisine teklif edilen her türlü ücreti
basitçe ve yorum yapmadan kabul etti; çünkü reddetmenin kendisine ait olmadığını hissediyordu;
aslında, kendisinin ve çocuğunun geçimi için Benson'lara borçluydu. Hizmetlerinin ilk çağrıldığı her yere gitti. İskeleden düşerek iki bacağını kıran zavallı duvarcı, işten çıkarıldığında onu çağırırsa, gidip onu bağışlayana kadar yanında kalırdı, bir sonraki
talep eden kim olursa olsun. Sağlıklı ve refah içinde olanlardan, bazen daha az mutlu ve daha az arkadaşlı biri onu istediğinde, yalvarırdı; ve bazen de ihtiyaç zamanlarında onlara vermek üzere Bay Benson'dan biraz para isterdi. Ama parasız ne kadar çok şey başarabildiği şaşırtıcıydı.

Çok sessizdi; asla fazla konuşmazdı. Yıllarca hayati bir sırrın ağırlığıyla ezilen ve daha da fazlası, hayatının karakteri tek bir olayla damgalanan ve bu da üzüntü ve utanç yaratan biri doğal olarak çekingendir. Ve yine de
Ruth'un sessizliği çekingenlik gibi değildi; bunun için fazla nazik ve şefkatliydi. Daha çok, tüm gürültülü veya rahatsız edici duyguların susturulması etkisine sahipti ve derin sükunetinden çıkan kelimelerin güzel bir gücü vardı. Din hakkında fazla konuşmazdı; ancak onu fark edenler, takip ettiği şeyin görünmeyen bayrak olduğunu bilirlerdi. Acı çekenin ve ölmekte olanın kulağına söylediği alçak sesli cümleler onları Tanrı'ya doğru yukarı taşıdı. Yavaş yavaş, kasabanın en sert halkının en sert çocukları arasında tanındı ve saygı gördü. Sokaklarda yürürken, eskiden olduğundan daha fazla saygıyla ona yol verirlerdi; çünkü herkes, şu veya bu hastaya gösterdiği şefkatli ilgiyi biliyordu ve ayrıca, Ölüm'le o kadar sık ​​bağlantı kuruyordu ki, o sert çocukların güçlü yaşamlarının ortasında ölülere karşı duydukları batıl korku onu çevreliyordu. Kendisi de değişmediğini hissediyordu. Kendini her zamanki kadar kusurlu hissediyordu - olmak istediği şeyden
uzaktı. İyi eylemlerinin çoğunun
eksik ve kötülükle lekelenmiş olduğunu en iyi o biliyordu. Hatırlayabildiği en erken Ruth'tan beri pek bir şey
değişmediğini hissediyordu.
Her şey değişmiş gibiydi, kendisi hariç. Bay ve Bayan Benson yaşlandı,
Sally sağır oldu, Leonard iğne yapıyordu ve Jemima
bir anneydi. O ve odasının penceresinden gördüğü
uzaktaki tepeler, Eccleston'a ilk
geldiği zamankiyle aynı olan tek şeylermiş gibi görünüyordu. Dışarıya bakarken ve bazen en derin dinlenmesi olan
yalnızlığın tadını çıkarırken -çatı katı penceresinde oturup dışarıya bakarken- yan komşularının bahçesinde güneşlenmek için dışarı çıkarıldığını gördü. Eccleston'a ilk
geldiğinde, bu komşu ve kızı sık sık uzun ve düzenli yürüyüşler
yaparken görülüyordu; Zamanla yürüyüşleri kısaldı ve ilgili kızı onu eve kadar eşlik etti ve kendi işini
tamamlamak için yeniden yola çıktı. Son yıllarda sadece evinin arkasındaki bahçeye
çıkmıştı; ama ilk başlarda kızının yardımıyla
oldukça hızlı yürümüştü; şimdi taşınıyor ve büyük,
yastıklı bir koltuğa yerleştiriliyordu, başı yastığa yaslandığı yerde kalıyordu ve artık orta yaşlı olan nazik kızı ona yazın ilk güllerini getirdiğinde neredeyse hiç kıpırdamıyordu. Bu Ruth'a hayatın ve zamanın geçtiğini anlatıyordu.

Bay ve Bayan Farquhar ilgilerinde sabittiler; ama Bay Bradshaw'ın kendisine uygulanan dayatmayı asla affettiğine dair hiçbir işaret yoktu ve Bay Benson ilişkilerinin
yenilenmesi için umut etmeyi bıraktı. Yine de, Jemima'nın onlara gösterdiği tüm nazik ilgiyi ve hem kendisinin hem de kocasının Leonard'a gösterdiği şefkatli ilgiyi bilmesi gerektiğini düşündü. Bu sonuncu his o kadar ileri gitti ki, Bay Farquhar bir gün onu aradı ve büyük bir çekingenlikle Bay Benson'dan Ruth'a, masrafları Bay Farquhar'a ait olmak üzere okula gönderilmesine izin vermesi için yalvardı. Bay Benson şaşırdı ve tereddüt etti. "Bilmiyorum. Bazı açılardan büyük bir avantaj olurdu; ama diğerlerinde olacağından şüpheliyim. Annesinin onun üzerindeki etkisi tamamen
iyi ve onun özel
durumuna dair düşüncesizce yapılan herhangi bir imanın zihnindeki hassas noktaya dokunmasından korkmalıyım."

"Ama o kadar alışılmadık derecede zeki ki, ona sahip olabileceği
tüm avantajları sağlamamak ayıp gibi görünüyor. Ayrıca, annesini
şimdi çok görüyor mu?"

"En yoğun zamanlarında bile, eve gelip onunla bir veya iki saat geçirmediği neredeyse hiç gün yok; bunun onun için en iyi canlandırıcı şey olduğunu söylüyor.
Ve sık sık, biliyorsunuz, ona her zaman ihtiyacı olanlara sunduğu ara sıra hizmetler dışında, bir veya iki hafta boyunca meşgul olmuyor. Teklifiniz çok cazip ama bu sorunun kesinlikle başka bir görüşü var ki, bence bunu ona iletmeliyiz."

"Bütün kalbimle. Onu bir karara varması için acele ettirme. Bunu
iyice tartmasına izin ver. Sanırım avantajların ağır basacağını düşünüyor."

"Acaba burada olduğunuz için sizi küçük bir işle rahatsız edebilir miyim, Bay Farquhar?"

"Elbette; size faydalı olmaktan çok mutluyum."

"Neden, bana gönderdiğiniz _Times_'daki Star Life Assurance Company raporundan, hisseler için bir
ikram ilan ettiklerini görüyorum; şimdi bununla ilgili hiçbir bildirim almamış olmam garip görünüyor ve belki de sizin ofisinizde yatıyor olabileceğini düşündüm, çünkü hisselerin alıcısı Bay Bradshaw'dı ve ben
temettüleri her zaman sizin firmanız aracılığıyla aldım."

Bay Farquhar gazeteyi aldı ve raporu inceledi.

"Bunun böyle olduğundan hiç şüphem yok," dedi. "Bazı memurlarımız
bu konuda dikkatsiz davrandılar; ya da belki Richard'ın kendisidir. O her zaman en dakik ve titiz ölümlü değildir; ama bakacağım.
Belki de bir iki gün sonra gelebilir;
göndermek için her zaman bu tür sirkülerlerden çok sayıda vardır."

"Ah! Acelem yok. Sadece herhangi bir masraf yapmadan önce bir süre almak istiyorum, bu ikramiye vaadi beni buna teşvik edebilir."

Bay Farquhar izin aldı. O akşam uzun bir görüşme oldu,
çünkü öyle oldu ki Ruth evdeydi. Okul planına şiddetle
karşıydı. Leonard için herhangi bir okuldan korktuğu kötülüğü dengeleyecek hiçbir avantaj göremiyordu; yani, dünyanın iyi görüşü ve itibarının onun gözünde
fazla önemli hale gelmesi. Bu fikir bile onda öylesine bir korku yaratmış gibiydi ki, karşılıklı
mutabakatla konu
kapatıldı; tekrar ele alınacak veya alınmayacağı, koşullara
göre.

Bay Farquhar ertesi sabah, Bay Benson adına, Sigorta Şirketi'ne ikramiye hakkında bilgi almak için bir mektup yazdı. Her zamanki resmi şekilde yazmasına rağmen, Bay Bradshaw'a ne yaptığını söylemenin gerekli olduğunu
düşünmedi; çünkü Bay Benson'ın adı ortaklar arasında nadiren anılırdı; her biri, yabancılaşmaya neden olan konu hakkında diğerinin sahip olduğu görüşlerden tamamen haberdar edilmişti; ve Bay Farquhar, hiçbir dış argümanın Bay Bradshaw'ın eski bakanını kararlı bir şekilde onaylamamasını ve ondan kaçınmasını etkileyemeyeceğini düşünüyordu.

Öyle oldu ki, Sigorta Şirketi'nden (şirkete yönlendirilen) cevap, diğer iş mektuplarıyla birlikte Bay Bradshaw'a verildi. Bay Benson'ın hisselerinin bir yıl önce satılıp devredildiği ve kendisine hiçbir prim bildirimi gönderilmemiş olması durumunu yeterince açıkladığı yönündeydi.

Bay Bradshaw, Bay Benson'ın iş yapmayan unutkanlığına karşı biraz küçümseme duymak için iyi bir nedeni olduğu için memnun olmayarak mektubu bir kenara fırlattı; Bay Benson'ın örneğinde birinin Sigorta Şirketi'ne yazdığı açıkça belliydi. Bay Farquhar içeri girdiğinde, bu hissini ona ifade etti.

"Gerçekten," dedi, "bu Muhalif bakanların işlerinde bir çocuktan daha fazla doğruluk
kavramı yok! Hisselerini sattığını
unutup, bonus için başvurma fikri, oysa hisseleri sadece bir yıl önce transfer etmiş gibi görünüyor!"

Bay Farquhar mektubu okurken Bay Bradshaw konuşuyordu. "Bunu tam olarak anlamıyorum," dedi. "Bay Benson bu konuda oldukça netti. Bu hisselere sahip olmadıkça, altı aylık temettülerini alamazdı; ve iş dünyasındaki tüm cehaletleriyle Muhalif bakanların, kendilerine borçlu olunduğuna inandıkları parayı alıp almadıklarını bilme konusunda diğer insanlardan farklı olduklarını sanmıyorum."

"Onların öyle olup olmadığını merak etmem -- en azından Benson öyle olsaydı. Neden,
hayatı boyunca saatinin doğru olduğunu hiç bilmedim -- her zaman çok hızlı ya da çok yavaştı; onun için günlük bir rahatsızlık olmalı. Öyle olmalıydı. İnanın, para meseleleri de aynı düzensiz durumda; hiçbir hesap tutulmuyor, eminim."

"Bunun böyle bir sonucu olduğunu düşünmüyorum," dedi Bay Farquhar, yarı eğlenerek. "Onun saati çok ilginç bir saat - babasına ve büyükbabasına aitti, ne kadar eski olduğunu bilmiyorum."

"Ve yönlendirildiği duygusal hisler onu, kendisinin ve diğer herkesin rahatsızlığına rağmen, onu saklamaya yöneltiyor."

Bay Farquhar, saat konusunu umutsuz bir konu olarak bıraktı.

"Ama bu mektup hakkında. Bay Benson'ın isteği üzerine Sigorta Ofisine yazdım ve bu cevaptan memnun kalmadım. Tüm
işlemler
bizim elimizden geçti. Bay Benson'ın, en azından, o anda bize haber vermeden, hisseleri yazıp satacağını sanmıyorum, sonradan her şeyi
unutmuş olsa bile."

"Muhtemelen Richard'a veya Bay Watson'a söylemiştir."

"Bay Watson'a hemen sorabiliriz. Korkarım Richard eve gelene kadar
beklemeliyiz, çünkü bir mektubun onu nerede yakalayacağını bilmiyorum."

Bay Bradshaw, baş katibin odasına giren zili çaldı ve
bunu yaparken şöyle dedi,

"İnanabilirsin Farquhar, hata
Benson'ın kendisinde. O, parasını gelişigüzel hayır işlerine harcayan ve sonra da ne olduğunu merak eden bir adam."

Bay Farquhar dilini tutacak kadar dikkatliydi.

"Bay Watson," dedi Bay Bradshaw, yaşlı katip belirdiğinde,
"Benson için on veya on iki yıl önce satın aldığımız Sigorta hisseleriyle ilgili bir hata var. Bay Farquhar'a hissedarlara ödedikleri bir
ikramiyeden bahsetti, öyle görünüyor; ve Bay Farquhar'ın mektubuna cevaben, Sigorta Şirketi hisselerin on iki ay önce satıldığını söyledi. İşlem hakkında bir bilginiz var mı?
Transfer sizin elinizden geçti mi? Bu arada" (Bay Farquhar'a dönerek), "sertifikaları kim sakladı? Benson mu yoksa biz mi?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Bay Farquhar. "Belki Bay Watson bize söyleyebilir."

Bu arada Bay Watson mektubu inceliyordu. Bitirdiğinde,
gözlüklerini çıkardı, sildi ve tekrar takarak
tekrar okudu.

"Çok garip görünüyor, efendim," dedi sonunda, titreyen, yaşlı sesiyle, "çünkü Bay Benson'a temettü hesabını kendim ödedim
ve resmi bir makbuz aldım ve bu iddia edilen
transferin tarihinden itibaren."

"Gerçekleşmesinden yaklaşık on iki ay sonra," dedi Bay Farquhar.

"Temettüleri nasıl aldınız? Bankaya bir emir ve yaşlı Bayan Cranmer'ın emriyle birlikte?" diye sordu Bay Bradshaw sert bir şekilde.

"Nasıl geldiklerini bilmiyorum. Bay Richard bana parayı verdi ve
makbuzu almamı istedi."

"Richard'ın evden uzak olması şanssızlık," dedi Bay Bradshaw. "Bu gizemi bizim için
çözebilirdi."

Bay Farquhar sessiz kaldı.

"Sertifikaların nerede saklandığını biliyor musunuz, Bay Watson?" dedi.

"Emin değilim ama sanırım Bayan Cranmer'ın
evrakları ve tapularıyla birlikte, A kutusunda, 24'teydi."

"Keşke yaşlı Cranmer başka bir adamı vasiyetinin uygulayıcısı yapsaydı. O da
her zaman mantıksız bir istekle geliyor."

"Bay Benson'ın ikramiyesiyle ilgili sorusu her halükarda
çok makul. "

Yaşlılığın yavaş modasıyla daha önce söylenenler üzerinde duran Bay Watson şimdi konuştu:

"Emin değilim ama neredeyse eminim, Bay Benson, geçen Haziran'da ona ödeme yaptığımda, makbuzu bir pul üzerinde vermesi gerektiğini düşündüğünü ve bundan önce Bay Richard'a bundan bahsettiğini ama Bay Richard'ın bunun önemsiz olduğunu söylediğini söyledi. Evet," diye devam etti, devam ederken hafızasını toplayarak, "öyle yaptı - şimdi hatırladım - ve kendi kendime Bay Richard'ın daha genç bir adam olduğunu düşündüm. Bay Richard her şeyi öğrenecek."

"Evet," dedi Bay Farquhar ciddi bir şekilde.

"Richard'ın dönmesini beklemeyeceğim," dedi Bay Bradshaw. "Yakında sertifikaların Watson'ın işaret ettiği kutuda olup olmadığını görebiliriz; eğer oradalarsa, Sigortacılar işlerini o kediden daha iyi yönetemezler ve ben de onlara bunu söyleyeceğim. Eğer orada değillerse (ki öyle olacağından şüpheleniyorum), bu sadece Benson'ın unutkanlığıdır, ilk başta söylediğim gibi."

"Temettü ödemesini unuttunuz," dedi Bay Farquhar alçak bir sesle.

"Peki efendim! Peki sonra ne olacak?" dedi Bay Bradshaw aniden. Konuşurken -gözleri Bay Farquhar'ınkiyle buluşurken- ikincisinin ima edilen anlamı aklından geçti; ancak böyle bir şüphenin herhangi birinin
hayal gücünden geçebileceğini görünce öfkelendi.

"Sanırım gidebilirim, efendim," dedi Watson saygıyla, Bay Farquhar'ın düşüncelerinde olanların rahatsız edici bir şekilde farkında olması sadık yaşlı memuru rahatsız ediyordu.

"Evet. Git. Temettülerden ne kastediyorsun?" diye sordu Bay Bradshaw, Bay Farquhar'a
hırsla.

"Basitçe, bence hiçbir unutkanlık olamazdı - Bay Benson'ın hiçbir
hata yapması," dedi Bay Farquhar, belirsiz şüphesini
sözcüklere dökmek istemeyerek.

"O zaman elbette bu o lanet Sigorta
Şirketinin bir gafıdır. Bugün onlara yazacağım ve ifadelerinde biraz daha
canlı ve daha doğru olmalarını sağlayacağım."

"Richard'ın dönmesini beklemek daha iyi olmaz mı sizce? O bunu
açıklayabilir."

"Hayır, efendim!" dedi Bay Bradshaw sertçe. "Bence daha
iyi olmazdı. Herhangi birini veya herhangi bir şirketi kendi dikkatsizliğinin sonuçlarından kurtarmak benim iş yapma tarzım olmadı; ne de doğrudan kaynaktan
alabileceğim bilgiyi ikinci elden elde etmek. Sigorta Ofisine bir sonraki postayla yazacağım."

Bay Farquhar, kendisinin daha fazla itiraz etmesinin ortağının inatçılığını daha da kötüleştireceğini gördü; ayrıca, bu sadece bir şüpheydi - rahatsız edici bir şüphe. Sigorta Ofisindeki bazı memurların bir hata yapmış olması mümkündü. Watson, sonuçta, sertifikaların A kutusu, 24'e yatırıldığından emin değildi; ve kendisi ve Bay Farquhar onları orada bulamayınca, yaşlı adam, sertifikaların oraya yatırıldığına dair ilk iddiasından giderek daha da uzaklaştı.

Bay Bradshaw, Sigorta Şirketi'ne öfkeli ve hiddetli bir dikkatsizlik suçlaması yazdı. Bir sonraki postada memurlarından biri Eccleston'a geldi; handa rahatça dinlendikten ve akşam yemeğini dikkatlice sipariş ettikten sonra, Bradshaw ve Co.'nun büyük deposuna yürüdü ve bir kalemle kartını gönderdi bildirim,
"Star Sigorta Şirketi adına," Bay Bradshaw'a.

Bay Bradshaw gözlerini kaldırmadan
bir iki dakika elinde kartı tuttu. Sonra yüksek sesle ve kararlı bir şekilde konuştu:

"Beyefendinin yukarı çıkmasını istiyorum. Bekle! Bir iki dakika
içinde zilimi çalacağım ve sonra onu yukarı kata çıkaracağım."

Uşak kapıyı kapattığında, Bay Bradshaw genellikle
bir bardak ve bir şişe şarap bulundurduğu bir dolaba gitti (ki
çok nadiren içerdi, çünkü perhizkar bir adamdı). Şimdi bir bardak almaya niyetliydi, ama şişe boştu; ve çalmak veya hatta başka bir odaya geçmek için daha çok şarap olmasına rağmen, bunu yapmasına izin vermedi. Ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde kendine ders verdi.

"Sonuçta, hayatımda bir kez olsun aptalım. Sertifikalar henüz incelemediğim bir kutuda değilse, bu
aramak için zamanımın olmadığı bir kutuda olmayabileceği anlamına gelmez. Farquhar dün gece çok geç saatlere kadar kalacaktı! Ve buradaki kutulardan hiçbirinde olmasalar bile, bu kanıtlamaz--" Zili sertçe çaldı ve sigorta memuru Bay Smith içeri girdiğinde hala çalıyordu.

Sigorta Şirketi müdürü Bay Bradshaw'ın mektubunun tonundan epeyce rahatsız olmuştu; ve memura, Şirketin işlemlerinin karakterini haklı çıkarmak için (kendisinin yapabileceği gibi) ilk başta biraz onurlu davranmasını, ancak aynı zamanda çok ileri gitmemesini, çünkü Bradshaw ve Şirketi'nin ticari dünyada her geçen gün daha da büyüdüğünü ve makul bir açıklama yapılabilirse kabul edileceğini ve geçmişin geride kaldığını söyledi.

"Oturun, efendim!" dedi Bay Bradshaw.

"Biliyorsunuzdur efendim, sanırım, sizin mektubunuza şahsen cevap vermek için Star Sigorta Şirketi'nin müdürü Bay Dennison adına geldim, 29'unda, kendisine hitaben mi?"

Bay Bradshaw eğildi. "Çok dikkatsiz bir iş," dedi,
sertçe.

"Bay Dennison, size göstermem için görevlendirildiğim devir senedini gördüğünüzde bunu böyle değerlendirmeyeceğinizi düşünüyor."

Bay Bradshaw senedi sabit bir elle aldı. Gözlüklerini
sessizce, gecikmeden ve acele etmeden sildi ve burnunun üzerine yerleştirdi. Belgeyi incelemesi uzun sürmüş olabilir -- en azından katip, sadece imzaya bakmak yerine, tamamını okuyup okumadığını merak etmeye başlamıştı, Bay Bradshaw şöyle dedi: "Belki de olabilir -- tabii ki, bu
kağıdı Bay Benson'a götürmeme izin verin, bunun onun
imzası olup olmadığını sormak için?"

"Hiç şüphe yok, sanırım efendim," dedi katip, sakin bir şekilde gülümseyerek, çünkü Bay Benson'ın imzasını iyi biliyordu.

"Bilmiyorum, efendim--bilmiyorum." (Sanki her kelimenin telaffuzu ayrı bir irade çabası gerektiriyormuş gibi konuşuyordu, tıpkı hafif felç geçirmiş bir adam gibi.)

"Sahtecilik diye bir şey duydunuz mu efendim--sahtecilik, efendim?" dedi, son kelimeyi çok belirgin bir şekilde tekrarlayarak; çünkü ilk söylediğinde biraz geveleyerek söylendiğinden korkuyordu.

"Ah, efendim! Böyle bir şeyi hayal etmeye yer yok, sizi temin ederim.
İşlerimizde, iş alışkanlıkları olmayanların tuhaf unutkanlıklarının farkına varırız."

"Yine de Bay Benson'a göstermek istiyorum, unutkanlığını kanıtlamak için, biliyorsunuz. İnanıyorum ki, ruhum üzerine, bu onun dikkatsiz unutkanlığından kaynaklanıyordur - inanıyorum, efendim," dedi. Şimdi çok hızlı konuşuyordu. "Öyle olmalı. Kendimi ikna etmeme izin verin. Bu gece veya sabahın ilk saatlerinde geri alacaksınız."

Memur tapuyu bırakmak istemiyordu, Bay Bradshaw'ı reddetmek de istemiyordu. Eğer bu çok rahatsız edici sahtecilik fikrinin gerçeklikle bir ilgisi varsa - ve o yazıyı
bırakmıştı! Bunun aptalca bir gaftan başka bir şey olmaması için bin şans vardı; yöneticilerden birini
kızdırma riski daha yakındı.

Tereddüt ederken, Bay Bradshaw çok sakin bir şekilde ve neredeyse yüzünde bir gülümsemeyle konuştu. Kendine hakim olmuştu. "Korkuyorsun, anlıyorum. Sana temin ederim ki bana güvenebilirsin. Herhangi bir
dolandırıcılık varsa -az önce ortaya attığım varsayımın doğruluğundan en ufak bir şüphem varsa," - yüreğini ürperten o çıplak kelimeyi
tam olarak söyleyemedi - "Suçlu kendi oğlum olsa bile adaletin amaçlarına yardımcı olmaktan geri kalmayacağım." 

Başladığı gibi bir gülümsemeyle bitirdi - ne kadar da büyük bir gülümseme! - katı dudaklar
gevşeyip dişleri örtmeyi reddetti. Ama o her zaman kendi kendine şöyle demeye devam etti:

"İnanmıyorum - inanmıyorum. Bunun o yaşlı aptal Benson'ın bir gaf olduğuna ikna oldum." 

Ama memuru kovup kağıt parçasını güvenceye aldığında,
gidip kapıyı kilitledi ve başını masasına koyup
yüksek sesle inledi. Önceki iki gece ofiste oyalanmıştı; ilk başta, Sigorta hisselerinin sertifikalarını aramakla meşguldü; ancak, tüm kutular ve kağıtlar için diğer depolar yağmalandığında, bunların Richard'ın özel masasında olabileceği düşüncesi onu ele geçirdi; ve, sonuca ulaşmak için araçları göz ardı eden bir kararlılıkla, önce tüm anahtarlarını karmaşık kilidin üzerinde denemiş ve sonra elindeki en yakın alet olan bir pokerle iki kararlı darbeyle açmıştı. Sertifikaları bulamadı. Richard, tehlikeli veya ifşa edici kağıtları yok etme konusunda her zaman dikkatli olduğunu düşünmüştü; ancak sert baba, geriye kalanlarda, örnek oğlunun - örnek oğlundan bile daha çok, sevgili gururu - göründüğünden çok daha farklı olduğuna onu ikna edecek kadar şey buldu. Bay Bradshaw tek bir kelimeyi bile atlamadı veya kaçırmadı. Okurken küçülmedi. Mektupları tek tek katladı; Tam ışığı azalmaya başladığında mumu söndürdü ve daha da söndürmedi; ama tek bir kağıdı bile kaçırmadı veya atlamadı - her kelimeyi okudu. Sonra, mektupları masanın üzerinde bir yığın halinde bırakarak ve kırık masayı kendi hikayesini anlatması için bırakarak, oğluna küçük ortak olarak tahsis edilen odanın kapısını kilitledi ve anahtarı da beraberinde götürdü.

Richard'ın hayatında babasını şoke eden ve dehşete düşüren birçok
durumun keşfinden sonra bile, hala sahtecilikten suçlu olmayabileceği - sonuçta sahtecilik olmayabileceği - sadece bir gaf - bir ihmal - muazzam bir unutkanlık olabileceği konusunda zayıf bir umut vardı. Bu umut, Bay Bradshaw'ın tutunduğu tek saman çöpüydü.

O gece geç saatlerde Bay Benson çalışma odasında oturuyordu. Evdeki herkes yatağa girmişti; ama o, tehlikeli derecede hasta olan
birinin çağrılmasını bekliyordu. Bu nedenle, saat on iki civarında ön kapıya gelen
vuruştan irkilmemişti; ancak, her vuruş arasında bir duraklamayla, çok yavaş ve yüksek olan vuruşun karakterine oldukça şaşırmıştı. Çalışma odasının kapısı, sokağa açılan kapıdan sadece bir adım ötedeydi. Kapıyı açtı ve orada duruyordu - Bay Bradshaw; iri, şişman vücudu, alacakaranlıkta bile yanılmamalıydı.

"Haklısın. Görmek istediğim sendin." dedi ve doğruca çalışma odasına yürüdü. Bay Benson onu takip etti ve kapıyı kapattı. Bay Bradshaw masanın yanında durmuş cebinde karıştırıyordu. Senedi çıkardı; ve beş sayabileceğiniz bir duraklamadan sonra, Bay Benson'a uzattı.

"Oku!" dedi. İncelemek için zaman tanınana kadar başka bir kelime etmedi. Sonra ekledi:

"Bu senin imzan mı?" Kelimeler bir iddiaydı, ama ton soruydu.

"Hayır, değil," dedi Bay Benson kararlı bir şekilde. "Benim
yazıma çok benziyor. Neredeyse benim olduğunu söyleyebilirim, ama benim olmadığını biliyorum."

"Biraz kendinize gelin. Tarih geçen yılın 3 Ağustos'u, on dört ay önce. Unutmuş olabilirsiniz." Sesin tonunda Bay Benson'ın fark etmediği bir tür hevesli yalvarış vardı, kendi yazısının cazibesine o kadar şaşırmıştı ki.

"Benimkine çok benziyor; ama bu hisseleri -sahip olduğum tüm mülkü- en ufak bir
hatırlamadan devredemezdim."

"Daha garip şeyler de oldu. Tanrı aşkına, bunu imzalamamış olsaydın bir düşün. Bu, o Sigorta hisseleri için bir devir senedi, anlıyor musun? Bunu hatırlamıyor musun? Bu ismi - bu kelimeleri - sen yazmadın mı?" Bay Benson'a, belirli bir cevap için özlem dolu bir şekilde baktı. Bay Benson, sonunda tüm bu gelişmelerden etkilendi ve Bay Bradshaw'a endişeyle baktı. Bradshaw'ın tavırları, yürüyüşü ve sesi her zamankinden o kadar farklıydı ki, dikkat çekebilirdi. Ancak Bradshaw bu anlık incelemenin farkına varır varmaz, tonunu hemen değiştirdi.

"Sanırım efendim, size bir hatıra olarak herhangi bir uydurma
ya zorlamak istemiyorum. Eğer bu ismi siz yazmadıysanız, kimin yazdığını biliyorum. Bir kez daha soruyorum, -paraya
ihtiyaç duyduğumu- hiç anımsamıyor musun, Tanrı bilir--bu lanet hisseleri sattığımı--şapele aboneliğimi reddetmeni hiç istemedim?--Ah! Yüzünden anlıyorum ki
bunu sen yazmadın; benimle konuşmana gerek yok--biliyorum."

Yanındaki bir sandalyeye çöktü. Tüm vücudu sarktı. Bir
an
kalktı ve bir ok gibi dikildi, bu sert adamın heyecanına dair hiçbir ipucu bulamayan Bay Benson'la karşı karşıya geldi.

"Bu kelimeleri sen yazmadın mı diyorsun?" titremeyen bir parmakla
imzayı işaret etti. "Sana inanıyorum; Richard Bradshaw
yazdı."

"Sevgili beyefendi--sevgili eski dostum!" diye haykırdı Bay Benson, "benim ikna olduğum, hiçbir temeli olmayan bir sonuca
acele ediyorsun; hiçbir sebep yok çünkü--"

"Bir sebep var, efendim. Kendinizi üzmeyin--ben tamamen sakinim." Taş gibi gözleri ve hareketsiz yüzü gerçekten de katı görünüyordu. "Şimdi yapmamız gereken, suçu cezalandırmak. Kendim ve sevdiklerim için tek bir standardım yok--(ve Bay Benson, onu seviyordum)--ve dünyanın geri kalanı için başka bir standardım. Eğer bir yabancı benim adımı
taklit etseydi, onu yargılamanın görevim olduğunu bilmeliydim. Richard'ı yargılamalısın."

"Yapmayacağım," dedi Bay Benson.

"Belki de bunu çok yoğun bir şekilde hissedeceğimi düşünüyorsunuz. Yanılıyorsunuz.
Artık benim için oğlum değil. Günah işlemiş herhangi bir çocuğumu
reddetmeye her zaman karar verdim. Richard'ı reddediyorum. O benim için
bir yabancı. Onun ifşası -cezası- karşısında artık daha fazla bir şey hissetmeyeceğim" Devam edemedi, çünkü sesi boğuktu. "Elbette, aramızdaki ilişkiden utanç duymam gerektiğini anlıyorsun; beni rahatsız eden şey bu; bu, isminin doğruluğuyla her zaman övünen bir adama uygun; ama tüm hayatı boyunca benim çocuklarımı yetiştirdiğim gibi yetiştirilen o çocuk için, bu doğuştan gelen bir kötülük olmalı! Efendim, onu kesebilirim,
her ne kadar benim sağ kolum olsa da-sevgili. Adaletin seyrine engel olmama izin verme, yalvarıyorum. Senin ismini o uydurdu--seni paradan--her şeyden dolandırdı, sanırım öyle demiştin."

"Birisi benim ismimi uydurdu. Bunun senin oğlun olduğuna ikna olmadım. Tüm koşulları öğrenene kadar dava açmayı reddediyorum."

"Hangi koşullar?" diye sordu Bay Bradshaw, otoriter bir tavırla,
ki bu kendi kendine hakim olmasa sinirlendiğini gösterirdi.

"Ayartma gücü -kişinin önceki alışkanlıkları--"

"Richard'ın. O kişi," diye ekledi Bay Bradshaw.

Bay Benson, hiç aldırmadan devam etti. "Bana karşı işlenen bu suçun, topluma karşı önceden tasarlanmış bir dizi suçun sadece biri olduğunu öğrenirsem, dava açmayı doğru bulurum.
O zaman, başkalarının koruyucusu olarak kendimden daha çaresiz hissederim--"

"Her şey senindi," dedi Bay Bradshaw.

"Her şey benim paramdı; her şey benim değildi," diye cevapladı Bay Benson; ve
sonra sanki hiç kesinti olmamış gibi devam etti: "Bir
alışkanlık
suçlusuna karşı. Richard'ı dava etmeyeceğim. O senin
oğlun olduğu için değil -böyle düşünme! Richard hakkında zaten bildiğim ve beni karakterini ömür boyu mahvedecek, sahip olduğu
her iyi özelliği yok edecek
şeyi yapmaktan alıkoyan
ayrıntıları öğrenmeden herhangi bir genç adama karşı böyle bir adım atmayı reddetmeliyim."

"Onda ne iyi özellik kaldı?" diye sordu Bay Bradshaw. "Beni
aldattı - Tanrı'yı ​​gücendirdi."

"Hepimiz O'nu gücendirmedik mi?" dedi Bay Benson alçak bir sesle.

"Bilinçli olarak değil. Ben asla bilinçli olarak yanlış yapmam. Ama
Richard--Richard." Aldatmayan mektupların -sahteciliğin- anısı kalbini öylesine doldurdu ki bir iki dakika konuşamadı. Yine de Bay Benson'ın bir şey söylemek üzere olduğunu görünce söze girdi:

"Konuşmanın bir faydası yok, efendim. Siz ve ben bu konularda anlaşamayız. Bir kez daha, artık benim çocuğum olmayan o çocuğu yargılamanızı istiyorum."

"Bay Bradshaw, onu yargılamayacağım. Bunu bir kez ve herkes için söyledim. Yarın seni dinlemediğim için mutlu olacaksın. Şu anda daha fazla şey söyleyerek sadece
zarar vermiş olurum."

Şu anda güçlü bir şekilde baktığımız ruh halinin başka bir zamandaki ruh halimiz olmayacağının söylenmesinde her zaman can sıkıcı bir şey vardır. Bu, şu anki duygularımızın bizi kör ettiği ve
daha açık görüşlü bir izleyicinin geleceğimizi kendimizden daha iyi ayırt edebildiği anlamına gelir. En sığ kişi bile
birinin onun derinliğini ölçebileceğinin söylenmesinden hoşlanmaz. Bay Bradshaw, Bay Benson'ın bu son sözüyle
yatıştırılmadı. Şapkasını almak ve gitmek için eğildi. Bay Benson onun baş döndürücü el yordamıyla yürümesini gördü ve
aradığı şeyi verdi; ama hiçbir teşekkür sözcüğü alamadı. Bay Bradshaw sessizce kapıya doğru gitti, ama tam oraya vardığında
arkasını döndü ve şöyle dedi:

"Benim gibi daha çok insan ve sizin gibi daha az insan olsaydı, dünyada daha az kötülük olurdu, efendim. Duygusalcılarınız günahı besliyor."

Bay Benson bu görüşme sırasında çok sakin olmasına rağmen, Richard'ın sahteciliğiyle ilgili olarak ortaya çıkanlar karşısında çok
şaşırmıştı; gerçeğin kendisi değil, bunun bir işareti olduğu şey yüzünden.
Yine de, genç adamı çocukluğundan beri tanıyordu ve ahlaki cesaret eksikliğinin onu babasının sert ve keyfi muamele tarzından kaynaklanan tüm kötü etkilere karşı özellikle hassas hale getirdiğini görmüştü ve
sık sık pişman olmuştu. Dick, hiçbir koşulda
sertleşmiş bir kötü adam olmak için yeterli "cesarete" sahip olamazdı;
ama, eğer ona biraz iyi etki, biraz güç getirilmezse, kolayca sinsi bir düzenbaza dönüşebilirdi. Bay Benson, sabahın ilk saatlerinde Bay Farquhar'a gitmeye ve ona sakin, aklı başında bir aile dostu olarak danışmaya kararlıydı - hem işin ortağı hem de oğlu ve kayınbiraderi ilgili kişilere.

BÖLÜM XXXI

Dover Arabasında Bir Kaza

Bay Benson, fazla uyumaktan korktuğu için uyanık yatarken ve bu yüzden
Bay Farquhar'ın evine geç kaldığında (saat altı civarıydı - o zamanlar
bir Ekim sabahı olduğu gibi karanlıktı), Sally onun kapısına geldi ve
kapıyı çaldı. O her zaman erken kalkan biriydi; ve eğer dün gece Bay Bradshaw'ın ziyaretinden çok önce yatağa girmemiş olsaydı, Bay Benson onu güvenle arayabilirdi.

"Aşağıda sizi doğrudan görmesi gereken bir kadın var. Eğer hemen aşağı inmezseniz o da benden sonra yukarı çıkacak."

"Clarke'tan biri mi?"

"Hayır, hayır! O değil, efendim," dedi anahtar deliğinden; "Sanırım
Bayan Bradshaw, tüm
gürültülerine rağmen."

Başka bir söze ihtiyacı yoktu. Aşağı indiğinde, Bayan Bradshaw
kolay koltuğuna oturdu, vücudunu bir o yana bir bu yana sallıyor ve
sınırsızca ağlıyordu. Bay Benson, orada olduğunun farkına varmadan yanına geldi.

"Ah! efendim," dedi, ayağa kalkıp onun iki elini tutarak, "bu kadar acımasız olmayacaksınız, değil mi? Bir yerlerde biraz param var - babamın bana verdiği bir miktar para, efendim; ne kadar olduğunu bilmiyorum, ama sanırım iki bin pounddan fazla ve hepsi size ait olacak. Şimdi size veremezsem, bir vasiyet yazacağım, efendim. Sadece zavallı Dick'e merhamet edin - gidip onu dava etmeyin, efendim."

"Sevgili Bayan Bradshaw, kendinizi bu şekilde tedirgin etmeyin. Onu dava etmek
asla aklımdan geçmedi."

"Ama Bay Bradshaw bunu yapmanız gerektiğini söylüyor."

"Gerçekten yapmayacağım. Bay Bradshaw'a söyledim."

"Buraya geldi mi? Ah! Zalim değil mi? Umurumda değil. Şimdiye kadar
iyi bir eş oldum. Bunu yaptığımı biliyorum. Evlendiğimizden beri bana emrettiği her şeyi yaptım. Ama şimdi aklımdan geçenleri söyleyeceğim ve
herkese onun ne kadar zalim olduğunu, kendi etine ve kanına ne kadar sert davrandığını söyleyeceğim! Zavallı Dick'i hapse atarsa, ben de giderim.
Kocamla oğlum arasında seçim yapmak zorunda kalırsam, oğlumu seçerim; çünkü
ben onunla olmadıkça, onun hiç arkadaşı olmayacak."

"Bay Bradshaw bunu daha iyi düşünecektir. Göreceksin ki, ilk öfkesi ve hayal kırıklığı sona erdiğinde, sert veya
zalim olmayacak."

"Bay Bradshaw'ı tanımıyorsun," dedi kederle, "eğer değişeceğini düşünüyorsan. Yalvarıp yakarabilirim -çok kez yaptım, küçük çocuklarımız olduğunda ve onları kırbaçlanmaktan kurtarmak istediğimde--ama hiçbir yalvarmanın hiçbir faydası olmadı. Sonunda bıraktım. Değişmeyecek."

"Belki de insan yalvarışı için değil. Bayan Bradshaw, bundan daha güçlü bir şey yok mu?"

Sesinin tonu söylemediği şeyi ima ediyordu.

"Eğer Tanrı'nın kalbini yumuşatmasını istiyorsanız," diye alçakgönüllülükle cevapladı,
"Tanrı'nın gücünü inkar etmeyeceğim--Onu düşünmeye ihtiyacım var,"
devam etti, taze gözyaşlarına boğularak, "çünkü çok zavallı bir kadınım. Sadece düşünün! Dün gece bana karşı çıktı ve dedi ki, Dick'i şımartmasaydım bu asla olmazdı."

"Dün gece ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Doğrudan Bay
Farquhar'a gidip onu göreceğim; ve siz de eve gitseniz iyi olur, sevgili Bayan
Bradshaw; "Elimizden gelen her şeyi yapacağımıza güvenebilirsiniz."

Biraz zorlukla onu Bay Farquhar'ın evine eşlik etmemeye ikna etti; ama aslında onu kendi kapısına götürmesi gerekiyordu,
şu anda yapabileceği tek şeyin başkalarının istişaresinin sonucunu beklemek olduğuna ikna edebilmek için.

Kahvaltıdan önceydi ve Bay Farquhar yalnızdı; bu yüzden Bay Benson, karısı aşağı inmeden önce tüm hikayeyi kocasına anlatmak için sessiz bir fırsat yakaladı. Bay Farquhar çok şaşırmamıştı,
ama çok üzülmüştü. Richard'ın karakteri hakkında her zaman beslediği genel görüş, Sigorta hisseleriyle ilgili soruşturmadan önce bile onu korkutmaya yatkın hale getirmişti.

Ancak, ne kadar beklenmiş olursa olsun, geldiğinde yine de bir şoktu.

"Ne yapabiliriz?" dedi Bay Benson, Bay Farquhar kasvetli bir şekilde sessizce otururken.

"Ben de tam olarak bunu soruyordum. Sanırım Bay Bradshaw'ı görmeli ve onu bu acımasız ruh halinden biraz olsun
çıkarmaya çalışmalıyım. İlk şey bu olmalı. Hemen bana eşlik etmeye
karşı çıkacak mısınız? Olay duyulmadan önce onun inatçılığını
bastırmamız özellikle önemli görünüyor."

"İsteyerek sizinle gelirim. Ama sanırım Bay Bradshaw'ı
sinirlendirmeye
yardımcı oluyorum; bana daha önce söylediği ve kesinlikle yapacağını düşündüğü şeyleri
hatırlıyor. Ancak, sizinle
kapıya kadar yürüyebilir ve (izin verirseniz) sizi sokakta bekleyebilirim. Bugün hem bedensel hem de zihinsel olarak nasıl olduğunu bilmek istiyorum; çünkü gerçekten de, Bay Farquhar, dün gece ölüp
düşmüş olsaydı şaşırmazdım,
kendisi üzerindeki gerginlik o kadar korkunçtu."

Bay Benson istediği gibi kapıda bırakılırken, Bay Farquhar
içeri girdi.

"Ah, Bay Farquhar, sorun ne?" diye bağırdı kızlar, ona doğru
koşarak. "Annem eski çocuk odasında ağlayarak oturuyor.
Bütün gece orada olduğuna inanıyoruz. Ne olduğunu bize söylemeyecek, ne de yanında olmamıza
izin verecek; ve baba odasına kilitlenmiş durumda ve konuştuğumuzda bile bize cevap vermiyor, oysa uyanık ve uyanık olduğunu biliyoruz, çünkü bütün gece dolaştığını duyduk."

"Bırakın yanına gideyim," dedi Bay Farquhar.

"Sizi içeri almayacak. Hiçbir faydası olmayacak." Ama onların söylediklerine rağmen yukarı çıktı; ve onların şaşkınlığına, kim olduğunu duyduktan sonra, babaları kapıyı açtı ve kayınbiraderlerini içeri aldı.
Yaklaşık yarım saat Bay Bradshaw'la kaldı ve sonra yemek odasına geldi, iki kız arkalarındaki tatsız kahvaltıya aldırmadan ateşin üzerinde toplanmış bir şekilde duruyordu; ve birkaç satır yazarak notunu annelerine götürmelerini istedi, bunun onu biraz rahatlatacağını ve Jemima'yı iki veya üç saat içinde bebekle birlikte göndermesi gerektiğini söyledi - belki birkaç gün onlarla kalabilirdi. Onlara daha fazlasını anlatacak vakti yoktu; Jemima yapardı.

Onlardan ayrıldı ve Bay Benson'a katıldı. "Eve gel ve benimle
kahvaltı et. Bir iki saat içinde Londra'ya gidiyorum ve önce seninle
konuşmam gerek."

Evine vardığında yukarı çıkıp Jemima'ya soyunma odasında
yalnız başına kahvaltı etmesini söyledi ve beş dakika veya daha kısa bir sürede geri döndü.

"Şimdi sana anlatabilirim," dedi. "Belirli bir noktaya
gideceğimi açıkça görüyorum. Dick ve babasının az önce buluşmasını engellemeliyiz,
yoksa Dick'in düzelmesi için tüm umutlar sonsuza dek yok olur. Babası
alt değirmen taşı kadar serttir. Bana evini yasakladı."

"Seni yasaklıyorum!"

"Evet; çünkü Dick'i tamamen kaybolmuş ve kötü biri olarak teslim etmem; ve
çünkü katiple birlikte Londra'ya dönmem gerektiğini ve Dennison'a (o bir İskoç ve sağduyulu ve duygulu bir adam) davanın gerçek durumunu adil bir şekilde anlatmam gerektiğini söyledim. Bu arada, katibe tek kelime etmemeliyiz; aksi takdirde bir cevap bekleyecek ve alacağı tatmin edici olmayan cevaptan kendisi için her türlü çıkarımı yapacaktır.
Dennison onurlu olacak -- davanın her tarafını görecek -- sizin kovuşturmayı reddettiğinizi bilecek; yöneticisi olduğu Şirket
kaybedenlerden değil. Pekala! Bütün bunlardan akıllıca olduğunu düşündüğümü söylediğimde - sanki yolum belirlenmiş ve kararlaştırılmış bir şeymiş gibi konuştuğumda, asık suratlı yaşlı adam bana kendi evinde bir
otomat olup olmayacağını sordu. Bana Dick'e karşı hiçbir şey hissetmediğini söyledi - sürekli titredi - bir kavak gibi; kısacası, dün gece sana söylemiş olması gereken şeylerin hemen hemen aynılarını tekrarladı. Ancak, ona meydan okudum; ve sonuç olarak, eve girmem yasaklandı ve dahası, ortak olarak kaldığım sürece ofise gelmeyeceğini söyledi."

"Ne yapacaksın?"

"Jemima'yı ve bebeği gönder. İnsanları sağlıklı bir duygu durumuna getirmek için küçük bir çocuktan daha iyi bir şey yoktur; ve siz Jemima'nın ne olduğunu bilmiyorsunuz, Bay Benson! Hayır! onu doğumundan beri tanıyorsunuz. Annesini teselli edemiyorsa ve bebek de büyükbabasının kalbine
giremiyorsa, neden--bana ne
yapacağınızı bilmiyorum. Jemima'ya her şeyi anlatacağım ve bu konuda onun zekâsına ve bilgeliğine güveneceğim,
ben de diğer tarafta elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Richard yurtdışında, değil mi?"

"Yarın İngiltere'de olacak. Onu bir yerde yakalamalıyım; ama
bunu kolayca yapabilirim. Zor olan nokta, onunla ne yapacağım--onu bulduğumda ona ne söyleyeceğim olacak. Ortaklığından vazgeçmeli, bu açık. Babasına bunu söylemedim ama
kararlıyım. Ait olduğum şirketin
onuruna hiçbir şekilde müdahale edilmeyecek."

"Peki ona ne olacak?" diye sordu Bay Benson endişeyle.

"Henüz bilmiyorum. Ama Jemima'nın hatırına - sevgili yaşlı babasının hatırına - onu başıboş bırakmayacağım. Ona
olasılıksız bir uğraş bulacağım. Elimden gelen her şeyi yapacağım. Ve eğer içinde iyi bir şey varsa, daha özgür bir ajan olarak, babası tarafından bireysellik ve öz saygı eksikliğine sürüklenmeden çok daha iyisini yapacak. Sanırım sizi kovmam gerekiyor, Bay Benson," dedi saatine bakarak; "Her şeyi karıma açıklamam ve o katibe gitmem gerek. Bir iki gün içinde benden haber alacaksınız."

Bay Benson genç adamın zihninin esnekliğini ve hemen harekete geçme gücünü yarı yarıya kıskanıyordu. Kendisi sanki sessiz çalışma odasına oturup son yirmi dört saatin
vahiylerini ve olaylarını düşünmek istiyormuş gibi hissediyordu. Bay Farquhar'ın planlarını kısaca ayrıntılı olarak anlattığı için bile başını döndürüyordu; ve Bay Benson'ın adalet ve bilgelik konusunda karar verebilmesi için biraz yalnızlık ve düşünceye ihtiyacı olacaktı. Richard'ın işlediği açık suçluluk eylemini keşfettiğinde çok sarsılmıştı,
o genç adam hakkındaki görüşü bir süredir düşüktü; ve sonuç olarak, depresyona girdi ve sonraki birkaç gün toparlanamadı. Kız kardeşinin sempatisinin bile tesellisini göremedi,
çünkü ona hiçbir şey söylememek için onurlu bir bağlılık hissediyordu; ve kız kardeşi Sally ile ev içi bir yarışmaya o kadar dalmıştı ki
kardeşinin sessiz rehavet.

Bay Benson, bir zamanlar zımnen yasaklanmış olduğu
eve şu anda izinsiz girme hakkının olmadığını hissetti. Şimdi Bay Bradshaw'ın evine sorulmadan veya çağrılmadan giderse, bunun aileden birinin gizli
utancı hakkında bilgi sahibi olduğunu varsaymak gibi görüneceğini düşündü. Yine de gitmek istiyordu: Bay Farquhar'ın Jemima'ya neredeyse her gün mektup yazdığını biliyordu ve ne yaptığını duymak istiyordu. Kocasının gidişinden sonraki dördüncü gün, postanın gelmesinden yarım saat sonra geldi ve Bay Benson'la yalnız konuşmak istedi.

Çok heyecanlıydı ve belli ki çok ağlıyordu.

"Ah, Bay Benson!" dedi, "benimle gelip babama Dick hakkındaki bu üzücü haberi söyler misin? Walter sonunda bana bir mektup yazdı ve onu bulduğunu söyledi - ilk başta bulamadı; ama şimdi, dünden önceki gün, Dover vagonunda meydana gelen bir kazayı duymuş gibi görünüyor; vagon devrilmişti - iki yolcu ölmüş ve birkaç kişi ağır yaralanmıştı. Walter, Dick'in öldürülmediği için bizim de şükran duymamız gerektiğini söylüyor. Oraya - vagonun devrildiği yere en yakın küçük hana - gittiğinde Dick'in sadece ağır yaralı olduğunu, öldürülenlerden biri olmadığını görmek onun için büyük bir rahatlama olmuş. Ama bu hepimiz için korkunç bir şok. Şoku hafifletmek için daha fazla korkumuz olmamıştı; anne hiçbir şeye uygun değil ve hiçbirimiz babama söylemeye cesaret edemiyoruz." Jemima şimdiye kadar hıçkırıklarını bastırmak için çok çabaladı ve şimdi hıçkırıklar onu alt etti.

"Baban nasıl? Her gün duymak istiyordum," diye sordu Bay
Benson şefkatle.

"Sana gelip söylememek benim için dikkatsizlikti; ama, gerçekten,
çok işim oldu. Annem yanına gitmek istemedi. Sanki affedemeyeceği
bir şey söyledi.
Yemeklere geldiği için gelmedi. Neredeyse çocuk odasında yaşadı; Dick'in
tüm eski oyuncaklarını ve kalan giysilerini çıkarıp,
onları ters çevirip, üzerlerine ağladı."

"O zaman Bay Bradshaw tekrar yanınıza geldi; Bay
Farquhar'ın söylediklerinden, kendisini hepinizden soyutlayacağından korktum?"

"Keşke öyle olsaydı," dedi Jemima, yeniden ağlamaya başlayarak. "Bu, devam ettiği yoldan daha
doğal olurdu; her zamanki alışkanlıklarından tek farkı, ofise hiç yaklaşmamış olması, ya da her zamanki gibi
yemeklere gelmesi ve her zamanki gibi konuşması; hatta daha
önce hiç yapmadığını bildiğim bir şeyi yapması, şakalar yapmaya çalışmasıydı --hepsi bize ne kadar az umursadığını göstermek içindi."

"Hiç dışarı çıkmıyor mu?"

"Sadece bahçede. Eminim ki umursamıştır; umursamış olmalı;
bir çocuğu bu şekilde başından atamaz, ama bunu yapabileceğini düşünüyor; ve bu yüzden ona bu kazayı anlatmaktan çok korkuyorum. Siz
gelir misiniz, Bay Benson?"

Başka bir söze ihtiyacı yoktu. Kadın hızla ara sokaklardan geçerken, o da onunla birlikte gitti. Eve vardıklarında, kapıyı çalmadan içeri girdi ve kocasının mektubunu Bay Benson'ın eline tutuşturarak babasının odasının kapısını açtı ve "Baba, işte Bay Benson," diyerek onları yalnız bıraktı.

Bay Benson ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemeyecek kadar gergin hissediyordu.
Bay Bradshaw'ı ateşin başında boş boş otururken, közlere dalmış bir şekilde
bakarken şaşırtmıştı. Ama ziyaretçisini görünce ayağa kalkmış ve sandalyesini masaya çekmişti; ve ilk gerekli nezaket sözcükleri
sona erdikten sonra, onun sohbeti
açmasını bekliyor gibiydi.

"Bayan Farquhar benden," dedi Bay Benson, titreyen bir kalple konuya girerek, "size kocasından aldığı bir mektuptan bahsetmemi istedi;" bir an durdu, çünkü
gerçek zorluğa yaklaşamadığını hissetti ve yine de
ona yaklaşmanın en iyi yolunu söyleyemedi.

"Size bu zahmeti vermesine gerek yoktu. Bay Farquhar'ın yokluğunun nedenini biliyorum. Davranışını tamamen onaylamıyorum.
Benim isteklerime aldırış etmiyor; ve damadım olarak, saygı duyması gerektiğini düşündüğüm emirlere itaatsiz.
Eğer
başvurabileceğiniz daha hoş bir konu varsa, sizi dinlemekten
memnun olurum, efendim."

"Ne siz, ne de ben, duymak veya söylemek istediğimiz şeyleri düşünmek zorundayız.
Oğlunuzla ilgili olanı duymalısınız."

"Oğlum olan genç adamı reddettim," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Dover arabası devrildi," dedi Bay Benson, babasının buz gibi sertliğiyle ani bir şekilde uyarılarak. Ama bir anda, o korkunç kayıtsızlık varsayımının altında yatanı gördü. Bay Bradshaw yüzüne bir acı ifadesiyle baktı - ve sonra gri-soluk oldu; o kadar öfkeliydi ki Bay Benson korkuyla zili çalmak için ayağa kalktı, ama Bay Bradshaw ona hareketsiz oturmasını işaret etti.

"Ah! Çok ani davrandım, efendim - yaşıyor, yaşıyor!" diye haykırdı, kül rengi yüzün boşuna konuşmaya çalıştığını gördüğünde; ama zavallı dudaklar (bir dakika önce çok sertti) Bay Benson'ın sözleri zihne
yerleşmiyormuş veya
anlaşılmıyormuş gibi çalışmaya devam etti. Bay Benson aceleyle Bayan Farquhar'a doğru yürüdü.

"Ah, Jemima!" dedi, "Çok kötü yaptım--çok
acımasızdım--korkarım ki çok hasta--su, brendi getirin--" ve
tüm hızıyla odaya geri döndü. Bay Bradshaw--büyük, güçlü, demir adam--baygınlık, bir nöbetle sandalyesine yaslandı.

"Annemi getir, Mary. Doktoru çağır, Elizabeth," dedi Jemima,
babasına koşarak. O ve Bay Benson onu
geri getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Bayan Bradshaw, kendisiyle asla konuşamayacak veya onu
duyamayacak ölü gibi kocasından
uzaklaşma yeminlerini unuttu ve bu son birkaç sefil gün boyunca ona karşı söylediği her öfkeli söz için kendini acı bir şekilde suçladı.

Doktor gelmeden önce, Bay Bradshaw gözlerini açmış ve kısmen
kendini toparlamıştı, ancak ya konuşmuyordu ya da konuşamıyordu. Yaşlılığa
düşmüş gibi görünüyordu. Gözlerinin ifadesi mantıklıydı,
ama üzerlerinde uzun yılların donuk parıltısı vardı. Alt çenesi
üst çenesinden düştü, yüzüne melankolik bir depresyon ifadesi verdi,
ama dudakları kapanmamış dişlerini gizliyordu. Ama doktorun sormayı seçtiği tüm sorulara doğru şekilde (tek heceli, doğru) cevap verdi. Ve tıp adamı nöbetin ciddi karakterinden, arkasındaki tüm gizli gizemi bilen ve babalarını yüzünde ölümün habercisi bir ifadeyle ilk kez yatarken gören aile kadar etkilenmemişti. Dinlenmek,
gözlemlemek ve biraz ilaç doktorun yazdığı şeylerdi; Bay Benson'a çok ciddi görünen bir nöbet için o kadar hafif bir reçeteydi ki, daha fazla soruşturma yapmak ve arkasında gizlendiğini düşündüğü gerçek görüşü öğrenmek için tıp adamını odadan takip etmek istedi. Ama doktoru takip ederken,
o--hepsi--Bay Bradshaw'ın Bay Benson'ın gidişini durdurmak için ayağa kalkmak için gösterdiği çabanın farkındaydı. Ayağa kalktı,
bir eliyle masaya yaslanarak, çünkü bacakları titriyordu.
Bay Benson hemen olduğu yere geri döndü.
Bir an için sesini doğru şekilde kullanamıyormuş gibi göründü:
ama sonunda, çok dokunaklı olan, alçakgönüllü, hüzünlü bir yalvarış tonuyla şöyle dedi:

"Yaşıyor, efendim; değil mi?"

"Evet, efendim--gerçekten yaşıyor; sadece incinmiş. İyi olacağından emin.
Bay Farquhar da yanında," dedi Bay Benson, gözyaşlarından neredeyse konuşamayacak halde.

Bay Bradshaw, sorusu cevaplandıktan sonra bir dakikadan fazla bir süre gözlerini Bay Benson'ın yüzünden ayırmadı. Sanki ruhunu
okuyacak ve orada gerçeği söyleyip söylemediğine
bakacakmış gibi görünüyordu. Sonunda tatmin olmuş bir şekilde yavaşça sandalyesine çöktü; ve onlar
biraz sessiz kaldılar, o anda daha fazla bilgi isteyip
istemediğini anlamak için beklediler. Sonunda ellerini
yavaşça kenetlenmiş bir dua tavrıyla birleştirdi ve şöyle dedi: "Tanrıya şükür!"

Bölüm XXXII

Bradshaw Sırası Tekrar İşgal Edildi

Jemima ara sıra Richard'ın suçunun keşfedilmesinin, babası ve Bay Benson'ın eski anlayışlarına ve eski ilişkilerine geri dönmeleriyle bir iyiliğin ortaya çıkacağını hayal etmeye izin veriyorsa - eğer bu umut zihninde uçuşuyorsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Bay Benson, Bay Bradshaw onu çağırmış olsaydı gitmekten çok mutlu olurdu; böyle bir davetin gölgesi olabilecek bir şeye karşı tetikteydi - ama hiçbiri gelmedi. Bay Bradshaw ise, bir zamanlar eve girmesini yasakladığı eski dostunun ara sıra yaptığı ziyaretlerle, şimdiki hayatının kasıtlı inzivası bozulabilseydi, çok mutlu olurdu; ama bu yasak dudaklarından döküldükten sonra, bunu söylememek anlamına gelebilecek bir şey yapmayı inatla reddetti. Jemima, bir süredir onun ofise dönmesinden veya eski iş alışkanlıklarına dönmesinden
umutsuzdu. Açıkça kocasını da aynı şekilde tehdit etmişti. Jemima'nın yapabildiği tek şey, zaman zaman kocasının aklına yeterince girip girmediğini görmek için yaptığı bu tehdide dair her türlü imaya sağır kulak vermekti. Bay Farquhar bunu adlandırmış olsaydı - sadece iki veya üç kişi tarafından biliniyor olsaydı, sadece yarım saatliğine bile olsa - Bay Bradshaw, tutarlılık dediği ama aslında inatçılık olan şeyi sürdürmekten başka bir neden olmaksızın buna uyabilirdi. Jemima, annesinin yokluğunda ve oğlunu emzirmeye gittiğinde sık sık minnettar olurdu. Evde olsaydı, kocasına her zamanki alışkanlıklarına geri dönmesi için yalvarır ve yakarırdı ve sözünün eri olduğundan o kadar korkardı ki, buna bağlı olarak buna uymak zorunda kalırdı. Bay Farquhar, iki yer arasında yeterince hızlı bir şekilde geçmek için çok çalışmak zorundaydı - Eccleston'daki işine bakmak; ve Richard'ın hasta odasında karar vermek, teselli etmek ve içtenlikle konuşmak. Onun yokluğunda, ortaklardan birine önemli bir konuda başvurmak gerekiyordu; ve buna göre, Jemima'nın gizli sevincine, Bay Watson gelip babasının onu iş için görmeye yetecek kadar iyi olup olmadığını sordu?
Jemima bu soruyu tam anlamıyla yanıtladı; ve babasının verdiği tereddütlü cevap
olumluydu. Çok geçmeden, sadık yaşlı katip eşliğinde evden ayrıldığını gördü;
ve akşam yemeğinde onunla karşılaştığında, sabahki ziyaretçisine veya daha sonraki dışarı çıkışına hiç değinmedi. Ama o zamandan sonra
düzenli olarak ofise gitti. Dick'in kazası ve iyileşme yolundaki ilerlemesi hakkında tüm bilgileri, kusursuz bir sessizlikle ve varsayabileceği kadar kayıtsız bir şekilde aldı; ama yine de her sabah güneyden gelen tüm mektupları getiren posta gelene kadar aile oturma odasında oyalandı.

Bay Farquhar sonunda Dick'in mükemmel iyileşme haberini getirmek için geri döndüğünde, Bay Bradshaw'a yaptığı her şeyi ve oğlunun gelecekteki kariyerini ayarlamayı anlatmaya karar verdi; ancak Bay Farquhar'ın daha sonra Bay Benson'a söylediği gibi, Bay Bradshaw'ın söylediği tek bir kelimeye dikkat edip etmediğini gerçekten söyleyemedi.

"Buna güvenin," dedi Bay Benson, "sadece dikkat etmekle kalmadı, aynı zamanda kullandığınız her ifadeyi sakladı."

"Eh, ondan bir fikir veya duygu belirtisi almaya çalıştım. İkincisinden pek umudum yoktu, itiraf etmeliyim; ancak Dick için Glasgow'daki o durumu sağlamamda akıllıca davranıp davranmadığımı söyleyeceğini düşündüm - belki de onu tamamen kendi sorumluluğumda ortaklıktan
kovduğum için öfkelenirdi."

"Richard bunu nasıl karşıladı?"

"Ah, hiçbir şey onun tövbesini aşamazdı. Eğer hiç kimse 'Şeytan hasta olduğunda, bir keşiş şeytan olurdu' atasözünü duymamış olsaydı, ona daha fazla inanırdım; ya da başlangıçta daha güçlü bir karaktere sahip olsaydı, ya da daha fazla gerçeklik ve iyi bir ilkenin daha az dış görünüşü ona aşılanmış olsaydı. Ancak, bu Glasgow durumu tam da budur; açık, tanımlanmış görevler, ona büyük bir güven duyulmaması, nazik ve dikkatli bir kafa ve daha önce hiç karşılaşmadığını düşündüğümden daha iyi bir sınıf arkadaşla tanışma. Çünkü, biliyorsunuz, Bay Bradshaw oğlu için her türlü yakınlıktan korkuyordu ve onun kendi ailesinin ötesindeki tüm toplumdan uzak durmasını istiyordu - asla bir arkadaşını eve davet etmesine izin vermezdi. Gerçekten, Bay Bradshaw'ın ondan beklediği doğal olmayan hayatı düşündüğümde, onunla hayır işlerine giriyorum ve umutlanıyorum. Bu arada, annesini Leonard'ı okula göndermeye ikna etmeyi başardınız mı? Dick gibi izolasyondan aynı riski alabilir: büyüdüğünde arkadaşlarını akıllıca seçemeyebilir, ancak toplumun heyecanı tarafından çok fazla yenilebilir ve arkadaşlarının kimler olduğu konusunda çok dikkatli olamaz. Onunla planım hakkında konuştunuz mu?"

"Evet! ama hiçbir işe yaramadı. Konuyla ilgili bir tartışmayı bile kabul edeceğini söyleyemem. Diğer çocukların onun özel durumu hakkındaki yorumlarına maruz kalması fikrine karşı yenilmez bir tiksinti duyuyor gibiydi."

"Bunu asla bilmelerine gerek yok. Ayrıca, er ya da geç, dar çevresinden çıkıp yorum ve küçümsemeyle karşılaşacak."

"Doğru," dedi Bay Benson kederli bir şekilde. "Ve buna güvenebilirsiniz,
eğer bu gerçekten Leonard için en iyisiyse, o da zamanla buna alışacaktır. Bu çocuğun gerçek refahına olan samimi ve özverili bağlılığının onu doğru ve akıllıca sonuçlara götürmesini görmek neredeyse olağanüstü."

"Keşke onu bir arkadaş olarak görmeme izin verecek şekilde evcilleştirebilseydim. Bebek
doğduğundan beri Jemima'yı görmeye geliyor. Karım bana,
oturduğunu ve onu kollarında yumuşak bir şekilde tuttuğunu ve sanki tüm ruhu küçük bebeğe gitmiş gibi onunla konuştuğunu söylüyor. Ama merdivenlerde garip bir ayak sesi duyarsa, Jemima'nın 'vahşi hayvan bakışı' dediği şey gözlerine geri döner ve korkmuş bir yaratık gibi kaçıp gider. Karakterini kurtarmak için yaptığı her şeye rağmen, gözlem yapmaktan bu kadar çekinmemeliydi."

"'Yaptığı her şeye rağmen!' diyebilirsiniz. Biz kendi
ev halkından, onun yaptıklarından çok azını veya hiçbirini duymuyoruz. Yardım isterse, bize sadece nasıl ve neden istediğini söylüyor; ama istemezse - belki de teselli edici rolünü üstlendiği
acı sahnelerini bir süreliğine unutmak ona biraz rahatlık verdiğinden ve belki de her zaman utangaç, tatlı bir çekingenlik olduğu için - onun ne olduğunu ve ne yaptığını, eğer onun düşüncesi onları gözyaşlarına boğmazsa, onu sözlerle kutsayacak olan zavallı insanlardan başka hiçbir zaman öğrenemeyiz. Yine de, sizi temin ederim ki, tüm bu kasvetten
çıkıp gidiyor ve evimize güneş ışığı getiriyor. O evdeyken olduğu kadar
mutlu olmuyoruz. Her zaman huzuru dağıtma
sanatına sahipti, ama şimdi pozitif bir neşe. Ve Leonard hakkında; en bilge ve en düşünceli okul müdürünün, annesinin onunla olduğu her saat, bilinçsizce ve dolaylı olarak yaptığının yarısı kadarını doğrudan öğretebileceğinden şüphe ediyorum. Onun, erken yaşamında yanlış olan şeylerin sonuçlarına karşı asil, mütevazı, dindar sabrı, konumu (haksız yere, çünkü o hiçbir zarar
vermedi) ona çok benzeyen ona karşı harekete geçmek için kesinlikle uygun görünüyor."

"Eh! Sanırım şimdilik bunu olduğu gibi bırakmalıyız. Size itiraf ettiğimde, Leonard'ın ev kuşu olarak kalmasından beklediğim tek şeyin, böyle bir anneyle, ona
zarar
vermeyeceği olduğunu itiraf ettiğimde, beni sert ve pratik bir adam olarak düşüneceksiniz. Her neyse, teklifimin bir yıl - iki yıl sonra, şimdikiyle aynı olduğunu unutmayın. Sonunda onu neye dönüştürmeyi dört gözle bekliyor?"

"Bilmiyorum. Bazen bu merak aklıma geliyor; ama sanırım
onun aklına hiç gelmiyor. Onun karakterinin bir parçası - belki de onu
o yapan şeyin bir parçası - asla ileriye bakmıyor ve nadiren
geriye bakıyor. Şimdiki zaman ona yetiyor."

Ve böylece konuşma sona erdi. Bay Benson konuyu kız kardeşine tekrarladığında, kız kardeşi bir süre düşündü, ara sıra ıslık çalmaya başladı (bu alışkanlıktan büyük ölçüde kurtulmuş olmasına rağmen) ve sonunda şöyle dedi:

"Şimdi, biliyor musun, zavallı Dick'i hiç sevmedim; ama yine de Bay Farquhar'a onu ortaklıktan böyle özet bir şekilde
çıkardığı için kızgınım. Leonard'ı okula göndermeyi teklif etmesine rağmen
bunun üstesinden gelemiyorum. Ve işte ofiste hüküm süren lord-primary! Sanki
sen, Thurstan, İngiltere'deki herhangi bir okul müdürü kadar ona ders veremiyormuşsun gibi! Ama Dick'in (asla tahammül edemesem de) Glasgow'da kimsenin ne kadar az olduğunu bilmediği küçük bir maaşla çalışırken Bay Farquhar'ın buradaki kârın üçte biri yerine yarısını aldığını düşünmekten
üzülmezsem, bu hakareti umursamazdım!"

Ama kardeşi ona söyleyemedi -ve Jemima bile, uzun süre sonra- eğer işte kalsaydı Dick'in küçük bir ortak olarak alacağı gelir kısmının Bay Farquhar tarafından dikkatlice bir kenara konulduğunu; savurgan çocuğun davranışlarıyla tövbesini kanıtlaması gereken
zaman, birikmiş faiziyle birlikte kendisine teslim edilmek üzere.

Ruth'un vakti olmadığında, gerçekten de Chapel-house'da bir tatildi. Paylaştığı endişe ve üzüntüden olabildiğince sıyrıldı; ve taze ve yardımsever bir şekilde, yumuşak, sessiz bir şekilde dolaşmaya ve her ölçüyü doldurmaya hazır bir şekilde geri döndü hizmetin ve kendi tatlı doğasının kokusuyla yığmak. Yaşlı kadınların artık göremediği hassas onarımlar Ruth'un hızlı ve çevik parmakları için bir kenara bırakıldı. Bay Benson'ın yorgun omurgasına dinlenme
veren ara sıra kopyalama veya dikte ettirmeye yönelik sabırlı yazmalar onun tarafından güneşli bir canlılıkla yapıldı. Ama,
en çok, Leonard'ın kalbi annesi eve geldiğinde sevindi.
Sonra sessiz sırlar, şefkatli sevgi alışverişleri, annesinin önderliğinde giderek güçlenerek geri döndüğü mutlu yürüyüşler geldi. Şimdi gördükleri gibi, ifşanın büyük şokunun gerçekleştiği zamandı. O, kendi adına, çocuğundan gerçeği saklamaya çalışırken bile kendi korkaklığına şaşırdı - er ya da geç netleşeceği kesin olan ve onunla karşılaşması için hayatta olmasının tek nedeni Tanrı'nın merhameti olan gerçek,
ve bu karşılaşmayla onu koruyup ona cesaret verdi. Dahası,
gizli kalbinde, tüm bunların babasına karşı fazla merakı
olmayacak kadar küçükken gerçekleşmesinden dolayı minnettardı. Bu türden tatminsiz bir duygu ara sıra onun zihnine sızsa da,
her neyse, bunun hiçbir ifadesini duymadı; çünkü geçmiş, aralarında mühürlenmiş bir kitaptı. Ve böylece, iyi çabanın parlak gücüyle, günler geçti ve tekrar aylara ve yıllara dönüştü.

Belki de bu süre zarfında meydana gelen küçük bir olay, bir olay olarak adlandırılacak kadar dışsal bir öneme sahip değildi; ama
Bay Benson'ın zihninde öyle bir yer edindi. Bir gün, Richard Bradshaw'ın babasının evinde ortak olmayı bırakmasından yaklaşık bir yıl sonra, Bay Benson sokakta Bay Farquhar ile karşılaştı ve ondan Richard'ın Glasgow'da, Bay Farquhar'ın son zamanlarda iş için gittiği yerde, saygın ve itibarlı bir şekilde davrandığını duydu. "Bunu babasına söylemeye kararlıyım," dedi; "Sanırım ailesi Richard'ın adının her anılmasına yönelik örtülü yasağına fazlasıyla itaat ediyor." "Örtülü yasak mı?" diye sordu Bay Benson.

"Ah! Bir bilginin doğruluğu için kelimeleri yanlış bir anlamda kullandığımı söyleyebilirim; ama demek istediğim, Richard'ın adı anıldığında hemen odadan ayrılmayı kendine görev edinmişti; ve bunu öyle belirgin bir şekilde yaptı ki, yavaş yavaş babalarının kendisinden asla söz edilmemesini istediğini anladılar; bu, onun hakkında söylenecek hoş bir şey olmadığı sürece gayet iyiydi; ama bu gece oraya gidiyorum ve Richard hakkında duyduğum ve gözlemlediğim her şeyi ona anlatmadan önce onun benden kaçmamasına dikkat edeceğim. O asla bir erdem kahramanı olmayacak, çünkü eğitimi onu tüm ahlaki cesaretinden
tüketti; ancak dikkatle ve bir süre için tüm güçlü ayartmalardan uzak kalarak, çok iyi işler başaracaktır; hiçbir şey
baba gururunu tatmin edecek bir şey değildi, ama kesinlikle utanılacak bir şey de değildi."

Bundan sonraki Pazar günü, bahsettiğim küçük olay gerçekleşti.

Öğleden sonraki ayin sırasında, Bay Benson büyük
Bradshaw sırasının artık boş olmadığını fark etti. Karanlık bir köşede Bay Bradshaw'ın
beyaz başı, dua ederken eğilmiş olarak görülüyordu. En son orada ibadet ettiğinde, o baştaki saçlar demir grisiydi ve dua ederken bile, tüm ihtiyaçları için yeterli olan ve hatta başkalarını yargılamak için biraz fazla saçı olan bilinçli bir doğruluk havasıyla
dik durmuştu. Şimdi, o beyaz ve beyaz baş asla yukarı kaldırılmamıştı;
göze batmamasının bir kısmı, bir zamanlar yaptığı beyanın açıkça geri çekilmesiyle birlikte kesinlikle hissedilecek olan rahatsız edici duyguya atfedilebilirdi, Bay Benson'ın papaz olduğu şapele bir daha asla girmeme; ve böyle bir duygu tüm insanlar için doğaldı ve özellikle Bay Bradshaw gibi birine, Bay Benson içgüdüsel olarak buna saygı duydu ve ev halkıyla birlikte şapelden çıktı, bakışlarını Bay Bradshaw'ın hala hareketsiz kaldığı o karanlık yere hiç yöneltmeden.

Bu günden itibaren Bay Benson, aralarındaki eski dostça duygunun
bir kez daha var olduğundan emin oldu, ancak herhangi bir koşul ilişkilerinin yenilenmesi için
biraz zaman geçebilirdi.

BÖLÜM XXXIII

Gurur Duyulacak Bir Anne

Yaşlılar, tifüs ateşinin ülkeyi bir salgın gibi kasıp kavurduğu bazı yıllardan bahsederler; bu yıllar, birçok haneye derin bir üzüntünün -teselli edilmeyi reddeden- anısını geri getirir; ve sevgilileri ateşli zamandan yara almadan geçenler, hatırlamaktan
kaçınırlar: çünkü büyük ve titrek bir kaygıydı - kötü belirtileri sürekli olarak izlemek; ve evin eşiğinin ötesinde, toplumun genelinin üzerinde yoğun bir depresyon bulutu asılıydı.
Sanki alarm, hayal edilen güvenliğin önceki neşesine orantılıydı ve gerçekten de öyleydi; çünkü
Kral Belşatsar'ın günlerinden beri, Kıyamet'in ciddi kararnameleri, hayatın neşeli
eğlencecilerini sessizliğe
bürüdüklerinde her zaman en korkunç görünmüştür. Hikayemin ilerlemesinde geldiğim bu yıl da böyleydi.

Yaz alışılmadık derecede muhteşemdi. Bazıları buharlı sıcaktan
şikayet etmişti, ancak diğerleri bol ve bereketli olan yemyeşil bitki örtüsüne işaret etmişti. Sonbaharın başı ıslak ve soğuktu, ancak insanlar buna aldırış etmedi, her gazeteyi dolduran ve her dile yiyecek veren
ulusun gururlu sevincini düşünerek. Eccleston'da bu sevinçler çoğu yerden daha büyüktü; çünkü, ulusal silah zaferiyle,
yerin temel üretim ürünleri için yeni bir pazarın açılacağı varsayılmıştı;
ve böylece bir veya iki yıldır durgun olan ticaret,
şimdi iki kat daha canlı bir şekilde canlanacaktı. Bu meşru iyi ruh sebeplerinin yanı sıra,
Bay Donne'un nüfuzlu akrabalarından biri tarafından kendisine sağlanan
bir Hükümet görevini kabul etmesi sonucu yaklaşan bir seçimin yarattığı büyük heyecan vardı. Bu sefer,
Cranworth'lar kendilerini iyi mevsimde
güvenliğin verdiği muhteşem uyuşukluktan uyandırdılar ve Eccleston seçmenlerini sadakatlerine geri döndürmek için bir dizi gösterişli ve ağırbaşlı misafirperverlikten geçiyorlardı. Kasaba bu konularla sırayla doluyken - şimdi ticaretin büyük canlanışını düşünüyor ve konuşuyorlardı - şimdi seçim şanslarından, henüz birkaç hafta uzakta - şimdi Cranworth Mahkemesi'ndeki balolardan, Bay Cranworth'un Eccleston'daki tüm esnafın güzelleriyle dans ettiği - gizli, sümüksü yollarla, sürünerek, sürünerek, korkunç ateş geldi - o ateş ki, ahlaksızlık ve sefaletin hüzünlü meskenlerinden asla tamamen kovulmaz, ama ininin girintilerinde vahşi bir hayvan gibi karanlıkta yaşar. İrlanda'nın alçak pansiyonlarında başlamıştı; ama orada o kadar yaygındı ki pek dikkat çekmedi. Zavallı yaratıklar, yayılan veba hakkında ilk uyarılarını Roma Katolik rahiplerinden alan uyarılmamış tıp adamlarının neredeyse hiç katılımı olmadan öldüler. Eccleston'daki tıp adamları bir araya gelip
danışmaya ve birkaç kez edindikleri ateşi karşılaştırmaya vakit bulamadan, uzun süredir için için yanan bir ateşin alevi gibi, birçok yerde aynı anda patlamıştı - sadece gevşek yaşayan ve kötü huylu kişiler arasında değil, aynı zamanda iyi durumda olan fakirler arasında - hatta varlıklı ve saygın kişiler arasında bile. Ve dehşete eklemek için, tüm benzer salgın hastalıklar gibi, ilk başta seyri çok hızlıydı ve vakaların büyük çoğunluğunda ölümcüldü - başından itibaren umutsuzdu. Bir çığlık duyuldu ve sonra derin bir sessizlik oldu ve sonra hayatta kalanların uzun ağıtı yükseldi.

Kasabanın Revirinin bir kısmı, ateş koğuşu için ayrılmış olana eklendi; vurulanlar, enfeksiyonun yayılmasını önlemek için mümkün olduğunda hemen oraya taşındı; ve o lazar-evinde tüm tıbbi
beceri ve yerin gücü yoğunlaştırıldı.

Fakat doktorlardan biri, katılımının bir sonucu olarak öldüğünde - her zamanki başhemşire ve hemşire kadrosu iki gün içinde süpürüldüğünde - ve Revir'deki hemşireler veba ateşi koğuşuna alınmaktan çekindiğinde - yüksek ücretler, panik içinde kesin ölüm olarak gördükleri şeye kimseyi cezbetmediğinde - doktorlar, yalnızca en cahil ücretlilerin bakımına bağımlı olan ve Ölüm'ün ciddiyetini fark edemeyecek kadar acımasız olan bakımsız hastalar arasındaki hızlı ölüm karşısında dehşete düştüğünde (tüm bunlar vebanın varlığının ilk kabulünden itibaren bir hafta içinde olmuştu) - Ruth bir gün, her zamankinden daha sessiz adımlarla Bay Benson'ın çalışma odasına geldi ve ona birkaç dakika konuşmak istediğini söyledi. "Elbette canım! Otur," dedi; çünkü ayaktaydı ve
başını şömineye yaslamış, boş boş ateşe bakıyordu. Orada durmaya devam etti, sanki onun sözlerini duymamış gibi;
ve konuşmaya başlaması birkaç dakika sürdü. Sonra şöyle dedi:

"Sana söylemek istiyorum ki, bu sabah oradaydım ve kendimi
ateş koğuşunun bu kadar doluyken başhemşire olarak sundum. Beni kabul ettiler; ve bu akşam gidiyorum."

"Ah, Ruth! Bundan korkuyordum; bu sabah bu korkunç hastalıktan
konuşurken bakışını gördüm."

"Neden 'korku' diyorsun, Bay Benson? Sen de John
Harrison, yaşlı Betty ve daha birçok kişiyle birlikteydin, sanırım, duymadık."

"Ama bu çok farklı! Bu kadar zehirli havada! Bu kadar kötü vakalar arasında! Yeterince düşündün mü ve tarttın mı, Ruth?"

Bir an hareketsiz kaldı, ama gözleri yaşlarla doldu. En sonunda, çok yumuşak bir şekilde, bir tür durgun ciddiyetle şöyle dedi:

"Evet! Düşündüm ve tarttım. Ama tüm
korkularımın ve düşüncelerimin tam ortasında gitmem gerektiğini hissettim."

Leonard'ın hatırası ikisinin de zihninde mevcuttu; ama birkaç dakika daha ikisi de konuşmadı. Sonra Ruth şöyle dedi:

"Hiç korktuğumu sanmıyorum. Bunun büyük bir koruyucu olduğunu söylüyorlar. Her neyse, eğer biraz doğal bir küçülmem varsa, Tanrı'nın ellerinde olduğumu hatırladığımda tamamen ortadan kalkıyor! Ah, Bay Benson," diye devam etti,
bastırılamaz gözyaşlarına boğularak--"Leonard, Leonard!"

Ve şimdi cesurca inanç sözcüklerini söyleme sırası ondaydı.

"Zavallı, zavallı anne!" dedi. "İyi kalpli ol. O da Tanrı'nın
ellerinde. Eğer bu işte ölürsen, seni ondan ne kadar kısa bir zaman ayıracağını düşün!"

"Ama o--ama o--onun için uzun sürecek, Bay Benson! O yalnız kalacak!"

"Hayır, Ruth, olmayacak. Tanrı ve tüm iyi insanlar onu koruyacak. Ama
onun başına ne geleceğine dair bu korku acısını dindiremiyorsan,
gitmemelisin. Böyle titrek bir tutku seni
ateşlenmeye yatkın hale getirecek."

"Korkmayacağım," diye cevapladı, yüzünü kaldırarak, üzerinde Tanrı'nın
ışığı gibi parlak bir ışık parlıyordu. "Kendim için korkmuyorum. Sevgilim için de korkmayacağım."

Kısa bir duraklamadan sonra, onun gidiş şeklini düzenlemeye başladılar ve
geçici görevleri için
ne kadar süre boyunca uzakta olabileceğinden bahsettiler. Dönüşünden bahsederken, bunun kesin olduğunu varsaydılar, ancak tam olarak ne zaman olacağı onlar için bilinmiyordu ve
tamamen ateşin süresine bağlı olacaktı; ancak yine de,
gizli kalplerinde, sorunun yalnızca nerede yattığını hissediyorlardı. Ruth,
sadece Bay Benson aracılığıyla Leonard ve Bayan Faith ile iletişim kuracaktı, Bay Benson her akşam hastaneye gidip günün gidişatını ve Ruth'un sağlık durumunu
öğrenme kararlılığında ısrar ediyordu.

"Sadece senin hesabına değil, canım! Birçok hasta
insan olabilir, eğer başka bir teselli veremezsem,
dostlarına istihbarat götürebilirim."

Her şey ciddi bir soğukkanlılıkla halledildi; yine de Ruth, sanki biraz çaba sarf etmek için
kendini toparlamaya çalışıyormuş gibi oyalandı. Sonunda, soluk yüzünde hafif bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sanırım çok korkak biriyim. Burada durup konuşuyorum çünkü Leonard'a söylemekten
korkuyorum."

"Bunu düşünmemelisin," diye haykırdı. "Bunu bana bırak. Seni
tedirgin edeceği kesin."

"Bunu düşünmeliyim. Bir dakika içinde sakince yapmak için yeterince özdenetimim olacak -- umutla konuşmak için. Çünkü bir düşünün," diye devam etti, gözlerinde biriken yaşların arasından gülümseyerek, "son birkaç kelimeyi hatırlamanın zavallı adama ne kadar büyük bir teselli olabileceğini, eğer--" Kelimeler boğuluyordu, ama o cesurca gülümsemeye devam etti. "Hayır!" dedi, "bu yapılmalı; ama belki bana
bir şey bahşedersiniz--Teyze Faith'e söyler misiniz? Sanırım çok zayıfım ama,
gitmem gerektiğini bilerek ve sonun ne olabileceğini bilmeyerek,
sanki sonunda onun yalvarışlarına karşı koyamayacakmışım gibi hissediyorum. Ona söyler misiniz efendim, ben Leonard'a giderken?"

Sessizce kabul etti ve ikisi ayağa kalkıp sakin ve dingin bir şekilde dışarı çıktılar. Ve Ruth sakin ve nazikçe oğluna amacını anlattı;
alışılmadık bir ses veya jest şefkati kullanmaya bile cesaret edemedi, çünkü böyle yaparak onu gereksiz yere sonuç konusunda
tedirgin edebilirdi. Umutla konuştu ve ona iyi bir cesaret göstermesini söyledi; ve
zavallı oğlunun, onun derin inancından ziyade, gerçek yakın tehlikeden habersiz olmasından kaynaklansa da, onun cesaretini yakaladı.

Aşağı indiğinde, Ruth elbisesini hazırlamaya başladı. Aşağı indiğinde, eski tanıdık bahçeye girdi ve son kalan sonbahar çiçeklerinden bir buket topladı - birkaç gül ve benzeri.

Bay Benson kız kardeşine iyi ders vermişti; ve Bayan Faith'in yüzü ağlamaktan şişmiş olsa da, neredeyse abartılı bir neşeyle Ruth. Gerçekten de, hepsi ön kapıda dururken,
tıpkı sıradan bir vedalaşmada olduğu gibi,
dikkatsizce söyleyecek hiçbir şeyleri varmış gibi yaparak, her bir kalpteki gergin duygu akorlarını tahmin edemezdiniz.
Oyalandılar, batan güneşin son ışınları
grubun üzerine düştü. Ruth bir veya iki kez "Elveda" diyecek kadar kendini toparlamıştı, ancak gözü Leonard'a takıldığında dudaklarının titremesini gizlemek ve titreyen ağzını gül demetinin ortasında saklamak zorunda kaldı.

"Korkarım çiçeklerinizi size vermeyecekler," dedi Bayan Benson.
"Doktorlar genellikle kokuya itiraz ederler."

"Hayır; belki de hayır," dedi Ruth aceleyle. "Bunu düşünmemiştim. Sadece bu gülü saklayacağım. Al, Leonard, canım!" Gerisini ona verdi. Bu onun vedasıydı; çünkü artık duygularını saklayacak bir
peçesi olmadığından, tüm cesaretini bir veda gülümsemesi için topladı ve gülümseyerek başını çevirdi. Ama sokaktan geriye doğru bir bakış attı,
kapının görülebildiği son noktadan ve
Leonard'ın basamakta en önde durduğunu görünce, geri koştu ve Leonard onunla yarı yolda buluştu ve anne ile çocuk o yakın kucaklaşmada tek bir kelime bile konuşmadılar.

"Hadi, Leonard," dedi Bayan Faith, "cesur ol. Çok geçmeden
bize döneceğinden eminim."

Ama kendisi de ağlamak üzereydi; ve eğer Sally'yi azarlamanın sağlıklı bir yolunu bulmasaydı, sanırım,
Ruth'un işlemleriyle ilgili olarak kendisinin iki saat önce yaptığı gibi aynı görüşü dile getirdiği için, vazgeçecekti. Kardeşinin ona söylediklerini bir metin olarak alarak, Sally'ye inanç eksikliği hakkında öyle bir ders verdi ki, kendisi bile şaşırdı ve söylediklerinden o kadar etkilendi ki, Sally'nin tehditkar cevabının Ruth'un yaptığının doğruluğuna olan inancını zayıflatmasını önlemek için mutfakla salon arasındaki iletişim kapısını oldukça aceleyle kapatmak zorunda kaldı. Sözleri inancının ötesine geçmişti.

Akşam akşam Bay Benson Ruth'tan haber almak için dışarı çıktı;
ve gece gece iyi haberlerle geri döndü. Ateş, doğruydu, şiddetleniyordu; ama hiçbir veba ona yaklaşmadı. Yüzünün her zaman sakin ve parlak olduğunu, ancak her türlü endişeye rağmen gerçekleşen ölümlerin hesabını verirken üzüntüyle bulutlandığı zaman hariç, söyledi. Hastalık ve kederin ortasında yaşarken, yüzünü hiç bu kadar güzel ve nazik görmediğini söyledi.

Bir akşam Leonard (enfeksiyon konusunda daha da cesaretlenmişlerdi)
hastanenin bitişiğindeki sokağa kadar ona eşlik etti. Bay
Benson onu orada bıraktı ve eve dönmesini söyledi; ancak çocuk
toplanan kalabalığın cazibesine kapılarak orada kaldı ve hastanenin
aydınlık pencerelerine doğru dikkatle bakıyordu.
Görünürde
hiçbir şey yoktu; ancak bu zavallı insanların büyük bir kısmının
Ölüm sarayında arkadaşları veya akrabaları vardı.

Leonard ayağa kalktı ve dinledi. İlk başta konuşmaları ateşin dehşeti hakkında belirsiz
ve abartılı anlatımlardan oluşuyordu (eğer böylesi abartılabilirse). Sonra Ruth'tan -annesinden- bahsettiler; ve
Leonard duymak için nefesini tuttu.

"Onun büyük bir günahkar olduğunu ve bunun onun kefareti olduğunu söylüyorlar,"
dedi biri. Ve Leonard nefes nefeseyken, konuşmacıya yalanı söylemek için öne atılmadan önce, yaşlı bir adam konuştu:

"Onun gibi biri asla büyük bir günahkar olmamıştır; işini bir kefaret olarak değil, Tanrı ve kutsanmış İsa sevgisi için yapar. Sen ve ben uzaktayken, o Tanrı'nın yüzünün ışığında olacaktır. Sana söylüyorum, dostum, zavallı hizmetçim öldüğünde, kimse yaklaşamadığı için, başı o saatte bu kadının tatlı göğsündeydi. Seni alt edebilirdim," diye devam etti yaşlı adam titreyen kolunu kaldırarak, "o kadına büyük bir günahkar dediğin için. Ölmeye hazır olanların kutsaması onun üzerine olsun."

Hemen, her biri annesinin nazik işleriyle ilgili bir hikaye anlatan diller arasında bir gürültü koptu, ta ki Leonard sevinçli, gururlu kalbinin
darbeleriyle başı dönene kadar. Ruth'un ne kadar çok şey yaptığının farkında olan çok az kişi vardı; bundan hiç bahsetmedi, kendi eserine her zaman aşırı gönderme yapmaktan tatlı bir utangaçlıkla ürktü. Sol eli sağ elinin ne yaptığını gerçekten bilmiyordu; ve Leonard şimdi yoksul ve dışlanmışların onu
çevrelediği sevgi ve saygıyı duyduğunda
çok etkilenmişti. Bastırılamazdı. Gururlu bir tavırla öne çıktı ve ilk konuşan yaşlı adamın koluna dokunarak Leonard
konuşmaya çalıştı; ama bir an için yapamadı, kalbi çok
doluydu: gözyaşları kelimelerden önce geldi, ama sonunda şunu söylemeyi başardı:

"Efendim, ben onun oğluyum!"

"Sen! sen onun çocuğu! Tanrı seni korusun, evlat," dedi yaşlı bir kadın kalabalığın arasından geçerek. "Daha dün gece çocuğumu
gece boyunca ilahiler söyleyerek sessiz tuttu. Alçak ve tatlı, alçak ve tatlı, bana öyle söylüyorlar ki--birçok zavallı şey susturulana kadar, akıllarını kaçırmış olsalar da ve bu kadar çok ilahi duymamış olsalar da.
Cennetteki Tanrı seni korusun, evlat!"

Birçok vahşi, kederli yaratık, Ruth'un oğluna dualarla
ilerlerken, o sadece şunu tekrarlayabildi:

"O benim annem."

O günden sonra Leonard, "birçok kişinin kalkıp onu kutsadığı"
Eccleston sokaklarında dik bir şekilde yürüdü.

Birkaç hafta sonra ateşin şiddeti azaldı; ve genel panik yatıştı - aslında, bir tür aptalca cesaret bunu başardı. Elbette, bazı durumlarda panik hala bireyleri abartılı bir şekilde ele geçiriyordu. Ancak hastanedeki hasta sayısı
hızla azalıyordu ve para için Ruth'un yerini doldurabilecek kişiler bulunuyordu. Ancak kasabanın aşırı korkusunun bastırılmasının sebebi oydu; gönüllü olarak ve açgözlülük veya kazanç düşüncesi olmadan, şiddetli hastalığın tam ortasına
girmiş olan oydu. Hastane sakinlerine veda etti ve Leonard'a her zaman bakan,
baş cerrah Bay Davis'in önerdiği arınmaya kendini dikkatlice teslim ettikten sonra, tam alacakaranlıkta Bay Benson'a döndü.

Her biri en hassas endişelerde birbirleriyle yarışıyordu.
Çayı aceleyle getirdiler; kanepeyi ateşe doğru sürdüler; onu yatırdılar; ve
o her şeye bir çocuğun uysallığıyla boyun eğdi; ve mumlar
yakıldığında, Bay Benson'ın endişeli gözleri bile onun görünümünde hiçbir değişiklik göremedi, sadece biraz daha solgun görünüyordu.
Gözleri manevi ışıkla doluydu, hafifçe aralanmış dudakları pembeydi ve gülümsemesi, daha nadir olsa da, her zamanki gibi tatlıydı.

BÖLÜM XXXIV

"Gidip Bay Bellingham'a Hemşirelik Yapmalıyım"

Ertesi sabah, Bayan Benson Ruth'u kanepeye yatırmak konusunda ısrar ederdi. Ruth birçok şey yapmak istiyordu; çok daha aktif olmak için;
ama Bayan Faith'in gerçekten bir hastaymış gibi sessiz kalmasının onu memnun edeceğini anlayınca,
buna boyun eğdi.

Leonard onun elini tutarak yanına oturdu. Arada sırada
sanki gerçekten kendisine geri döndüğünden emin olmak istercesine
kitabından başını kaldırıyordu. Ayrıldığı gün ona verdiği ve
yeşillikleri veya kokuları olduğu sürece suda sakladığı
çiçekleri ona getirmişti ve sonra dikkatlice kurutup
kaldırmıştı. O da gülümseyerek hastaneye götürdüğü
tek gülü çıkarmıştı. Kendisiyle oğlu arasındaki bağ hiç bu kadar
sağlam ve güçlü olmamıştı.

Bugün sessiz Şapel evine birçok ziyaretçi geldi. İlk önce
Bayan Farquhar belirdi. Üç yıl önceki Jemima
Bradshaw'dan çok farklı görünüyordu. Mutluluk güzelliği çağırmıştı;
yüzünün rengi güzel ve bir sonbahar
günününki kadar canlıydı; dut kırmızısı dudakları, gülümsemesi için kısa beyaz dişlerinin üzerinden zar zor kapanıyordu; ve büyük koyu gözleri günlük mutlulukla parıldıyor ve ışıldıyordu. Ruth'a

baktığında bir gözyaşı sisi tarafından yumuşatıldılar. "Hareketsiz yat! Kımıldama! Bugün hizmet edilmekten ve emzirilmekten memnun olmalısın! Az önce lobide Bayan Benson'ı gördüm ve seni
yormamak için üzerime düşeni yaptım. Ah, Ruth! Hepimiz seni ne kadar seviyoruz, şimdi
geri döndün! Biliyor musun, Rosa'ya o korkunç yere gittiğin
her an dua etmesini öğrettim, sadece bilerek
küçük masum dudakları senin için dua etsin diye - keşke onu
duyabilseydin - 'Lütfen, sevgili Tanrım, Ruth'u güvende tut.' Ah, Leonard! Annenle
gurur duymuyor musun?"

Leonard, sanki başka birinin
ne kadar gurur duyduğunu bilmesinden veya hayal etme hakkına sahip olmasından rahatsız olmuş gibi, oldukça kısa bir şekilde "Evet," dedi. Jemima devam etti:

"Şimdi, Ruth! Senin için bir planım var. Walter ve ben kısmen yaptık; kısmen de babanın işi. Evet, canım! Baban sana olan saygısını göstermek için oldukça istekliydi. Hepimiz senin önümüzdeki ay sevgili Eagle's Crag'e gitmeni, güçlenmeni ve Abermouth'daki o güzel havada biraz değişiklik yapmanı istiyoruz. Küçük
Rosa'yı oraya götüreceğim. Papa bize ödünç verdi. Ve Kasım ayında hava genellikle çok
güzel oluyor."

"Çok teşekkür ederim. Çok cazip; çünkü ben de böyle bir değişiklik için neredeyse
özlem duyuyorum. Gidip gidemeyeceğimi hemen söyleyemem; ama izin verirseniz biraz açık bırakabilirim."

"Ah! İstediğin kadar, böylece sonunda gidebilirsin. Ve,
Efendi Leonard! Sen de geleceksin. Şimdi, senin benim tarafımda olduğunu biliyorum."

Ruth orayı düşündü. Tek isteksizliği kumlardaki o tek
görüşmeyi hatırlamasından kaynaklanıyordu. O yürüyüşe
bir daha asla çıkamayacaktı; ama ne kadar çok şey kalmıştı! Bu onun için
büyüleyici bir merhem ve ferahlık olurdu!

"Birlikte ne mutlu akşamlar geçireceğiz! Biliyor musun, sanırım
Mary ve Elizabeth belki gelebilir."

Odaya parlak bir güneş ışığı girdi. "Bak! Planlarımız için ne kadar parlak ve
uygun. Sevgili Ruth, bu gelecek için bir
alâmet gibi görünüyor!"

Neredeyse konuşurken, Bayan Benson içeri girdi ve yanında Eccleston'ın rektörü Bay
Grey'i getirdi. Kısa boylu, tıknaz yapılı, tavırlarında çok resmi bir şeyler olan yaşlı bir adamdı; ancak yüzündeki ifadeyi ve özellikle gri ve tüylü kaşlarının altında parlayan
yumuşak siyah gözlerini fark eden herkes onun istikrarlı iyilikseverliğinden emin olabilirdi. Ruth onu hastanede bir veya iki kez görmüştü ve Bayan Farquhar onunla genel toplumda oldukça
sık karşılaşmıştı.

"Git ve amcana söyle," dedi Bayan Benson Leonard'a.

"Dur oğlum! Az önce sokakta Bay Benson'la karşılaştım ve görevim
şimdi annenle. Kalmanı ve ne olduğunu duymanı istiyorum; ve eminim ki işim bu hanımlara"--Bayan Benson ve Jemima'ya eğilerek--"o kadar çok zevk verecek ki, onların huzurunda buna
girdiğim için özür dilememe gerek yok."

Çift gözlük camını çıkarıp ciddi bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Dün bizden o kadar sessizce ve kurnazca kaçtınız ki, Bayan Denbigh, belki de Yönetim Kurulu'nun tam o sırada
toplandığının ve size olan minnettarlığımızı yeterince ifade eden bir oylamaya
çalıştığının farkında değildiniz. Başkan olarak, size bu mektubu
sunmamı istediler, okumaktan zevk alacağım."

Gereken tüm vurguyu yaparak, Revir Sekreteri'nden Ruth'a teşekkür oyu veren resmi bir mektubu yüksek sesle okudu.

İyi yürekli rektör, tarihten imzaya kadar tek bir kelime bile esirgemedi;
sonra mektubu katlayıp Leonard'a verdi ve şöyle dedi:

"İşte, efendim! yaşlı bir adam olduğunuzda, annenizin asil davranışına dair bu tanıklığı gurur ve zevkle okuyabilirsiniz. Çünkü, gerçekten de," diye devam etti, Jemima'ya dönerek, "hiçbir kelime bizim için
ne kadar rahatlama olduğunu ifade edemez. Revir Kurulu'nu oluşturan beyefendilerden bahsediyorum. Bayan Denbigh öne çıktığında, panik
en üst seviyedeydi ve tabii ki bu endişe düzensizliği daha da kötüleştirdi. Zavallı yaratıklar hızla öldü; yatakları işgal etmek için başkaları getirilmeden önce ölüleri kaldırmak için bile zaman yoktu, bu yüzden evrensel terör nedeniyle çok az yardım sağlanabildi; ve Bayan Denbigh bize hizmetlerini sunduğu sabah, en kötü durumdaydık. Aklımda hissettiğim rahatlama hissini asla unutamam
ne yapmayı planladığını bize söylediğinde; ama onu tam olarak uyarmanın doğru olduğunu düşündük--

"Hayır, hanımefendi," dedi, Ruth'un değişen rengini görünce,
"Size daha fazla övgüde bulunmayacağım. Sadece şunu söyleyeceğim, eğer sizin veya çocuğunuzun bir arkadaşı olabilirsem, zavallı
güçlerimi sonuna kadar kullanabilirsiniz."

Ayağa kalktı ve resmi bir şekilde eğilerek ayrıldı. Jemima geldi ve
Ruth'u öptü. Leonard değerli mektubu kaldırmak için yukarı çıktı.
Bayan Benson odanın bir köşesinde oturup içtenlikle ağlıyordu. Ruth yanına gidip kollarını boynuna doladı ve şöyle dedi:

"O an ona söyleyemedim. Yıkılma korkusuyla konuşmaya cesaret edemedim; ama eğer doğru olanı yaptıysam, hepsi senin ve Bay Benson'ın sayesindeydi. Ah! Keşke bu düşüncenin ilk olarak Bay Benson'ın aramızda ilk ortaya çıktığından beri sessizce yaptığı şeyleri gördüğümde
aklıma nasıl geldiğini söyleseydim. Konuşamadım; ve sanki o övgüleri kendime alıyormuşum gibi geldi, oysa tüm bu zaman boyunca onları ne kadar az hak ettiğimi hissediyordum -- hepsi senin sayendeydi."

"Aman Tanrım, Ruth," dedi Bayan Benson gözyaşlarının arasından konuşarak.

"Ah! Bence insanı yersiz övgüden daha fazla alçaltan hiçbir şey yoktur.
O mektubu okurken, ne kadar çok
şeyi yanlış yaptığımı hissetmekten kendimi alamadım! O benim ne olduğumu bilebilir miydi?" diye sordu sesini çok alçaltarak.

"Evet!" dedi Jemima, "o biliyordu--Eccleston'daki herkes biliyordu--ama
o günlerin hatırası silinip gitti. Bayan Benson," diye devam etti, çünkü konuyu değiştirmek istiyordu, "benim tarafımda olmalısın ve Ruth'u birkaç hafta Abermouth'a gelmeye ikna etmelisin. Onun ve Leonard'ın ikisinin de gelmesini istiyorum."

"Kardeşimin Leonard'ın derslerini kaçırdığını düşüneceğinden korkuyorum. Son zamanlarda zavallı çocuğun kalbinin bu kadar dolu olmasına şaşıramazdık; ama acele etmeli ve tembelliği yüzünden daha da çok
baş etmeli." Bayan Benson disiplinci olduğu için kendini övdü.

"Ah, derslere gelince, Walter senin üstün bilgeliğine boyun eğmen konusunda çok istekli, Ruth, ve Leonard'ın okula gitmesine izin ver. Onu, onun için planladığın yaşam biçimine göre, karar verdiğin herhangi bir okula gönderecek."

"Bir planım yok," dedi Ruth. "Planlama yapma imkânım yok. Tek yapabileceğim onu ​​her şeye hazır hale getirmek."

"Pekala," dedi Jemima, "bunu Abermouth'ta konuşmalıyız; çünkü eminim ki sen gelmeyi reddetmeyeceksin, canım, canım Ruth! Birlikte geçireceğimiz sessiz, güneşli günleri ve durgun akşamları düşün, küçük Rosa'nın düşen yapraklar arasında yuvarlanacağı;
ve Leonard'ın denizi ilk kez göreceği."

"Bunu düşünüyorum," dedi Ruth, Jemima'nın çizdiği mutlu resme gülümseyerek. Ve ikisi de önlerindeki umut dolu manzaraya gülümseyerek,
bir daha asla bir araya gelmeyecek şekilde ayrıldılar.

Bayan Farquhar gider gitmez Sally içeri daldı.

"Aman Tanrım, Tanrım!" dedi etrafına bakarak. "Eğer
rektörün ziyarete geleceğini bilseydim, en iyi örtüleri ve
Pazar günü masa örtüsünü giyerdim! Oldukça iyisin," diye devam etti,
Ruth'u baştan ayağa süzerek; "her zaman şık ve zarifsin,
elbiselerin içinde, sanırım metre başına iki peniye mal oluyorlar ve
yüzün onları ortaya çıkarıyor; ama sana gelince" (Bayan
Benson'a dönerken), "sadece benim gibi bir cemaat üyesine itibar kazandırmak için olsaydı,
o eski şeylerden daha iyi bir şey giyebilirdin,
babamın katibi olduğu için tanıdığım."

"Unutuyorsun, Sally, bütün sabah reçel yapıyordum.
Kapı çalındığında Bay Grey olduğunu nasıl anlayabilirdim?" diye cevapladı Bayan
Benson.

"Jöleyi yapmama izin verebilirdin; Ruth'u da senin kadar memnun edebileceğime eminim. Eğer geleceğini bilseydim,
köşeyi dönüp sana bir boyun kurdelesi veya seni rahatlatacak bir şey alırdım.
Kendilerini nasıl tetikte ve akıllı tutacaklarını bilmeyen
Muhaliflerle yaşadığımı düşünmesinden nefret ediyorum."

"Önemli değil, Sally; beni hiç düşünmedi. Gelme sebebi Ruth'u görmekti; ve dediğin gibi, o her zaman temiz ve zariftir."

"Pekala! Sanırım artık çare yok; ama sana bir kurdele alırsam,
kilise halkı geldiğinde onu takacağına söz verir misin? Çünkü
Muhaliflerin giyimleri konusunda alay etmelerine dayanamıyorum."

"Tamam! O pazarlığı yapacağız," dedi Bayan Benson; "ve şimdi,
Ruth, gidip sana bir fincan sıcak jöle getireceğim."

"Ah! Gerçekten, Teyze Faith," dedi Ruth, "seni engellediğim için çok üzgünüm; ama eğer bana bir hasta gibi davranacaksan, korkarım ki isyan edeceğim."

Ama Teyze Faith'in kalbinin buna bağlı olduğunu anlayınca, çok nazikçe boyun eğdi, sadece biraz gamzelendi, çünkü kanepede yatmaya ve beslenmeye razı olması gerektiğini anladı, ama aslında,
kendisini sağlıklı hissediyordu, arada sırada kendisini saran lüks bir uyuşukluk hissi, tuzlu esintileri ve Abermouth'da onu bekleyen deniz güzelliğini düşünmeyi çok keyifli hale getirecek kadar.

Bay Davis öğleden sonra uğradı ve ziyareti de Ruth'aydı. Bay
ve Bayan Benson onunla birlikte salonda oturuyorlardı ve ev dikişiyle uğraşırken onu mutlu bir sevgiyle izliyorlardı ve umutla Abermouth planından bahsediyorlardı.

"Eh! Bugün değerli papazımız buradaydı; ben de
aynı türden bir iş için geldim; sadece mektubumu okumaktan sizi muaf tutacağım, ki bunun için cevap vereceğim, o okumadı. Lütfen," dedi mühürlü bir mektubu yere koyarak, "tıp kardeşlerimden size bir teşekkür oyu ilettiğimi fark edin; ve
açın ve boş zamanınızda okuyun; ancak şimdi değil, çünkü sizinle kendi hesabıma
biraz konuşmak istiyorum. Sizden bir iyilik istiyorum, Bayan Denbigh."

"Bir iyilik!" diye haykırdı Ruth; "sizin için ne yapabilirim? Sanırım ne olduğunu duymadan
yapacağımı söyleyebilirim."

"O zaman çok tedbirsiz bir kadınsınız," diye cevapladı; "ancak, sözünüze güveneceğim. Oğlunuzu bana vermenizi istiyorum."

"Leonard!"

"Evet! İşte, görüyorsunuz, Bay Benson. Bir dakika olabildiğince hazırken, bir sonraki dakika bana sanki bir ogreymişim gibi bakıyor!"

"Belki de ne demek istediğini anlamıyoruz," dedi Bay Benson.

"Mesele şu. Biliyorsun ki çocuğum yok; ve bunun için
hiçbir zaman çok fazla endişelendiğimi söyleyemem; ama karım endişelendi; ve bunun
beni enfekte etmesi mi, yoksa iyi alışkanlığım olan bir yabancıya gitmem için mi üzülüyorum, oysa bunu benden sonra devralacak bir oğlum olmalıydı, bilmiyorum; ama son zamanlarda, tüm
sağlıklı çocuklara açgözlü gözlerle bakmak zorundayım ve sonunda bu Leonard'a olan arzularımı yerleştirdim, Bayan Denbigh."

Ruth konuşamıyordu; çünkü henüz ne demek istediğini anlamamıştı. Devam etti:

"Peki, çocuk kaç yaşında?" Ruth'a sordu, ama Bayan Benson şöyle cevap verdi:

"Önümüzdeki Şubat'ta on iki olacak."

"Umph! Sadece on iki! Yaşına göre uzun ve yaşlı görünüyor. Yeterince genç görünüyorsun, doğru." Bu son cümleyi sanki kendine söylüyormuş gibi söyledi, ama Ruth'un kıpkırmızı olduğunu görünce aniden tonunu değiştirdi.

"On iki yaşında, öyle mi! Eh, ben onu şimdi alıyorum. Gerçekten onu sizden aldığımı kastetmiyorum," dedi, birden yumuşayarak ve ciddi ve düşünceli bir tavır takınarak. "Onun sizin oğlunuz olması - sizin gördüğünüz birinin oğlu olması - sizin gördüğünüz gibi, Bayan Denbigh (tanıştığım en iyi hemşire, Bayan Benson; ve iyi hemşireler biz doktorların nasıl değer vereceğini bildiğimiz şeylerdir) - sizin oğlunuz olması benim için en büyük tavsiye; ancak çocuğun kendisi asil bir çocuk. Onu sizinle olabildiğince uzun süre ve olabildiğince uzun süre bırakmaktan mutluluk duyacağım; biliyorsunuz, tüm hayatı boyunca önlüğünüzün iplerine bağlı kalamazdı. Eğitimini yalnızca ben sağlıyorum, sizin onayınıza ve iyi niyetinize tabi ve o bana çırak olarak bağlı. Ben, onun koruyucusu olarak, onu kendime bağlıyorum, Eccleston'daki ilk cerrah, kim olursa olsun; ve zamanla ortak olur ve bir gün
benim yerime geçer. Şimdi, Bayan Denbigh, bu plana karşı ne söyleyeceksin? Karım da benim kadar dolu. Hadi! itirazlarınla ​​başla. "Herhangi bir makul teklife karşı koymaya hazır bir çanta dolusu
bunlarınız yoksa kadın değilsiniz."

"Bilmiyorum," diye kekeledi Ruth. "Çok ani oldu--"

"Çok, çok naziksiniz, Bay Davis," dedi Bayan Benson, Ruth'un minnettarlığını ifade etmemesi karşısında biraz
skandallaşmış bir şekilde.

"Pöh! Pöh! Bunun hesabını ben vereceğim, uzun vadede kendi çıkarlarımla iyi ilgileniyorum. Hadi, Bayan Denbigh, bu bir pazarlık mı?"

Şimdi Bay Benson konuştu.

"Bay Davis, dediği gibi oldukça ani oldu. Gördüğüm kadarıyla,
yapılabilecek en iyi ve en nazik teklif;
ama bence ona düşünmesi için biraz zaman vermeliyiz."

"Eh, yirmi dört saat! Bu yeterli olur mu?"

Ruth başını kaldırdı. "Bay Davis, size
teşekkür edemediğim için nankör değilim" (konuşurken ağlıyordu); "bunu düşünmek için bana iki hafta
verin. İki hafta içinde kararımı
vereceğim. Ah, hepiniz ne kadar iyisiniz!"

"Çok iyi. O zaman bugün iki hafta -28 Perşembe--kararınızı bana bildireceksiniz. Dikkat edin! Eğer bana karşıysa, bunu bir karar olarak
değerlendirmeyeceğim, çünkü fikrimi
sürdürmeye kararlıyım. Bayan Denbigh'i, onun huzurunda, bu son üç haftada onun hakkında
gözlemlediğim her şeyi, bu çocuğunda
bulacağım iyi niteliklerden emin olmamı
sağlayarak utandırmayacağım, Bay Benson. Onu, o hiç düşünmeden izliyordum. O geceyi hatırlıyor musunuz
Hector O'Brien çok öfkeli bir şekilde sayıklıyordu, Bayan Denbigh?"

Ruth bunu hatırlayınca bembeyaz kesildi.

"Şimdi, baksana! Bunu düşününce bile ne kadar solgun görünüyor. Ve
yine de, sana temin ederim ki, gidip ondan tek amacı boğazını kesmek veya başka birinin boğazını kesmek olan cam parçasını alan oydu. Keşke onun kadar cesur başkaları da olsaydı."

"Büyük paniğin geçtiğini sanıyordum!" dedi Bay Benson.

"Evet! Genel alarm hissi çok daha zayıf; ama, burada ve orada, her zamanki gibi büyük aptallar var. Neden, buradan ayrıldığımda, değerli üyemiz Bay Donne'u görmeye gidiyorum--"

"Bay Donne?" dedi Ruth.

"Kraliçe'de hasta yatan Bay Donne--geçen hafta, araştırma yapmak niyetiyle geldi, ancak duyduklarından dolayı
çok fazla endişelendi ve işe koyulmadı; ve tüm önlemlerine rağmen,
aldı; ve oteldeki dehşeti görmelisiniz;
ev sahibi, ev sahibi, garsonlar, hizmetçiler--hepsi; eğer yardım edebilirlerse
ona yaklaşacak tek bir yaratık yok; ve sadece seyisi var--boğulmaktan kurtardığı bir çocuk, bana söylendi--onun için bir şeyler yapabilecek. Cranworth'lu olmama rağmen, bir şekilde veya bir yerde ona uygun bir hemşire bulmalıyım. Ah, Bay Benson! Biz tıp adamlarının ne tür cazibelere kapıldığını bilmiyorsunuz. Düşünün, eğer üyenizin şimdi ölmesine izin verseydim, ki bir dadı olmasaydı çok iyi olabilirdi--Bay Cranworth ne kadar da meşhur olurdu--Bayan Denbigh nereye gitti? Umarım onu ​​Hector O'Brien'ı ve o korkunç geceyi hatırlatarak korkutmamışımdır, o gece, size temin ederim ki bir kahraman gibi davrandı!"

Bay Benson, Bay Davis'i dışarı çıkarırken, Ruth çalışma odasının kapısını açtı
ve çok sakin, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bay Benson! Bay Davis ile yalnız konuşmama izin verir misiniz?"

Bay Benson, büyük olasılıkla Leonard hakkında daha fazla soru sormak istediğini düşünerek hemen kabul etti; ancak Bay Davis odaya girip kapıyı kapattığında, onun kararlı, solgun ve sert yüzüyle karşılaştı ve önce onun konuşmasını bekledi.

"Bay Davis! "Gidip Bay Bellingham'a bakmalıyım," dedi sonunda,
ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek, ama vücudunun başka hiçbir yeri
yoğun hareketsizliğinden hareket etmeden.

"Bay Bellingham?" diye sordu, isme şaşırarak.

"Bay Donne'dan bahsediyorum," dedi aceleyle. "Adı Bellingham'dı."

"Ah! Bir mülk için ismini değiştirdiğini duyduğumu hatırlıyorum.
Ama şu anda böyle bir iş düşünmemelisin.
Bunun için uygun değilsin. Kül gibi bembeyaz görünüyorsun."

"Gitmeliyim," diye tekrarladı. "Saçmalık! Londra'daki ilk hastane hemşirelerinin bakımını karşılayabilecek bir adam var ve onun hayatının, onlarınkinden birinin, hatta sizinkinden çok daha fazlasının riske atılmasına değeceğinden şüpheliyim."

"İnsan hayatlarını birbirimizle tartmaya hakkımız yok."

"Hayır! Biliyorum ki yok. Ama biz doktorların girmeye meyilli olduğu bir yol bu; ve her halükarda, böyle bir şey düşünmeniz saçma. Sadece mantığınızı dinleyin."

"Yapamam! Yapamam!" diye bağırdı, sesinde keskin bir acıyla. "Beni bırakmalısınız, sevgili Bay Davis!" dedi, şimdi yumuşak bir yalvarışla konuşuyordu.

"Hayır!" dedi, başını otoriter bir şekilde sallayarak. "Böyle bir şey yapmam."

"Dinle," dedi, sesini alçaltarak ve en koyu kırmızıya bürünerek; "O Leonard'ın babası! Şimdi! Beni bırakacaksın!"

Bay Davis, kadının söyledikleri karşısında gerçekten afallamıştı ve bir an
konuşmadı. Bu yüzden devam etti:

"Söylemeyeceksin! Söylememelisin! Kimse bilmiyor, Bay
Benson bile, kim olduğunu. Ve şimdi - bunu bilmesi ona çok zarar verebilir. Söylemeyeceksin!"

"Hayır! Söylemeyeceğim," diye cevapladı. "Ama Bayan Denbigh, bana şu soruyu cevaplamalısınız, size tüm gerçek saygımla sorduğum, ama hem kendimi hem de sizi doğru yola sokmak için sormam gereken -elbette Leonard'ın gayri meşru olduğunu biliyordum- aslında size sırrı sır olarak vereceğim: Kendimin böyle olması, ilk önce ona sempati duymama ve onu evlat edinme isteği duymama neden oldu. Sizin tarihinizin çoğunu biliyordum; ama
söyleyin bana, şimdi bu adamdan hoşlanıyor musunuz? Bana doğruyu söyleyin - onu seviyor musunuz?"

Bir iki an konuşmadı; başı öne eğikti; sonra
onu kaldırdı ve açık ve dürüst gözlerle onun
yüzüne baktı.

"Düşünüyordum--ama bilmiyorum--söyleyemem--eğer iyi ve mutlu olsaydı onu sevmezdim--ama sen onun
hasta--ve yalnız olduğunu söyledin--ona nasıl bakmadan durabilirim?--ona nasıl bakmadan durabilirim?" diye tekrarladı, yüzünü elleriyle örterek ve
hızlı sıcak gözyaşları parmaklarının arasından süzülüyordu. "O Leonard'ın
babası," diye devam etti, aniden Bay Davis'e bakarak. "Benim ona
yakınımda olduğumu bilmesine gerek yok--olmayacak. Eğer
diğerleri gibiyse, delirmiş olmalı--kendine gelmeden onu terk edeceğim--ama şimdi beni bırak--gitmeliyim."

"Keşke onu sana söylemeden önce dilim ısırılsaydı. Sen olmadan da gayet iyi idare ederdi; ve, cüret edeyim ki, seni
tanırsa, sadece sinirlenir."

"Çok olası," dedi Ruth, ağır bir şekilde.

"Sinirlenir, - neden! Ona karşı istenmeyen ilgin için sana lanet okuyabilir.
Zavallı annemin - ve o da senin kadar güzel ve narin bir yaratıktı - istenmediği halde şefkat gösterdiği için lanetlendiğini duydum. Şimdi, benim gibi, kalbini
acıtacak kadar hayat görmüş yaşlı bir adam tarafından ikna edil - bu iyi beyefendiyi kaderine bırak. Sana, parayla bulunabilecek en iyi
dadıyı bulacağıma söz veriyorum."

"Hayır!" dedi Ruth, sanki onun
vazgeçirmelerine kulak asmamış gibi donuk bir ısrarla; "Gitmeliyim. Beni tanımadan onu
bırakacağım."

"O zaman," dedi yaşlı cerrah, "eğer bu kadar kararlıysan, sanırım seni buna bırakmalıyım. Annemin yapacağı şey bu olurdu - zavallı, kalbi kırık şey! Ancak, gel ve
en iyisini
yapalım. Bana bir sürü dertten tasarruf ettiriyor, biliyorum; çünkü
eğer
sen sağ kolum olursan, onun nasıl bakıldığını merak ederek
sürekli endişelenmeme gerek kalmaz. Git! Başlığını al, seni
yumuşak kalpli aptal kadın! Hadi seni evden çıkaralım
daha fazla sahne veya açıklama olmadan; Benson'larla her şeyi
düzelteceğim."

"Sırrımı söylemeyeceksin, Bay Davis," dedi aniden.

"Hayır! Ben söylemem! Kadın daha önce hiç böyle bir sırrı saklamadığımı mı düşünüyor? Sadece seçimini kaybetmesini ve bir daha asla
buraya yaklaşmamasını umuyorum. Sonuçta," diye devam etti, iç çekerek, "sanırım bu insan doğası!" Kendi erken yaşamının koşullarını hatırlamaya başladı ve ateşin gri sönmekte olan közlerinde düşsel sahneler canlandırdı; ve onun önünde hazır, donanımlı, ciddi, solgun ve sessiz bir şekilde durduğunda neredeyse irkildi.

"Hadi gel!" dedi. "Eğer herhangi bir iyilik yapacaksan, bu önümüzdeki üç gün içinde olmalı. Ondan sonra, bu maç için hayatını güvence altına alacağım; ve aklında olsun! O zaman seni eve göndereceğim; çünkü seni tanıyabilir,
ve onu tekrar geri atmak için heyecanlanmayacağım ve senden hıçkırıklar
ve ağlamalar olmayacak. Ama şimdi her an senin ilgin onun için
değerli. Benson'lara kendi hikayemi anlatacağım, sizi yerleştirir yerleştirmez."

Bay Donne, Queen's Hotel'in en iyi odasında yatıyordu - yanında sadık, cahil hizmetkarı dışında kimse yoktu, o da ateşten herkes kadar korkuyordu, ama yine de efendisini terk etmiyordu - çocukken hayatını kurtaran ve sonra onu Bellingham Hall'daki ahırlara koyan ve orada bildiği her şeyi
öğrenen efendisini. Odanın daha uzak bir köşesinde durmuş,
deli efendisini korku dolu gözlerle izliyordu, ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu, ama onu
bırakmaya da yanaşmıyordu.

"Ah! Şu doktor bir gelse! Kendini veya beni öldürecek - ve o aptal hizmetkarlar eşiğin üzerinden bir adım bile atmayacaklar; geceyi nasıl atlatacağım? Tanrı onu korusun - işte eski doktor yine geri döndü! Merdivenlerden yukarı doğru gıcırdadığını ve azarladığını duyuyorum!"

Kapı açıldı ve Bay Davis, Ruth'u da takip ederek içeri girdi.

"İşte hemşire, iyi adamım - üç ilçede benzeri olmayan bir hemşire. Şimdi, tek yapman gereken onun söylediklerine dikkat etmek."

"Ah, efendim! Ölümcül derecede kötü! Gece boyunca bizimle kalmaz mısınız, efendim?"

"Şuraya bak!" diye fısıldadı Bay Davis adama, "bakın, onu
nasıl idare edeceğini biliyor! Neden, kendim daha iyisini yapamazdım!"

Vahşi, öfkeli figüre doğru gitmişti ve yumuşak bir otoriteyle
onu yatırmıştı: ve sonra, yatağın yanına bir leğen soğuk su koyup, güzel ellerini suya daldırmış ve
soğuk nemliliğini onun sıcak alnına koymuş, sürekli olarak alçak, yatıştırıcı bir sesle, çılgın konuşmasını susturmada bir tılsım gibi davranan bir şekilde konuşuyordu.

"Ama kalacağım," dedi doktor, hastasını muayene ettikten sonra; "onun hesabına olduğu kadar onun hesabına da! ve kısmen bu zavallı, sadık adamın korkularını yatıştırmak için."

BÖLÜM XXXV

Karanlıktan Aydınlığa

Bundan sonraki üçüncü gece kriz olacaktı - Yaşam ile Ölüm arasındaki dönüm noktası. Bay Davis tekrar gelip hastanın yatağının yanından geçti. Ruth oradaydı, sabit ve hareketsiz, semptomları izlemeye ve Bay Davis'in talimatlarına uyarak onlara göre hareket etmeye kararlıydı. Odadan hiç ayrılmamıştı. İzlemekle her duyusu
zorlanmıştı - her düşünce veya yargı gücü
tam açıktı. Şimdi Bay Davis gelip yerini aldığında ve oda gece boyunca sessiz kaldığında,
uyumaya meyilli olmayan bir ağırlıkla ezildi. Şu anki zamanı veya nerede olduğunu hatırlayamıyordu.
En erken
gençliğinin tüm zamanları -çocukluk günleri- hafızasında acınası bir ayrıntıyla
ve dolulukla doluydu; çünkü
o zihninden geçen sahneler hakkında gerçek bir kavrayışı olmadığını hissetti - bir şekilde çoktan geçmişlerdi ve sonsuza dek geçmişlerdi - ve yine de şimdi kim olduğunu, nerede olduğunu ve artık bilinçli olarak geçtiğini bildiği şeylerin yerini alabilecek herhangi bir ilgi alanı olup olmadığını hatırlayamıyordu, ancak
onların hatırası zihnini acı dolu bir keskinlikle dolduruyordu. Başı
kollarının üzerine uzanıyordu ve onlar da masanın üzerinde duruyordu. Arada sırada
gözlerini açtı ve her biri birbiriyle uyumsuz olan, sanki indirimde satın alınmış gibi
eşyalarla süslü büyük odayı gördü. Titreyen gece lambasını gördü - saatin tik taklarını ve her biri ayrı bir hızda devam eden iki nefesi duydu - biri telaşlıydı, aniden durdu ve sonra şiddetle soluk soluğaydı, sanki kaybedilen zamanı telafi etmek ister gibiydi; diğeri ise yavaş, istikrarlı ve düzenliydi, sanki nefes alan kişi uyuyormuş gibiydi; ancak bu varsayım, ara sıra bastırılmış bir esneme sesiyle çelişiyordu. Perdesiz pencereden gökyüzü karanlık ve siyah görünüyordu - bu gecenin asla sonu olmayacak mıydı? Güneş sonsuza dek batmış olsaydı ve dünya sonunda genel bir sonsuz gece hissine uyanacak mıydı? Sonra kalkıp gidip şu yataktaki rahatsız uyuyan kişinin hastalığıyla nasıl mücadele ettiğini görmesi gerektiğini hissetti; ama uyuyanın kim olduğunu hatırlayamadı ve yastığın üzerinde, odanın karanlık köşelerini
artık rahatsız etmeye başlayan ve ona bakan, gevezelik eden ve biçen hayalet bir yüz görmekten
ürktü. Bu yüzden yüzünü tekrar örttü ve
duygu ve hislerin
döngüsüne giren bir sersemliğe gömüldü. Çok geçmeden,
yoldaşının kıpırdadığını duydu ve ne yaptığına dair donuk bir hayret
üzerine çöktü; ama ağır uyuşukluk onu bastırdı ve onu
hareketsiz tuttu. Sonunda, "Buraya gel" sözlerini duydu ve isteksizce
emre itaat etti. Bay Davis'in durduğu yatağa yürüyebilmeden önce, sallanan odada kendini sabitlemek zorundaydı; ama
bunu yapma çabası onu uyandırdı ve ezici bir baş ağrısının
farkında olmasına rağmen, ani ve net bir görüşle şu anki pozisyonunun tüm koşullarını gördü. Bay Davis yatağın başucundaydı, gece lambasını yüksekte tutuyor ve eliyle gölgelendiriyordu, böylece hastayı rahatsız etmemesi için, yüzü onlara dönük, bitkin bir şekilde yatıyordu, ama ateşinin şiddetinin geçtiğine dair her belirti vardı. Öyle oldu ki, Ruth'un yüzüne lambanın ışınları parlak ve dolu bir şekilde düştü, aceleci nefesiyle aralanmış kızıl dudakları ve yanaklarında ateşin kızarıklığı parlıyordu. Gözleri kocaman açıktı ve göz bebekleri şişmişti. Hastaya sessizce baktı ve Bay Davis'in onu neden oraya çağırdığını pek anlayamadı.

"Değişikliği görmüyor musun? Daha iyi!--kriz geçti!"

Ama konuşmadı; bakışları onun yavaşça açılan gözlerine dikilmişti, gözleri yavaşça açılırken onunkilerle buluştu. Kıpırdayamadı veya konuşamadı. O, onun bakışları tarafından sıkıca tutulmuştu, bu bakışlarda belli belirsiz bir
tanıma belirdi ve güçlendi.

Birkaç kelime mırıldandı. Duymak için duyularını zorladılar.

Daha öncekinden bile daha alçak sesle tekrarladı; ama bu sefer ne söylediğini
anladılar.

"Nilüferler nerede? Saçındaki nilüferler nerede?"

Bay Davis Ruth'u uzaklaştırdı.

"Hâlâ saçmalıyor," dedi, "ama ateşi onu terk etti."

Gri şafak şimdi odayı soğuk ışığıyla dolduruyordu; Ruth'un yanağını bu kadar ölümcül bir şekilde
solgunlaştıran şey bu muydu? Bu, sanki onu sıkıca tutan ve Yaşam Ruhuyla
güreşen zalim bir düşmana karşı yardım
diye yalvaran bakışındaki vahşi yalvarışı çağırıyor olabilir miydi? Bay Davis'in
kolunu tuttu. Bıraksaydı, düşecekti.

"Beni eve götür," dedi ve bayıldı.

Bay Davis onu odadan dışarı taşıdı ve seyisi efendisinin yanında nöbet tutması için gönderdi. Bir sineğin onu Bay Benson'a götürmesini emretti
ve geldiğinde onu içeri aldı çünkü hala yarı baygındı.
Onu yukarı odasına taşıyan oydu, Bayan Benson ve Sally onu soyup yatağına yatırdılar.

Bay Benson'ın çalışma odasında bekledi. Bay Benson içeri girdiğinde Bay Davis şöyle dedi:

"Beni suçlama. Kendime olan suçlamamı artırma. Onu ben öldürdüm.
Onu serbest bırakmakla zalim bir aptallık ettim. Benimle konuşma."

"O kadar kötü olmayabilir," dedi Bay Benson, kendisi de bu şokta teselliye ihtiyaç duyarak. "İyileşebilir. Kesinlikle iyileşecektir. İnanıyorum ki
iyileşecektir."

"Hayır, hayır! İyileşmeyecek. Ama ---- eğer onu kurtarabilirsem iyileşecektir." Bay
Davis, sanki Kader'miş gibi meydan okurcasına Bay Benson'a baktı. "Sana söylüyorum
o iyileşecek, yoksa ben bir katil olurum. Onu
bakımını yapması için götürmem ne işime yaradı--"

Sally'nin içeri girmesi ve Ruth'un
şimdi onu görmeye hazır olduğunu duyurmasıyla sözü yarıda kesildi.

O andan itibaren Bay Davis tüm boş zamanını, becerisini,
enerjisini onu kurtarmaya adadı. Rakip cerrahı çağırarak Bay Donne'un iyileşmesini yönetmesini rica etti ve her zamanki alaycı tavrıyla, "Eğer rakibini
yanına getirseydim Bay Cranworth'a cevap veremezdim, biliyorsunuz, elimde böyle güzel bir fırsat varken. Şimdi, hastalarınız ve genel Radikal ilgiyle, bu sizin için bir övünç kaynağı olacak; çünkü hala çok fazla bakıma ihtiyacı olabilir, ama çok iyi bir şekilde ilerliyor--aslında o kadar hızlı ki, onu geri atmak için güçlü bir istek duyuyorum--bir nüksetme, biliyorsunuz."

Diğer cerrah ciddiyetle eğildi, görünüşe göre Bay Davis'i ciddiye alıyordu, ama kesinlikle yoluna böylesine uygun bir şekilde atılan işten çok memnundu. Bay Davis'in Ruth hakkındaki gerçek ve derin kaygısına rağmen, rakibinin söylediği her şeyi kelimesi kelimesine yorumlamasına kıkırdamadan edemedi.

"Elbette, insanlar ne kadar da aptal! Neden birinin onları izlemesi ve dünyada tutmaya çalışması gerektiğini bilmiyorum. Bu adama tüm hastalarıyla gizlice konuşabileceği bir şey verdim; adamın yuttuğu dozun ne kadar daha güçlü olabileceğini merak ediyorum! Şuradaki çocuk için muayenehanemle ilgilenmeye başlamalıyım. İyi günler! İyi günler! Bu hasta beyefendi neden buraya gönderildi ki, onun için hayatını riske
attı? Ya da neden dünyaya gönderildi?"

Gerçekten de, Bay Davis tüm mesleki becerisiyle ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hepsi ne kadar izlerse izlesin, dua etsin ve ağlasın, Ruth'un "eve gitmesi ve ücretini alması" gerektiği çok açıktı. Zavallı, zavallı Ruth!

Önce hastanede, sonra da eski sevgilisinin yatağının başında, izlemekten ve emzirmekten tamamen bitkin düşmüş olabilirdi; ya da belki de nazik, esnek tatlılığı, ama deliryumunda bile hiçbir öfke veya anlaşmazlık göstermiyordu. Orada, bebeğinin doğduğu tavan arasında yatıyordu, onu gözetliyor, ona itirafta bulunuyordu; ve şimdi yatakta tamamen çaresiz bir şekilde uzanmış, açık, bilinçsiz gözleriyle boşluğa yumuşakça bakıyordu, anlamlarının tüm derinliği kaçmıştı ve anlattıkları tek şey, içlerindeki tatlı, çocuksu bir delilikti. İzleyiciler ona sempatiyle dokunamadılar veya onun karanlık dünyasında ona yaklaşamadılar; bu yüzden sessizce, ama zaman zaman birbirlerine yaşlarla dolu gözlerle bakarak, kaybolmuş ve yoldan çıkmış olmasına rağmen, mutlu ve huzurlu olduğu gerçeğinden zayıf bir teselli buldular. Onu hiç şarkı söylerken duymamışlardı; aslında, annesinin ona öğrettiği basit sanat, o sevgili annesinin ölümüyle, erken neşesiyle birlikte ölmüştü. Ama şimdi sürekli, çok yumuşak ve alçak sesle şarkı söylüyordu. Bir çocuk şarkısından diğerine, hiç ara vermeden, güzel parmaklarıyla garip bir zaman tutuyordu, kendilerini örtünün üzerinde kapatıp açarken. Hiç kimseye yüzünde en ufak bir hafıza veya zeka kırıntısıyla bakmadı; hayır, Leonard'a bile. Gücü her geçen gün azalıyordu; ama bunu bilmiyordu. Tatlı dudakları
şarkı söylemek için aralanmıştı, nefesi ve bunu yapacak gücü onu terk ettikten sonra bile
ve parmakları boş boş yatağa düştü. İki gün
böylece kaldı--onlardan neredeyse gitmişti, ama yine de oradaydı.

Yatağının başında duruyorlardı, konuşmuyorlardı, iç çekmiyorlardı veya inlemiyorlardı;
onun bakışındaki o enfes huzurdan
çok fazla etkilenmişlerdi. Birdenbire gözlerini kocaman açtı ve dikkatle
ileriye baktı, sanki mutlu bir görüntü görmüş gibi, bu da güzel, coşkulu, nefessiz bir gülümsemeyi çağrıştırıyordu. Nefeslerini tuttular.

"Işığın geldiğini görüyorum," dedi. "Işık geliyor," dedi. Ve yavaşça doğrularak kollarını uzattı ve sonra
sonsuza dek hareketsiz bir şekilde geriye düştü.

Konuşmadılar. Bay Davis ilk kelime eden kişi oldu.

"Bitti!" dedi. "O öldü!"

Odada Leonard'ın haykırışı yankılandı:

"Anne! anne! anne! Beni yalnız bırakmadın! Beni yalnız
bırakmayacaksın! Ölmedin! Anne! Anne!"

O ana kadar onun endişesinin acısıyla boğuşmuşlardı, böylece çocuğunun
hiçbir ağlaması onun tarifsiz sakinliğini bozamazdı. Ama şimdi evin içinde bir haykırış duyuluyordu, teselli edilmeyi reddeden birinin: "Anne!
Anne!"

Ama Ruth ölmüştü.

BÖLÜM XXXVI

Son

Leonard'ın tutkulu haykırışlarının ardından bir keder sersemliği geldi. Gün bitmeden önce, hem fiziksel hem de zihinsel olarak o kadar depresif oldu ki, Bay Davis sonuçlardan ciddi şekilde endişelendi. Farquhar'ların yaptığı, çocuğun onların evine taşınması ve annesinin arkadaşının şefkatli bakımına verilmesi önerisini memnuniyetle karşıladı. Annesi, kendi çocuğunu Abermouth'a göndererek Leonard'a daha iyi bir şekilde adamasını sağladı. Ona bu düzenlemeden bahsettiklerinde, ilk başta gidip onu bırakmayı reddetti; ancak Bay Benson:

"_O_ bunu isterdi, Leonard! Onun hatırına yap!" dediğinde, çok sessizce uzaklaştı; Bay Benson onu bir kez daha göreceğine dair gönüllü bir söz verdikten sonra tek kelime etmedi. Uzun saatler boyunca ne konuştu ne de ağladı; Jemima'nın tüm narin hileleri, ağır yüreği gözyaşlarının rahatlamasını bulamadan önce ortaya çıktı. Ve
sonra o kadar zayıfladı ve nabzı o kadar düşüktü ki, onu seven herkes
hayatından korkuyordu.

Onunla ilgili endişe, ölüler için duyulan üzüntüden üzücü bir dikkat dağıtmaya
yöneliyordu. Artık Şapel evindeki haneyi oluşturan üç yaşlı kişi, yavaş ve düşsel bir şekilde dolaşıyorlardı, her biri,
kendileri, zayıf ve bitkin olanların,
neden terk edildiklerine dair
içlerinde donuk bir hayretle,
Ruth'un güzel en güzel zamanında alınırken.

Ruth'un ölümünden sonraki üçüncü gün, bir beyefendi kapıya geldi ve
Bay Benson'la konuşmak istedi.
Çok fazla kürk ve pelerin giymişti ve yüzünün üst, açıkta kalan kısmı çökmüş ve çukurlaşmıştı,
tıpkı hastalıktan kısmen kurtulmuş birininki gibi. Bay ve Bayan
Benson, Bay Farquhar'ın evindeydi, Leonard'ı görmeye gitmişlerdi ve zavallı yaşlı Sally, kapıyı çalmadan önce
mutfak ateşinin başında içten bir şekilde ağlamıştı. Kalbi o anda acı çeken birine karşı şefkatle eğilmişti; bu yüzden, efendisi dışarıda olmasına rağmen, ve genellikle yabancıları kabul etmekte çekingen olmasına rağmen, Bay Donne'a (çünkü oydu) içeri girip Bay Benson'ın
çalışma odasına dönmesini beklemesini teklif etti. Bay Donne, onun teklifinden yararlanmaktan yeterince memnundu; çünkü güçsüz ve gergindi ve son derece hoşlanmadığı ve hakkında çok rahatsız hissettiği bir
iş için gelmişti.
Ateş neredeyse tamamen olmasa da sönmüştü; Sally'nin sert darbeleri de pek işe yaramamıştı, yine de odadan
yakında yanacağına dair bir güvenceyle ayrılmıştı. Şömineye yaslandı, olayları düşünüyordu ve hem dışsal hem de içsel bir rahatsızlık hissi giderek büyüyor ve üzerinde yoğunlaşıyordu. Leonard ile ilgili olarak yapmayı düşündüğü teklifin bir görüşmeden ziyade mektupla daha iyi düzenlenemeyeceğini merak etti. Çok titredi ve bedensel zayıflığının onu düşürdüğü kararsızlık durumundan sabırsızlandı.

Sally kapıyı açtı ve içeri girdi. "Yukarı çıkmak ister misiniz, efendim?" diye sordu titrek bir sesle, çünkü ziyaretçinin kim olduğunu, Kraliçe'nin Oteli'nden getirdiği beyefendiyi neyin alıkoyduğunu sormak için eve koşan sinek sürücüsünden öğrenmişti; ve Ruth'un Bay Donne'a yaptığı ziyaretten dolayı ölümcül ateşi kaptığını bilen Sally, onu yukarı çıkıp zavallı cesedi görmeye davet etmenin sadece üzücü bir nezaket olduğunu düşündü; cesedi mezar için öyle şefkatle hazırlamış ve süslemişti ki mermer güzelliğiyle garip bir şekilde gurur duymuştu. Bay Donne, huzursuz, pişmanlık dolu düşüncelere sahip olduğu soğuk ve rahatsız edici odadan bir değişiklik önerisinden yeterince memnundu. Bir yer değişikliğinin kendisini rahatsız eden düşünce zincirini ortadan kaldıracağını düşünüyordu; ancak beklediği değişiklik, yaşam belirtileri ve içinde parlak bir ateş olan, iyi ısıtılmış, neşeli bir oturma odasıydı; ve son merdiven uçuşundaydı, Ruth'un yattığı odanın kapısındaydı, Sally'nin onu nereye götürdüğünü anlamadan önce. Bir an geri çekildi ve sonra garip bir merak
seği onu itti. Alçak çatılı mütevazı tavan arasında durdu, pencere açıktı ve uzaktaki karla kaplı tepelerin tepeleri genel görünümün beyazlığını dolduruyordu. Kendini pelerinine
bürüdü ve ürperdi, Sally saygıyla
çarşafı aşağı çekti ve üzerinde son coşkulu gülümsemenin hala durduğu, tarif edilemez bir dinginlik ifadesi veren güzel, sakin, hareketsiz yüzü gösterdi. Kolları göğsünün üzerinde çaprazlanmıştı;
başörtüsü benzeri şapka yüzünün mükemmel ovalini belirlerken, dalgalı kızıl saçların iki örgüsü dar kenardan dışarı
çıkıyor ve narin yanaklara
yerleşiyordu.

O ölü kadının harikulade güzelliği karşısında hayranlıkla hayrete düşmüştü.

"Ne kadar güzel!" dedi, kendi kendine. "Bütün ölüler
bu kadar huzurlu-mutlu görünüyor mu?"

"Hepsi değil," diye cevapladı Sally ağlayarak. "Çok azı hayatlarında onun kadar iyi ve nazik olmuştur." Hıçkırıklarıyla oldukça titriyordu.

Bay Donne onun sıkıntısından rahatsız olmuştu.

"Gel, iyi kalpli kadınım! Hepimiz ölmeliyiz--" ne diyeceğini bilmiyordu,
ve onun üzüntüsünden etkileniyordu. "Onu çok sevdiğinden ve
hayatı boyunca ona karşı çok nazik davrandığından eminim;
bunu benden alıp kendine onun hatırasını satın almalısın." Bir altın çıkarmıştı ve gerçekten de onu teselli etmek ve
ona bunu teklif ederek onu ödüllendirmek için nazik bir arzu duyuyordu.

Ama önlüğünü gözlerinden çekti, ne yaptığını
fark eder etmez ve hala elinde tutarak, ona öfkeyle baktı ve sonra patladı:

"Ve sen kimsin ki, ona olan nezaketimi parayla ödemeyi düşünüyorsun?
Ve ben sana karşı nazik değildim, sevgilim," dedi, tutkuyla
hareketsiz, dingin vücuda hitap ederek--"Sana karşı nazik değildim. Seni
parçaladım ve en başından beri seni rahatsız ettim, kuzum! Gelip
bu odada senin güzel saçlarını kestim--ve sen bana asla
kızgın bir söz söylemedin;--hayır! o zaman değil, ne de sana karşı çok sert ve öfkeli olduğumda daha sonra.--Hayır! Sana karşı asla nazik olmadım ve
dünyanın sana karşı nazik olduğunu sanmıyorum, sevgilim,--ama sen
meleklerin senin gibilere karşı çok nazik olduğu yere gittin--sen, zavallı
kızım!" Eğildi ve dudakları öptü, mermerden,
esnemez dokunuşundan Bay Donne düşünceli bir şekilde bile geri çekildi.

Tam o sırada Bay Benson odaya girdi. Kız kardeşinden önce eve dönmüştü ve cenaze töreniyle ilgili bir konu hakkında konuşmak istediği Sally'yi aramak için yukarı kata çıkmıştı. Kasabanın üyesi olarak tanıdığı ve
hastalığı Ruth'un ölümünün yakın nedeni olduğu için varlığı onu acı bir şekilde etkileyen Bay Donne'u tanıyarak eğildi. Ancak bu hissi kontrol etmeye çalıştı,
çünkü bu Bay Donne'un hatası değildi. Sally mutfakta rahatça ağlamak için
odada dışarı çıktı.

"Burada olduğum için özür dilemeliyim," dedi Bay Donne. "Hizmetçinizin beni nereye götürdüğünün farkında bile değildim, o da yukarı çıkmamı istediğini söyledi."

"Bu kasabada çok yaygın bir fikirdir, ölülere son bir kez bakmanız istendiğinde bir memnuniyet duyulur," diye cevapladı Bay Benson.

"Ve bu durumda onu bir kez daha gördüğüm için mutluyum," dedi Bay Donne. "Zavallı Ruth!"

Bay Benson son kelimede ona baktı. Adını nereden biliyordu? Ona göre sadece Bayan Denbigh'di. Fakat Bay Donne, aralarında daha önce var olan bağdan habersiz biriyle konuştuğunun farkında değildi; ve konuşmayı daha sıcak bir odada sürdürmeyi tercih etse de, Bay Benson hala ona üzgün, kalıcı bir sevgiyle bakarken devam etti:

"Bana bakmaya geldiğinde onu tanıyamadım; sanırım
hezeyan
geçiriyordum. Onu uzun zaman önce Fordham'da tanıyan hizmetçim bana kim olduğunu söyledi. Bana olan sevgisi yüzünden
ölmüş olmasına ne kadar üzüldüğümü anlatamam."

Bay Benson tekrar ona baktı, bunu yaparken gözlerini sert bir ışık doldurdu. Şüphelerini yatıştırmak veya doğrulamak için daha fazlasını duymak için sabırsızlıkla bekledi. Eğer orada, çok hareketsiz ve sakin bir şekilde yatıyor olmasaydı, Bay Donne'dan aniden bir soru sorarak kelimeleri zorla çıkarırdı. Olduğu gibi, sessizce dinledi, kalbi hızla çarpıyordu.

"Paranın sadece kötü bir telafi olduğunu biliyorum, bu olay için veya gençliğimdeki çılgınlığım için bir çare değil."

Bay Benson dişlerini birbirine bastırdı, kelimelerin bir küfürden
daha azını tutmak için.

"Gerçekten de, ona daha önce neredeyse her miktarda para teklif ettim; --bana adalet
edin, efendim," Bay Benson'ın yüzündeki öfke parıltısını yakalayarak;
"Ona evlenmeyi ve sanki meşruymuş gibi çocuğa bakmayı teklif ettim. O zamana tekrar dönmenin bir faydası yok," dedi sesi titreyerek; "Yapılanlar geri alınamaz. Ama şimdi şunu söylemeye geldim, çocuğu hâlâ sizin sorumluluğunuzda bırakmaktan mutluluk duyarım,
ve onun eğitimi için yapmanız gerektiğini düşündüğünüz her masrafı karşılayacağım;--ve onun için bir miktar parayı güvene alacağım--diyelim ki,
iki bin pound--ya da daha fazla: ne isterseniz onu belirleyin. Elbette,
onu tutmayı reddederseniz, başka birini bulmalıyım; ama zavallı Ruth'umun hatırına, onun için gerekenler aynı olacak."

Bay Benson konuşmadı. Ölülerin tarifsiz dinginliğine bakarak biraz huzur bulana kadar konuşamadı.

Sonra, cevap vermeden önce, yüzünü örttü; ve sesinde
buzun dinginliği vardı.

"Leonard'ın geçimsiz olduğu söylenemez. Annesini onurlandıranlar ona bakacak. Sizin paranızın bir kuruşuna bile dokunmayacak. Yaptığınız her hizmet teklifini onun adına ve onun huzurunda reddediyorum," dedi Ölülere doğru eğilerek. "İnsanlar sizinki gibi eylemlere gençlik çılgınlıkları diyebilir! Tanrı katında onlar için başka bir isim daha var. Efendim! Sizi aşağıya kadar takip edeceğim."

Bay Benson, Bay Donne'un ısrar eden ve yalvaran sesini duydu, ancak beynini dolduran düşüncelerden - orada olup biten olayların hızla bir araya gelmesinden - kelimeleri tanıyamadı. Ve Bay Donne tekrar konuşmak ve Leonard'a hizmet tekliflerini tekrarlamak için kapıya döndüğünde, Bay Benson, cevabın soruya uyup uymadığını pek bilmeden, şu cevabı verdi:

"Tanrıya şükür, çocuk üzerinde yasal veya başka türlü hiçbir hakkınız yok.
Ve onun hatırı için, onu babası olarak sizin adınızı duymanın utancından kurtaracağım."

Bay Donne'un yüzüne kapıyı kapattı.

"Kötü huylu, püriten bir ihtiyar! Çocuğu alabilir, eminim,
umurumda değil. Görevimi yaptım ve bu iğrenç
yerden olabildiğince çabuk çıkacağım. Keşke güzel Ruth'umu son anım
bu insanlarla karışmasaydı."

Bay Benson bu görüşmeden dolayı çok bunalmıştı; olayları düşünmeye başladığı
huzurunu bozmuştu. Öfkesi onu rahatsız etti, her ne kadar böyle bir öfke haklı ve böyle bir
kızgınlık fazlasıyla hak edilmiş olsa da; ve her ikisi de bilinçsizce
yıllardır Ruth'un ölüm döşeğinde yüz yüze karşılaştığı
bilinmeyen baştan çıkarıcıya karşı kalbinde mevcuttu.

Bu ona günlerce iyileşemediği bir şok yaşattı.

Bay Donne'un cenaze töreninde görünmesinden endişeliydi; ve
kendisine bu endişeye karşı öne sürdüğü tüm nedenler
onu tamamen ortadan kaldırmıyordu. Ancak, ondan önce,
(kendisine hiçbir soru sorulmasına izin vermediği için) kasabadan ayrıldığını gelişigüzel bir şekilde duydu. Hayır! Ruth'un cenazesi sakin ve sade bir ciddiyetle geçti. Çocuğu, kendi ev halkı, arkadaşı ve Bay Farquhar, hayatı boyunca çok nazik davrandığı bazı yoksulların taşıdığı
cenazenin ardından sessizce yürüdüler. Ve diğer birçoğu, o son töreni hüzünle izleyerek, küçük mezarlıkta
uzak durdular. Yavaşça dağıldılar; Bay Benson, Leonard'ı elinden tutarak
ve gizlice onun kendine hakim oluşuna hayret ediyordu. Şapel evine girer girmez, bir haberci Bayan Bradshaw'dan bir not getirdi, yanında bir kavanoz ayva reçeli vardı, Bayan Benson'a, Leonard'ın hoşuna gidebileceğini düşündüğünü ve eğer giderse, Bayan Benson'ın daha çok şey olduğunu ve başka
bir şey isteyip istemediğini sorarak ona haber vermeleri gerektiğini söyledi. Ona ne isterse onu memnuniyetle yapacaktı.

Zavallı Leonard! kanepede uzanmış yatıyordu, bembeyaz ve gözyaşları yoktu,
bu tür bir tesellinin gücü ötesinde, ne kadar nazikçe sunulursa sunulsun; ama
bu, papaz Bay Grey'den, arka kapıdan gelip çocuğunun durumu hakkında bilgi almak için gelen isimsiz yoksullara kadar, herkesin ona sunmak için geldiği birçok sade, basit ilgiden sadece biriydi.

Bay Benson, Muhalif geleneğe göre, uygun bir cenaze vaazı vermek için endişeliydi. Ona verebileceği son görevdi; iyi ve dikkatli bir şekilde yapılmalıydı. Dahası, herkesin bildiği hayat koşullarının, bu şekilde birçok gerçeğin ikna edilmesi için etkili hale getirilmesi mümkündü.
Buna göre, düşünce ve kağıt konusunda büyük bir hazırlık yaptı; çok çalıştı, sayfa sayfa yok etti - gözleri arada yaşlarla doldu, hayatının alçakgönüllülüğünün ve tatlılığının yeni bir kanıtını hatırladı. Ah, keşke ona adaletli davranabilseydi!
ama kelimeler sert ve esnek değildi ve fikirlerine uymayı reddetti. Cumartesi günü geç saatlere kadar oturup yazdı; gece boyunca pazar sabahı çok ilerleyene kadar bekledi. Hiçbir vaazda
bu kadar zahmete girmemişti ve sonuçta bundan sadece yarı yarıya memnundu.

Bayan Farquhar, Sally'nin acısını ona çok güzel bir yas
vererek yatıştırmıştı. Her neyse, yeni siyah elbisesini düşündüğünde garip bir şekilde gururlu ve coşkulu hissediyordu; ama neden giydiğini hatırladığında, memnuniyeti için
kendisini oldukça sert bir şekilde azarladı ve iki kat daha fazla şiddetle yeniden ağlamaya başladı.
Pazar sabahını eteklerini düzelterek
ve geniş yakasını düzelterek veya durumu gözyaşlı bir ciddiyetle sızlanarak geçirdi. Ama keder, mütevazı giyimli yas tutanların alayının eski şapele girdiğini gördüğünde, kalbinin küçük, tuhaf kibrinin üstesinden geldi. Çok fakirlerdi - ama her biri
bir parça paslı krep veya solmuş siyah kurdele takmıştı. Yaşlılar duraksayarak ve yavaş yavaş geldiler - anneler sessiz, hayrete düşmüş bebeklerini taşıyorlardı.

Ve orada sadece bunlar yoktu - aynı şekilde uyumsuz ibadete alışkın olmayan başkaları da vardı: Örneğin, Sally'nin kendisine refakatçi olarak davrandığı Bay Davis; çünkü papazın sırasında bir yabancı gibi oturuyordu; ve sonradan söylediği gibi, kendisi de bir Kilise kadını olduğu için onunla bir duygudaşlığı vardı ve Muhaliflerin çok garip davranışları vardı; ancak,
daha önce orada olmuştu, bu yüzden onu kendi tarzları konusunda düzeltebilirdi.

Minberden Bay Benson herkesi gördü - dolu Bradshaw
sıraları - hepsi derin bir yas içindeydi, Bay Bradshaw belirgin bir şekilde öyleydi (eğer onu çağırsalardı cenazeye memnuniyetle katılırdı) - Farquharlar - çok sayıda yabancı - daha da kalabalık olan yoksullar - uzakta duran ama sessizce ve sürekli ağlayan bir veya iki vahşi görünümlü dışlanmış. Bay Benson'ın kalbi çok doldu.

Okurken ve dua ederken sesi titriyordu. Ama vaazını açarken sakinleştirdi - onun şerefine yaptığı büyük, son çaba - Tanrı'nın birçok kişinin kalbine bereket vermesi için dua ettiği emek. Bir an için
yaşlı adam, Tanrı'nın hayatında gösterdiği gibi, kalplerindeki, dilsiz ve şekilsiz şeyleri yorumlamak için ne söyleyebileceğini duymak için, ıslak gözlerle tüm yukarı dönük yüzlere baktı.
Baktı ve bakarken, önünde bir sis belirdi ve ne vaazını ne de dinleyicilerini görebildi, sadece Ruth'u, tıpkı Llan-dhu'nun yaylasındaki tarlada, aşağı vurulmuş ve görüş alanından çömelmiş bir şekilde, zavallı, avlanmış bir yaratık gibi. Ve şimdi hayatı bitmişti!
mücadelesi sona erdi! Vaaz ve her şey unutuldu. Oturdu ve bir dakika kadar yüzünü ellerinin arasına sakladı. Sonra solgun ve dingin bir şekilde ayağa kalktı. Vaazı kaldırdı, İncil'i açtı ve Vahiy'in yedinci bölümünü dokuzuncu ayetten başlayarak okudu.

Bitmeden önce, dinleyicilerinin çoğu gözyaşlarına boğulmuştu. Bu, onlara herhangi bir vaazdan daha uygun geldi.
Sally bile, kilisedeki diğer insanların bu tür işlemler hakkında ne düşünecekleri konusunda endişeli olsa da, şu sözleri duyduğunda hıçkırıkları serbestçe duyuldu:

Ve bana dedi ki, Bunlar büyük sıkıntıdan
çıkanlardır ve cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştırdılar.

Bu yüzden Tanrı'nın tahtının önündedirler ve tapınağında gece gündüz O'na hizmet ederler; ve tahtta oturan
onların arasında oturacaktır.

Artık acıkmayacaklar, artık susamayacaklar;
güneş üzerlerine doğmayacak,
sıcaklık da olmayacak.

Çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onları
besleyecek ve onları diri su kaynaklarına
götürecek ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek.

"Bazen vaaz veriyor," dedi Sally, sonunda dizlerinden kalktıklarında Bay Davis'i dürterek. "Şüphesiz ki şu kağıt kitapta kilisede duyduğumuz en görkemli vaaz vardı. Onu
olağanüstü güzel dua ederken duydum--eğitimli kişilerden başkasının çok ötesinde."

Bay Bradshaw, eğer herkes onun fikirlerini benimsemiş olsaydı, umutsuz bir günaha sürüklenecek olan kadına olan saygısını kanıtlamak için bir şeyler yapmak istiyordu. Buna göre, kasabanın ilk taş ustasına pazartesi sabahı şapel bahçesinde kendisiyle buluşmasını, ölçü almasını ve mezar taşı için talimat almasını emretti.
Çimli yığınların arasından, Ruth'un güney köşesinde, büyük Wych karaağacının altında gömüldüğü yere doğru ilerlediler. Oraya vardıklarında, Leonard yeni karıştırılmış çimenlerden doğruldu.
Yüzü ağlamaktan şişmişti; ama Bay Bradshaw'ı görünce sakinleşti ve hıçkırıklarını bastırdı ve bu kadar şaşırdığında bulunduğu yerin açıklaması olarak,
basit sözcüklerden başka söyleyecek bir şey bulamadı:

"Annem öldü, efendim."

Gözleri, sanki insan sempatisinde bu büyük kaybın tesellisini bulmak istercesine, vahşi bir acı ifadesiyle Bay Bradshaw'ın gözlerini aradı; ve ilk sözcükte --Bay Bradshaw'ın elinin omzuna ilk dokunuşunda--yeniden patladı.

"Gel, gel! oğlum!--Bay Francis, yarın seninle görüşeceğim--Evine uğrayacağım.--Seni eve götüreyim, zavallı dostum. Gel, oğlum, gel!"

Yıllar sonra ilk kez Bay Benson'ın evine girdiğinde, oğlunun yanına gelip onu teselli etti ve bir an için, sesinin boğuklaşmasına ve gözlerinin yaşlarla dolmasına neden olan sempati yüzünden eski arkadaşıyla konuşamadı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH***


******* This file should be named 4275.txt or 4275.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/7/4275



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

