*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Epistles to the Thessalonians (Expositor'un İncil: Selaniklilere Mektuplar)
Yazar: James Denney
Yayın Tarihi: May 20, 2013 [EBook #42753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Epistles to the
Thessalonians, by James Denney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Epistles to the Thessalonians

Author: James Denney

Editor: W. Robertson Nicholl

Release Date: May 20, 2013 [EBook #42753]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: THESSALONIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Chris Pinfield, Colin Bell ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)





Transcriber'ın notu:

Expositor'un İncil Serisi için bir reklam taşındı.
metnin sonu.

Her bölümün başlangıcı orijinaldeki birkaç sayfaya kadar uzanır.
Bunlar basitleştirildi.

Sıradan yazı tipinde bir ligatür ve iki makron oluşturulmuştur. Küçük
Başkentler sıradan başkentlerde oluşturulmuştur. İtalik
_UNDERSCORES_, Yunanca tarafından +artı işaretler +ve bir İbranice kelime ile gösterilir
by = eşit işaretler =.

Görünen noktalama işaretleri ve az sayıda görünür yazım
Hatalar (hem İngilizce hem de Yunanca) düzeltildi. Tire vardır
rasyonelleştirildi.




.

Expositor's İncil

Tarafından düzenlendi

W. Robertson Nicoll, D.D., LL.D.


Mektuplar

Selaniklere

 Tarafından
 Rev. James Denney, B.D.

 Hodder & Stoughton
 NEW YORK
 George H. Doran Şirketi




İçerik.


_ Selanlılara İlk Mektuplar.

                                                                  SAYFA
 BEN.
 Selanikler Kilisesi 3

 İi.
 Şükran Günü 21

 III.
 Seçim işaretleri 37

 IV.
 Dönüşüm 53

 V.
 Apolaptia Pro Vita Sua 69

 VI.
 Yahudilerin itiraz edilmesi 83

 Vii.
 Yokluk ve özlem 99

 VIII.
 Aşk ve Dualar 117

 İx.
 Kişisel Saflık 135

 X.
 Yardım ve Bağımsızlık 151

 Xi.
 Mesih'teki Ölüler 169

 Xii.
 Rab'bin Günü 185

 Xiii.
 Cetveller ve 201

 Xiv.
 İncil'in ayakta duran emirleri 217

 Xv.
 Ruh 233

 Xvi.
 Sonuç 251


_ Selanlılara İkinci Mektuplar._

 BEN.
 Selam ve Şükran Günü 271

 İi.
 Acı ve Zafer 289

 III.
 Günahın adamı 305

 IV.
 Kısıtlama ve kaldırılması 323

 V.
 Paul 341 teolojisi

 VI.
 Karşılıklı şefaat 359

 Vii.
 Hıristiyan Emek Değeri 375

 VIII.
 Veda 391




BEN.

Selanik Kilisesi.


 "Şimdi Amphipolis ve Apollonia'dan geçtiklerinde geldiler
 Selanik'e, Yahudilerin bir sinagogu nerede: ve Paul,
 gelenek oldu, onlara gitti ve üç Şabat günü için akıl yürüttü
 onlarla kutsal metinlerden, açılıyor ve iddia edildiğini iddia ediyor
 Mesih acı çekecek ve tekrar ölümden yükselecek; Ve bu
 İsa, size ilan ediyorum, Mesih. Ve
 Bazıları ikna edildi ve Paul ve Silas ile uyumlu oldu; Ve
 dindar Yunanlılardan büyük bir çokluk ve baş kadınların
 bir kaç. Ama kıskançlıkla taşınan Yahudiler,
 Tavşanın aşağılık arkadaşları ve bir kalabalık toplamak, şehri bir
 kargaşa; ve Jason'ın evine saldırmak, onları getirmeye çalıştılar
 insanlara. Ve onları bulmadıklarında Jason'ı sürüklediler
 Ve şehrin yöneticilerinden önce bazı kardeşler ağlıyor, bunlar
 Dünyayı baş aşağı çeviren de o da geliyor; kime
 Jason Hath aldı: Ve bunların hepsi
 Sezar, başka bir kral olduğunu söylüyor, _one_ İsa. Ve onlar
 Duyduklarında şehrin çokluğunu ve yöneticilerini rahatsız etti
 Bunlar. Ve Jason'dan güvenlik aldıklarında ve
 Dinlen, gitmelerine izin verdiler. "-XVII. 1-9 (R.V.).

 "Paul ve Silvanus ve Timothy, kiliseye
 Tanrı'da Selanikliler Baba ve Rab İsa Mesih: lütuf
 sen ve barış. "-1 Thess. i. 1 (R.V.).

Şimdi Saloniki olarak adlandırılan Selanik, çağımızın birinci yüzyılındaydı
Büyük ve gelişen bir şehir. Kuzeydoğu'da yer alıyordu
Büyük Egnatian Yolu çizgisinde Thermaic Körfezi'nin köşesi,
İtalya ve doğu arasındaki arazi ile ana bağlantıyı oluşturdu.
Karışık bir nüfusa sahip önemli bir ticari merkezdi
Yunanlılar, Romalılar ve Yahudiler. Günümüzde olan Yahudiler
yirmi bin, sinagoga sahip olacak kadar çok idi.
kendi; Ve Elçilerin İşleri Kitabı'ndan (xvii. 4)
Yahudi olmayanlar arasında daha iyi ruhların birçoğu tarafından sıkça sık sık verildi.
Bilinçsiz olarak ve etkinliğin çok sık kanıtladığı gibi, isteksizce,
Dispersiyon Rab'bin yolunu hazırlıyordu.

Bu şehre, Havari Paul geldi, Silas ve Timothy'nin katıldığı,
İkinci misyoner yolculuğunun seyri. Az önce ayrılmıştı
Philippi, tüm kiliselerinin kalbinden en sevgili; Orada daha fazlası
Mesih'in acıları O'nun içinde bol miktarda bulunmuştu ve
Mesih'te teselli de bol miktarda bulunmuştu. O geldi
Selanik Vücuduna Lictors çubuklarının izleriyle; ama
O onlar İsa'nın izleriydi; yolunu değiştirmek için uyarılar değil, ama
Rab'bin onu kendisiyle arkadaşlığa götürdüğü belirteçler ve
onu daha sıkı hizmetine bağlıyor. Anı ile geldi
Dönüştürürün nezaketi kalbine sıcak; bunun bilinçli, ortasında
Hayal kırıklıkları olursa olsun, müjdeyi kabul eden bir hoş geldiniz bekledi
Elçisi Rabbinin sevincine. O zaman merak etmemiz gerekmiyor
Havari, geleneklerini tuttu ve maligniteye rağmen
Yahudiler, Sabbath geldiğinde,
Selanik.

Evanjelist bakanlığı St. Luke tarafından çok kısaca tanımlanmıştır. İçin
Üç Sabbath günü kendisini ülkesine hitap etti. O
Kutsal yazıları eline aldı, yani elbette eski
Ahit Kutsal Yazılar,-Gizemli tabutun açılması,
Elçilerin İşleri'ndeki pitoresk kelimeler yöntemini tanımladı, ortaya çıkardı ve ayarladı
Denetçilerinden önce, en iç ve temel sır olarak, harika
Hepsinin beklediği Mesih'in, Tanrı'nın Mesih'in olması gerektiği fikri
Öldür ve tekrar ölür. Sıradan Yahudi bu değildi
Yasa, Peygamberler veya Mezmurlarda bulunan okuyucular; Ama bir kez
Bu yorumun doğru olduğuna ikna etti, zor değildi
Pavlus'un vaaz ettiği İsa'nın,
Hepsi umuyordu. Luke bize bazılarının ikna edildiğini söyler; Ama yapamazlar
çok oldu: hesabı,
Selanik'teki kilisenin esas olarak Yahudi olduğunu söyleyen epistle (i. 9). İle ilgili
ilk dönüşümlerden biri olan "birkaç kişi değil", biz
hiçbir şey bilmiyor; Her iki mektuptaki teşvikler,
Pavlus'un Selanik'te bıraktığı şey, işçi sınıfı dememiz gereken şeydi
Cemaat. Cihaza başvuran Yahudilerin kıskançlığı
Philippi'de zaten başarılı olmuştu, Paul ve
Arkadaşları şehri erken terk edecek. Gerçekten de görev
Muhtemelen çoğu okuyucunun XVII. Elçilerin İşleri'nden çıkartığından daha uzun sürdü. Paul
karakterini yapmak ve etkileyici yapmak için zamanı vardı
kilise ve her biriyle kendi baba olarak başa çıkmak
Çocuklar (ii. 11); Kendi elleriyle gece gündüz işlenmişti
bir geçim kaynağı (2 Thess. iii. 8); İki kez yardım almıştı
Filipililer (Phil. IV.15, 16). Ama bu bir kalışını ima etse de
Biraz süre, yapılması gereken çok şey kaldı; ve doğal kaygısı
Havari, deneyimsiz öğrencilerini düşündüğü gibi,
onları maruz bıraktığı yansıma ile yoğunlaştı
onun ve düşmanlarının malignitesi. Bu malignite ne anlama geliyor
İstihdam edilen-ne şiddet ve ne kalumny-Epistle'nin kendisi
Bizi görmek için; Bu arada, baskının
Havari'nin ruhu üzerine bunlar yazma vesilesiydi
Bu mektup. Selanik'e geri dönmeye çalışmıştı; O vardı
Gönderebileceği garip bir şehirde kendini yalnızlığa kınadı
Onlara Timothy; Onların içinde hızlı durup durmadıklarını duymalı
Hıristiyan çağrısı. Bu görevden döndüğünde Timothy Paul'e katıldı
Bir raporla Corinth'te, genel olarak tezahürat yapıyor, ancak
Selanik Müminler ile ilgili olarak Graver tarafı; Ve birincisi
Epistle, bu koşullarda apostolik mesajdır. Bu,
olasılık, Yeni Ahit yazılarının en eskisi; öyle
Kesinlikle Paul'ün en erken varlığı: Kararname hariç olursak
Elçilerin İşleri xv., Hıristiyan yazmanın en eski parçası
varlık. [1]

Adreste belirtilen isimlerin hepsi iyi bilinmektedir-Paul, Silvanus,
ve Timothy. Üçü selamlamada birleşti ve bazen,
Görünüşe göre, Epistle'nin "biz" veya "biz" e dahil; Ama onlar
Ortak yazarları değil. Onları dahil eden Paul'ün mektubu
Korintlilere ilk sırada olduğu gibi nezaket dışı selamda
Sosthenes ve Galatyalılarda ""
benimle "; bir nezaket, bu vesileyle Silas ve
Timothy Selanik'teki misyonerlik çalışmalarını onunla paylaşmıştı. İçinde
Sadece birinci ve ikinci Selanikliler, tüm mektuplarından, Havari
Yazdığı karakteri belirtmek için adına hiçbir şey eklemez;
Kendisine Havari veya İsa Mesih'in hizmetçisi demiyor.
Selanikliler onu sadece ne olduğu için biliyorlardı; Onun apostolik
haysiyet henüz sahte kardeşler tarafından saldırıya uğramamıştı; Basit isim
yeterli. Silas, Timothy'den önce yaşlı bir adam olarak gelir ve
Daha uzun ayakta olan arkadaş. Elçilerin İşleri kitabında
Bir peygamber olarak ve arasında başlıca adamlardan biri olarak
Kardeşler; Bu yolculuk boyunca Paul ile ilişkilendirilmişti;
Ve onu çok az bilsek de, seçildiği gerçeği
Apostolik kararnamenin taşıyıcıları ve daha sonra
kendini Paul'e bağladı, yürekten çıkarımını haklı çıkarır
Heathen'in evanjelleşmesine sempati duydu. Timothy
Görünüşe göre Paul'ün kendi dönüşümlerinden biri. Dikkatle öğretildi
çocukluk dindar bir anne ve büyükanne tarafından,
Küçük Asya'daki Havari Tur sırasında Mesih'in İnancı. O
doğal olarak çekingenti, ancak zulümlere rağmen inancı korudu
o zaman onu bekledi; Ve Paul geri döndüğünde,
kararlılık ve manevi oğlunun diğer zarifleri bir
Yerel kiliselerde onurlu isim. Onu almaya karar verdi
Görünüşe göre bir evangelistin karakterinde; Ama o olmadan önce
Presbyters tarafından atanan Paul, onu sünnet etti ve hatırlayarak
Annenin tarafında Yahudi inişi ve onu kolaylaştırmayı arzu etmek
İncil'in vaaz verdiği sinagoga erişim
başlamak. Tüm elçinin asistanlarından en sadıktı ve
sevecen. Bencillikten yoksun gerçek pastoral ruhu vardı,
ve erkeklerin ruhlarına doğal ve asfaltla önemsemek (Phil. II.
20 f.). Hıristiyan selamlarını buna gönderen üç kişi buydu
Epistle.

Selamlar "
Tanrı Baba ve Rab İsa Mesih. "Böyle bir adres hiç yoktu
daha önce yazılmış veya okunmuş, olduğu topluluk için
Yönetmen dünyada yeni bir şeydi. "Kilise" kelimesi tercüme edildi
Yunanca'yı bilen herkes için kesinlikle tanıdıktı: isim buydu
kamuoyu işletmesi için toplanan bir Yunan kasabasının vatandaşlarına verildi;
Yunan İncil'de çocuklara verilen isim
İsrail Yehova Cemaati olarak veya bunların herhangi bir toplantısına
özel bir amaç; Ama burada yeni bir önem kazanıyor. Kilise
Selaniklilerden Tanrı'da bir kilise ve Baba ve Rab İsa
İsa. Üyelerinin Baba Tanrı ile ortak ilişkisidir
ve onlara anlamda bir kilise oluşturan Rab İsa Mesih
Havari: Diğer tüm derneklerden çelişkili olarak veya
Toplumlar, bir Hıristiyan topluluğu oluştururlar. Tanışan Yahudiler
Sinagogda Şabat için Şabat bir kiliseydi; Onlar birdeydiler
Yaşayan Tanrı'nın kabulü ve onların gözlemlenmesinde
kanun; Tanrı, Eski Ahit'te ve yönetiminde açıklandığı gibi
İsrail, manevi yaşamlarının unsuru ya da atmosferi idi. .
Tiyatroda bir araya gelen Selanik vatandaşları.
Siyasi çıkarlar bir "kilise" idi; Onlar tanıyan birdeydiler
aynı anayasa ve sivil yaşamın aynı amaçları; o içindeydi
Anayasa, bu amaçların peşinde,
içinde yaşadıkları atmosfer. Bu mektupta Paul,
Topluluk bunlardan her ikisinden farklı. Sivil değil ama
din; Dini olmasına rağmen ne pagan ne de Yahudi; Bu bir
Orijinal yaratılış, sendika bağında yeni,
Yaşamlar, hedeflediği nesnelerde; Tanrı'da bir kilise Baba ve
Rab İsa Mesih'te.

Hıristiyanlığın bu yeniliği ve özgünlüğü etkileyemedi
onu ilk alanlar. İncil ölçülemez bir
onlar için fark, olsalar da neredeyse aynı derecede büyük bir fark
daha önce Yahudi veya dinsizdi; Ve onlar yoğun bir şekilde bilincindeydiler
Yeni hayatlarını eskisinden ayıran Körfez. Başka bir mektupta
Pavlus, henüz evanjelleşmemiş Yahudi olmayanların durumunu tanımlar. Bir kez, o
diyor ki, Mesih'ten, Tanrı olmadan, dünyada. .
dünya-büyük şeyler ve ilgi sistemi
Tanrı-yaşamlarının küresi ve unsuru idi. İncil onları buldu
orada ve onları tercüme etti. Onu aldıklarında olmayı bıraktılar
Dünyada; Artık Mesih'ten ayrı değillerdi ve Tanrı olmadan:
Baba Tanrı'da ve Rab İsa Mesih'teydiler. Hiç bir şey
O günlerde Hıristiyan olmaktan daha devrimci olabilir:
Eski şeyler vefat etti; Her şey yeni oldu; Her şeydi
Tanrı ve Oğlu ile yeni ilişki tarafından belirlenir. Fark
Hıristiyan ve Hıristiyan olmayanlar arasında açık ve
gemi enkazı arasındaki fark olarak Hıristiyan zihnine açık
kıyıya ulaşan denizci ve hala savaşan bir
Rüzgar ve dalgalarla umutsuz kavga. Uzun zamandır
Christian, bu fark en azından hissetme eğilimindedir ve
Hayal gücü, kaybolmak için. Bizden canlı bir şekilde etkilenmiyoruz
Hıristiyan olduğunu iddia edenler ile yapanlar arasındaki ayrım
Olumsuz; Radikal bir olası olmayanlık görmüyoruz ve bazen atılırız
inkar etmek için. Bunu inkar etmek zorunda olduğumuzu bile hissedebiliriz, öyle
sadece Tanrı'ya adalet içinde. Bütün erkekleri kendisi için yaptı; O
Herkesin babası; Ona kör olduklarında bile herkese yakındır; .
Elinin baskısı hissedilir ve bir önlemde herkes tarafından yanıtlanır,
onu tanımasalar bile; herhangi birinin +ateos +olduğunu söylemek için,
veya +choris christou +ya da Tanrı'nın Baba'da ve
Rab İsa Mesih, gerçekten hem Tanrı'yı ​​hem de insanı inkar ediyor gibi görünüyor. Yine de burada söz konusu olan şey gerçekten bir gerçek meselesidir; ve aralarında
Her şeyden önce, gerçeklerle temas halinde olanlar, her şeyden önce,
Kritik gerçeğin deneyimine sahip olan-bir zamanlar kim değildi
Hıristiyanlar ve şimdi-bu konuda iki görüş olmayacak. .
Yine de Hıristiyan ve Hıristiyan olmayanlar arasındaki fark
Tarihsel kazalar onu daha az görünür hale getirdi veya daha az
Bir zamandan daha göze çarpan, hala gerçek ve her zamanki gibi geniş.
İnsanın daha yüksek doğası, entelektüel ve ruhsal, her zaman sahip olmalıdır
Yaşadığı bir unsur, onu çevreleyen bir atmosfer, prensipler
rehberlik etmek için, eylemini teşvik etmek için biter; Ve tüm bunları bulabilir
iki yerden birinde. Onları dünyada bulabilir-yani
İnsanın iradesi ve niyeti kadar Tanrı'nın olduğu şeylerin bu alanı
gider, hariç tutulur; Ya da onları Tanrı'nın kendisinde ve oğlunda bulabilir.
Tanrı'nın dışlanamayacağını söylemek bu bölüme itiraz değildir
kendi dünyasından, her zaman iş başında olduğunu
kabul edilmiş olsun ya da değil; çünkü onay önemli nokta;
Onsuz, Tanrı insana yakın olmasına rağmen, insan hala Tanrı'dan uzaktır.
Hiçbir şey karakterde daha umutsuz bir semptom olamaz
bu gerçeği kaçınan hayırsever tarafsızlık; her şeyi ortadan kaldırır
Hıristiyan olmayanları evangelize etme veya özgünlüğü çözme güdüsü
ve Hıristiyan yaşamının kendisinin farklılığı. Şimdi olduğu gibi
Apostolik Çağ, Hıristiyan ve kişiler var
değil; Ve hayatları yüzeyde olsa da, onlar
kökten ayrı. Merkezleri farklı; hangi unsur
Hareketler farklıdır; düşüncenin beslenmesi, çeşmesi
Güdüler, saflık standardı farklıdır; onlar ile ilgilidir
Birbirlerine Tanrı'da yaşam ve Tanrı olmadan yaşam; Mesih'te hayat ve
Mesih dışında hayat; ve onların samimiyetleriyle orantılı olarak
Karşılıklı Antagonizm.

Selanik'te Hıristiyan hayatı oluşacak kadar orijinaldi
yeni bir toplum. O günlerde ve Roma İmparatorluğu'nda
Sosyal içgüdülerin genişlemesi için çok fazla yer. Her türden sendikalar
hükümetler tarafından şüphelenilen ve olası merkezler olarak cesaret kırılmış
siyasi hoşnutsuzluk. Yerel öz-yönetim ilginç olmaktan çıktı
Tüm önemli çıkarlar kontrolünden çekildiğinde; ve hatta
Aksi halde olsaydı, bu büyük için mümkün bir parçası yoktu
Kilisenin çok büyük ölçüde işe alındığı nüfus kitlesi,
yani köleler. Erkekleri bir araya getirebilecek herhangi bir güç,
onlara derinden dokunabilir ve onlara nişanlanan ortak bir ilgi gösterebilir
kalpleri ve onları birbirlerine bağladılar, en büyük isteğiyle karşılaştı
zaman ve bir karşılama emindim. Böyle bir güç müjdeydi
Paul tarafından vaaz edildi. Erkek ve kadınların küçük toplulukları oluşturdu
nerede ilan edildi; Yasanın olmadığı topluluklar ama
Sevgininki, kalbin kalbe açıldığı gibi
İhtiyaç, umut ve özgürlük olan dünya ve
Kardeş nezaket ve hayatı iyi ve sevgili yapan her şey. Hissediyoruz
Bu, Yeni Ahit'i okurken çok güçlü ve
mutsuz bir şekilde, ilkelden uzaklaştık
model. Hıristiyan cemaati şimdi değil, aslında,
Sosyal bir topluluk türü. Çok sık ezilir
kısıtlama ve formalite. Herhangi bir belirli üyenin herhangi bir üyesini alın
cemaat; ve onun sosyal çemberi, arkadaşların şirketi
En özgürce ve mutlu bir şekilde genişler, muhtemelen hiçbir bağlantısı olmayacaktır
Kilisede oturuyor. İnancın gücü
Erkekleri birbirleriyle gerçek birliğe getirmek azaltılmaz; Bunu görüyoruz
İncil nerede olursa olsun ya da her yerde
Kilisenin frigiditesi, iki veya üç ateşli ruhu oluşturmak için sürüyor
Kendi gizli bir toplum, ama inancın sıcaklığı
indirilmiş; Tanrı'da gerçekten yaşamıyoruz, yaşamın yoğunluğu
Baba ve Rab İsa Mesih'te. Eğer olsaydık, çizilirdik
birbirine daha yakın; Kalplerimiz dokunur ve taşar; yer
İsa adına buluştuğumuz yer en parlak ve
Bildiğimiz sosyal yer.

Hiçbir şey o yeni karakterin gerçekliğini daha iyi gösteremez
Hangi Hıristiyanlık, erkeklerin ele alınabileceği gerçeğinden daha fazla
Hıristiyanlar. Hiçbir şey de karışıklığını daha iyi gösteremez
Bu konuda var olan ya da çok fazla samimiyetsiz
meslek, çok sayıda kilise üyesinin
Bir erkek kardeşi ele almak için özgürlüğü almadan önce tereddüt edin. Sahibiz
tüm yazılı mektuplar ve her türlü vesileyle; Ele aldık
avukat, doktor ya da iş adamları olarak erkekler; Gönderdik veya
Hiçbir şeyin şaşkın kalmayacağı toplantılara kabul edilen davetiyeler
Bizi Tanrı'nın adının etkilenmeyen adlandırılmasından daha fazlası; Hiç mıydık
Hıristiyan olduğu için kimseye yaz ve biz
Hıristiyanlar? Başkalarına durduğumuz tüm ilişkilerden
"Ortak Hıristiyanlığımız" tarafından ortak yaşamımız tarafından kurulan
İsa Mesih'te, o kadar çılgın ve güvencesiz olan tek kişi
Asla hiçbir şey için kullanılamaz mı? Burada elçinin görünümünü görüyoruz
Corinth'ten Selanik'e geri döndü ve fakirlere olan ilgisi
Bu kadar sevgiyle hatırladığı insanlar
Hıristiyanlar. Onlara yardım etmek istediği tek şey onların
Hıristiyan hayatı. İyi ya da hasta olup olmadıklarını umursamıyor
bu dünyanın malları ile ilgili olarak; Ama ne olduğunu tedarik etmek için endişeli
inançlarından yoksun (iii. 10). Hıristiyan hayatı ne kadar gerçek bir şey
ona! kendi içinde veya içinde olsun ne kadar önemli bir ilgi
diğerleri, tüm düşüncelerini etkileyen, tüm sevgisini emerek ve
özveri. Birçoğumuz için sessizlik için tek konu; O'na öyleydi
Bir düşünce ve konuşma teması. Konuşurken yazdı
Bu konuda, sanki insan için başka bir ilgi yokmuş gibi; ve mektuplar
Thomas Erskine'ninki gibi, hala bolluktan
Kalp, ağız konuşması. Tam ruh taşıyor, etkilenmemiş,
zorlanmamış; Hıristiyan Bursu, Hıristiyan hayatı gerçek olur olmaz
gerçek yerine geri yüklendi.

Pavlus, Silas ve Timothy Selanik Kilisesi'nin Grace Kilisesi'ne diliyorum
ve barış. Bu, tüm elçinin mektuplarındaki selamlama; öyle
Epistles'e "merhamet" eklenmesi dışında çeşitli değil
Timothy ve Titus. Formda selamları birleştiriyor gibi görünüyor
Yunanlılar ve Yahudiler arasında (+ Başkan+ ve = shalom =), ancak ithalatta
Hıristiyan inancının tüm özgünlüğüne sahiptir. İkinci sırada
Epistle It It Tur, "Baba ve Rab Tanrı'dan lütuf ve barış
İsa Mesih. "Zarafet Tanrı'nın sevgisidir, kendiliğinden, güzel,
Kazanılmamış, günahkâr erkeklerin kurtuluşu için İsa Mesih'te çalışıyor;
Barış, lütuf alımının insanında etki ve meyvedir. Öyle
Barışın önemini haksız yere daraltmak kolay; Bu açıklayıcılar yapıyor
Öyleyse, bu pasajda zulmüne bir referans varsayalım ki
Selanik Hıristiyanların elini taşıması ve elçiyi anlaması gerekiyordu
Onlardan kurtuluş dilerim. Elçinin çok daha fazlası var
zihninde kapsamlı. Mesih olduğu barış; İle barış
O'nun ölümü ile ona uzlaştığımızda sahip olduğumuz Tanrı
Oğlum; Grace'in kalplerimizi kendi
Tanrı ile çok derinlikler ve özen ve korkuyu korkutuyor; Bu
"Mükemmel sağlamlık" ruhsal olarak özetlenir. BT
Mesih'in kutsamasının dolgunluğunu taşır. Sırası
Kelimeler önemlidir; Zarafetsiz barış yoktur; Ve yok
Mesih'te Tanrı ile arkadaşlık dışında lütuf. Tarihi
Kilise, Pavlus'u pratik olarak Mesih'e koyan bazıları tarafından yazılmıştır.
yer; ve kişinin doktrininin
Mesih sadece yavaş derecelerle ve apostolik çağda elde edildi,
geleneksel önemi; Ama burada, en eski mevcut anıtta
Hıristiyan inancı ve ilk satırında kilise
Rab İsa Mesih'te var olarak tanımlanmıştır; Ve o bekarda
Oğul'un baba ile yan yana durduğu ifade
Tüm inanan ruhların hayatı, bunun son reddedilmesine sahibiz
sapkın düşünceler. Tanrı'nın lütfu ile, İsa Mesih'te enkarne,
Hıristiyan olduğu şeydir; Yaşıyor ve hareket ediyor ve varlığı orada;
Mesih dışında o değil. O zaman burada umudumuz. Bilgisiz
Kendi günahlarımız ve Hıristiyan topluluğunun eksikliklerinin
ki biz üyeiz, lütfu olan ona başvuralım
bizim için yeterli. Mesih'e uyalım ve her şeyde büyüyelim
ona. Yalnız Tanrı iyidir; Tek başına Mesih desendir ve
Hıristiyan karakterinin ilham kaynağı; sadece baba ve oğulda
Yeni yaşam ve yeni arkadaşlık mükemmelliklerine gelebilir mi?

[1] Tarih tam olarak atanamaz, ancak 54'ten daha geç değildir
A.D. ve 52 kadar erken olamaz. Çoğu akademisyen 54 diyor.
Corinth yazılı.




İi.

Şükran Günü.


 "Tanrı'ya her zaman sizin için teşekkür ederiz, senden bahsediyoruz
 Dualarımız; İnanç işinizi durdurmadan hatırlamak ve
 Rabbimiz İsa Mesih'te Sevgi ve Umut Sabrının Emeği
 Tanrımız ve Babamız; bilerek, Tanrı'nın sevdiği kardeşler, senin
 Seçim. "-1 Thess. i. 2-4. (R.V.).

St.Paul'un mektuplarındaki selamlaşmayı düzenli olarak izler.
Şükran Günü. Sadece bir kez, Galatyalılar için mektupta
ihmal edildi; Havarinin sahip olduğu şaşkınlık ve öfke
Dönüştürmelerinin müjdesini bir başkası için terk ettiğini duydum
Hiç bir müjde değil, onu bir an için kendine taşır. Ama
En eski mektubu uygun yerde duruyor; düşünmeden önce
Tebrik etmek, öğretmek, teşvik etmek, uyarmak, Tanrı'ya teşekkür eder
Selaniklilerdeki lütfunun jetonları için. O olmaz
Hıristiyan olmasaydı bu insanlara hiç yazmak; yaparlardı
Asla Hıristiyanlar değil, Tanrı'nın özgür iyiliği için; Ve
Doğrudan onlara bir kelime söylemeden önce,
minnettar bir kalple iyilik.

Bu durumda Şükran Günü özellikle hararetlidir. Yok
dezavantaj. Selanik'te küfürlü bir insan yok, onun gibi
daha sonraki bir dönemde Korint'teki kiliseyi bozdu; Teşekkür ediyoruz, diyor
Havari, hepiniz için. Davanın doğası gereği
İzinler, kesintisiz. Paul'ün dua ettiği sıklıkta
Onlara ve teşekkür eder; Yeni doğanlarını durdurmadan hatırlıyor
Graces. Bu tür kelimelerin gücünü, sanki sanki
sadece abartı mıydı, bir adamın boş baharatları
Alışkanlıkla demek istediğinden daha fazlasını söyledi. Paul'ün hayatı yoğunlaştı ve
Yoğun, bir dereceye kadar muhtemelen çok az anlayışımız var. O
Mesih için ve Mesih'in kiliseleri için yaşadı; gerçekti
Gerçek, savurganlık değil, "Bu yaptığım tek şey" dediğinde: hayat
Bu kiliselerden, çıkarları, ihtiyaçları, tehlikeleri,
Tanrı'nın iyiliği, onlara hizmet etme görevi, tüm bunlar
hayatının tek sevgili endişesini bir araya getirdi; onlar
Onunla birlikte Tanrı'nın görüşünde ve bu nedenle şefaatlerinde ve
Tanrı'ya şükranlar. Diğer erkeklerin zihinleri çeşitli ile artabilir
ilgi alanları; Yeni hırslar veya duygular eskilerin yerini alabilir;
Kararsızlık veya hayal kırıklıkları tüm kariyerlerini değiştirebilir; Ama o
onunla böyle değildi. Düşünceleri ve duyguları asla değiştirmedi
nesne, aynı koşullar için sürekli olarak aynı
duyarlılık; Yahudilerin inançsızlığı üzerine üzülürse,
Kalbinde durmadan (+adialeipton+) ağrı; Eğer için teşekkür ederse
Selanikliler, durmadan hatırladı (+adialeiptos+)
Tanrı tarafından süslenmiş oldukları süsler.

Bu sürekli Şükranlar da belirsiz veya resmi değildi; Havari
her durumda,
Minnettarlığına ilham veren Hıristiyan karakteri. Bazen, 1'de olduğu gibi
Korintliler, daha az ruhsaldırlar-GRACES yerine geçerler;
hayır kurumu olmadan ifade ve bilgi; Bazen burada olduğu gibi, onlar
son derece manevi-inanç, sevgi ve umut. Bunların birleşimi
Paul'ün en erken mektuplarında üçü açıklamaya değer. Onlar
1 kor. xiii., Nerede, yine de
Ebedi olma ayrımını paylaşıyorlar, değil
Bilgi ve konuşma, doğasında geçici, aşk yüce
diğer ikisinin üstünde bir seçkinliğe. Birinde üçüncü kez meydana gelirler
Daha sonraki mektuplar-Koloseliler için-ve aynı sırayla
Burada. Bu, pasajdaki Lightfoot'un doğal düzen olduğunu söylüyor.
"İnanç geçmişe dayanır; aşk günümüzde çalışır; umut
Gelecek. "Graces'in bu dağılımı doğru olsun ya da olmasın,
Tüm Hıristiyan'ı örttüğü ve doldurdukları gerçeğini önerir
hayat. Geri bakıyor olsunlar veya
Yuvarlak görünüyor ya da ileriye bakıyor. Tüm mükemmelliğin mikropu implante edilir
"Bu Üç" in konut yeri olan ruhta.

Hıristiyan kalitesinde hiçbiri gerçekten var olmasa da,
Diğerleri olmadan, herhangi biri belirli bir zamanda baskın olabilir. BT
her birinin sırayla göründüğünü belirtmek pek hayali değil
en çok elçinin deneyiminde büyük ölçüde toplanmış. Onun
En eski mektuplar-iki Selaniklilere-ön plana çıkıyor
Umut Mektupları. Geleceğe bakıyorlar; doktrinel ilgi
Onların en üstü Rab'bin ikinci gelişi ve
Kilisenin son geri kalanı. Bir sonraki dönemin mektupları-Romanlar,
Korintliler ve Galatyalılar-belirgin bir şekilde inanç mektuplarıdır. Onlar
ruhu Tanrı'ya birleştiren güç olarak inançla başa çıkmak
Mesih ve ona kefaret eden ölümün erdemini getiriyor ve
İsa'nın Dirilişi. Daha sonra yine de,
Koloseliler ve Efesliler tiptir. Bunlardaki büyük düşünce
sevgi ile işlenen birlik; Mesih kilisenin başıdır;
Kilise Mesih'in bedenidir; Aşık vücudun binası,
üyelerin karşılıklı yardımı ve bunların ortak bağımlılığı ile
Kafa, apostolik yazarla meşgul. Bütün bunlar daha fazla olabilir veya
ile ilgisi olmayan koşullar nedeniyle daha az kazara
Pavlus'un manevi hayatı; Ama doğal olma görünümü de var. Umut
Önce hüküm sürüyor-Görünmeyen ve Ebedi Şeylerin Yeni Dünyası
eski; dinin en az özgür olduğu aşamadır
duyu ve hayal gücünün etkisi. Sonra inanç saltanatı gelir; .
dışa doğru kazançlar; ruhun mistik birliği
Mesih, manevi yaşamının tahsis edildiği, az ya da çok
kendisi için yeterli; Eğer bir sahne ise,
hangi din hayal gücü ve duyudan bağımsız hale gelir. Nihayet,
Aşk hüküm sürüyor. Tüm Hıristiyan çıkarlarının dayanışması güçlü bir
keçe; Hayat, her türlü Hıristiyan hizmetinde tekrar akar,
çevrili olanlar; Hıristiyan hareket ediyor ve onun varlığı var
Üye olduğu gövdesinde. Bütün bunlar tekrar ediyorum, sadece olabilir
nispeten doğru; ama elçinin karakteri ve dizisi
Yazılar şimdiye kadar gerçeği için konuşuyor. Ama burada söz konusu olan inanç, sevgi ve umut değil:
"Hatırlıyoruz," diyor Havari, "İnanç _ çalışmanız ve
Rabbimiz İsa Mesih'teki sevgi ve _patience_ _patience_. "
İnanç, sevgi diyoruz ve Hıristiyan Graces'i umuyoruz; Ve biz uygunız
Bu şekilde tanıtılan dinsiz mitoloji derneklerinin
aydınlatıcı olmaktan ziyade rahatsız edici. Üç zarif
Yunanlılar ideal güzel figürlerdir; Ama onların güzelliği estetik,
manevi değil. Bir grup heykel güzel olduğu için güzeldirler; Ancak
Yine de "onların (onların) hediyesi erkeklere tüm hoş şeyler ve tatlı,
ve bir insanın bilgeliği ve güzelliği ve onun ihtişamı onun
şöhret, "doğaları, üç gücününkinden tamamen farklıdır
Hıristiyan karakteri; Kimse onlara işlere atfetmeyi hayal etmeyecekti ve
emek ve sabır. Yine de sadece "Graces" ın kullanıldığı gerçeği
Her ikisi için ortak bir isim, Hıristiyan olduğu fikrini yaydı
Graces ayrıca esas olarak karakterin süslemeleri olarak görülecektir.
Tanrı tarafından boyun eğmek ve cazibe yapmak
dünya. Bu oldukça yanlış; _Greek_ Graces esasen
güzellikler; Hayranlığı kazanan her şeyi erkeklere veriyorlar-kişisel
Comeliness, oyunlarda zafer, mutlu bir ruh hali; Ama _christian_
Tutarlar esasen güçlerdir; Onlar yeni erdemler ve güçler
Tanrı, ruhuna işini yapabileceğini implante etti.
dünya. Heathen Graces bakmak güzel ve hepsi bu;
Ancak Hıristiyan Graces estetik tefekkür için konu değildir;
Çalışmak, çalışmak, dayanmak için buradalar. Bir güzelliği varsa
Kendi-ve elbette var-formda veya renkte olmayan bir güzellik,
Göze veya hayal gücüne hitap etmemek, sadece ruha
Mesih'i gören ve seven ve her neyse onun benzerliğini seven
kılıf.

Havarinin sözlerine daha yakından bakalım: Bir işten bahsediyor
inanç; tam olarak almak, inancın yaptığı bir şeyden. İnanç
görülmeyen şeylere ilişkin bir mahkumiyettir, bu onları sunar
ve gerçek. Mesih'te açıklandığı gibi Tanrı'ya ve onun ölümüne olan inanç
günah, uzlaşmayı gerçekleştirir; İnananlara Tanrı ile barış verir.
Ama içe ve görünmeyen şeylerin aleminde kapanmaz. Eğer
bir adam bundan ne memnun olduğunu söyleyebilirdi ve
Sözlerini kontrol et. Nerede olursa olsun, işe yarar; ilgilenen
ne yaptığını görebilir. Görünüşe göre elçinin bir kısmı var
Bu pasajda zihninde inanç çalışması; bir şey
Selanikliler gerçekten yapmıştı, çünkü inanıyorlardı ama ne
Söyleyemeyiz. Kesinlikle inancın kendisi değil; Kesinlikle aşk değil
Bazıları, gal'e atıfta bulunarak düşünüyor. v. 6; Bir varsayım tehlikeye girebilirse,
Muhtemelen zulüm altında bazı cesaret veya sadakat eylemi
Heb'de eklenenler. xi. Bu ünlü bölüm bir katalog içerir
inancın işlediği eserler; ve bu nedenle bir yorum görevi görür,
Bu ifade üzerine. Elbette Büyük Havari olduğunu fark etmeliyiz,
adı vaaz eden herkesin gücü ve kalkanı olan
Yalnız inançla gerekçelendirme, bundan ilk kez bahsettiğinde
Mektuplarında lütuf, tanıkını terk eden bir güç olarak bahsediyor
işte.

O da, sevgiyle de öyle: "Hatırlıyoruz," diye yazıyor, "
aşk. " + ergon + (iş) ve + koopos + (emek) arasındaki fark
etki ve çaba arasında. Havari bir şeyi hatırlıyor
Selaniklilerin inancı yaptı; Ayrıca yorucu olan zahmeti hatırlıyor
aşklarının kendini geçirdiği. Aşk o kadar da istismar edemez
Din, ya da en azından, inanç olarak o kadar da istismar edilmedi.
Erkekler kanıtı talep etmeye çok daha yatkındır. İç tarafı var
İnanç kadar, ama kendini içine çeken bir duygu değil
kendi ulaşımları. Sadece duygu olarak, gerçekten de
değersiz. Günümüz kilisesinde duyguların olması gerekir
bastırılandan daha uyarılmış. Yeni Ahit Eşyalarının Tutkusu
Bizi hissetme şansımız olduğunda. Aramızda kullanan bir adam için
çorak ecstasies'teki ruhunun güçleri, binlerce kişi var
Mesih'in sevgisinden asla tek bir gözyaşına veya tek bir kalbe taşınmadı
çarpıntı. Emekten önce sevmeyi öğrenmelidirler. Onlar olmalı
Mesih'in kalbinde yanan ve geldiği ateşten yakalandı
Hizmetinde bir şey yapmadan önce yeryüzüne dökmek.
Ama eğer Mesih'in sevgisi bu cevapla gerçekten karşılaşmışsa
Bekler, hizmet zamanı geldi. Hıristiyan iradesinde aşk
Kendini Mesih'te kanıtladığı gibi kanıtlayın. Reçete edecek ve
Emek yoluna dikkat edin. Bu pasajda kullanılan kelime bir
Havari tarafından genellikle kendi zahmetli yaşamını tanımlamak için kullanılır. Aşk Seti
O ve kalbinde gerçekten yandığı her birini
Başkalarının iyiliği için sürekli, gereksiz çabalar. Paul harcamaya hazırdı
ve teklifinde harcanabilir, ancak sonuç olabilir. O
Elleriyle çalıştı, beyniyle birlikte çalıştı, onunla birlikte
ateşli, istekli, tutkulu kalp, sürekli
Tanrı ile şefaatler ve tüm bu zahmetler _labour_
Aşk. Mevcut dilde "bir aşk emeği"
O kadar isteyerek yapıldı ki, bunun için herhangi bir ödeme beklenmiyor. Ama bir emek
Aşk elçinin bahsettiği şey değildir; _Laboriess_,
Aşkın karakteristiği. Hıristiyan erkeklerin ve kadınların kendilerine sormasına izin verin
aşklarının bu kadar karakterize edilip edilemeyeceği. Hepimiz yorulduk
Zamanımız, varsayılabilir; İş dünyasında veya bazılarında çalıştık
hırslı kurs veya bazı başarıların mükemmelleştirilmesinde, hatta
Bir oyunun ustalığında veya bazı eğlencenin peşinde, biz
Tamamen yoruldu: Kaçımız bu kadar aşık oldu? Kaç tane
Bizim yıpranmış ve yıpranmış olduğumuz bir emekle giyildik
Kendimiz Tanrı aşkına? Havarinin bu konuda olduğu şey bu
pasaj; Ve göründüğü gibi garip,
Tanrı'ya teşekkür eder. Ama haklı değil mi? Bir şey değil mi
Tanrı'nın bizi olmaya layık saydığı minnet ve neşe uyandırır
Sevginin empoze ettiği manifold eserlerinde onunla etiketçiler?

Selanik'teki kilise yaşlı değildi; İlk üyeleri sadece
Hıristiyan yaşlarını aylarca say. Yine de aşk çok doğal
Hıristiyan hayatı, bir keresinde bir kariyer buldular; Talepler
aynı anda karşılanan sempatileri ve güçleri ile yapılan,
Daha önce hiç şüphelenmemiş olsa da. "Ne yapacağız" diye soruyoruz.
"Tanrı'nın eserlerini çalıştırırsak?" Yeterince sevgimiz varsa
Kalpler, tüm kendi sorularını cevaplayacak. Bu tatmin edicidir
Yasa, sadece hizmetin gerekli olduğunu açıkça gösterdiği için ve
Bizi herhangi bir acı veya zahmet pahasına sunmaya koyar. O da değil
Havari tarafından karakterize etmek için seçilen kelimenin
aşk-bu kelime +Kopos +-tuhaf bir şekilde uygundur, çünkü getirir
Out, sorun değil, sadece iş maliyeti. Sonuçla
istenen veya onsuz; hafif umutla ya da en çok umutla, aşk
İşçiler, zahmetler, harcamalar ve görevi üzerinden harcanır: bu çok
gerçek Hıristiyan karakterinin mührü.

Üçüncü lütuf devam ediyor: "Rabbimiz İsa'da umut sabrınız
Mesih. "Mesih'in ikinci gelişi apostolikte bir unsurdu
olağanüstü belirgin olsun ya da olmasın,
Selanik'te olağanüstü izlenim. Daha doğal olacak
başka bir yerde okudu; Burada bunun
Christian Hope'un harika nesnesi. Hıristiyanlar sadece Mesih'e inanmakla kalmadı
tekrar gelirdi; Sadece onun gelmesini beklemiyorlardı; Onlar hevesliydiler
onun gelmesi için. "Ne kadar süredir Tanrım?" Sıkıntılarında ağladılar.
"Gel, Rab İsa, çabucak gel," duaları oldu.

Bu anlamda umudun,
Kilisenin kalbinde eski bir yer. Çok daha düşük bir yere sahip. Hıristiyan erkekler bunu ya da bunu umuyor; Tehdit etmeyi umuyorlar
Kilisede veya toplumda belirtiler ve daha iyi şeyler
belli olmak; En kötüsü en kötüsüne geldiğinde, olmayacak
Kötümserlerin öngördüğü kadar kötü olun. Böyle iktidarsız ve etkisiz
Umut, müjde umuduna karşı akmaz. Çok uzak
Tanrı'nın Ruh'ta gücü, muzaffer bir lütuf,
Tanrı yok. İlham vermek yerine caydırır; yol açar
sayısız kendi kendine aldatmaca; Erkekler _hope_ hayatları Tanrı ile doğru,
Onları aramaları ve görmeleri gerektiğinde; Onlar _hope_ işler dönecek
iyi, onların güvenliğini almaları gerektiğinde. Bütün bunlar,
Tanrı ile ilişkilerimizin söz konusu olduğu yerlerde,
kelime. Hıristiyan umudu cennette düzenlenmiştir. Bunun amacı
Rab İsa Mesih. Gereksiz değil, kesin; değil
Etkisiz, ancak büyük ve enerjik bir güç. Başka bir şey değil
hiç umut.

Gerçek umudun işleyişi çok yönlüdür. Bu kutsallaştırıcı bir lütuf,
1 John III. 3: "Bu umudu veren her biri
O, safken bile kendisini püreltir. "Ama burada elçi
sabrı ile karakterize eder. İki erdem çok ayrılmaz
Pavlus bazen onları eşdeğer olarak kullanıyor; Epistles'de iki kez
Timothy ve Titus, inanç, sevgi ve sabır diyor
İnanç, sevgi ve umut. Ama sabır nedir? Kelime
Yeni Ahit'in harika sözleri. Karşılık gelen fiil genellikle
Mesih'in dediği gibi, "
Bitiş, aynısı kurtarılacaktır. "Sabır istifadan daha fazlasıdır veya
Meek Gönderim; Gölgede umut, ama yine de umut; .
Rab çünkü tüm yükler altında kalan cesur kararlılık
elinizde. Selaniklilerin ilk günlerinde çok sıkıntıları vardı
Hıristiyanlar olarak; Hepimiz olduğu gibi, içe doğru yargılandılar
Kesinlikle-günahın kalıcılığı ve canlılığı
ruh ve umutsuzluk yaratın; Ama elinizin altında görüldüğünü gördüler
Tanrım; Ve umudun sabırla, durdular ve iyilikle savaştılar
sonuna kadar savaşın. Pastoralde olması gerçekten önemlidir
EPISTLES SABRICE, Üçlü Birlikte umut yerini aldı.
Graces. Sanki Paul, uzun süreli deneyimlerle keşfetmiş gibi
Umut, esas olarak etkili olmak için sabır biçimindeydi.
Hıristiyan hayatı. Selanikliler, bazıları,
büyük umut; Hayatlarında yaramazlık yapıyordu, çünkü
yanlış uygulandı; Bu tek kelimede Paul, gerçek olanı ima eder.
Deneyim ona öğretmişti, tüm umut enerjisinin
Eğer bizim yerimizde durursak cesur bir sabrı haline geldi
son. İnanç işlerini ve sevgi emeğini hatırlamak ve
Umudun Sabri, Tanrımız ve Babamızın huzurunda, Havari
Tanrı'ya her zaman hepsi için teşekkür eder. Mutlu olan sevinci olan adam
öyle ki, o varlıkta minnetle yaşayabilir: mutlu
başkalarına onların adına Tanrı'ya şükretmek için neden olanlardır.

Şükran Günü'nün zemin nihayet kısa bir süre içinde anlaşıldı
Ve çarpıcı bir ifade: "Bilmek, Tanrı'nın sevdiği kardeşler, senin
Seçim. "Seçim doktrini genellikle sanki
Kimse hakkında asla bilinemeyecek bir şey,
ya da seçilmedi. Varsayılan imkansızlık yeni ile kare değil
Ahit Konuşma Yolları. Paul seçimi biliyordu, diyor burada; -den
En azından Selaniklilerin seçildiğini biliyordu. Aynı şekilde yazıyor
Efeslilere: "Tanrı bizi Mesih'te seçti.
dünya; ... Aşkta bizi oğul olarak evlat edinmemiz için öngördü. "seçti
Dünyanın kuruluşundan önce? Öngörülen kim? Kendisi ve
hitap ettiği kişiler. Kilise doktrini öğrenmişse
Herkesten seçim, Paul'den; Ama ona göre
deneyimin temeli ve görünüşe göre bu konuda farklı hissetti
Birçok teolog. Konuştuğu insanların ne zaman seçildiğini biliyordu; Nasıl,
Takip edenleri anlatıyor.




III.

Seçim işaretleri.


 "İncilimiz nasıl sadece sözde değil, aynı zamanda
 güç ve Kutsal Ruh'ta ve _in_ çok güvence; senin gibi bile
 Senin uğruna kendimize ne tür bir insan gösterdiğimizi bilin.
 Ve biz ve Rab'bin taklitçisi oldunuz,
 Kutsal Ruh'un sevinciyle çok sıkıntı içinde kelime; Böylece sen
 Makedonya ve Achaia'ya inanan herkes için bir örnek oldu. İçin
 Senden sadece Rab'bin sözünü çaldı, sadece içinde değil
 Makedonya ve Achaia, ama her yerde Tanrı'ya olan inancınız
 ileri gitti; Böylece hiçbir şey konuşmamamız gerekmiyor. "-1 Thess. i. 5-8
 (R.V.).

Gözden geçirilmiş sürüm +hoti +'nı oluşturur. 5 başlar, "Nasıl
Bu, "yetkili versiyon" için.
seçimin nelerden oluştuğunu açıklamak için yapılmıştır; Öte yandan, o
Selaniklilerin arasında olmanın nasıl olduğunu açıklar.
Seçim. Bu sonuncusu olduğundan şüphe duyacak neredeyse hiç yer yok
yapmak niyetindedir. Seçim onun olduğu şeylerden oluşmaz
Büyümeye gelir, ancak bunlar bir anlamda olabilir
efektler veya jetonlar; ve arasında oybirliği gibi bir şey var
Akademisyenler "" veya "çünkü" için "veya" için "oluşturma lehine. O zaman ne,
Pavlus'un seçimini bildiği ifadenin gerekçeleri
Selanlılar? Onlar iki yönlüdür; kısmen kendi deneyiminde yalan söylemek,
ve onlarca emekçilerinin vaaz ederken
Selanik; ve kısmen Selaniklilerin verdiği resepsiyonda
mesajlarına.

I. Vaizde dinleyicilerinin seçildiği jetonlar: "İncilimiz
Size sadece sözde değil, iktidarda ve Kutsal Ruh'a geldi,
Ve çok güvence içinde. "Bu vaizlerin bilinciydi
kendileri, ama onları duymuş olanlara hitap edebilirler: "
Bildiğiniz gibi, kendimize ne tür bir erkek gösterdiğimizi sizin için
hatır."

Bu sözlerden görüyoruz, vaizin öz-bilinçliliği, bir
Tehlikeli bir çalışma olsa da meşru. Herkesin orada olduğu söylendi
vaaz ederken kendi bilinci arasında ne olursa olsun,
ve vaaz edilen şeyin etkisi; Ama hiç kimse var
Buna inanıyor musun? Aralarında herhangi bir ilişki olmasaydı
Vaiz'in bilinci ve vicdanı; Bunu bilmiyorsa
Birçok zaman duası veya görev ihmali onu Tanrı'dan ayırmıştı ve
Onu bir evangelist olarak işe yaramaz hale getirdi, buna inanmak daha kolay olurdu;
Ama hayatımız olduğu gibi, vaiz hayır olduğunu oldukça iyi bilebilir
Tanrı'nın kendilerine vaaz etmek için gönderildiği erkeklere iyi niyetinin kanıtı;
Ya da öte yandan, alçakgönüllü olabilir ama emin olabilirsiniz.
Konuşmak için ayağa kalkar, Tanrı onunla iyi bir şey için onunla birlikte. Böylece
Selanik'te Paul'le birlikteydi.

Burada konuştuğu yüreklilik,
Ters ve hayal kırıklığı yaratan bir tür deneyimleri vardı. İki kez
Asya (Elçilerin İşleri xvi. 6 f.) Ruh tarafından vaaz vermesi yasaklanmıştı
Tümü; Bu şekilde geçtiğimiz insanların özel olarak olduğunu iddia edemedi
Tanrı'nın tercih ettiği. Çoğu zaman, özellikle Yahudilerle olan ilişkisinde,
İşaya gibi, iç karartıcı bilinçle konuşmuş olmalı
Hepsinin boşuna olduğunu; tek meselenin onları kör etmek olacağını
Gözler ve kalplerini sertleştirin ve onları sabırsızlıkla kapatın. İçinde
Corinth, bu mektubu yazmadan hemen önce,
olağandışı korku-zayıflık ve korku ve çok titremede; Ve
Ayrıca Kutsal Ruh ve ilahi bir güç eve getirdi
erkeklerin kalplerine müjde, o içe doğru çok uzak görünüyor
Selanik'te keyif aldığı güvence, Rab göründüğü
O'nu geceleri bir vizyonda, bir seçimin varlığını ortaya çıkarmak için
Korint'te bile lütuf. "Korkma: Bu şehirde çok insan var." İçinde
Selanik böyle bir kalbi yoktu. O, o gibi geldi
Mesih'in kutsamasının dolgunluğunda Roma'ya gitmeyi umuyordu (Rom.
xv. 29). Kendi içinde Tanrı'nın O'na doğru olduğunu biliyordu
lütfunun bakanı; Rab'bin ruhu tarafından güç doluydu.
Bu yüzden "Seçimlerinizi bilmek" diyor.

Havari, "İçeride değil
Sadece kelime, ama iktidarda ve Kutsal Ruh'ta ve çok güvencede. "
İncil en azından sözde olmalıdır; Ama ne bir küfür
Sadece kelimeyle vaaz edin. Sadece vaizler değil, tüm Hıristiyanlar,
Gardiyanlarında olmak için, aşinalık, harika sözlerini soymese de
gerçekliklerinin müjdesi ve kendileri o en kötüsüne batıyorlar
Kutsal şeyleri hissetmeden hiç ele almak için olan ateizm.
Tanrı, Mesih, kurtuluş, kefaretten bahsetmek ne kadar kolay
kutsallaştırma, cennet, cehennem ve daha az etkilenmek ve daha az
en büyük önemsizliklerden bahsettiğimizden daha etkileyici
her gün hayat. Bir elçinin görebileceğine inanmak zor
uzaktan bile böyle bir olasılık; Yine de "kelime" kontrastı ve
"Güç", onun anlamı olduğundan şüphe etmek için yer bırakmaz. Yalnız Kelimeler
değersiz. Ne kadar parlak, ne kadar güzel, ne kadar heybetli olursa olsun
Olabilirler, bir evangelistin işini yapamazlar. Çağrı
Bu "güç" gerektirir.

Güç tanımı verilmemiştir; sadece bunu görebiliyoruz
manevi sonuçlara ulaşır ve vaiz bilincinde
sahip olmak. Kesinlikle: Kesinlikle:
kendi güç isteğinin bilinci; "Zayıf olduğumda, o zaman ben
Güçlü. "Ama ona işine umut ve güven veriyor. Paul biliyordu
Kötü adamları iyi yapmak için muazzam bir güce ihtiyacı olduğunu; güçler
Üstesinden gelmek çok büyüktü. Dünyanın tüm günahı dizildi
İncil'e karşı; Erkek kayıtsızlığının tüm ölü ağırlığı, hepsi
Gururları, tüm utançları, tüm kendi memnuniyetleri, tüm onların
sevecen bilgelik. Ama Rab'de Selanik _strong_'a geldi,
Mesajının onu dinleyenleri bastıracağından emin; Ve
Bu nedenle, Selaniklilerin Tanrı'nın nesneleri olduğunu savundu.
lütuf seçmek.

"Güç" "Kutsal Ruh" ile yan yana duruyor. Bir anlamda,
Kutsal Ruh, tüm manevi erdemlerin kaynağıdır ve bu nedenle
Konuştuğumuz gücü; Ama kelimeler
Muhtemelen burada daha dar bir anlamla kullanılmıştır. Baskın kullanımı
Yeni Ahit'teki isim bize bu ilahi harareti düşünmemizi teklif ediyor
Ruhun ruhunda koşar-yeni hayatın bu türü
Hangi Mesih'in kendisi ateş olarak söz eder. Paul Selanik'e geldi
Hıristiyan tutkusu ile Aglow. Bunu işinde iyi bir alamet olarak aldı,
Tanrı'nın Selanikliler için iyi bir şey ifade ettiğini gösteren bir işaret. Doğa tarafından erkekler yapmaz
Birbirlerine tutkuyla baktığı için
o şehirde vaaz verdi. Sevgiyle yanıyorlar, her birini arıyorlar
manevi şeylerde başkası iyidir; ateşli özlemle tüketildi
Kötü, kötülüklerinden vazgeçmeli ve affın tadını çıkarmalı,
Mesih'in saflığı ve şirketi. Hatta bile
Havariler-çünkü elçiler olmalarına rağmen erkekler-yangın olabilir
Bazen düşük yandı ve bir görev, karşılaştırıldığında,
durgun ve ruhsuz; Ama en azından bu vesileyle evangelistler
hepsi yanıyordu; Ve onlara Tanrı'nın bekleyen bir insanı olduğunu garanti etti
bilinmeyen şehirde onlar için.

"Güç" ve "Kutsal Ruh" bir dereceye kadar sadece yargılanmak için
Etkileri ile, "çok güvence" nin
Öte yandan, kesinlikle
Vaizin öz-bilinç. Tam ve güçlü demek
İncil'in gerçeğinin inancı. Bunu sadece anlayabiliriz
tam tersi ile kontrast; "çok güvence",
yanlış olma veya şüphe. Şüpheli bir elçinin neredeyse hiç hayal edemeyeceği
İncil-Mesih'in ölümden yükseldiğinden pek emin değil;
Sonuçta, ölümünün günahı ortadan kaldırıp kaldırmadığını merak ediyorum. Yine de bunlar
İncil'in toplamı ve maddesi olan gerçekler, zaman zaman,
inanç için çok büyük; diğer içeriklerle birleşmezler
Aklımız; Çarp ile tek parçaya kolayca örmüyorlar ve
ortak düşüncelerimizin woof'u; onlar için ortak bir önlem yok ve
Deneyimlerimizin geri kalanı ve gerçekliğin gölgesi düşüyor
onlara. O kadar harikalar ki cevaplamak için belirli bir büyüklüğe ihtiyaç duyuyorlar
Onlar, gerçek bir Hıristiyanın bile olabileceği belli bir inanç cesurluğu
Anlık olarak eşitsiz hissedin; Ve eşitsiz olsa da,
bir evangelistin işi. Şüphe felçleri; Tanrı bir erkek aracılığıyla çalışamaz
Kimin ruhunda gerçekle ilgili yanlışlıklar vardır. En azından onun
Çalışma, onun için kesin olanın alanıyla sınırlı olacak
Kimin içinden çalıştığı; Ve eğer etkili bakanlar olursak
Söz, sadece emin olduğumuz şeyden bahsetmeliyiz ve tam olarak aramalıyız
bütün gerçeğin güvencesi. Kuşkusuz böyle bir güvencenin koşulları vardır.
Rabbimizin öğrettiği gibi, bir tür ya da böyle sadakatsizlik
vii. 17), Sözünün gerçeğine ilişkin belirsizlik kaynağı; Ve
Dua, tövbe ve itaat ettiği itaat, tekrar kesinlik yolu. Ancak
Paul onun gerçeğinden ve gücünden daha fazla güvenmemişti.
Selanik'e geldiğinden daha müjde. Kanıtladığını görmüştü
Philippi, Lydia ve
Jailor. Tanrı'nın sahip olduğu şarkılarda kendi kalbinde hissetmişti
Mesih uğruna acı çekerken ona gece verildi. O geldi
Tanrı'nın enstrümanı olduğundan emin olanlar arasında
İnanan herkesi kurtarmak için. Bu onun son kişisel nedeni
Selaniklerin seçileceğine inanmak.

Açıkçası, tüm bunlar daha ziyade teslimatını ifade eder.
Habercilere daha çok vaazdan daha
vaizler; Ancak havari bunu ikincisine de uygular. "Biliyor musun,"
O şöyle yazıyor:
Sakes. "
Kendimiz "gerçekten pasif bir duyuya sahiptir-" Tanrı'nın olmamızı sağladığı şey ";
Gözde olan Selanikliler için Tanrı'nın iyi iradesidir ve
Havari, Tanrı'nın O'nu sağladığı karakterden bu kadar iyi niyet
ve arkadaşları aşkları için sürdürecekler. O Tanrı'yı ​​kim inkar edebilir
onları Paul ve Silas ve Timothy'yi gönderdiğinde onları seçmişti; Olumsuz
sadece konuşanlar, soğuk ve ruhsuz ve mesajlarından şüpheli; Ancak
Manevi güçte, kutsal tutkada ve kavrayışlarında güçlü erkekler
İncil? Selaniklerin olduğunu göstermediyse
Seç, ne olabilir?

İi. Bununla birlikte, vaizlerin öz-bilinci
Kesin bir kanıt değildi. Sadece böyle oldu
İlham onları dinleyenler tarafından yakalandı; Ve bu
Selanik'te dava. "Bizim ve Rab'bin taklitçisi oldunuz,
Sözü çok sıkıcı bir şekilde almış, kutsal sevinciyle
Hayalet. "Bu tuhaf ifade
Evanjelistlerde seçim görülecekti ve
Tanrım. Paul kendini ve arkadaşlarını yapmaktan küçülür.
daha fazla ado olmadan seçin; Onlar sadece onun gibi oldukları için böyle
kimin yazıldığı "benim hizmetkarımı koruduğum; benimki seç, içinde
Ruhum kim memnun ediyor. "Burada 1'deki gibi aynı baskıda konuşuyor
Kor. xi. 1: "Kardeşler, ben de benim gibi taklitler ol
Mesih. "Rab gibi olanlar,
Tanrı'nın seçilmesi.

Ancak havari bu genellikte dinlenmez. Taklit
Soru bundan oluşuyordu-Selaniklilerin sözünü aldıkları
Çok sıkıntılı, Kutsal Ruh'un sevinci ile. Tabii ki,
Karşılaştırma noktasının bulunduğu cümlenin son kısmı. Bir anlamda, Rab'bin kendisinin
erkeklerle konuştu. “Kendimden hiçbir şey yapmıyorum” diyor; "Ama baba olarak
bana öğretti, bunları konuşuyorum "(John viii. 28). Ama böyle bir
Referans burada alakasız. Önemli nokta
Selanlılar tarafından müjdenin kabulü onları
Rab'le ve işine devam edenlerle birlikte
Yeni Hıristiyan'ın ayrımı ve kriteri olan
Yaşam-çok sıkıntı, Kutsal Ruh'un sevinci ile. Bu bir özet
Mesih'in hayatı, Babanın Elçisi (John xvii. 18). BT
daha açık bir şekilde İsa'nın elçisi Pavlus'un hayatının bir özeti
İsa. İncil'in kabulü onun için çok sıkıntı ifade ediyordu: "Ben
Ona ismimin uğruna ne kadar harika şeyler acı çekmesi gerektiğini gösterecek. "Bu
aynı zamanda yeni ve doğaüstü bir sevinç, ortaya çıkan bir sevinç ve
Sürekli, Kutsal Ruh, tüm içinde ve üzerinde bir sevinç muzaffer
acılar. Bu sıkıntı ve manevi sevinç kombinasyonu, bu
Orijinal, paradoksal deneyim, seçim belirtecidir. Nerede
Tanrı'nın çocukları, Mesih ve Havarileri yaşadığı gibi, ortada
Tanrı ile savaşta ve onun davası ile acı çekecekler; Ancak
Acı, ruhlarını kırmayacak veya onları imha etmeyecek veya yönlendirmeyecek
Tanrı'yı ​​terk etmek; Manevi yüceltme eşlik edecek,
onları tatlı, alçakgönüllü ve neşeli tutmak. Paul biliyordu
Selanikliler seçildi, çünkü içlerinde yeni gücü gördü,
sadece sahip olanlarda görülebilen sıkıntılarda sevinmek için
Tanrı'nın Ruhu.

Bu test, açıkçası, ancak müjde bir
acı çekiyor. Ama eğer Hıristiyan inancının mesleği ve
Bir Hıristiyan yaşamına liderlik etmemesi gerekmez, ne diyelim?
Yeni Ahit'i doğru okursak, bir
bir yerde hata. Her zaman bir haç vardır; Her zaman bir şey vardır
Doğruluk uğruna katlanmak veya üstesinden gelmek; Ve ruh
Karşılaşan Tanrı'nın bizimle birlikte olup olmadığını söyler. Her yaş değil,
Apostolik gibi, açık bir zulüm çağı, malların bozulması gibi,
tahvil, ovma ve ölüm; Ama Mesih'in taklit edilmesi
Gerçek ve sadakat kesinlikle bir şekilde kızar; Ve bu
Erkekler layık sayıldıklarına sevindiklerinde seçim mührü
Adı için utanç verici. Sadece Tanrı'nın gerçek çocukları bunu yapabilir.
Onların neşeleri bir anlamda acıları için şimdiki bir tazminattır;
Ama acı çekmek için bunu bilemezlerdi. "Hiç bilmiyordum," dedi
Rutherford, "Dokuz yıllık vaazlarımla, Mesih'in sevgisinin çoğu
Bana Aberdeen'de altı ay hapis cezasına çarptırıldı. "Bu bir
Tırnaklı olabilecekleri asla başarısız olmayan sevinç
Mesih'e. 1885'te Uganda'daki Hıristiyan erkekleri düşünün
Bir iskele canlı olarak bağlandı ve yavaşça yanmıştı. "Ruh
Şehitlerin bir keresinde bu bayanlara girdi ve birlikte
seslerini kaldırdı ve İsa'yı ateşe övdü, şarkı söyleyerek
Shriveled dilleri sesi oluşturmayı reddetti:-

  "'Günlük, günlük şarkı söyle,
    Ruhumu söyle, onun övgüsü;
  Tek yaptığı övgülerimizi hak ediyor
    Ve bizim de derin bağlılığımız.

  "'Derin aşağılama için,
    Bizim için aşağıda yaşadı;
  Calvary'nin işkence haçında öldü,
    Ruhlarımızı kederden kurtarmak için yükseldi. '' [3]

Kim bu üçünün Tanrı'nın seçtiği arasında olduğundan şüphe edebilir? Ve kim
Bu tür sahneleri ve böyle bir ruhu düşünebilir ve olmadan hatırlayabilir
Kendi hayatının tuhaf, eczacı, mağdur tonunu yanlış yönlendirmek,
İşler tam olarak istediği gibi gitmedi mi?

Selanikliler çok göze çarpan bir şekilde Hıristiyandı, çok açık bir şekilde
Bir model haline geldikleri yeni ilahi karakter türünü sergiledi
Makedonya ve Achaia'daki tüm inananlara. Dönüşümleri
Tüm erkeklerin İncil'e dikkati, açık ve
Uzaktan gelen trompet patlaması. Selanik çok gelen bir yerdi
ve her tarafa gidiyor; Ve orada evangelistlerin başarısı,
Yurtdışında çeşitli şekillerde taşınmak, işlerini ilan etti, vb.
Gelecekleri için çok hazırlıklı. Paul doğal olarak konuşurdu
Yeni bir şehre gittiğinde, ancak gereksiz bulduğunda; Haber vardı
ondan önce; Her yerde Tanrı'ya olan inançları ileri gitmişti.
Öğrendiğimiz kadarıyla, henüz en etkileyici olaydı
İncil'in ilerlemesinde meydana geldi. Bir lütuf eseri
Karakteristik, çok kapsamlı ve çok açık bir şekilde, Tanrı'nın
İyilik, sadece hemen konu olanlara değil,
Ama duyan herkese ve duyarak ilgileri uyandı
Evangelistler ve mesajları.

Tüm bu konunun vaizler için bir tarafı ve dinleyiciler için bir tarafı var.
İncil. Vaunun tehlikesi, kelimelerle erkeklere gelmenin tehlikesidir
sadece; Hissetmediği ve başkalarının hangisini söylemek,
Bu nedenle, hissetmeyecek; Gerçekler söylemek, ama gerçekler olabilir
onun için hiç bir şey yapmadım-aydınlanmış, hızlandırılmış veya
Onu kutsallaştırdı-ve dudaklarından geldikçe umut edemeyeceği,
Başkaları için her şeyi yapacak; veya daha da kötüsü, şeyleri söyleyen
Doğru olduklarından bile emin olamaz. Hiçbir şey daha az olamaz
Tanrı'nın insanlara, onları böyle bir vaizden terk etmekten ziyade bir işareti,
Onlara bir güç dolu ve Kutsal Ruh göndermek yerine ve
güvence. Ama vaiz ne olursa olsun, bir şey var
dinleyiciye bıraktı. Paul ile dolu insanlar vardı
Güç ve Kutsal Ruh'un hüküm süremedi. İnsanlar vardı
Mesih'e karşı kalplerini sertleştirdi; Ve vaiz asla öyle olsun
İncil'e değersiz, erdem onun içinde değil. O yapabilir
Onu erkeklere övmek için hiçbir şey yapmayın; Ama onun takdirine ihtiyacı var mı?
Taklitçi olmayı reddettiği için bir bahane vaaz etmeyi kötü yapabilir miyiz
Rab'bin mi? Vaiz kınayabilir, ama asla bize mazur göremez.
Tanrı'nın kendi başına koyduğu mühüre sürekli bakın-
manevi sevinçle sıkıntı-ve Mesih'i takip eden hayatta takip edin
Bu karakterle sadece insan değil, ilahi olarak işaretlenmiştir. Bu
Seçimlerimizi kesin hale getirmek için burada bize reçete edildi.

[2] Godet ve P. Schmidt ile; Ellicott'a karşı.

[3] _ Bishop Hannington._




IV.

_Conversion._


 "Çünkü kendileri bize ne tür girdiklerini bildiriyorlar
 Sana vardı; Ve Tanrı'ya putlardan nasıl döndüğün,
 yaşayan ve gerçek Tanrı ve oğlunu cennetten beklemek için
 Bizi gazaptan kurtaran İsa, hatta İsa bile
 Gelecek. "-1 Thess. I. 9, 10 (R.V.).

Bu ayetler, başka yerlerde neler yapıldığını gösterir
Selanik'teki İncil'in başarısı. Paul nereye giderse gitti
hakkında konuştuğunu duydum. Her yerde erkekler tüm
durumlar; Gücün gücünü ve güvencesini duymuşlardı
misyonerler ve dinleyicilerinin dindarlıktan dönüşümü
Hıristiyanlığa. Önümüzdeki konu olan bu dönüşüm.
İki parça veya aşaması vardır. İlk olarak, idollerden dönüşüm
yaşayan ve gerçek Tanrı'ya; Ve sonra farklı Hıristiyan
Tanrı'nın Oğlu'nu cennetten bekleme aşaması. Bunlara bakalım
sırayla.

Havari, yapabildiğimiz kadarıyla, dinlerini yargıladı
büyük bir şiddetli heathenizm. Tanrı'nın kendini asla terk etmediğini biliyordu
dünyada bir tanık olmadan, ama Tanrı'nın kendisine tanıklığı vardı
saptırıldı veya göz ardı edildi. Dünyanın yaratılmasından bu yana
Sonsuz güç ve ilahi, sahip olduğu şeyler tarafından görülebilir
yapılmış; Yasası vicdan üzerine yazılmıştır; Cennetten Yağmur ve
Verimli mevsimler onun iyi ve sadık olanı olduğunu kanıtladı; Yine de erkekler
pratik olarak onu cahil. Aslında tutmaya istekli değildiler
O'nun bilgisinde; Onlar itaatkar değildi; Değiller
minnettar; Dini hiç ifade ettiklerinde, sonra tanrılar yaptılar
kendi imajları ve onlara ibadet ettiler. İdollerden önce eğildiler; ve
Idol, Paul, dünyada hiçbir şey olmadığını söylüyor. Tüm pagan sisteminde
Havari din cehalet ve günahtan başka bir şey görmedi; Bu
kısmen insanın Tanrı'ya düşmanlığının sonucu; Kısmen, Tanrı'nın yargısının
erkeklerin terk edilmesi; kısmen kötü ruhların faaliyeti; Bu bir
hiçbir ilerleme kaydedilemeyecek yol; onu takip etmek yerine
Daha uzakta, gerçekten manevi ilerleme sağlamak isteyenler
tamamen terk edin.

Dininin için bundan daha iyi bir dava ifade etmek mümkündür
antik dünya; Ama elçi yakın ve sürekli temas halindeydi
gerçeklerle ve tersine çevirmek büyük bir teorisiz gerektirecektir.
Tüm soru üzerinde onun gibi bir vicdanın kararı. Kimler
konuya en iyi yüzü koymak ve manevi değerlendirmek
Olabildiğince yüksek putperestlik değeri, ideal karakter üzerinde stres koyun
ve sözde idollerden ve sadece Zeus'un anlayışının olup olmadığını sor,
Ya da Apollo veya Athene, yüksek bir düzenin manevi bir başarısı değildir.
Havari'nin zeminden Zeus, her zamankinden çok yüksek ve yine de
Apollo ve Athene ölü idollerdir. Hayatları yok ama
Onlara ibadet edenleri tarafından verilir. Asla iddia edemezler
kendileri eylemde, onurlandıranlara hayat veriyor veya kurtuluş
onlara. Yahudi'nin her insanına yaşayan Tanrı'nın asla olduğu gibi olamazlar
Doğum-Yaratıcı, Yargıç, Kral ve Kurtarıcı; kişisel ve ahlaki bir güç
Her özgür eylem için erkeklerin her an sorumlu olduğu.

"Sen Tanrı'ya putlardan, canlı ve gerçek bir Tanrı'ya hizmet etmek için döndün." Biz
Bu değişikliğin büyüklüğünü aşırı tahmin edemez. Anlayana kadar
Tanrı'nın birliği, karakteri hakkında gerçek bir fikrimiz olamaz ve
Bu nedenle O'nunla kendi ilişkimiz hakkında gerçek bir fikir yok. Bu
Heathenism yapan herhangi bir şey kadar tanrıların çok sayıda
ahlaki olarak değersiz. Çok sayıda tanrının olduğu yerde, gerçek güç
Dünyada, son gerçeklik, hiçbirinde bulunmaz; Ama bir
Hepsinin arkasında yatan bir çeşit kader. Ahlaki olamaz
insanın bu boş gereklilikle ilişkisi; Ne de varken, herhangi bir
İnsanın sözde tanrılarıyla istikrarlı ilişkisi. Yunanca ya da Roma yapamaz
Bir tanrıya "hizmet etme" fikrini ele alalım. Görevliler veya rahipler
Tapınak resmi anlamda tanrının bakanları vardı; ama
bu pasajda ifade edilen, bir geçimini sağladığını ve
gerçek Tanrı, onun iradesine itaat eden bir yaşamla, öyle olan bir düşünce
bir Yahudi ya da Hıristiyan için doğal ve kaçınılmaz,
Dini gebe aktaramadık-bu düşünce oldukça
bir paganın kavrayışının ötesinde. Onun için yer yoktu
din; Tanrılar anlayışı bunu kabul etmedi. Hayat olsaydı
Tanrı'ya verilen ahlaki bir hizmet olmak için,
atalarının ibadetiyle tanıtıldığı herkesten farklı.
Bu, dinsizliğin son kınamasıdır; Son kanıtı
bir din olarak yanlışlık.

Kelimelerde basit olduğu kadar derin ve güçlü bir şey var,
Yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet edin. Filozoflar Tanrı'yı
_ens realissimum_, en gerçek varlıklar, mutlak gerçeklik; Ve
Bu, ek bir kişilik fikri ile,
"Yaşayan ve Doğru" açıklaması. Ama Tanrı bu karakteri sürdürüyor mu
Ona alışkanlıkla ibadet edenlerin bile zihninde mi? Bu değil mi
elimize en yakın olan şeylerin
çoğu yaşam ve gerçekliğe sahipken, Tanrı çok karşılaştırmalıdır
gerçek dışı, hemen olan bir şeyden uzaktan çıkarım
kesin? Eğer öyleyse, ona hizmet etmek bizim için çok zor olacak. Hayatımızın yasası onun iradesinde bulunmayacak, ama bizimkinde
arzular veya toplumumuzun geleneklerinde; Güdümüzü onun olmayacak
Övgü, ama ondan tamamen ulaşılan bazıları. "Benim
et, "dedi İsa," beni gönderen iradesini yapmak ve
işini bitir "ve bunu söyleyebilirdi çünkü onu gönderen Tanrı
O, yaşayan ve gerçek Tanrı, ilk ve son ve tek gerçeklik,
irade tüm hayatı boyunca kucakladı ve kapsadı. Tanrı'yı ​​böyle düşünüyor muyuz?
Tanrı'nın varlığı ve Tanrı'nın itaatimiz üzerine iddiası
Zihnimizdeki kalıcı unsur, tüm değişmeyen geçmişimizin
düşünceler ve amaçlar? Bu gerçekten temel bir şey
dini yaşam.

Ama elçi sadece teistik olandan,
farklı Hıristiyan. "İdollerden Tanrı'ya döndün ... beklemek için
Oğlu, ölümden yetiştirdiği cennetten. "

Bu, Hıristiyan meselesinin çok özet bir açıklaması
dönüşüm. Özellikle St.
Paul, inançtan biraz bahsetmeyi beklemeliydik. Elçilerin İşleri xx.,
_E.G._, vaazını karakterize ettiği yerde, ana olarak adlandırır
unsurlar, Tanrı'ya karşı tövbe ve Rabbimize karşı inanç
İsa. Fakat burada inanç umutla yerinden edildi; Selanikliler
Mesih'e güvenmek değil, O'nu beklemek olarak temsil edilir. İle ilgili
Tabii ki, böyle bir umut inancı anlamına gelir. Sadece onu beklediler çünkü onlar
onları kurtardığına ve büyük günde kurtaracağına inanıyordu.
İnanç ve umut, esas olarak görünüşe göre farklılık gösterirse
geçmişte ve diğeri geleceğe, her ikisinin de olduğu konusunda hemfikirler
görünmeyenlerin vahiyiyle ilgilidir.

Bu vahiydeki her şey dirilişe geri döner ve dinlenir
üzerine. Burada, ilk olarak, tam olarak
ROM. Ben. 4, ilahi oğlu için _argumentum palmarium_
İsa. Bu temel doktrinin birçok kanıtı var, ancak hepsi
her koşulda öne çıkarılabilir. Belki de en çok
Şu anda ikna edici olan
Mesih'in karakterinin yalnız mükemmelliği; Daha gerçek ve tam olarak biz
Bu karakterin izlenimini alın, çünkü
İnciller, daha süslü bir resim değil, ama çizilmiş
hayattan; ve benzerliği olan,
erkeklerin oğulları. Ama belki de bu tür bir argüman, belki de değil
takdir etmek için itaat ve bağlılık çalışması; Ve ne zaman
Havariler müjdeyi vaaz etmek için ileri gitti.
Mahkumiyet süreci. Mesih'in dirilişinde buldular; O
dünya tarihinde tek başına duran bir olaydı. Vardı
Daha önce böyle bir şey yok; O zamandan beri böyle bir şey yoktu. Ama
Birçok yanılmaz kanıt tarafından bundan emin olan erkekler
tekilliği nedeniyle onu inandırmak; olduğu gibi şaşırtıcı, onlar
olamazdı ama iyilikte bu kadar benzersiz bir şey olduğunu hissediyorum ve
İsa olarak büyüklük; Etkinlikten sonra gördüler, görüldüler,
Ölüm gücüyle tutulması gerektiğini; Sadece diriliş
onu gerçek haysiyetinde sergiledi; Onu Tanrı'nın Oğlu ilan etti,
ve onu tahtına koy. Buna göre, tüm vaazlarında koydular
Ön planda diriliş. Hayatın bir vahyiydi. BT
insanın varlığının ufkunu genişletti. Görünüm alemlerine getirdi
şimdiye kadar karanlıkta gizlenmiş olan varlığın. Büyütüldü
Kısa hayatımızdaki her şeyin önemi bu konuda
dünya, çünkü her şeyi hemen sonsuz biriyle ilişkilendirdi
Ötesinde Yaşam. Ve görünmeyen bu yaşam ortaya çıkmış gibi
Mesih, tüm elçiler O'na merkezlenmiş anlatmak zorunda kaldı. .
Yükselen Mesih Kral, Yargıç ve Kurtarıcı idi; Hıristiyanın hediyesi
Görev onu sevmek, güvenmek, itaat etmek ve beklemekti.

Bu bekleme her şeyi içerir. "Hediyeden geride kalıyorsun," Paul
Korintlilere diyor ki, "Rabbimiz İsa'nın vahiyini bekliyorum
İsa. "Bu beklenti tutumu, olduğu gibi,
Hıristiyan Karakter. Onsuz, eksik bir şey var; .
Yukarı bakmayan ve ileride bir işaret isteyen Christian
mükemmellik. Bu, tüm olasılıkla,
Kendimizi en çok evden, ilkelin atmosferinde bulun
Kilise. Sadece inançsız değil, öğrenciler de pratik olarak
İkinci Advent'i düşünmeyi bıraktı. Kendini adayan toplum
Gerçeğe olan ilgiyi yeniden canlandırmak, kutsal metinleri bir şekilde kullanır
yargılamalarına çok ilgi duymayı imkansız hale getirir; Yine de
Doğruluk, kutsal metin öğretiminin bir parçası ihmal edilemez
Kayıpsız. Görünmeyen dünyanın kapısı Mesih'in arkasında kapandı
Olivet'ten yükseldi, ama sonsuza dek değil. Tekrar açılacak; Ve bu
Aynı İsa, Havariler O'nu izledikçe benzer şekilde gelecektir.
Onu sevenler için bir yer hazırlamaya gitti ve
kelime; Ama "gidersem" diyor, "ve senin için bir yer hazırlayın, yapacağım
Tekrar gel ve seni kendime götürün; Neredeyim, orada olabilirsin
ayrıca. "Bu, Hıristiyan inancının son umudu.
Kilisenin beklediğine dair bu sözün yerine getirilmesi. İkinci Geliş
Mesih ve Diriliş Durumu ve Birlikte Düşüyor; Ve olmayacak
Geri dönüşünde göze çarpanlar için uzun süre mümkün olabilir
Tüm dolgunluğunda, yükseldiğinde yaptığı yaşamın vahiy
Yine ölümden. Bu dünya bizimle çok fazla; Ve gerekmiyor
İnanç ve umut konusunda yorucu çaba, yapmak
Görünmeyen dünya gerçek. Bakalım bir
Hıristiyanlığın varlığı için çok önemli olan lütuf.

Ayetin son sözleri, oğlunun
Tanrı'nın Hıristiyanların görünmesi bekleniyor-Jesus, kurtarıcımız [4]
Gelecek gazap (+Tes Orges Tes Erchomenes+). There is, then,
Apostolik öğretiye göre, yaklaşan bir gazap-yaklaşan bir gazap
dünyanın üzerinde ve aslında ona doğru yol alıyor. Buna denir
aynı doğa olan herhangi bir şeyden ayrılmak için gelecek gazap
Burada deneyimimiz var. Hepimiz ceza sonuçlarını biliyoruz
Hangi günah bu dünyada bile trenine getirir. Pişmanlık, yok
üzüntü, utanç, korku, bunlara yaptığımız yaralanmanın görüşü
SEVİYORUZ ve Geri Alamayacağımız, Hizmet için yetersiz,-tüm bunlar
günahın ayı olan meyvenin bir parçası ve parseldir. Ama onlar değil
Gelecek gazap. Tanrı'nın kötülük üzerine yargısını tüketmezler.
Onu itibarsızlaştırmak yerine tanık olurlar; Onlar, bu yüzden
Konuşun, öncülükleri; burada ve orada görünen korkunç bulutlar
gökyüzü, ama nihayet fırtına yoğun kütlesinde kaybolur.
Havari müjde vaaz ettiğinde, gazabını gelmesi için vaaz etti;
Onsuz, çemberinde eksik bir bağlantı olurdu
Hıristiyan fikirleri. “Mesih'in müjdesinden utanmıyorum” diyor.
Neden? Çünkü içinde Tanrı'nın doğruluğu ortaya çıktı,
Tanrı'nın armağanı olan ve Tanrı'nın görüşünde kabul edilebilir doğruluk. Ancak
Neden böyle bir doğruluk vahiy gerekli? Çünkü gazap
Tanrı'nın Cennetten tüm bilinçliliğe karşı açığa çıkması ve
Erkeklerin haksızlığı. İncil dünyaya yapılan bir vahiy
belirli bir durum ve en belirgin ve tehdit edici
Bu durumdaki unsur, Tanrı'nın yaklaşan gazabıdır. Havariler
Bunu kanıtlamayın; Bunu beyan ediyorlar. Bunun kanıtı vicdana bırakıldı,
ve Tanrı'nın vicdanı güçlendiren ve hızlandıran ruhuna; eğer
Buna her şey eklenebilir, müjdenin kendisidir; Eğer oradaysa
Tanrı'nın Gazabı diye bir şey değildi, müjde olurdu
bedava. Eğer istersek, gerçeği kaçırabiliriz; Seçebiliriz ve
Yeni Ahit öğretiminin unsurları arasında kendimiz seçin ve
tatsız olan her şeyi reddetmek; Gurur üzerine tavır alabiliriz ve
Tanrı tarafından bile tehdit edilmek için düşüş; Ama dürüst olamayız ve
Aynı zamanda Mesih ve Havarilerin bizi gazaptan uyardığını inkar ediyor
Gelmek.

Tabii ki bu gazabının karakterini yanlış anlamamalıyız. Yapmalıysak
Bizimden ödünç alabileceğimiz her şeyi düşüncelerimize ithal etmemek
İnsanın öfkesinin deneyimi-Hastalık, mantıksız, inatsız öfke. .
Tanrı'nın Gazabı keyfi, tutkulu bir patlama değildir; Gazap gibi değil
Sık sık bizimle, bencil bir kızgınlık öfkesi. "Kötülük olmayacak
Seninle yaşayın, "diyor Mezmurcu; Ve bu basit kelimede var
konunun kökü. Tanrı'nın Gazabı, olduğu gibi, içgüdü
ilahi doğada kendini koruma; Ebedi
kutsal olan tarafından, tüm kötülüklerin itilmesi. Kötülük _not_ ile yaşayacak
O. Lütuf günü sürerken bu şüphe edilebilir veya reddedilebilir ve
Tanrı'nın hoşgörü, günahkârlara tövbe için yer vermektir; Ama
Şüpheli olmak mümkün olmayacağı gün geliyor-gün
Havari Gazap Günü olarak adlandırır. O zaman herkes için düz olacak
Tanrı'nın gazabının boş isim olmadığı, ama en korkunç
Tüm güçler-her şeyin ona karşı olduğu tüketen bir yangın
Kutsallık yakılır. Ve biz bunu düşünmemeye özen gösterirken
Kendi günahkâr tutkularımızın deseninden sonra gazap, dikkat edelim,
Öte yandan, onu gerçek dışı bir şey yapmamak, benzetmeden
insan hayatı. Kutsal Yazının ve kendi başına gidersek
deneyim, aynı dereceye ve aynı gerçekliğe sahiptir.
Tanrı'nın sevgisi, merhameti ya da onun hoşgörü. Ne olursa olsun
Yasal olarak ilahi doğanın bir tarafını düşünün, aynı şekilde
Zaman diğerini düşün. İlahi aşk tutkusu varsa, orada
İlahi gazap tutkusu da. Her iki durumda da hiçbir şey ifade edilmez
İlahi doğaya değersiz; Tutku kelimesi ile aktarılan şey
Tanrı'nın kötülüğü itmesinin gerçeği, Ardor kadar yoğun
iyi zevk alır. Bunu inkar etmek, onun olduğunu inkar etmek
iyi.

Gazap geleceğini açıklayan apostolik vaiz ve
Tehlikelerini görmek için suçlu vicdanları uyandırdı, İsa'yı vaaz etti
ondan kurtarıcı. Metindeki kelimelerin gerçek anlamı budur;
Yetkili versiyonda olduğu gibi, ne "teslim eden İsa",
ne de titiz bir anlamda, "teslim eden İsa",
Revize. İsa'nın karakteridir.
geçmiş ne de onun eyleminin hediyesi. Kelimeleri okuyan herkes
Hisset, ne kadar kısa! Ne kadar açıklanacak! Paul ne kadar olmalı
kurtuluşun nasıl etkilendiği hakkında söylemek zorunda kaldı! Pasaj olarak
Standlar, ikinci Mezmurun sonunu canlı bir şekilde hatırlıyor: "Oğlunu öp,
Kızgın olsaydı ve yolda yoksun, çünkü gazabının yakında olacağı
tutuldu. Ona güvenen tek şey kutsanmıştır. "Sahip olmak
Oğul bir arkadaş, İsa ile özdeşleşecek-çok fazla görüyoruz
Bir zamanlar-Gazap Günü'nde kurtuluş. Diğer Kutsal Yazılar tedariki
Eksik bağlantılar. Mesih'in ölümü ile yapılan günah kefareti; inanç
ruhu kurtarıcıya birleştiren ve ona erdemini getiren
Haç ve dirilişi; İnananlarda yaşayan Kutsal Ruh,
onları kutlamak ve onları Tanrı ile birlikte yaşamak için uygun hale getirmek
Işık,-tüm bunlar başka bir yerde ve kısaca görülmeye rağmen
Bu bildirimin, şüphesiz, Paul'ün öğretiminde yerleri vardı.
Selanik. [5] Hepsinin bir kerede açıklanamaması değil:
gereksiz. Ancak yakın tehlikeden anlık bir tehlike olmalı
kaçmak; ve İsa Mesih'te bulunduğunu söylemek yeterlidir.
"Ona güvenen tek şey kutsanmışlar." Yükselen oğul
iktidarda büyülenmiş; O herkesin yargıcıdır; Herkes için öldü; Yapabiliyor
Tanrı'ya O'nun tarafından gelen her şeye tasarruf edin. Taahhüt etmek
Her şey kesinlikle ona; onu bizim için taahhüt etmek için bırakmak; koymak
O'nun geçmişimizin ve geleceğimizin sorumluluğunu, bizi davet ettiği için
yapmak; kendimizi iyi ve her şey onun yanına koymak için-bu bulmak
Gazaptan kurtuluş. Biz çok açıklanamıyor
daha sonra anlamaya gelebilir ve belki de, belki de
Asla anlamayın; Ama kendini garanti ediyor, macera olsa da;
Mesih asla ona güvenen hiçbirini hayal kırıklığına uğratmaz.

Paganizm'den müjde dönüşümünün ana hatlarındaki bu açıklama
Kalplerimizdeki temel Hıristiyan erdemlerini canlandırmalı. Biz mi
Yaşayan ve gerçek bir Tanrı'ya hizmet etmenin ne kadar yüksek olduğunu gördünüz mü? Yoksa mı
öyle değil, Hıristiyanlar arasında bile, bir _godly_ adam-
Tanrı'nın varlığı ve onun sorumluluğunun bilincinde-
Her türden en nadir? Oğlunu cennetten mi bekliyoruz?
Ölümden mi büyüdü? Yoksa pek çok fazla şey yok mu?
Geri dönüş fikrini ve kimin bekleme tutumunu oluşturur
O gergin ve doğal görünmez mi? Açık sözlerle, yeni
Ahit çağırıyor Umut birçok Hıristiyanda öldü: Dünya Gelecek ve
İçinde yer alan her şey-arama yargısı, yaklaşmakta olan
Gazap, Mesih'in ihtişamı-kavrayışımızdan kaydı. Yine de öyleydi
her şeyden daha fazla tuhaf renk veren bu umut
İlkel Hıristiyanlık, ahlaksızlığı, ahlaki yoğunluğu,
Bu hayatta bile geleceğin emrini. Başka bir şey olmasaydı
Kurun, manevi meyveleri yeterli olmaz mıydı?

[4] Buradaki mevcut katılımcı sadece bir maddeye eşdeğerdir.

[5] Manevi izlemek isteyen yazarlar tarafından çok şey yapıldı
Paul'un gelişimi, en eski mektuplarının yokluğundan
Kefaret ve inançla gerekçelendirme konusunda açık öğretim. Ancak
Selaniklilere olan mektupların, çoğu gibi
Yazılarından tesadüfi; Konuları sağlandı ve
Sınırlı, özel koşullarla. 1'deki doktriner madde
Selanlılar temel şey bile değildi; IV'teki + loipon +. 1
III. Bölümün sonunda. Havari onun ne yaptı
başladığında yapmayı amaçladı; Parousia'daki paragraflar bile
gündelik ve ek. Ama Paul'ün şimdi olduğunu düşünürsek
belki on yedi yıldır vaaz etmek ve birkaç ay içinde
Korintlilere teslim edildi (1 Kor. xv. 1-4) bilinen bir müjde
O'na ve oniki,-onun için sahip olan müjde
"Mesih'in günahlarımız için öldüğü temel makale"
Kutsal Yazılar, "-Bu doktrini hariç tutmanın ne kadar gerçek dışı olduğunu göreceğiz
Selanik'teki evangelistik eserden. Hiç şüphe yok ki,
Corinth, bunu "her şeyden önce" verdi.-ayrıca bkz. v. 10.




V.

_Apologia pro vita sua._


 "Kendiniz için, kardeşler, size girdiğimizi bilin,
 boşuna bulunamadı: ama daha önce acı çekti ve
 Bildiğiniz gibi, Philippi'de utanç verici bir şekilde karşılaştı, bize cesur mumlu
 Tanrı size çok çatışmalarda Tanrı'nın müjdesini konuşacak. Bizim için
 exportation _is_ hata, ne de kirli değil, ne de fahişe: ama
 Tanrı'nın onaylanması için onaylandığımızda bile
 İncil, bu yüzden konuşuyoruz; hoş adamlar değil, Tanrı'ımızı kanıtlayan Tanrı
 kalpler. Hiçbir zaman için sözleri kullanmadık
 Flattery, bildiğiniz gibi, ne de covetousness bir cloke, Tanrı tanıktır;
 Ne sizden ne de başkalarından gelen erkeklerin ihtişamını ne zaman
 Mesih'in elçileri olarak külfetli olabilir. Ama biz naziktik
 Sizin ortasında, bir hemşire kendi çocuklarını beslediğinde olduğu gibi:
 Yine de, sevgiyle arzulanan olmaktan, çok memnun kaldık
 Size vermek, sadece Tanrı'nın müjdesi değil, aynı zamanda bizim
 Ruhlar, çünkü sen bizim için çok değerli oldun. Hatırladığın için
 Kardeşler, emek ve travail: gece gündüz çalışıyoruz
 Hiçbirinize yüklemeyebilir, size Tanrı'nın müjdesini vaaz ettik. Tanık ve Tanrı _also_, ne kadar kutsal ve haklı ve
 Zararsız bir şekilde kendimize inanan inanıyoruz: bildiğin gibi
 Her birinizle nasıl _dealt_, kendi babası olarak
 çocuklar, sizi teşvik etmek ve _you_ teşvik etmek ve tanıklık etmek
 seni arayan Tanrı'nın değerli bir şekilde yürümesi gereken son
 Kendi krallığı ve ihtişamı. "-1 Thess II. 1-12 (R.V.).

Bu ayetleri okurken ilk izlenimimiz,
Bu yeni yeni. Sadece ch ifadesini genişletiyorlar. i., Ver.
5: "İncilimiz size sadece sözde değil, aynı zamanda ve
Kutsal Ruh ve çok güvence içinde; Ne tür bir şekilde bildiğin gibi
Erkekler senin uğruna kendimize doğru gösterdik. "Ama onların
Madde aynı, tonları çok farklı. Açıktır
Havarinin çekici bir amacına sahip olduğu bir bakış
burada olduğu gibi, okuyucularının olduğu gerçeklere kadar
aşina. Gerçek şu ki, savunması üzerinde duruyor. Olmadıkça
Öyleyse, Ver'de olduğu gibi yazmayı düşünmezdi. 5, o
Hiç övgüye başvurmamıştı, ne de ondan kazanç elde etmeye çalışmıştı
Havarlık; ne de ver. 10, Tanrı bütününü biliyor
aralarındaki hayatının saflığı. Onları adlandırmasa da,
Zaten asla olmayan düşmanlardan muzdarip olduğu için oldukça açık
Yaşarken onu rahatsız etmeyi bıraktı. Daha sonra öğrendikçe bunlar
Düşmanlar Yahudilerdi. Fırsatları olduğunda açık kullandılar
şiddet; Yahudi olmayan çeteyi ona karşı yönlendirdiler; Ona sahiptiler
ovuldu ve taşlanmış. Vücudu ulaşamayacaklarında
Karakteri ve sevgileri aracılığıyla ona saldırdı. İçine girdiler
Sevgisinin ve gayretinin burada ve orada topladığı kiliseler ve
Öğrencileri arasında kendisine karşı sakatlık şüpheler. O öyleydi
Değil, ima ettiler, göründüğü her şey. Hikayeler anlatabilirler
ilk günleri hakkında ve onu çok iyi tanımayanlara tavsiyelerde bulundu
onların koruyucusu olmak. Evangelising ona ve daha çok daha fazla para ödedi
iş ve paltry hırsı,
cahil dönüşüm. Şeytan'ın bu tür habercileri görünüşe göre
Paul ayrıldığından beri Selanik'te ortaya çıktı ve bu bölüm onun
İzinleşmelerini yanıtlayın.

Bu şekilde yaratılan durumda zarif acı verici bir şey var.
Elçinin kalbini delen bir kılıç gibi olurdu,
Düşmanlar, güvensizlik yaratma girişimlerinde başarılı oldular.
Selanlılar O'na doğru. Bunların
Bu kadar çok sevdiği en ufak şüpheyi eğlendirmeli
aşkının bütünlüğü. Ama mutlu bir şekilde o acıyı koruyor. O
Gerçekten de, suçlamaların öfkesini hisseden biri olarak yazıyor
ona karşı getirildi, ama bir adamın dürüstlüğü ve yürekliliği ile
Savunmasının iyi karşılanacağından emin. Temelsiz
Herkes tarafından iyi bilinen gerçeklere hitap edebilir. İtibaren
rakipleri tarafından giyildiği sahte karakter
yaşadığı ve tanıdık bir şekilde hareket ettiği gerçeğe hitap edebilir
onlara.

Onun lehine ilk nokta altındaki koşullarda bulunur.
Selanik'teki müjdeyi vaaz etmişti. O bir
samimiyetsiz adam, hizmet etmek için kendi uçlarıyla, asla olmayacaktı
bir elçinin kariyeri ile karşı karşıya. Ovulmuş ve içine koymuştu
Philippi'deki hisse senetleri; Ve o şehri Selanik için terk ettiğinde,
Sorunlarını onunla getirdi. Burada da çok çatışması vardı; O öyleydi
her elinde zorluklarla beslenir; sadece gücündeydi
Tanrım, vaaz etme cesaretine sahipti. Sen kendin, diyor ki,
bunu bilin; Ve buna rağmen, size gelmemiz boşuna değildi,
Ama güç dolu; Elbette kanıtlamak için daha fazla ihtiyacı yok
Misyonumuzun ilgisizliği.

Bu noktadan itibaren özür, iki parçaya düşer, bir negatif
Ve olumlu: Havari bize müjdesinin ve
Bildirisi değildir; Ve sonra bize ne olduğunu söyler
Selanik, öyleydi. İlk olarak, hata değildir. Hatalara dayanmaz,
ya da hayal güçleri veya kurnazca tasarlanmış masallar; tam anlamıyla
gerçektir. Kalbi elçinin dışına çıkarırdı ve
O, içinde olsaydı, onun uğruna herhangi bir şey cesaretini çekemedi
bundan şüphe. İncil bir insan cihazı olsaydı, o zaman erkekler alabilir
Onunla özgürlükler, aldatıcı bir şekilde ele al, kendi hesaplarını çıkarın
onun; Ama gerçekler ve gerçeklerde olduğu gibi dinleniyor, dürüst talep ediyor
tüm bakanlarıyla uğraşmak. Paul burada bir karakter iddia ediyor
hizmet ettiği dağıtım ile anlaşma:
Gerçek, soruyor, gerçek bir adamdan başka mi?

Bir sonraki yerde, kirli değil; yani değil
herhangi bir saf olmayan güdü tarafından soruldu. Buradaki kelimenin gücü olmalı
bağlamla belirlenir; Ve görüyoruz, saf olmayan güdüler
Özellikle Pavlus'un sorumluluğuna atılan avarice ve hırs vardı; ya da
Havaranın kendisinin sözlerini, sevecenlik ve arayışını kullanın
erkeklerden onur. Bunlardan ilki çok açık bir şekilde tutarsız
Pavlus'un içgüdüsel olarak yazdığı herhangi bir maneviyat derecesi "_a cloke_
Covetousness "; Apostolik emeğini bir peçe haline getirmedi,
kapağı kazanç sevgisini tatmin edebileceği. İmkansız
Bu mengenenin ince ve yapışan karakterini abartın. Borçlu
Bu kadar kolay bir şekilde takılabileceği gerçeğine güç. Para arıyoruz
Bu yüzden kendimize söylüyoruz, covetous olduğumuz için değil, ama bu bir
Tüm iyi amaçlar için güç. Dindarlık, hayırseverlik, insanlık, arıtma,
Sanat, bilim-hepsine bakabilir; Ama elde ettiğimizde
çok kolay bir şekilde istiflenir veya hoşgörü, ekran ve
dünyaya uygunluk. Zenginlik arayışı, tamamen bir
Materyalize edilmiş toplum, her zaman ideal bir son tarafından örtülür
Bakan; Ama el serisinin sadece ne kadar az olduğu
Bu tür uçların ilerletilmesi için bir araç. Birçok erkekte arzu
Çünkü çıplak bencillik, bir putperestlik gibi bir put
Sina'da İsrail. Yine de tüm erkekler ne kadar kötü ve anlamlı olduğunu hissediyor
Kalp paraya ayarlandı. Bütün erkekler ne kadar temel ve uyumsuz olduğunu görüyor
Tanrısallık bir kazanç kaynağı. Bütün erkekler tuhaf çirkinliğini görüyor
Bir Balaam'ın dindarlık ve avarice'i ilişkilendiren karakter
örnek, bir gehazi veya bir ananias. İncil bakanları değil
sadece, ama müjdenin kredisinin emanet edildiği herkes
burada nöbetlerinde olmak. Düşmanlarımız,
Samimiyet, para sevenler olarak gösterilebiliriz. Selanik'te,
Başka yerlerde olduğu gibi, Paul bu kadar calumny'yi imkansız hale getirmek için acı çekiyordu.
Her ne kadar kiliseden destek talep etme hakkına sahip olmasına rağmen
Mesih'in İncil'i vaaz eden yasası,
İncil, gece gündüz kendi elleriyle yapmıştı
Bunlardan hiçbirine yük değil. Önlem olarak, bu kendini inkar boşuna;
Kötülüklere karşı güvenlik olamaz; Ama ona muzaffer verdi
Covetousess yükü gerçekten yapıldığında hakaret.

Düşünülen diğer saf olmayan güdün hırstır. Bazı modern öğrenciler
Paul'ün karakterinden-Devil'in savunucuları, şüphesiz-
En bariz hata. Onun için bize gerekliydi.
Birinci; bir partinin lideri olmak; kendi takip etmek için.
Ancak hırsları açıkça avarice kadar reddediyor. Asla Aramadı
Selanik'te veya başka yerlerde erkeklerden görkem. Sanatın hiçbirini kullanmadı
onu elde eden. Havariler olarak-arkadaşlarını içerir-onlar
gerçekten kendi rütbesi vardı; prensin büyüklüğü
Temsil ettiler, büyükelçileri olarak onlara yansıtıldı; yapabilirler
[6] bunu yapmayı seçmiş olsaydı "onların haysiyetlerine dayanıyordu". Onların
Para konusunda çok inkârcı, yeni bir cazibe oluşturdu
onları burada. İlgisiz hizmetlerinin
Selanikliler kendilerini manevi bir Emginence hakkı verdiler; Ve
Gerçekten de çileci kemer sıkmalarına dayanan böyle bir gurur yok
Başkalarının yaşamını ve davranışını otorite ile yönlendirme iddiası.
Paul bu trampetten kaçtı. Kendini terk ettiği için telafi etmedi
Kazan, ruhlar üzerinde herhangi bir lordship ile. Her şeyde hizmetkardı
vaaz ettiği kişilerin.

Ve güdüleri saf olduğu için kullandığı araçlar da öyle. Onun
Exportation kurnaz değildi. Mesajını manipüle etmedi; O
asla övgü kelimeleri kullanılarak bulunmadı. İncil kendi başına değildi
Ne memnun olduğunu yapın: Tanrı'nın idi; Tanrı onu şimdiye kadar onaylamıştı
ona emanet etmek; Yine de her an, güveninin taburcu edilmesinde,
Aynı Tanrı kalbini hala kanıtlıyordu, böylece yanlış anlaşma
imkansız. Mesajını ondan başka yapmadı; Yapmadı
Tanrı'nın avukatının herhangi bir bölümünü saklayın; o
Selanikliler, herhangi bir yanlış iddiayla,
Kabul edilmedi, öngörülmüş olabilirlerdi.

Bütün bu inkarlar-hata değil, kirli değil, guile değil; Olumsuz
hoş erkekler, övünme kelimelerini kullanmamak, üzerinde cömertlik yapmamak
Covetousness-tüm bu inkarlar aksine onayları varsayar.
Pavlus övünmeye değil, zorlama ile uğraşır; O asla olmaz
ilk suçlanmadığı sürece kendini haklı çıkarmaya çalıştı. Ve
Şimdi, düşmanları tarafından çizilen bu resme karşı, bakalım
Tanrı ve insanın önünde tutulan gerçek benzerlik.

Bencillik yerine aşk ve sevgiden başka bir şey yoktur. Hepimiz
Filipililer için mektuptaki büyük pasaja aşina
Havari Mesih İsa'da bulunan zihni tasvir eder. .
kavrayan eğilim arasındaki bu pasajda kontrast
Eminence ve kendisini itibarsız yapan, aralarında
+harpagmos+ve+kenosis+, burada çoğaltılır. Paul öğrenmişti
İsa; Ve onun apostolik çalışma fırsatlarını aramak yerine
Kendini erteleme, sevginin getirdiği hiçbir hizmetten küçüldü. "Biz
Bir hemşire kendi başına beslediğinde, ortada nazik
çocuklar. "" Kendi "vurgulanmalıdır.
Havari, bebeğini göğsünde ısıtan bir annenin idi. Çoğu
Eski yetkililer, R.V. Bize kenarda söyler, "Biz
Sizin ortasında _babes_ (+nepioi+) idi. "Bu doğru olsaydı,
Düşünce, Pavlus bu bebek seviyesine doğru eğildi
Çocukluk dilinde olduğu gibi onlarla konuşan öğrenciler,
ve kendini olgunlaşmamışlıklarına barındırıyor. Ama bu olsa da
Yeterince uygun, + Nepioi + kelimesi bunu ifade etmek için uygun değildir. [7]
Naziklik gerçekten kastedilen şeydir. Ama sevgisi daha ileri gitti
Bu Selanikliler üzerindeki özleminde. Suçlanmıştı
aralarında geldiğinde kazanç ve ihtişam aramak; Ama onun tek arzusu
almak değil, vermek. Kalması uzadıkça
Öğrenciler öğretmenlerine çok sevgili oldular; "Çok mutluyduk
Sadece Tanrı'nın müjdesi değil, aynı zamanda kendi ruhlarımız da size veriyor. "
Pastoral bakımın gerçek standardı budur. Havari ona kadar yaşadı
Her zaman. "_Now_ biz _live_," diye yazıyor bir sonraki bölümde, "
Rab'bin içinde hızlı. "" Sen bizim kalbimizdesin "diye bağırıyor
Korintliler, "birlikte yaşamak ve birlikte ölmek." O sadece tutmadı
Onlardan geri dönen Tanrı'nın tüm amacından hiçbir şey; Geri tutuldu hayır
kendisinin bir parçası. Günlük zahmeti, geceleri zahmeti, duaları, onun
Vaaz, manevi zaferi, ruhu, onlardı. Biliyorlardı
Emeği ve travması; Onlar tanıklardı ve Tanrı da ne kadar kutsal
ve haklı ve tartışmasız onlara karşı davranmıştı.

Havari bu son anıları hatırlarken,
Aşkının başka bir yönünde an. Sadece ihale değildi
Bir annenin sevgisi, ama bir babanın eğitici bilgeliği. Bir
Biri tarafından öğrencilerle uğraştı-ki bu kazanmanın yolu değil
Glory-Hakikat için ciddi tanıklık, cesaret verici, cesaret verici, gerçeğe
Tanrı'nın. Ve tüm bunların sonu, bildikleri gibi idealdi ve
manevi, dünyevi herhangi bir ilginin mümkün olduğunca uzak bir son
kendi; Onları çağıran Tanrı'ya değer bir şekilde yürüyebileceklerini
kendi krallığına ve ihtişamına. Ödüllerden ne kadar uzakta ve
Bugünün ayrımları Paul olarak gören adamın zihni olmalı
Kararlı bir şekilde gördüm, görünmez şeyler. Eğer kör olan
Başının üstündeki altın taç, muck tırmık sıkıca ve kavramaları kavradı
hevesle ulaştığı her şey, elbette o gözü ayarlanmış olan
Taç üzerine, kazanç ve ihtişamından daha üstün olmalı
dünya. En azından havarinin burada yaptığı iddiadır.
Hiçbir şey, görünür olan bir adamdan daha uyumsuz olamaz
Dünya geçici ve gerçek dışı ve Tanrı'nın görünmez krallığı gerçekti
ve ebedi, para ve alkış için istekli olmalı ve
Kendisi Mesih'te erkek olarak adlandırdığı yüksek çağrı. Şu ana kadar
Havari özür.

Bu pasajın pratik uygulaması farklıdır.
Ona ayrıntılı veya bir bütün olarak bakıyoruz. Bize sergiler,
Paul'e karşı getirilen suçlamalar, kötü adamların bile görebileceği kötü alışkanlıklar
Hıristiyan karakteriyle sıralı olarak tutarsız olmak. Açgözlülük
en başta. Nasıl taklit edersek-ve her zaman tıkırız
Her nasılsa-Hıristiyan olmayan. Mesih'in parası yoktu. O asla
Herhangi birine sahip olmak istedi. Bunda yaşayan tek mükemmel yaşam
Dünya, hiçbir şeye sahip olmayan ve başka bir şey bırakmayan onun hayatıdır
giydiği kıyafetler. Mesih'in adını kim adlandırırsa ve profesörler
Onu takip etmek için, kazanma ilgisizliğini öğrenmelidir. Sadece
Avarice şüphesi, en fazla olanı itibarsızlaştıracak ve itibarsızlaştırmalı
dindar iddialar. Hırs olarak konuştuğum ikinci yardımcı. Öyle
Başkalarını kendi yüceltme için kullanma arzusu, onları yapmak için
Eminence'a yükseldiğimiz basamak taşları, bakanlarımız
Vanity, lider olarak kendi yeteneklerimizin gösterilmesi için küre,
Üstatlar, organizatörler, vaizler. Kendimizi bu ilişkiye koymak için
Diğerleri esasen Hıristiyan olmayan bir şey yapmaktır. Bir bakan
Cemaat, yeteneklerini veya onun
Dönem bir Hıristiyan değildir. Erkek ve kadınların zeki bir adamı
Toplumda buluştuğu kiminle sadece insan doğası örnekleri
Kimi kurnaz gözlemler yapabilir, üzerlerine göre keskinleştirebilir
Bir öğütme taşında, bir Hıristiyan değildir. Bakan bir iş adamı
Yetiştirmek için sadece çok fazla enstrüman olarak kullandığı işçiler
Refahının dokusu bir Hıristiyan değil. İçindeki herkes
Dünya bunu bilir; Ve bu tür adamlar, eğer Hıristiyanlığı savunurlarsa,
iftira etmek için idare edin ve giydikleri dine utanç getir
sadece bir kör olarak. Gerçek Hıristiyanlık aşktır ve aşkın doğası
almak değil, vermek. Hıristiyanların için bir sınır yok
fayda; Kendine ait hiçbir şey saymaz; Ruhunu veriyor
Her ayrı hediye. Bebeğine annesi kadar hassastır; gibi
bilge, erkekçe, büyüyen oğluyla baba kadar ciddiyet.

Bir bütün olarak baktı Bu pasaj bizi iftiraya karşı uyarıyor. Gerekir
İhtiyaç, iftiranın konuşulması ve inanılması gerekir; Ama adama üzücü ya da
ya inanıldığı ya da konuşulduğu kadın! Hiçbiri yeterince iyi değil
kaç. Mesih iftira edildi; Ona bir obur dediler ve
Sunkard ve şeytanla ligde olduğunu söyledi. Paul
iftira; Çok akıllı bir adam olduğunu söylediler, ona iyi bakan
kendi ilgisi ve basit insanların çiftleri yaptı. Kasıtlı
Bu tür yanlışlıkların kötülüğü şeytanidir, ancak çok fazla değil
nadir. Bu tür hikayeleri icat etmeyecek insan sayısı,
onları duy. Doğru olup olmadıkları veya
YANLIŞ; Bir evangelistin seçkin olduğunu düşünmek onları memnun ediyor
meslek, ilahi kitaplarda bir telif hakkı alır; ya da ünlü bir rahip
bağlılık, gerçekten olması gerekenden daha iyi değildi; ya da bir
Sözleri bütün bir kiliseyi yenileyen, bazen hor görülen vaiz
seyircisi ve saçma sapan konuştu. Sempati duymak
Detraction, Mesih'in değil, şeytanın ruhuna sahip olmaktır. Üzerinde olmak
Böyle bir sempatiye karşı korumanız; Sen insansın ve bu nedenle ihtiyacınız var
ile. Asla şüpheli bir düşünceye söz vermeyin. Asla Neyi Tekrarla
Bir adamı itibarsızlaştırırdı, eğer sadece duyduysan ve emin değilseniz
doğrudur; gerçeğinden emin olsanız bile,
Bunu düşünmek için herhangi bir zevk verir. Aşk Kötülüğü düşünmez; Aşk
INIQUITY'de sevinmez.

[6] Böylece Alford Render +Dynamenoi En Barei Einai +.

[7] + Nepios + her zaman gelişmemiş, olgunlaşmamış olma fikrini içerir,
ve Paul'de genellikle bir sansür tonu vardır.




VI.

_ Yahudilerin Ekimi


 "Ve bu nedenle Tanrı'ya da şükrediyoruz.
 bizden mesajın sözünü aldı, _
 Tanrım, kabul ettin _it_ _as_ erkeklerin sözünü değil, içinde olduğu gibi
 Gerçek, Tanrı'nın sözü, aynı zamanda inanan inanıyor. İçin
 Brethren, içinde olan Tanrı kiliselerinin taklitçileri oldu
 Mesih İsa'da Judaea; Çünkü sen de aynı şeyleri yaşadınız
 Yahudilerin yaptıkları gibi kendi vatandaşları; İkisi de öldürdü
 Rab İsa ve Peygamberler ve bizi dışarı atın ve lütfen Tanrı değil,
 ve tüm erkeklere aykırıdır; Yahudi olmayanlarla konuşmamızı yasaklamak
 kurtarılabileceklerini; Günahlarını her zaman doldurmak için: ama gazap
 Onlara en çok gelin. "-1 Thess. II. 13-16 (R.V.).

Bu ayetler, bununla birlikte
Bölüm açılır. Havari, hayatının hareketli bir resmini çizdi ve
Selanik'te işçiler; Onu yeterli olarak gösterdi
ona karşı koyulan tüm suçlamalardan hakikat. Taşımadan önce
Düşmanların kampına savaş ve gelenekleri ve
Tüccarlarının ruhu, bir an için tekrar mutlu
çalışmalarının sonuçları. Zulüm ve Calumny'ye rağmen,
Tanrı'nın alımını hatırladığında durmadan teşekkür etmek için
Selanikliler tarafından İncil.

Mesaj onlara getirildiğinde, kabul ettiler, diyor değil,
İnsanların Sözü olarak, ama gerçekte olduğu gibi, Tanrı'nın Sözü. BT
müjdenin her zaman kendini sunduğu bu karakterde. Bir kelime
Erkekler erkeklere otorite ile hitap edemezler; kendini göndermeli
eleştiri; İnsanın anlayışına göre kendini doğrulamalıdır
onaylar. Şimdi müjde mantıksız değil; Kendi talebidir
Hıristiyan, talep eden herkese cevap vermeye hazır olacak
Onun içindeki umudun rasyonel açıklaması. Ama de öyle değil
Öte yandan, bize onayımızı talep ederek gelin; kendini göndermek,
Bir fikir sistemi olarak, incelememize ve onaylamamıza. BT
otorite ile konuşur. _Commands_ tövbe; vaaz ediyor
Mesih'in ölümünün temelinde affetme-Tanrı'nın yüce bir armağanı
kabul edilebilir veya reddedilebilir, ancak tartışma için önerilmez;
Mesih'in hayatının yasasını, bağlayıcı olan yasa olarak sergiliyor
her insan ve tüm erkekleri onu takip etmeye çağırır. Kararlı
Vicdan ve iradeye itiraz yapılır; Ve buna cevap vermek
Tanrı'ya irade ve vicdandan vazgeçmek. Havari, "Sen
Bunu, gerçekte ne olduğu, Tanrı'nın sözü olarak aldı, "Eğer ihanet ederse
Kişisi, kendi ilhamının bilincini kullanabilir.
Pavlus'un teolojisinden sanki
Havari'nin özel bir mülkiyeti, bir düşünce şeması
kendi deneyimini açıklamak için kendisi için çerçevelemişti. Böyle bir plan
Düşünce, bize, kendisini bize empoze etme hakkına sahip olmadığı söylendi;
Sadece tarihsel ve biyografik bir ilgiye sahiptir; yok
Gerçeğe bağlı gerekli. Bu çizginin ilk sonucu
Neredeyse her durumda, kalbin reddedilmesidir
Apostolik İncil; Kefaret doktrini artık
Vahiyin en büyük gerçeği, ama paul üzerinde cılız bir köprü
Ferizizmden Hıristiyanlığa geçtiğini hayal etti. Kesinlikle
Mektupların bu modern analizi, elçilerin
"İncilim" dediği şeye bakmanın kendi yolu. Ona hayırdı
insan cihazı, ama kesin olarak ilahi; gerçekte, söz
Tanrı. Teolojisi kesinlikle deneyimine geldi;
Zihni onunla meşgul olmuştu ve sürekli onunla meşgul olmuştu;
Ama tüm bu özgürlükle altta durduğunun bilincindeydi
Tanrı'nın gerçeği üzerine; Ve vaaz ettiğinde-teolojisi için
tuttuğu ilahi gerçeğin toplamı ve o vaaz et-
Tartışma teması olarak erkeklere gönderin. Tartışmanın üzerine koydu.
Bir ciddi telaffuz etti ve adam ya da melek üzerinde anathema yineledi.
Kim başka bir şeyi yerine koymalı. Yayınladı, için değil
eleştiri, sanki kendi cihazımış gibi; Ama kelimesi olarak
Tanrı, inancın itaati için. Bu pasajın tonu,
Rabbimizin Sözü, "Kim Tanrı'nın Krallığını bir
Küçük çocuk buraya akıllıca girmeyecek. "Zorluklar var
İncil ile yeterince bağlantılı, ama bunlar bir tür değil
Biz durup onlara bakarken kaybolur, hatta ayakta durup düşün
onlar hakkında; Şüphesiz teslimiyet birçoklarını çözer ve bizi
Gerisini sabırla taşımamızı sağlayan deneyimler.

Tanrı'nın Sözü, başka bir deyişle İncil, ilahi olduğunu kanıtladı
Selaniklilerdeki karakter _After_ alındı. "Ayrıca
işyeri, "diyor Paul," sana inanıyor. "Son sözler değil
gereksiz. Vaaz edilen kelime, daha önceki bir nesli okuduk,
Kâr değil, duyanlara olan inançla karıştırılmamak. İnanç
etkinliğini koşullandırır. İncil gerçeği,
kalp içinde; Ama şüphe, gurur veya
Taahhüt edilmemiş rezerv, dışarıda tutun. Gerçekten karşıladıysak
İlahi mesaj, çalışmaz olmayacak; içimizde çalışacak
Yeni Ahit yaşamının karakteristiği olan her şey-aşk, sevinç, barış,
Umut, sabır. Bunlar gerçeğinin kanıtlarıdır. O zaman burada
Tüm GRACES'in kaynağı: Mesih'in sözü bizde zengin bir şekilde yaşıyorsa; eğer
İncil'in gerçeği, derin, manifold, tükenmez, ama aynı,
Kalplerimize sahip olun,-Çöl gül olarak sevinir ve çiçek açar.

Havari'nin burada olduğu belirli müjde lütfu
sabır. Tanrı'nın sözünün iş başında olduğunu kanıtlıyor
Selanikliler, onun için acı çektiklerini işaret ederek
hatır. "Hala dünyadan olsaydın, dünya onu isterdi
sahip olmak; Ama olduğu gibi, Hıristiyan kiliselerinin taklitçileri oldunuz
Judaea'da ve aynı şeyleri elinde tuttu
onların onlarınkinden olduğu gibi vatandaşlar. "Dünyadaki tüm yerlerden Judaea
İncil ve taraftarlarının en çok acı çektiği
ciddi bir şekilde. Kudüs'ün kendisi düşmanlığın odak noktasıydı. Kimse bilmiyordu
Heresy'nin gayretli zulmü Paul'den daha iyi, ne maliyeti vardı
En başından itibaren Nasıralı İsa'nın adına.
Kılıç tarafından veya taşlayarak ovma, hapis, sürgün, ölüm
Böyle bir sadakati ödüllendirdi. Düşmanların hangi ekstremitesini bilmiyoruz
İncil'den Selanik'e gitmişti; Ama sıkıntısı
Havari bunu yapabildiğinde Hıristiyanlar harika olmalıydı
geçerken bile karşılaştırma. Onlara zaten anlattı (Ch. İ. 6)
Kutsal Ruh'un Sevinci ile çok sıkıcı, çok rozet
Tanrı'nın seçimi; Ve burada aynı sert gerekliliği birleştiriyor
İlahi kelimenin kalplerinde çalışması. Göz ardı etmemize izin verme
Bu. Tanrı'nın Sözü'nün işi (veya tercih ederseniz, etkisi
İncil'i almak), ilk olarak yeni bir
karakter, sadece dönüştürülmemiş olandan farklı bir karakter değil,
Ama ona karşı ve daha doğrudan ve kaçınılmaz olarak karşıt,
daha kapsamlı bir şekilde işlenir; Böylece Tanrı'nın
Söz içimizde operatiftir, biz dünyayla çarpışırız
reddediyor. Bu nedenle acı çekmek, havari inanç mührüdür;
Bir Hıristiyan mesleğinin gerçekliğini garanti eder. Bu bir
Tanrı'nın halkını unuttuğunu, ancak
onlara; ve onlar tarafından arkadaşlığa getirildiklerini
Havariler ve peygamberlerle ilkel kiliseler, enkarne oğlu ile
Kendisi. Ve dolayısıyla Selaniklilerin tüm durumu, acı çekiyor
dahil olmak üzere, Tanrı'ya şükranın bu içten ifadesi altına girer
hangi pasaj açılır. Başsağlığı için bir konu değil, ama
minnettarlık, utanç duymaya layık sayıldıkları için
İsim.

Ve şimdi havari zulümden zulümcilere dönüyor.
Başka yerlerde mektuplarında, ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok
Bu tutkulu patlama. Paul, ortak bir gururuyla gurur duyuyordu
Yahudi kökenli; Gözlerinde herhangi bir asalet patentinden daha iyiydi.
Evlat edinme ülkesini düşündüğü gibi kalbi şişti
ilgili, zafer ve sözleşmeler ve
hukuk ve Tanrı'nın hizmeti ve vaatleri; Babalar kimdi
ve eti ile ilgili olarak Mesih geldi. Havari
Yahudi olmayanlar olsa da,
Kalp, Yahudilerin İncil'e düşmanlığını hatırladığında; O
Kendini aşkları için Mesih'ten anathema dileyebilirdi. O öyleydi
Bazı görkemli bir gelecekte, henüz sunacaklarından emin
Mesih, böylece tüm İsrail kurtarılmalıdır. Dönüşü
Tanrı'ya dinsiz onları kıskançlığa kışkırtacaktı; ve ilahi çağrı
İbrahim'de ulusun çağrıldığı
önceden belirlenmiş hedef. Ton ve böyle bir beklenti böyle
Paul, çok kısa bir süre sonra, mektupta yazıyor
Romalılar. Burada vatandaşlarına başka gözlerle bakıyor. Bunlar
deneyiminde, müjdeye karşı şiddetli bir direnişle tanımlandı,
ve Mesih Kilisesi'nin acımasız zulümleriyle. Sadece
Acı düşmanların karakteri son zamanlarda onlarla temas halinde oldu
yıllar. Onu Asya ve Avrupa'da şehirden şehre avladılar;
Halikayı dönüşümlerine karşı yükselttiler; Aradılar
öğrencilerinin zihinlerini ona karşı zehirlemek. Bunu biliyor
Politika, vatandaşlarının bir bütün olarak tanımladığı
kendileri; Ve istikrarlı bir şekilde bakarken, bunu yaparken
Sadece geçmiş tarihleriyle tutarlı davrandılar. .
Tanrı'nın bağının meyvesini talep etmek için gönderdiği elçiler
Her zaman şiddet ile muamele gördü ve olmasına rağmen. Taç giyen günahı
Yarış ön plana çıkarılır; Rab'bin, İsa'yı kızdırdılar; ama daha önce
Rab geldi, peygamberlerini öldürmüşlerdi; Ve gittikten sonra
Havarilerini attılar. Tanrı onları bir pozisyona koymuştu
ayrıcalık, ama sadece bir süre için; Onlar depozitolardı veya
Mütevelli Heyeti, Tanrı'nın insanların kurtarıcısı olarak bilgisi; Ve şimdi ne zaman
Bu bilginin tüm boyunca yayılma zamanı gelmişti
Dünya, gururla ve inatla eski pozisyona yapıştılar. Onlar
Tanrı'ya değil memnun oldum ve tüm erkeklere aykırı, yasaklamaktan
Havariler Kurtuluşa Kurtuluş vaaz etmek için. Bir yankı var, hepsi
Bu pasaj aracılığıyla, Stephen'ın sözleri: "Sert ve sert ve
Kalp ve kulaklarda sünnetsiz, her zaman Kutsal Ruh'a direnirsiniz. "
Heathen yazarlarında hor görmeyi geri ödeyen cümleler var ve
kibirli küçümseyen Yahudilerin nefreti,
Havari tarafından bu korkunç itiraz; Ama gerçekte onlar
oldukça farklı. Burada sahip olduğumuz şey, bir öfke patlaması değil, olsa da
şüphesiz içinde güçlü bir duygu; Bu şiddetli kınama,
Tanrı'nın zihnine ve ruhuna,
Yahudilerin ulus olarak her dönemde hareket ettiği ilkeler
onların tarihi.

Tanrı'nın burada tarif edildiği gibi bir durumla ilişkisi nedir?
Yahudiler, Paul diyor ki, tüm bunları "günahlarını doldurmak için
zamanlar. "Bunun niyeti olduğu anlamına gelmez;
İronik olarak konuşuyor; Ama o ilahi olandan sık sık konuşuyor
Tüm sonuçların amaçlandığı ve amaçlanan sonuçlar olduğu,
Dışında, ancak Tanrı'nın avukatı içinde, bunun
İlahi son, kötülükleriyle güvence altına alınıyordu. Onların fincanı
Inquity her zaman dolduruyordu. Her nesil bir şeyler yaptı
içindeki seviyeyi yükseltin. Amos Begone'a bastıp onu yiyen adamlar
Evde ekmek, biraz yükseltti; Hosea'nın hayatını arayan adamlar
Sanctuary, daha da yükseltti; Yeremya'yı içine koyanlar da öyle
zindan ve Zekeriya'yı tapınak ve
altar. İsa çarmıha çivilenmişken, fincan doluydu.
ağzına kadar. Geride bıraktığı kişiler, tanıkları olmak ve
günahların bir erkeke tövbe ve günahların remisyonu
Kudüs, kovuldu veya öldürüldü, bitti. Tanrı dayanabilir
daha fazla yok. Yargılama fincanının vardı.
Ayrıca dolduruyor; Ve birlikte taştılar. Paul yazdığında bile
"Gazap sonuna kadar onlara geliyor" diyebilirdi. [8]

Bu kelimelerin kesin gücünü açıklamak kolay değildir. Görünüşe göre
Kesinlikle [9] bir olaya veya bir Tanrı'nın bir eylemine işaret etmek,
Gazap açıkça tezahür etmişti. Düşündüğünü varsaymak için
Kudüs, Pavlus'un kelimeleri yazdığını inkar etmektir. Tüm bunlar
Kesinlikle, elçinin bazı zamanların işaretlerinde gördüğü
Ülkenin lütuf gününün sona erdiği yanılmaz jeton sona erdi.
Belki de şimdi unutulmuş bir Roma Producator'ın fazlalığı; Belki bir
o mutsuz çağda Judaea'yı terk eden kıtlıkların; belki de
Claudius'un son kararları, Roma'dan tüm Yahudileri kovmak ve ihanet etmek
Yüce gücün öfkesi; Belki de korkunç bir gölge
kıyamet, taslakta belirsiz, ama hiçbiri daha az kaçınılmaz, şekil vermedi
ifade. Yahudiler, günlerinde,
barışlarına ait olan şeyler; Ve şimdi onların
gözler. Yaklaşan fırtınanın her önsözünü göz ardı etmişlerdi; ve
Çevrülemeyen bulutların uzunluğu birikmişti
Başları ve Tanrı'nın ateşi dışarı atmaya hazırdı.

Bu çarpıcı pasaj, iyi yaptığımız bazı gerçekleri somutlaştırır
dikkat et. Bize ulusal gibi bir şey olduğunu gösteriyor
karakter. Tanrı'nın İhtiyati hükümetinde bir ulus bir
her biri diğerlerinden ayrı duran bireylerin toplamı;
Birlik, yaşamı ve kendi ruhuna sahip bir şirkettir. İçinde
Birlik, bir güç çatışması olabilir, iyi bir mücadele olabilir
kötü, daha düşük eğilimlerle daha yüksek, tıpkı içinde olduğu gibi
bireysel ruh; Ancak bir tarafta bir baskınlık olacak veya
diğer; ve dengenin eğildiği o taraf daha fazla hüküm sürecek ve
Daha. Her insanın ruhunda olduğu gibi ulusun geniş ruhunda
veya kadın, hızlı nesiller boyunca yavaş ardıllık yoluyla
Yılların ardışıklığı, karakter yavaş yavaş daha sabit varsayar ve
kesin form. Belki de kesintiye uğrayan bir gelişme süreci var
ve bahsettiğim gibi çatışmalarla geciktirildi, ancak getiriyor
daha kararlı ve geri dönüşü olmayan bir şekilde en içsel ruhu
tüm. Gururlu ve zayıf olan hiçbir şey yok
tutarsızlık; Bu nedenle, çok ölümcül bir şey yok
Zaten olanlar gibi olacağım. Yahudiler kızdı
Birincisi Tanrı'nın Sözünün hayatlarına girmesi; vardı
kendi hırsları ve fikirleri ve kurumsal eyleminde
Ulus peygamberlere eşit olarak düşmanca davrandı. Birini dövdü ve öldürdü
diğeri ve üçte biri taşlanmış; onlardan farklı bir ruhtu,
ve onları gönderen ondan; Ve ne kadar uzun yaşarsa, o kadar çok
Kendisi, Tanrı'dan daha farklı olursa, oldu. Günahının doruğuydu,
Yine de sadece doruk-daha önce her adımı atmıştı
Kötülükteki bu seçkinliğe-Rab İsa'yı öldürdüğünde. Ve ne zaman
Yargı için olgunlaşmış, bir bütün olarak yargılama düştü.

Kendi ülkemiz hakkında tarafsız konuşmak kolay değil ve
karakter; Yine de orada böyle bir karakter, tıpkı olduğu gibi
İngiliz ulusu gibi bir birlik. Birçok gözlemci bize
Karakter sadece ticaret için bir içgüdüye dönüştü; Ve bu
Zayıflarla başa çıkmada büyük bir vicdansızlık başlattı. Hiç kimse
ulusta protesto edici bir vicdan olduğunu inkar edecek, bir ses
Peygamberler taahhüt ettiği gibi, Tanrı'nın adalet adına yalvarıyor
İsrail; Ancak soru, böyle bir sesin duyulabilir olup olmadığı değil, ama
Ulusun kurumsal eylemlerinde itaat edip edilmediği. Devlet
Hıristiyan bir devlet olmalı. Ulus,
manevi meslek ve Mesih'in Ruhu ile canlandırılacak. İçinde
diğer güçlerle olan ilişkileri, vahşi ilişkilerde veya
Yarı nadiren halklar, kendi aralarında zayıf olanı bakımında
vatandaşlar, adalet ve merhamet yasalarını kabul etmelidir. Biz
tüm bu konularda Hıristiyan düşüncesinin Tanrı'ya şükredilmesi için bir nedeni var
anlatmaya başlıyor. Çin ile afyon ticareti, likör ticareti
Afrika'nın yerlileri, Güney Denizlerindeki İşgücü Ticareti,
fakirlerin konutları, kamu evi sistemi kasıtlı olarak
sarhoşluğun teşvik edilmesi, tüm bunlar hangi konularda
Ulus, Tanrı'ya kalıcı düşmanlığa yerleşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve
şimdi daha iyi şeyler umudu var. Gazap
Böylesi düşmanlığın ödenmesi ve kaçınılmaz eşliğinde, devam ettiğinde,
bizi sonuna kadar gelmedi; Tanrı bize fırsat verdi
Abiss'in ne olduğunu doğrulayın ve tüm çıkarlarımızla başa çıkmak için
Yeni Ahit Ruhu. Kimse geriye veya kayıtsız olmasın
Çok büyük olduğunda bir iş var. Günah mirası birikirse
iyi yaparak kaldırılmaz; ve günah, yargı ile. Bizim için
Tanrı'nın sözü ve ulusun tarih örnekleriyle öğrenin
ve ona hizmet etmeyecek krallık yok olacak.

Son olarak, bu pasaj bize günahın yapabileceği son ve en kötü formu gösterir.
"Bizi Yahudi olmayanlarla konuşmamızı yasaklamak"
kurtarılmalı. "
Tanrı ve O'na karşı çıktı, başkalarının iyiliğini kınayan ruh gibi
Kendisi için ödüllendirdiği şeyler. Yahudi ulusu kendini koyduğunda
İncil'in uzatılmasını yasaklamak için acımasızca
Yahudi olmayanlar-Kelime Sinagogları'nın etrafından geçtiğinde
Paganları çağıran bu dönek Paul
Tanrı'nın halkı olun, sahtekarlık veya şiddet ile engellenecekti-Tanrı'nın
Sabır tükendi. Böyle bencil gurur,
Onun aşkı; _ne artı ultra_ kötülük. Yine de hiçbir şey daha kolay değildir ve
bir ayrıcalık pozisyonu işgal eden erkeklerden daha doğal
Bu öfkeyi şımartın. Özgürlüğüne sahip olan bir İmparatorluk Ulus,
başkalarına böyle bir özgürlüğü kınıyor; Bilinci kaybediyor gibi görünüyor
özgür olmak, üzerinde olabileceği bir konu olmadıkça
zalim. Küçük sonuçların birçok ilişkisinde, politik ve
Sosyal, bu yansımayı yapmak için nedenimiz var. Ne olduğunu düşünme
Senin için iyidir, komşunuz için iyi bir şeydir. Eğer sen
daha iyi bir adamdır çünkü rahat bir evin var, boş zamanlar,
eğitim, halkla ilişkilere ilgi, kilisede bir yer,
O öyle. Her şeyden önce, eğer Mesih'in müjdesi sizin için yukarıdaki inci ise
Tüm fiyat, bunu herhangi bir insan ruhuna nasıl kınadığınıza dikkat edin. Bu
gereksiz bir uyarı değil. Misyoner yöntemlerinin eleştirisi
Yeterince meşru olabilir, öneri ile çok sık kesintiye uğradı
Böyle ve böyle bir ırk müjde için uygun değildir. Bilmeyen kimse
İncil'in ne olduğu böyle bir öneri yapacak; Ama hepimiz var
Yapıldığını duydum ve bu pasajdan ne anlama geldiğini görüyoruz. Bu
Tanrı'dan derinden yabancılaşmış ve cahil olan bir kalbin işareti
Hem müjde hem de hukuku somutlaştıran altın kural. Olalım
ilk olarak ruhuna giren büyük adamın taklitçileri
Mesih ve hayatının ve ölümünün açık sırrını keşfetti,-
kurtuluşun gizemi-dinsizin Tanrı'nın
eski insanlar ve aynı beden ve aynı kişiler
vaatler. "Ne olursa olsun erkeklerin sana yapması gerekiyorsa,
Yani onlara. "

[8] Weiss render + eis telos + "im hoechsten masse."

[9] Aorist +Ephthasen +'yı gözlemleyin.




Vii.

_Absence ve özlem ._


 "Ama biz, kardeşler, kısa bir sezon için sana yaslanmış olmak
 Varlık, kalpte değil, daha fazla çabaladı.
 Büyük bir arzu ile yüz: Çünkü biz sana gelirdik, ben
 Paul bir kez tekrar; Ve Şeytan bizi engelledi. Umudumuz ne için veya
 Sevinç mi yoksa zafer tacı mı? Rabbimiz İsa'nın önünde sen bile değilsin
 Onun gelmesi? Çünkü sen bizim ihtişamımız ve sevincimizsin. Bu yüzden ne zaman yapabileceğim
 Daha uzun sürmüyor, Atina'da geride kalmanın iyi olduğunu düşündük
 yalnız; ve Müjde'de kardeşimiz ve Tanrı'nın bakanı Timothy'yi gönderdi
 Mesih'in, sizi kurmak ve sizi rahatlatmak için
 inanç; Hiçbir insanın bu sıkıntılardan hareket ettirilmeyeceğini; Kendin için bil
 Burada atandık. Şüphesiz, seninleyken, biz
 Size önceden acı çekeceğimizi söyledim; Geldiğinde bile
 geçmek ve biliyorsun. Bu nedenle, artık yapamadığım için de
 Hedef, inancınızı bilebileceğimi gönderdi, herhangi bir şekilde
 Tempter seni cezbedmişti ve emeğimiz boşuna olmalı. "-1 Thess.
 ii. 17-III. 5 (R.V.).

Havari, muhalefetin muhalefeti hakkında söylemek istediği her şeyi söyledi
Yahudiler İncil'e ve bizden önce ayetlerde kendi başına dönüyor
Selaniklilerle İlişkiler. Onlardan ayrılmak zorunda kalmıştı
onun iradesine karşı şehir; Kendileri gece ona eşlik etmişlerdi
Beroea. Acını tanımlayacak kadar güçlü kelimeler bulamıyor
ayrılma. Sadece süreceğini ummasına rağmen bir yastı
kısa bir süre için. Kalbi onlarla gerçekten sanki sanki
Selanik'te bedensel olarak mevcut. En güçlü arzusu bakmaktı
yüzleri bir kez daha.

Burada İncil'in yeni yaratma gücünü tekrar fark etmeliyiz.
İlişkiler ve ilgili sevgi. Paul'den birkaç ay önce
Selanik'te tek bir ruh bilmiyordum; Eğer sadece bir
Seyahat eden çadır yapımcısı, onun olduğu sürece orada kalmış olabilir,
Ve sonra modern bir gips'i rahatsız ettiği kadar az duygu ile devam et
Kampını değiştirdiğinde; Ama bir Hıristiyan evangelist olarak geliyor, o
kardeşleri bulur veya daha yapar ve zorla ayrılmasını hisseder
Onları bir yas gibi. Aylar sonra kalbi bunlar için ağrıyor
geride bıraktı. Bu müjdenin
hayatı zenginleştirir; aksi takdirde boş ve izole olacak kalpler
doğası ve
İhtiyaçlar kendilerine benziyor; ve aksi halde sahip olacak kapasiteler
şüphesiz, geliştirme için ücretsiz kurs var. Kimse ne olduğunu bilmiyor
onun içinde; Ve özellikle, kimse neyin sevgiyi bilmiyor
Mesih O'na gerçekleşene kadar yetenekli olduğu kalbin genişlemesi
görevlerinin belirlendiği başkalarıyla olan ilişkiler ve hepsi
Düşünce ve duygu güçleri ileri çağırdı. Sadece Hıristiyan Adam
Tüm kalbi ve ruhuyla ne sevmenin ne olduğunu söyleyebilir ve
güç ve zihin.

Havari'nin sözleriyle parlıyor gibi bir deneyim
Passage, anahtarı en iyi bilinen ancak en azından birine sunar.
Kurtarıcımızın anlaşılmış sözleri. "Şüphesiz sana söylüyorum," dedi İsa
on ikiine, "evden ayrılan bir adam ya da karısı yok ya da
Tanrı aşkının krallığı için kardeşler, ebeveynler veya çocuklar
bu zamanda ve dünyada gelecekte daha fazla manifold alamayacak
ebedi yaşam. "Bu kelimeler neredeyse bir açıklamayı temsil edebilir
Paul. Mesih uğruna her şeyi bırakmıştı. Evi yoktu
Karısı yok, çocuk yok; Görebildiğimiz kadarıyla, hiçbir erkek veya arkadaş arasında
tüm eski tanıdıkları. Yine de bunlardan birinin olmadığından emin olabiliriz
tüm bu doğal ilişkilerle en zengin kutsanmış ve
Doğal sevgiler, sevginin ne olduğundan daha iyi biliyordu. Hiç Baba
Çocuklarını daha şefkatle, hararetle, sade ve
Pavlus'un müjdede başladığı kişileri sevmeden çok değiştirildi.
Hiçbir baba sevgiyle daha gerçek, itaatle ödüllendirilmedi
Kendisine verilen dönüşümlerinin çoğundan daha sadık. Hatta
onu arayan ve süzen aşk denemeleri ve
Mükemmelliğin erdemleri-yanlış anlamalarda, içtenlikle, vahşi olmak,
Şüphe-kendi nimetleriyle ilgili bir deneyimi vardı
hepsini aştı. Eğer aşk gerçek zenginliği ve kutsanmışlığı ise
Hayat, elbette hiçbiri bu adamdan daha zengin veya daha fazla kutsanmıştı.
Mesih'in uğruna tüm bu ilişkiler ve bağlantılar
doğal olarak sevgi gelir. Mesih ona söz vermişti
Az önce alıntı; Bu hayatta ona yüz kat vermişti, evler ve
Kardeşler ve kız kardeşler, anneler ve çocuklar. Olurdu
doğal sevgilere yapışması ve azaltılması için kayıptan başka bir şey
yalnız apostolik kariyer.

Paul'ün verdiği fikirde harika bir canlı bir şey var.
Selaniklilere olan sevgisi. Zihni onlarla dolu; Hayal ediyor
yerleştirilebilecekleri tüm deneme ve tehlike koşulları;
Eğer sadece onlarla birlikte olsaydı! Onları bir
kadın, yalnız başına giden oğlunu düşünceleri ile takip eder.
uzak kasaba; Sabah dışarı çıktığında onu hatırlıyor,
Çalışmasında herhangi bir zorluk durumu varsa, ona acı çekiyor,
onu dükkanda, ofiste veya sokakta meşgul resimler, saate bakar
O gün evde olmalı; Nerede olduğu ve ne ile harikalar
Yoldaşlar, akşam; ve onu görecek kadar günleri sayar
Tekrar. Havari Hıristiyan aşkı, hiç temeli olmayan
Doğa, bu kadar gerçekti; Ve deneyen herkes için bir model
İncil'de başkalarına hizmet etmek. Gerçeğin gücü,
Bakanlar endişeli, aşık olmasına bağlıdır; meğer ki
Vaiz veya öğretmenin kalbi,
Kimi konuşuyor, bekleyemez ama boşuna çalışmayı bekleyemez.

Pavlus Selaniklilerin gücü anlamaları gerektiğinden endişeli
onun hissi. Geçen bir fantezi değildi. İki ayrı durumda
onları tekrar ziyaret etmeye karar vermişti ve görünüşe göre bazılarını hissetmişti
onu engelleyen koşullarda tuhaf malignite. "Şeytan"
"Bizi engelledi" diyor.

Bu, bizi uzak olarak vuran ifadelerden biridir.
Mevcut düşünce modları. Yine de yanlış ya da doğal değil. BT
Tüm şeylere göre, o derin İncil'deki yaşam görüşüne ait
Deneyimlerimizdeki karşıt güçler, bir kişisel olarak
karakter. İyi ve kötülük çatışmasından, sanki iyi ve
Kötülük kendi varlığı olan güçlerdi, ama biz
Bir düşünün, dünyadaki tek iyi gücün güç olduğunu görüyoruz
iyi bir irade ve kötü bir irade gücünün tek kötü gücü; içinde
Başka bir deyişle, iyilik ve kötülük çatışmasının esasen
Kişiler çatışması. İyi kişiler kötü kişilerle çatışıyor;
Ve antagonizm bir kafaya geldiği sürece, Mesih, yeni
Ahit öğretir, Şeytan ile çatışır. Bu kişiler
bir tarafta ve diğer tarafta güç merkezleri; Ve elçi
farklılıklar, şimdi bize kaybolmuş olan hayatının olaylarında,
şimdi varlık ve çalışma ve şimdi bunun. Öğretici
İllüstrasyon, gerçekten görünen eylemlerde bir pasaj tarafından döşenmiştir.
Çok farklı bir iddia edilen ilk bakış. 16. Chap.,
VV. 6-10, tarihçinin havarinin yolunu tanımladığı
Doğudan Avrupa'ya. "Kutsal Hayalet'in _forbidesi
Asya'daki kelimeyi konuş "..." Bithynia'ya gitmek için analiz ettiler; Ve
_ İsa'nın ruhu onlara acı çekti_ "... Pavlus bir vizyon gördü, sonra
"Makedonya'ya gitmeye çalıştılar, _
onları onlara vaaz etmek için onları çağırmıştı. "Burada, burada olabiliriz
Neredeyse deyin ki, üç ilahi kişi
İncil'in seyrini yönlendiren ve kontrol eden Intimations; Yine de
son bahsedilenden, bu tür niyetlerin gelebileceği açıktır.
Tetikli bir şekilde sipariş edilen herhangi bir olay şeklinde ve
Bunların yorumlanması, geldikleri kişilere bağlıydı. .
Paul'ün Asya'da vaaz verme dürtüsünü kontrol eden engeller
Bithynia ilahi randevu olduğunu kabul etti; bunlar hangisi
Selanik'e dönmesini engelledi Şeytani kökenli.
Ne olduklarını bilmiyoruz; Belki de hayatına karşı bir komplo
Yolculuğu tehlikeli hale getirdi; Belki de gözaltına alınan bir günah veya skandal
onu Corinth'te. Tüm olaylarda,
Pavlus'un ona Tanrı demekten çekinmeyen bu dünya
Üstesinden gelemese de, folyo yapmak için yeterince anlamına gelir,
Azizler.

Dışa doğru yorumlamak için hassas bir operasyondur
olaylar ve bunun kaynağının ne olduğunu ve bunun amacının ne olduğunu söyleyin veya
O. Ahlaki kayıtsızlık bizi kör edebilir; Ama kalın olanlar
ahlaki çatışmanın ne olduğu için hızlı ve kesin bir içgüdü var
onlara karşı veya onların tarafında; Şeytani olanı bir kerede söyleyebilirler
Ve ilahi olan nedir. Kural olarak, iki güç onların içinde gösterilecek
aynı zamanda güç; "Harika bir kapı ve etkili açıldı
Ben ve birçok rakip var: "Her biri diğerine bir folyo.
Bu bağlamda dikkat çekmemiz gereken temeldir
Tüm ahlaki eylemin karakteri. Söylemek için bir konuşma figürü değil
dünyanın sürekli manevi çatışma sahnesi olduğunu; Bu
gerçek gerçek. Ve manevi çatışma sadece bir etkileşim değildir
kuvvetler; Kişilerin birbirlerine kasıtlı bir düşmanlığıdır. Ne zaman
Doğru olanı yapıyoruz, Mesih'in tarafını gerçek bir mücadelede alıyoruz; Biz ne zaman
Yanlış olanı yap, Şeytan ile yanımızdız. Bu bir kişisel meseledir
ilişkiler; Kimin iradesine kendimi ekleyeceğim? Kimin iradesine karşı çıkacağım
sahip olmak? Ve mücadele her birimiz için bizim irademiz olarak yaklaşıyor
ikisinden birine veya diğerine daha iyi asimile edilir
Liderler. Bizden gizlenen genellemelerde yaşamamıza izin verme
sorunun ciddiyeti. Mektuplarından birinde bir yer var
Paul, konuşurken yaptığımız gibi soyut terimleri kullandı
Bu konu. "Hangi arkadaşlık," diye soruyor "Doğruluk ve
INIQUITY? Ya da hangi cemaat ışığı karanlıkta? "Ama o
gerçek, ilgili kişisel ilişkileri ortaya çıkararak,
devam ediyor, "ve hangi concord mesih ile belial? Ya da hangi kısım
Bir inançsız olan bir mümin var mı? "Bunlar gerçek miktarlar
Endişeli-tüm kişiler: Mesih ve Göğüs, İnananlar ve Kafirler;
Olan tek şey alt Hıristiyan veya Şeytani; tek yaptığımız
Mesih'in yanında veya Rabbimizin büyük düşmanı yanında.

Şeytani engellerin ziyaretine hatırlanması
Havariyi bir andan fazla gözaltına alın; Kalbi onları taşıyor
umudunu ve sevincini ve zaferin tacı olarak tanımladığı kişiler
Rab İsa'nın günü. Kelimelerin şekli [10] bunların
Başlıklar sadece Selaniklilerin malı değildir; henüz aynı
Zaman, eğer kimseye aitlerse, onlara aitler.

Konuşulan kelimeleri analiz etmek neredeyse üzücü
kalbin bolluğu; Yine de yüzeyden geçiyoruz ve kaybediyoruz
Bunu yapmadıkça, gerçeklerinin duygusu. O halde Paul ne zaman ne anlama geliyor?
Selaniklilere umudu mu diyor? Herkes en azından bir
geleceğe belirli bir mesafe ve içine bir şeyler yansıtıyor
Kendisine gerçeklik ve ilgi gösterin. Bu onun umudu. Olabilir
para yatırımlarından beklediği getiriler; Bu olabilir
Ortak iyilik için yürüyerek ayarladığı bazı şemaların genişlemesi; BT
sevgisi ve saygısı olan veya
Hayatta ilerleme, düştüğünün mutluluğunu sayar
yıllar. Paul, biliyoruz, bu umutların hiçbiri yoktu; Aşağı baktığında
Gelecekte gizlice büyüyen bir servet görmedi, huzurlu yok
Oğulların ve kızlarının sevgisinin onu çevreleyeceği emeklilik
Ve ona kutsanmış deyin. Yine de geleceği kasvetli veya ıssız değildi; BT
büyük bir ışıkla parlaktı; Hayatı bolca yapan bir umudu vardı
yaşamaya değer ve bu umut Selaniklilerdi. Onları onun içinde gördü
Zihin Gözü Her gün, dinsizliğin kalıcı lekesinden büyür
Mesih'in saflığı ve sevgisi. Onları Tanrı'nın disiplini olarak gördü
Providence'in mükemmel çalışmaları vardı, olgunlaşmamışlıktan kaçtı
Mesih'teki babes ve lütufta ve bizim bilgimizde büyür
Lord ve Kurtarıcı Mükemmel erkeklerin boyunun ölçüsüne. Gördü
Onlar, Rab'bin ihtişamının huzurunda hatasız sundular.
Harika bir gün. Bu yaşayacak bir şeydi. O manevi tanık olmak
tamamlamaya devam ettiği dönüşüm verdi
Gelecek, elçinin kalbini sıçrayan bir büyüklük ve bir değer
sevinç için. Çocuklarının içinde yürüyen çocuklarını düşündüğünde memnun olur.
gerçek. Onlar "
övün "
Çelenkinin oyunlarında.

Bu tür kelimeler,
Durdukları bağlantıya bakın. "Umudumuz ya da sevinç nedir
Yoksa zafer tacı mı? Rabbimiz İsa'nın önünde bile,
geliyor mu?
Bu, Pavlus'un yüzleştiği durum, hayal gücünde, umudunu
ve sevinç ve zafer. Onlar ona güven vermek gibi ve
Her şeyi deneyecek harika olayı düşündüğünde bile,
Ortak umutlar ve onları utançla.

Hiçbirimiz, tahmin edilemeziz, o içine baktığında umutsuz
gelecek; Ama geleceğimiz ne kadar uzanıyor? Hangi durum için
Gerçekten beslediğimiz umuduyla yapılan hüküm? Kesin olan
Geleceğin olayı, Rabbimiz İsa'nın önünde duracağımızdır.
Onun gelmesi; Orada sevinçle ve umuduyla övünebilir miyiz?
Şu anda kalbimiz hangisi? Bu varlığı taşıyabilir miyiz
şu anda bize bakmamız için cesaret veren beklentiler
Gelecek Yıllar? Her biri yapamaz. Çok sayıda insan umutu var
maddi şeyleri sonlandırır ve Mesih'in gelmesiyle sona erer;
Sonunda bize sevinç verebilecek olanlar değil. Tek umut
Işık, Mesih'in ortaya çıkmasının parlaklığı ile karartmaz.
Kendini hizmetçi yapan kişinin ilgisiz manevi umudu
diğerlerinin İsa uğruna ve büyümelerini görmek ve yardım etmek için yaşadı
Rab'de. Her erkeğin işini ne tür bir şekilde deneyen ateş,
Bunun bozulmaz değerini ortaya çıkarır. Eski Ahit de
Yeninin bize kurtarılan ve kutsallaştırılmış ruhların tek umut olduğunu söylediği gibi
ve harika günde erkeklerin ihtişamı. "Bilge olanlar gibi parlayacaklar
Silahın parlaklığı ve birçok kişiye dönüşen
Yıldızlar gibi dürüstlük sonsuza dek. "Bu bir favori
Havari'nin kendisini düşündüm: "Dünyada ışıklar olarak görünüyor,
Hayat sözünü tutarak, _
Mesih Günü_. "Rab'bin kendisi bile, erkeklere bakarken
Dünyadan topladığı, şunu söyleyebilir, _
onlara. Babanın hizmetkarı olarak, aradığı ihtişam ve
kilisesini buldu ve kutsallaştırdı.

Demek istedikleri gibi ateşli ifadelerden geçmemeliyiz
Söylediklerinden daha az. Yapmamalıyız, çünkü daire üzerinde kendi tutunumuz
Hıristiyan gerçeklerinin zayıf, "
Rabbimiz İsa'nın gelmesinde, "sanki sağlammış gibi
Anlam. İncil en azından sözlü olarak ilham alıyor
İçinde hiçbir şey otiose değildir; Her kelime kastedilmiştir. Ve ana özü özlüyoruz
Bu pasajın dersi, kendimize herhangi bir şey olup olmadığını sormazsak
Söz konusu büyük vesileyle geçerli olan umut. Geleceğin Mayıs
bu dünya söz konusu olduğunda güvence altına alın. Yatırımlarınız olabilir
ulusal borç kadar güvenli; Çocuklarınızın sadakati ve erdemi
Tüm bu kalp isteyebilir; Yoksulluktan, yalnızlıktan korkmuyorsun
yaş. Peki ya Rabbimiz İsa ve onun gelmesi? Umudun olacak mı
O gün ondan önce bir şeye değer mi? Ne kadar yakın bilmiyorsun
. Bazıları için çok yakın olabilir. Her birinde insanlar var
On yıl yaşayamayacaklarını bilen cemaat. Kimse bilmiyor
çok uzun yaşayacak. Ve hepsi bu harika olayı almak için çağırılıyor
geleceğe bakışları ve buna hazırlanmak. İyi değil mi
Bunu yaparsak, gelmeyi dört gözle bekleyebiliriz.
Rabbimiz İsa'yı umut, sevinç ve zaferle?

Pavlus'un Selaniklilere olan sevgisinin yoğunluğu,
Onları dayanılmaz görün; ve girişimlerinde iki kez şaşkın olduktan sonra
Onları tekrar ziyaret etti Timothy'yi yerine gönderdi. Habersiz olmak yerine
Onlardan sadece Atina'da bırakılmaktan memnundu. Bundan bahsediyor
Eğer büyük bir fedakarlık olsaydı ve muhtemelen onun için böyleydi. O
Birçok yönden sempatiye bağlı gibi görünüyor ve
başkalarının yardımı; Ve şimdiye kadar ziyaret ettiği tüm yerlerden Atina
En ateşli mizacına en çok deniyor. Putlarla kaplıydı
ve son derece dini; Yine de ona umutsuzca uzak görünüyordu
Tanrı'dan dünyadaki herhangi bir şehirden. Asla yalnız kalmamıştı
çok anlayışsız yerleştirin; Asla bu kadar harika hissetmemişti.
başkalarının zihinleri ve kendi arasında; Ve Timothy daha erken gitmedi
Elçisi onu onun üzerinde bulduğu Corinth'e doğru yol aldı.
geri dönmek.

Bu görevin nesnesi,
zaten söyledi. Havari, besleyen sıkıntıları biliyordu
Selanlılar; Ve onları kurmak ve
inançları konusunda onları rahatlatın, hiç kimsenin taşınmaması
Bu rahatsızlıklar. "Taşınan" tercüme edilen kelime sadece bir kez gerçekleşir
Yeni Ahit'te ve anlam pek emin değil. Olabilir
Versiyonumuzun onu temsil ettiği kadar genel; Ama aynı zamanda bir
daha kesin bir duyu, yani, kendisinin boşaltılmasına izin vermenin veya
sıkıntıların ortasında, kişinin inancından gurur duydu. Ayrıca
Pavlus'u açık şiddetle takip eden şiddetli düşmanlar, olabilir
Selaniklilerle sadece bir olarak konuşan başkaları oldu
meraklı, kendi kişisinde kurban
Diriliş ve gelmesi gereken bir hayat, empoze etmeye çalıştığı
diğerleri; Ve kim, kiliseye sıkıntı geldiğinde, itirazlarla yargılanan
Selaniklileri inançlarından uzaklaştırmak için bu tür. Böyle bir
Durum, burada kullanılan tuhaf kelimeye tam olarak cevap verecektir.
Ancak bu olsa da, genel durum açıktı. Kilise
acı çekiyordu; Acı, herkesin dayanamayacağı bir denemedir; Ve
Paul, onlarla bir tane olmaktan endişe duyuyordu.
temel Hıristiyan dersi, kaçınılmazdır. Öğrenciler vardı
Gerçekten de sürprizle alınmadı. Havari onlara daha önce anlatmıştı
Bu çok şey için Hıristiyanlar atandı; Biz mahkum ediyoruz, diyor ki
ızdıraptan acı çekmek. Yine de, bunu bilmek bir şey
Selaniklilerin şu anda yaptığı gibi, söyleniyor ve başka bir tanesi,
deneyim. İki şey, bir kitap okumak kadar farklıdır
ticaret ve çıraklık hizmeti.

İyinin acı çekmesi, çünkü onlar iyiler gizemli, kısmen
Çünkü burada iki yönü çok tezahür ettiriyor. Bir taraftan,
İlahi randevu ile gelir; Oğlunun
Tanrı'nın kendisi ve tüm takipçileri yaşıyor. Ama öte yandan
Çift bir sorun var. Buna katlananları mükemmelleştirebilir
Tanrı tarafından atanmış; Karakterlerinin sağlamlığını ortaya çıkarabilir ve
Kurtarıcısının ihtişamına kızarır; veya bir açıklık verebilir
Onları acı dolu bir yoldan baştan çıkarma başarı. Tek şey
Pavlus'un kesin olduğu, Mesih'in kurtuluşunun ucuz olduğu
herhangi bir sıkıntı fiyatından satın alındı. Mesih'in hayatı burada ve ahiret
üstündür; ihtiyaç duyan tek şey, her şeyin olabileceği
Kaybedilen kayıp.

Bu olası çifte acı sorunu-daha yüksek iyilikte veya
dar yolun terk edilmesi-ton farkını açıklar
Hangi Kutsal Yazılar farklı yerlerde konuşuyor. Mutlu sorunlarla
Bakışta, dalgıçlara düştüğümüzde tüm neşeyi saymamızı teklif ediyor
günaha; Mübarek, diye bağırıyor, katlanan adamdır; O zaman
kanıt bulunur, yaşam tacını alacaktır. Ama insanla
Görüşte zayıflık ve başarısızlığın korkunç sonuçları, bize teklif veriyor
Dua et, bizi günaha değil, kötü olandan teslim edin.
Gerçek Hıristiyan, yaşamın tüm sıkıntılarında,
Tek görüşün cesaretini ve umudunu alçakgönüllülükle birleştirin ve
diğerinin korkusu.

[10] +tis gar ... e ouchi kai hymeis? +




VIII.

_Love ve dualar._


 "Ama Timothy şimdi bile bize geldiğinde ve bizi memnun etti
 İnanç ve sevginiz ve sevginiz ve bu iyi anma
 Bizi her zaman, bizi görmeye özlem duyuyoruz, aynı zamanda sizi de görmek için; bunun için
 Çünkü kardeşler, tüm sıkıntılarımızda sizi rahatlattık ve
 İnancınız aracılığıyla sıkıntı: Şimdilik yaşıyoruz, eğer hızlı duruyorsan
 Allah. Ne Şükran Günü için Tanrı'ya sizin için tekrar işleyebiliriz,
 Tanrımızdan önce aşkınız için sevincimiz olan tüm sevinç için; gece
 ve gününüzü son derece dua ederek yüzünüzü görebiliriz ve
 İnancınızda eksik olanı mükemmel mi? Şimdi Tanrımız ve
 Babanın kendisi ve Rabbimiz İsa, yolumuzu size yönlendirin: Ve
 Tanrım, bir diğerine doğru birine aşık olmanızı ve bol miktarda bulunmanızı sağlar ve
 Tüm erkeklere doğru, biz de size doğru _do_; Sonunda olabilir
 Tanrımız ve Babamızın önünde kutsallıkta kalplerinizi alıkoyun,
 Rabbimiz İsa'nın tüm azizleriyle birlikte gelmesinde. "-1 Thess. III.
 6-13 (R.V.).

Bu ayetler, expositor'da tuhaf bir zorluk yaratmaz. Onlar
Bengel'in ilk mektubunun
Selanikliler bir tür karışık tatlılık ile karakterizedir,-
İlişkilere kayıtsız olanlara tatsız olan kalite
hangi içinde gösteriliyor, ancak cazibesini asla kaybedemez
Basit, nazikçe Hıristiyan Kalpler.

Pavlus'un Selaniklilere şu anda yazdığını gözlemlemeye değer
Timothy geri döndü. [11] Bu tür hızlılığın sadece bir iş değeri değil,
Ama ahlaki ve Hıristiyan bir değer de. Sadece borçları önlemekle kalmaz
birikmekten; İlk yazdığımız kişileri verir ve
Kalbin en taze duyguları. Elbette kişi aceleyle yazılabilir,
aceleyle konuşun; Yaşayan bir eleştirmen söyleme cüretine sahipti
Pavlus Eptle'yi Galatyalılara kadar okuyacak kadar tutsaydı
Bitti, onu ateşe atardı; Ama hatalarımızın çoğu
Muhabirler ortaya çıktıkça, yağıştan değil, gereksizden
gecikme. Kalplerimizin bizi konuşmamızı veya yazmamızı istediği yerde, korkalım
günah olarak erteleme. Tebrik veya başsağlığı mektubu
doğal ve yerinde ve gerçek bir duygudan ilham alacaksa
Üzücü veya neşeli haberlerin kalbe dokunduğunda yazılır
gerçek sempati; Ancak daha uygun bir mevsime kadar takılırsa,
Asla olması gerektiği gibi yapılmayacak. Ne kadar ateşli ve doyurucu
Pavlus'un burada kendini ifade ettiği dil. Timothy'nin haberleri
Selanik'ten getirdi, ona gerçek bir müjde. Var
onu tüm ihtiyaçları ve sıkıntılarında rahatlattı; getirdi
ona yeni bir hayat; tarif edilemez bir sevinç oldu. Eğer yazmamış olsaydı
İki hafta boyunca, bu sevinç ribauntunu kaçırmış olmalıydık; Ve
Daha ciddi olan, Selanikliler bunu özleyeceklerdi.
Soğuk kalpli insanlar kayıptan kurtulacaklarını düşünebilirler; Ancak
Soğuk kalpli tahmin edemeyeceği bir kayıptır. Kim şüphe edebilir
bu mektup küçük cemaatte okunduğunda
Selanik, öğrencilerin kalpleri tekrar büyüklere ısındı
aralarında bulunan öğretmen ve sevgi mesajına
vaaz etmiş miydi? İncil, tezahür tarafından harika bir şekilde övgüyle karşılandı
bakanlarındaki kendi ruhunun ve Pavlus'un sevgisinin
Selanikliler şüphesiz sevgiye inanmalarını kolaylaştırdı
Tanrı'nın ve birbirinizi sevmek. İyi ve kötülük için
Küçük kıvılcım büyük bir ateş yakabilir; Ve sadece doğal olurdu
Bu mektubun yanan sözleri, sevginin alevini yeniden yaktı
ölmeye başladığı kalpler.

Paul'ün sevincinin iki nedeni vardı-biri daha büyük ve daha halka açık; .
Diğer, kendine uygun. Birincisi inancı ve sevgiydi
Selanikliler, ya da daha da ileri çağırdığı gibi,
Allah; diğeri onların sevecen ve sadık hatırlamasıydı
O, arzuları, ciddiyetle karşılık verdi, yüzünü görmek
bir kez daha.

Bir Hıristiyan Cemaatinin Synod'dan bir milletvekilinin ziyareti veya
Montaj bazen utanç vericidir: kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyor
aranan; Bakan veya
Ofis taşıyıcıları, acı verici bir biçimsel olaydır, bu da çok az gerçek
Kilisenin sağlığı ve ruhu bilgisi. Ama Timothy biriydi
Selanik'teki kilisenin kurucularının; Sevgisi vardı
ve ona doğal ilgi; Bir kerede yakın temas kurdu
gerçek durumu ve inanç ve sevgi dolu öğrencileri buldu.
İnanç ve sevgi kolayca hesaplanamaz ve kayıtlı değildir; ama nerede
Herhangi bir güçte varlar, Hıristiyan bir adam tarafından kolayca hissedilirler. Onlar
Cemaatin sıcaklığını belirleyin; Ve çok kısa
Deneyim, gerçek bir öğrencinin yüksek veya düşük olup olmadığını söylemesini sağlar.
Timothy'nin büyük sevincine, Selaniklileri açıkça buldu
Hıristiyan. Rab'bin içinde hızlı duruyorlardı. Mesih temeldi,
Merkez, hayatlarının ruhu. İnançları iki kez bahsediliyor,
Çünkü bu yeni hayatı tanımlamak için en kapsamlı kelime
kökünde; hala Tanrı'nın sözünü tuttular
İncil; Kimse aralarında yaşayamaz ve görünmeyen şeyleri hissetmez
ruhları için gerçekti; Tanrı ve Mesih, Diriliş ve
Gelecek yargı, kefaret ve son kurtuluş, büyük
düşüncelerini ve yaşamlarını yöneten güçler. Bunlara inanç
onları pagan komşularından ayırdı. Onları bir yaptı
Timothy gibi bir evangelistin aynı anda
kendini evde buldum. Ortak İnanç en çok sinyal sergisine sahipti
aşkta; Kardeşleri dünyanın geri kalanından ayırırsa,
onları birbirlerine daha yakından birleştirdi. Herkes aşkın ne olduğunu bilir
bir ailede ve manevi atmosfer ne kadar farklı
Sevgi, hanehalkı ilişkilerinde hüküm sürdüğü veya göz ardı edildiği gibi. İçinde
Bazı evler, aşk hüküm sürüyor: ebeveynler ve çocuklar, kardeşler ve
Kız kardeşler, ustalar ve hizmetçiler, kendilerini her biri için güzel taşıyor
diğer; Onları ziyaret etmek bir zevktir; açıklık var ve
sadelik, öfkenin tatlılığı, kendini inkar etme isteği, bir
başkalarıyla ilgilenmeye hazır olma, şüphe, rezerv veya kasvet;
Eski ve gençlerde bir zihin ve bir kalp ve bir parlaklık var
Güneş gibi. Diğerlerinde, yine tam tersini görüyoruz:
sürtünme, öz irade, esaret, karşılıklı güvensizlik, hazırlık
şüpheli veya küçümsemek için, olması gereken acı verici bir kalp ayrımı
bir. Ve aynı şey, gerçekte büyük olan kiliselerde iyi
Aileler, doğal değil, manevi bağlarla birleşti. Hepsi yapmalıyız
arkadaş olmak. Yurtdışına dökülen bir aşk ruhu olmalı
Kalpler, doğal farklılıklara rağmen bizi birbirimize çekiyor,
Bize birbirimize etkilenmeyen bir ilgi sunmak, bizi açık hale getirir,
Samimi, samimi, kendini inkar eden, yardımın gerekli olduğu yerde yardım etmeye istekli ve
Kendi beğenimizi istifa etmeye hazır olmak için elimizden gelen gücümüzdür ve
Kilisenin ortak zihnine ve amacına bile kendi yargımız.
Bu iki inanç ve sevginin yüceliği Hıristiyan'ın ruhudur
hayat. Herhangi birinde var olduklarını duymak iyi bir adam için iyi bir haber
kilise. Mesih için iyi bir haber.

Ama Paul'un bazılarına paylaştığı bu daha kamusal sevinç nedeni
Tüm Hıristiyan erkeklerle kapsamlı olmak, daha özel bir tane daha vardı
kendisi,-onların iyi hatırlanması ve en ciddi arzuları
onu gör. Paul aşktan başka bir şey için savaştı. Parayı umursamadı
veya şöhret için; Ama öğrencilerinin kalbindeki bir yer sevgiliydi
O dünyadaki her şeyin üstünde. Her zaman anlamadı.
Bazen müjdeyi dudaklarından duymuş olanlar ve
memnuniyetini memnuniyetle karşıladı, ona karşı önyargılı oldu; terk ettiler
daha çekici vaizler için; Çok sayıda unuttular
Onların Hıristiyan eğitmenleri, onları başlatan baba
İncil. Mektuplarda okuduğumuz bu tür olaylar
Korintliler ve Galatyalılar, Pavlus için derin bir kederdi; Ve o
Bu nankör kiliselerden birine, "Çok memnuniyetle harcayacağım ve
Senin için harcana, seni daha da sevsem de o kadar az olur
Sevdi, "diyor," Kardeşler, bizi al; Bizim için bizim için yer aç
kalpler; _our_ kalp geniş açıldı _you_. "
ve Lavacadığı tüm sevgiye sevginin bir cevabı için susamış
dönüşümlerinde; Ve Timothy geri döndüğünde kalbi sıçradı
Selanik, ve oradaki öğrencilerin iyiliğine sahip olduğunu söyledi
Onu hatırlamak, yani sevgiyle konuştu ve görmeyi özlemiş
bir kez daha. Kimse herhangi bir dereceye kadar Mesih'in hizmetkarı olmaya uygun değildir,
ne olduğunu bilmeyen ebeveyn, öğretmen veya yaşlı veya papaz olarak
Aşk için bu özlem. Bencillik değil: Kendisi bir taraf
aşk. Başkalarının kalbindeki bir yere bakmamak; dilek
Aşk için, ihtiyacı olmamak, istiyorsa kaçırmamak,
Bencillik veya makyajdan kurtulduğumuzu ifade edin:
Soğuk ve dar bir kalp, kendi içinde kapanın ve herhangi biri için diskalifiye edildi
özü olan sevgi olan hizmet. Kesinlikle veya
Başkalarının kayıtsızlığı, hizmet etmeyi bırakmamızın bir nedeni değildir
onlara; Yine de hizmet etme girişimini kalpsiz hale getirmeye yatkındır; ve eğer
Size manevi olarak yardım etmiş olanları cesaretlendirirsiniz
Hayat, onları unutma, ama çok aşık onlara saygı duy
eserleri uğruna.

Timothy Selanik'ten döndüğünde, Paul'ün ihtiyacı olduğunu buldu
iyi haber. Sıkıntı ve sıkıntı ile beslendi; içe doğru değil veya
manevi sıkıntılar, ama onu etkileyen zulümler ve acılar
İncil'in düşmanlarından. O kadar aşırı onun sıkıntısıydı ki
Hatta ölüm olarak ima ile konuşur. Ama memnuniyetlerini
Selanik İnanç ve Sevgi onu bir kerede süpürdü. Getirdiler
Konfor, sevinç, Şükran Günü, Ölümden Yaşam. Ne kadar yoğun, biz
Söylemeye mecbur, bu adam apostolik hayatını yaşıyor mu? Ne derinlikler
ve yükseklikler içinde; ne depresyon, umutsuzluktan vazgeçmemek;
Ne umut, zaferden yoksun kalmamak. Hıristiyan işçiler var
Deneyimi, korkulması gereken çokluklarda, onlara anahtar vermez
Burada okuduklarımıza. Bir yıl içinde hayatlarında daha az tutku var
Paul'ün bir günde olduğundan daha; Bunlardan hiçbir şey bilmiyorlar
Sıkıntı ve ızdıraptan söylenemez bir sevinçe geçişler ve
övmek. Tabii ki tüm erkekler birbirine benzemez; Tüm doğalar eşit değil
etkileyici; Ama elbette iş yapan herkes
Kalp ya da hiçbir şey haftadan devam ederse kendilerinden şüphelenmemeli
Kalp hareketsizken hafta ve yıldan yıla? Sahip olmak harika bir şey
erkeklerle manevi çıkarları için ilgilenen bir eserin parçası-
Yaşam ve ölüm, Tanrı ve Mesih, kurtuluş ve yargıya bakar.
Acı ve korku olmadan başarısızlıkları ve cesaret kırılmalarını kim düşünebilir?
Keşif bir sevinç olmadan zaferin memnuniyetlerini kim duyabilir? Öyle mi
Sadece bu konuda ne parçası ne de çok olanlar değil mi?

Sevincinin dolgunluğundaki elçi, dindar minnettarlıkla döner
Tanrı'ya doğru. Selaniklilerin düşmesini engelleyen ve
Havari'nin yapabileceği tek geri dönüş, minnettarlığını ifade etmektir.
Tanrı'nın nezaketinden ne kadar değersiz sözler olduğunu hisseder; Ne kadar eşitsiz
kendi duyguları; Ama onlar yapılacak ilk tazminat ve o
onları saklamıyor. Gerçekten dindar bir ruhun daha iyi bir işareti yok
Bu minnettar ruh halinden. Her iyi hediye ve her mükemmel hediye
yukarıdan; en doğrudan ve hemen hepsi aşk gibi hediyelerdir ve
Tanrı'ya kaynak olarak sevk edilecek ve çağırmak için inanç
Teşekkürler ve kendileriyle ilgilenenlere övgü. Tanrı yaparsa
Bizim için çok az, bize varlığının ve yardımının birkaç işareti veriyor, olsun
Olmadığımız için değil, onun nezaketini kabul etmeyi reddettik
bizim adımıza müdahale mi? "Kim övgü teklif ediyor," diyor Glorifieth
Ben. "" Her şeyde teşekkür et. "

Pavlus'un Selaniklilere olan sevgisi onu kör etmedi
Kusurlar. Onu tüm içinde rahatlatan inançlarıydı
sıkıntı, ama inançlarının eksikliklerinden bahsediyor
Çözmeye çalıştığı bir şey. Bir anlamda inanç çok basittir
Şey, Mesih Mesih'te Tanrı ile kalbin sağlığı. İçinde
Bir diğeri, çok kapsamlı. Bütün üzerinde tutulması gerekiyor
Tanrı'nın Oğlunda yaptığı vahiy ve içine geçmek zorunda
Her yaşam departmanında aşk yoluyla eylem. İlgili
bir taraf bilginin bir tarafı, diğer tarafta yürütmek. Şimdi Timothy gördü
Selaniklilerin içlerinde meselenin kökü vardı ve
Kendilerini Tanrı ile doğru koymuşlardı, mükemmel olmaktan çok uzaktaydılar. Onlar
Hıristiyanların bilmesi gereken çok şeyden habersizdi; vardı
Tanrı'nın ışık verdiği konusunda birçok nokta hakkında yanlış fikirler. Söylenmeden önce yapacak çok şeyleri vardı
önyargılar, içgüdüler ve dinsizliğin alışkanlıkları ve
tamamen Mesih'in zihnine girdi. Daha sonraki bölümlerde yapacağız
Havariyi, her ikisinin de neyin yanlış olduğunu doğrulayarak bulun
gerçek ve görev; Ve bunu yaparken, bize
Arızalı inancın düzeltilmesi ve desteklenmesi gerekir.

Ancak inanç eksikliklerinin bu bildiriminden geçmemeliyiz
Kendimize kendi inancımızın canlı olup olmadığını sormadan
ilerici. Kendi başına oldukça doğru ve sağlam olabilir; Ama ya eğer
Asla daha fazla ilerlemiyor musunuz? Doğası gereği içine bir yayılıyor
Mesih, ruhun onunla hayati bir bağlantıya bir ayarı; ve eğer
Olması gereken bu, bununla bir transfüzyon olacak,
Mesih'in bize. Daha büyük ve daha iyi bir mülk elde edeceğiz
hem manevi gerçeğin hem de standart olan Mesih'in zihni
manevi yaşam. Düşünceleri bizim düşüncelerimiz olacak; Onun yargısı, bizim
yargı; Yaşam tahminleri ve içindeki çeşitli unsurlar, bizim
tahminler; Onun eğilimi ve davranışı, desen ve
bizim ilham kaynağı. İnanç kendi içinde küçük bir şey, en küçük
küçük başlangıçların; En erken aşamasında bir
yüksek derecede cehalet, aptallık, duyarsızlık
vicdan; ve bu nedenle mümin onun bir
öğrenci; Ve Mesih Okulu'na girmesine rağmen,
sadece girdi ve geçecek birçok sınıfı var ve
Öğretmenine kredi haline gelmeden önce öğrenin ve öğrenmeyin. Bir
Aramıza gelen elçi, her zaman etkilenir
inancımızdaki eksiklikler. Gerçeğin bu yönü
Diyelim, göz ardı edilir; Bu hayati doktrin gerçekten hayati bir parçası değil
zihinleriniz; Böyle ve böyle bir şey tahmininde ihanete uğradığınız
dönüşümünüzden kurtulan dünyevi önyargılarla; senin
böyle ve böyle bir durumda, tamamen varyanstasınız
İsa. Bize şüphesiz, doğru, doğru öğretecek çok şeyi olurdu
ve yanlış ve Hıristiyan çağrımızın; Ve eğer düzeltmek istersek
İnancımızın kusurları, Mesih'in sözlerine dikkat etmeliyiz.
Havariler, böylece sadece ona aşılanmakla kalmaz, aynı zamanda büyürüz
Her şeyde O'na ve Mesih İsa'da mükemmel adamlar olun.

Eksiklikleri göz önüne alındığında, Paul aşırı derecede dua etti.
Selaniklileri tekrar görün; ve kendi yetersizliğinin bilincinde
Şeytan tarafından yolunda ortaya çıkan engellerin üstesinden gelin,
Tanrı için bütün mesele. "Tanrımız ve Babamız Kendisi ve Rabbimiz
İsa Mesih, yolumuzu sana yönlendir. "Kesinlikle bu duada
Doğrudan ele alınan kişi Tanrımız ve Babamızdır; Rabbimiz
İsa Mesih ona bağlı olarak tanıtıldı; Yine de ne bir haysiyet
Tanrı ve Mesih'in bu yan yana gelmesinde ima edilir! Elbette adı
sadece bir insan yaratık, böyle bir şey paylaşmak için yüceltilmiş olsa bile
Tanrı'nın tahtı, bu bağlantıda muhtemelen görünemedi. Değil
Hem bu hem de benzer pasajda göz ardı edilecek 2
Thess. ii. 16 f., Tanrı ve Mesih'in yan yana adlandırıldığı yerlerde
Fiil tekil sayıdadır. Bu istemsiz bir onay
Rab'bin Sözü'nün havarisi, "Ben ve babam biriyiz." Yapabiliriz
Neden bu yere "Rabbimiz İsa Mesih" i "
Tanrı ve Baba. "Oğul'a sadece tüm güç verilmedi
cennette ve yeryüzünde; Ama bu, Paul o günden itibaren bildiği gibi
Rab onu Şam tarafından tutukladı, Kurtarıcının kalbi içeri girdi
acı çektiği kiliseye sempati ve kesinlikle herhangi bir
adına dua. Bununla birlikte, sonucu Tanrı'ya bırakır; Ve
Onlara gelmesine izin verilmese bile, yine de dua edebilir
Onları, bölümün kapanış ayetlerinde olduğu gibi: "Rab
Birini diğerine doğru ve herkese doğru arttıracaksınız
Erkekler, size karşı yaptığımız gibi bile; Sonunda,
Tanrı ve Babamızın önünde kutsallıkta işlenemez kalpler
Rabbimiz İsa'nın tüm azizleriyle geliyor. "

Burada namazda ele alınan Mesih'tir; Ve ne
Havari, Selaniklilerin artmasını ve bolca olmasını sağlayabileceğini sorar
Aşık. Aşk, diyor ki, diğerlerinin içinde bulunduğu bir lütuf
anlaşılır; Asla çok fazla sahip olamayız; Asla sahip olamayız
yeterli. Duanın güçlü sözleri gerçekten
Selanlılar, üstün bir derecede sevgi dolu olabilir,
Aşk. Ve burada sevginin bize sunulduğu yönü fark edin:
Kendi ruhlarımızın bir gücü ve egzersizi kesinlikle, ama biz değiliz
Çeşmesi; Bizi sevgi dolu zenginleştirecek olan Rab'dir.
Bu dua hakkındaki en iyi yorum, havarinin sözüdür
Başka bir mektup: "Tanrı'nın aşkı kalbimizde yurtdışına döküldü
bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla. "" Seviyoruz, çünkü o
Bizi ilk sevdi. "İçimizde aşk ne olursa olsun, Tanrı onun
kaynak; Her ayrı ritmi söyleyen hafif bir nabız gibidir
Kalbin zonklaması; Ve sadece Tanrı onu verdiğinde
Sevme kapasitemizin derinleştiği ve
genişler. Bu ruh içimizde yayıldığında, tükenmez bir
Çeşme, sonra yaşayan su nehirleri, aşk akarları, taşar
her yerde. Tanrı aşktır ve sevgiyle yaşayan o
Tanrı ve Tanrı O'nda.

Paul, dönüşlerini seviyor, kalplerinin olduğu araçlar olarak
kutsallık içinde işlenemez kurulabilir. Bu dikkate değer
Kutsallık arayışında olanlar için yön. Bencil, sevgisiz bir kalp
Bu görevde asla başarılı olamaz. Soğuk bir kalp rahatsız edilemez değildir ve
Asla olmayacak; Ferisaik ya da faul ya da her ikisidir. Ama aşk
kutsallaştırır. Genellikle sadece günahlarımızdan kaçarak kaçarız
kendimizi; doyurucu, kendi kendini inkar eden, kendi kendini koruyan bir ilgiyle
diğerleri. Kutsallık hakkında koyacak kadar çok düşünmek oldukça mümkün
Elimizden geldiğimiz gibi kutsallık: Konsantre düşünce ile gelmiyor
kendimize hiç; Bir ateş yakan sevginin çocuğudur
Arızaların yandığı kalp. Aşk,
kanun; on emrinin toplamı; tüm mükemmelliğin sonu. Yapmak
Bundan başka bir kutsallık olduğunu hayal etmemize izin vermeyin
böylece yaratıldı. Her zaman çirkin bir tür kusursuzluk var
Kilisede başını yeniden yükseltmek; hiçbir şey bilmeyen bir kutsallık
aşk, ama bir tür manevi izolasyondan oluşur, sansür,
Başını tutup ayaklarının tozunu sallarken
Kardeşlere karşı, kibir içinde, küçümsemede, kutsal alanda
sanki biri gibi ortak yaşam özgürlüğünden ayrılık
Tanrı'nın kendisine verdiği şirket için iyi: Bütün bunlar yaygındır
Kilise Yeni Ahit'te açıkça kınandığı gibi. Bu bir
Tanrı'nın görüşünde iğrençlik. Doğruluğun dışında, diyor Mesih,
Bunu aşın, cennetin krallığına hiçbir akıllıca girmeyeceksin.
Aşk onu sonsuz bir şekilde aşar ve kapalı kapıyı açar
diğer her iddia.

Cennetin Krallığı, havarinin yazarken zihninden önce gelir.
Selanikliler kutsallık içinde suçsuz olacaklar, yargılamada değil
herhangi bir insan mahkemesinin, ancak tanrımız ve babamızdan önce,
Rabbimiz İsa Mesih tüm azizleri ile. Bunların her birinin sonunda
Üç Bölüm Bu harika olay ortaya çıktı. Bizim gelmemiz
Rab İsa Mesih, bazıları için bir yargı sahnesidir; sevinç ve zafer
diğerleri için; Herkes için ihtişam heybeti. Birçoğu sonun
Burada kelimeler, "tüm azizleriyle", Meleklere ve Zech'e bakın. xiv. 5,-"Tanrım ve seninle tüm azizler gelecek"-içinde
Şüphesiz meleklerin hangi kastedildiği, bunu desteklemek için alıntılanmıştır
görüş; Ancak böyle bir "aziz" kullanımı yeni
Ahit. [12] Havari, Mesih'teki ölü anlamına gelir,
daha sonraki bir bölümde açıklar, Rab'bin trenini onun
gelen. Pavlus'un bu harika etkinliğe tekrar verdiği içgüdüsel
İnancında ve kalbinde ne kadar büyük bir yer doldurduğunu gösterir. Onun
Umut, Mesih'in ikinci gelişi umuduydu; Onun sevinci bir sevinçti
o korkunç varlıkta solgun olmazdı; Onun kutsallığı bir kutsallıktı
Arayan gözlerin testine dayanın. Bu yüce güdü nerede
Modern kiliseye mi gitti? Bu bir nokta değil
Apostolik kelime bize inancımızda eksik olanı mükemmel teklif ediyor?

[11] +Arti +doğal olarak +elthontos +ile alınır: Ellicott tarafından olduğu gibi.

[12] Yine bkz. Jude 14, Enoch'tan alıntı.




İx.

_Personal Safity._


 "Sonunda o zaman kardeşler, sizi Rab İsa'ya yalvarırız ve göndeririz,
 Bu, bizden nasıl yürümeniz ve Tanrı'yı ​​memnun etmeniz gerektiğini aldığınız gibi,
 Yürürken bile,-bu gittikçe daha fazla. Ne olduğunu biliyorsun
 suçlama size Rab İsa aracılığıyla verdik. Çünkü bu iradenin
 TANRI, _EVEN_ Sizin yaptırımınız, zina yapmaktan kaçındığın;
 Her birinizin kendisini kendi gemisine nasıl sahip olacağınızı bildiğini
 kutsallaştırma ve onur, şehvet tutkusunda değil,
 Tanrı'yı ​​bilmeyen Yahudi olmayanlar; hiç kimse geçmiyor ve yanlış
 Bu konudaki kardeş: Çünkü Rab tüm bunlarda bir Avenger
 Şeyler, aynı zamanda sizi de uyardık ve ifade verdik. Tanrı bizi aradı
 Kılavanlılık için değil, kutsallaştırmada. Bu yüzden o
 reddeder, reddeder, insanı değil, Tanrı, Kutsal Ruhunu Giveing
 Size. "-1 Thess. IV. 1-8 (R.V.).

Bu bölümün açıldığı "sonunda"
Epistle'nin sonu. Şimdiye kadar bizi işgal eden kişisel konu
Havari'nin yazısının acil nedeniydi; Açmak istedi
Kalbi Selaniklilere ve davranışını karşı çıkarmak için
düşmanlarının sinsi suçlamaları; Ve bunu yaptıktan sonra onun ana
Amaç yerine getirilir. Geriye kalanlar için-bu anlamı
"Sonunda"-Timothy'nin raporunda önerilen birkaç kelimesi var
devletlerine göre.

Önceki bölüm, aşık büyümeleri için bir dua ile kapandı,
kutsallıktaki kuruluşlarına göre. Bir iyinin duası
Adam çalışmasında çok faydalanır; Ama şefaat duası yapamaz
Kimin için olanların işbirliği olmadan aradığı sonucu güvence altına alın
yapılır. Paul, şimdi onların adına Rab'bin
Selaniklileri kendileri yalvarır ve onları Rab'be gönderir
İsa, onun tarafından öğretildiği gibi yürümek. İncil, görüyoruz
Bu pasajdan yeni bir yasa içeriyor; Vaiz sadece yapmamalı
bir evangelistin işi, memnuniyetlerini ilan ederek
Tanrı ile uzlaşma, ancak bir kateşistin çalışması da,
Mesih'in yeni yasasını sevenler alanlar. Bu içinde
Kurtarıcının son suçlamasına uygun: "Git ve yap
Tüm ulusların öğrencileri, onları baba adına vaftiz ederek ve
Oğul ve Kutsal Ruh'un her şeyi gözlemlemelerini öğretmek
Sana ne emrettim. "Havari bu ilahi olanı takip etmişti
emir; Selanik'te öğrenciler yapmıştı ve sonra öğretmişti
Onlara nasıl yürümeleri ve Tanrı'yı ​​memnun edebileceği. Bir doğumlu olan biz
Christian Country ve Yeni Ahit'te yetiştirildi, düşünmeye yatkın
tüm bunları bildiğimizi; Vicdanımız bize yeterli görünüyor
ışık. Vicdan evrensel olmasına rağmen, bunu bilmeliyiz.
insan ırkı ve her yerde bir hak ve yanlış arasında ayrım yapar,
daha fazla ihtiyaç duyan fakültelerimizden biri yok
Aydınlanma. Kimse dönüştürülen erkeklerin
Selanlılar veya modern misyonların meyveleri gibi
Nyassaland veya Madagaskar'da, ne tür bir yaşam olması gerekir
Tanrı'yı ​​memnun eder; Fakat bazı ölçüyle hepimizin böyle bir öğretiye ihtiyacımız var. Sahibiz
Vicdan için doğru değildi; İnsan doğamızda
erken demir gemilerde korunmasız pusula:
doğamızın diğer kısımlarından onu önyargılı ve saptıran etkiler
bizim bilgimiz olmadan. Kutsal İradeye ayarlanması gerekir
Tanrım, değişmez bir doğru standardı ve karşı korunuyor
rahatsız edici güçler. Selanik'te Paul yeni yasayı bırakmıştı,
diyor, _ Rab İsa_. Onun için olmasaydı, yapmalıyız
tamamen bilgisi olmadan olmuştur; Sahip olmalıydık
Tanrı'nın çok memnun olduğu yaşam hakkında yeterli bir anlayış yoktur. Ancak
İncil'de böyle bir yaşam bize sergilenir; ruhu ve
Gereksinimler Mesih'in örneğinden çıkarılabilir ve açıkça
onun sözleriyle ortaya çıktı. Bize takip etmemiz gereken bir örnek bıraktı
onun adımlarında. "Beni Takip Edin," emirlerinin toplamıdır; tek
Hıristiyan yaşamının her şeyi kapsayan yasası.

Daha fazla memnuniyetle daha fazla bilmemiz gereken konulardan biri,
erken kilisede İnciller; Ve bu pasaj bize
en erken bakışları. Rab İsa'nın tuhaf sözü
İkinci ayet, elçinin kelimelerini ve örneğini kullandığını gösterir.
Ahlaki öğretisinin temeli olarak usta; Mesih'in zihni
Hıristiyan vicdanı için norm. Ve eğer hala doğru olursa
Tanrı'nın iddiaları ve yaşam yasası ile ilgili aydınlanmaya ihtiyacım var,
Burada onu aramalıyız. İsa'nın sözleri hala eski
otorite. Hala kalplerimizi arıyorlar ve bize her şeyi gösteriyorlar
Hiç yaptık ve ahlaki değerleri veya değersizliği. Hala açıklıyorlar
Bize Tanrı'nın henüz olmadığı şüphesiz yaşam ve eylem aralıkları
kabul edildi. Hala bize doğruluk kapılarına açıklar ve çağırıyorlar
Tanrı'ya yeni bölgelere girmek ve bastırmak için bize. Olan adam
Tanrı'yı ​​memnun eden ve vicdanı olan hayatta en gelişmiş
Mesih'in zihniyle neredeyse aynı olan ilk kişi olacak
sürekli ihtiyacını ve sürekli bağımlılığını itiraf et
Rab İsa'nın sözü ve örneği.

Selaniklilere hitap ederken Pavlus,
gerçek itaat. Yürüdüğün, bu kurala göre yazıyor. İçinde
Günahlara ve kusurlara rağmen, bir bütün olarak kilise bir
Hıristiyan karakteri; Selanik'te insan hayatını sergiliyordu
yeni model; Ve o belirsiz için yer olduğunu ima ederken
İlerleme, mevcut kazanımlarını fark edemiyor. O
sadece sansürlemek zorunda olanlar için değil, bilgelik bir kuralıdır
öğret, ama devleti ve beklentileri ayık bir şekilde yargılamak isteyen herkes için
kilisenin. Daha fazla ve daha fazla olmak için gerekliliği biliyoruz ve
Hıristiyan itaatinde daha fazlası; Kaç yön olarak görebiliriz,
inançtan yoksun olan doktrinel ve pratik
mükemmel; Ama bu nedenle bunun olduğu gerçeğine kör olmamız gerekmiyor
Hıristiyan standardının tutulduğu kilisede ve
Ona ulaşmak için sürekli ve başarısız olmayan çabalar yapılır.
Bir topluluktaki en iyi adamlar, hayatları en yakın olanlar
hoş bir tanrı, ile özdeşleşenler arasında bulunacak
İncil; Ve eğer topluluktaki en kötü adamlar da bulunursa
Kilise zaman zaman, bunun nedeni en iyinin yolsuzluğunun en kötü olmasıdır.
Tanrı kilisesini tamamen bırakmamışsa, ona
onun iradesini yap.

"Bunun için," Havari ilerliyor, "Tanrı'nın iradesidir, hatta senin
yaptırım. "Burada Tanrı'nın iradesinin yasa olduğu varsayılmaktadır.
ve Hıristiyan'ın ilham kaynağı olmalı. Tanrı onu aldı
Onun olabileceği dünyadan, O'nda ve onun için yaşıyor. O
artık kendisi değil; Onun iradesi bile kendi değildir; Olmak
Yakalandı ve Tanrı'nın iradesiyle bir tane yaptı; Ve bu
kutsallaştırma. Hiçbir insan iradesi Tanrı'dan ayrı çalışmaz.
kutsallık. Ona ulaşan diğer etkiler ve buna uymak
Onlarla birlikte, alttan, yukarıdan değil; Olmadığı sürece
Tanrı'nın iradesini kuralı ve desteği olarak tanıyın, bu bir karnaval,
dünyevi, günahkâr irade. Ama çağrıldığı Tanrı'nın iradesi
Gönder, insan iradesinin bu bozulmadan tasarruf edilmesidir. İçin
Tanrı'nın iradesi sadece uymamız gereken bir yasa değil, aynı zamanda
evrendeki büyük ve etkili ahlaki güçtür ve
Kendisiyle ittifak ve işbirliğine girmemiz için bizi çağırıyor. Öyle
Ölü bir şey değil; Tanrı'nın kendisinde ilerlemede çalışmaktır
Onun iyi zevk. Bize Tanrı'nın iradesinin ne olduğunu söylemek, söylemek değil
Bize karşı ne var, ama bizim tarafımızda olan; Bizimiz değil
Karşılaşmalıyız, ancak bağımlı olabileceğimiz. Eğer yola çıkırsak
Hıristiyan olmayan bir yaşam, yanlışlık, duygusallık kariyerinde,
dünyevi, Tanrı bize karşıdır; Perdition'a gidersek kırılırız
bizi kuşattığı güvencelerle şiddetle,
bizi kontrol altında tutmaya çalıştığı güçleri aşmak; ama eğer
Kendimizi kutsallaştırma çalışmalarına koyduk, bizim tarafımızda. O
İçimizde ve bizimle çalışıyor, çünkü kutsallaştırmamız onun iradesidir. Paul
Selaniklileri cesaretlendirmek için burada bahsetmiyor, ama
onları uyarın. Kutsallaştırma, karşılaşabileceğimiz tek görevdir
Kendi kaynaklarımıza bırakılmadığımızdan emin. Tanrı değil
Görev yöneticisi, kendi kötü çabalarımızdan tatmin etmeliyiz, ancak
Bizi ilham veren ve sürdüren kutsal ve sevgi dolu baba
son. Onun iradesine düşmek, tüm manevi güçleri askere almaktır
yardımımızda dünyanın; Karşı yerine çekmek,
manevi gelgit.

Önümüzdeki pasajda elçi,
Heathenizmin kardinal mengenesi, safsızlık. Diğer tüm günahların üstünde, bu
Godiles'in karakteristiği idi _ Tanrı değil. Orada
Pagan dünyasının bu açıklamasında çarpıcı bir şey
Bağlantı: Tanrı'nın cehaleti bir kerede nedeni ve etkisiydi
onların kötülüğü; Tanrı'yı ​​bilgileriyle koruysaydı, yapabilirlerdi
Asla böyle utanç derinliklerine batmadı; küçüldeler mi
içgüdüsel korku ile kirlilik, asla olmazdı
Tanrı'nın böyle bir cehaletine terk edildi. Aşina olmayan kimse
Eski edebiyat, derinlik ve genişlik hakkında en hafif fikre sahip olabilir
yolsuzluk. Yazarlarda sadece ahlaksız değil, aynı zamanda
Platon kadar yüce ve saf bir dahinin en muhteşem eseri, orada
korku ile sersemletecek sayfalar
Hıristiyan. Genel olarak bunu söylemek pek abartı değil
Söz konusu mesele, dinsiz dünyanın vicdanı yoktu:
Doğru ve yanlış arasındaki fark duygusunu günah işledi; ile
Havarinin sözlerini başka bir pasajda kullanın, hissi geçmişte
Erkekler kendilerini her türlü temizlikten vazgeçmişlerdi. Onlar
utançlarıyla yüceltildi. Sık sık, Mektuplarında Paul bir araya geliyor
bu covetousess ile bu mengene,-ikisi birlikte büyük olanı temsil ediyor
hayatın çıkarları ungodly, et ve dünyaya. Kimler
Tanrı'yı ​​bilmiyorum ve onun için yaşa, yaşa, korkuyla gördüğü gibi
açıklık, eti şımartmak ve kazancı yığmak. Bazıları bunu düşünüyor
Önümüzdeki pasajda bu kombinasyon yapılır ve o ver.
6-"Hiç kimse ötesine geçmez ve kardeşini _any_
Madde "-iş dünyasında sahtekârlık yasağıdır; ama
Neredeyse kesinlikle [13] bir hata. Gözden geçirilen sürümün gösterdiği gibi,
Havari, eldeki konudan bahsediyor; özellikle kilisede,
Mesih'teki kardeşler arasında, Hıristiyan evinde,
Heathenizm'in yeri olmayabilir. Evlilik kutsallaştırılmalıdır. Her
Rab'de evlenen Hıristiyan, kendi hayatında sergilemektir.
Hıristiyan yaptırım hukuku ve asil öz saygı.

Havari, korkunç olanı duygusallığa karşı uyarmasına katkıda bulunur
Yaptırım, "Rab tüm bunlarda bir Avenger." İsteği
Heathen dünyasında vicdan bu konuda büyük bir kayıtsızlık yarattı
nokta. Eğer safsızlık bir günah olsaydı, kesinlikle bir suç değildi. Yasalar
buna müdahale etmedi; Kamuoyu en iyi tarafsızdı; .
kirli kişi cezasız kalabilir. Bir dereceye kadar bu
Durum hala. Yasalar sessizdir ve en derin suçlulukları
bir sivil suç. Kamuoyu gerçekten daha güçlü ve daha düşmanca
bir zamandan daha, çünkü Mesih'in krallığının mayası aktif olarak
Toplumda çalışma; Ancak kamuoyu sadece açık ve kötü şöhretli olabilir
Suçlular, günahın yanı sıra skandaldan da suçlu olanlar;
Ve gizlilik hala cezasızlığa güvenmeye cazip geliyor. Ama buradayız
İkili saflık yasasının kendi başına yaptırımları olduğu konusunda uyardı
İnsan tarafından suçlardan alınan herhangi bir bilişin üstünde. "Rab bir Avenger
tüm bunlarda. "" Bu şeyler yüzünden Tanrı'nın Gazabı
İtaatsizlik oğulları üzerine. "

Doğru değil mi? Günahkarın bedenlerine intikam alırlar.
"Bir adam ne olursa olsun, o da o da toparlanacak." Kutsal Yasası
Tanrı, bedenlerimizin anayasasına girmiş, ilgilenir
Cezayı ödemeden ihlal etmiyoruz. Eğer değilse
An, gelecekte ve ilgi ile-erken yaşta;
Tüm harcama başarılarını başaran torporda, insanın aşırılıkları
astar vurmak; Her ikisine de yapılan herhangi bir suşun altındaki ani parçalanmada
fiziksel veya ahlaki cesaret. Ruhta intikam alıyorlar. Şehvetli
Hoşgörü, duygu kapasitesini söndürüyor:
severdi, ama yapamaz; ilham verici, yükselen, kurtarılan her şey
Tutkular ona kaybolur; Geriye kalan tek şey donuk duygusu
Bu hesaplanamaz kayıp. Hiç daha üzücü çizgiler var mıydı
Burns, hayatı bu şey tarafından mahvolmuş olanlar
genç bir arkadaşa ve ona karşı uyarıyor mu?

  "Günahın kuantumunu sallıyorum,
    Tehlike Gizli;
  Ama och! İçeride sertleşir
    Ve duyguyu taşıyor. "

Bu içe doğru ölüm, en korkunç sonuçlardan biridir.
ahlaksızlık; Çok beklenmedik, beklentilerinden farklı olarak
Gençlik tutkusu, yaklaşımında çok gizli, kaçınılmaz, bu yüzden
onarılamaz. Bütün bu günahlar da iradede ve
manevi doğa. Çoğu erkek erken aşırılıklarından tövbe eder; Bazıları asla
tövbe etmeyi bırak. En azından tövbe, alışkanlık olarak
isminde; Ama bu gerçekten tövbe değil,
günahtan ruh. Arkaya gelen zayıflık erişimi
İktidarsız kendine acıma içinde ruhun parçalanması, hoşgörü değil
Grace tasarrufu. Hayata tövbe eden bir sahte
günahın kör olduğu ve yeterince sık olduğu zaman
Tekrarlanan, ruhu tüketir ve umutsuzluk içinde bırakır. Var mı
İntikam bundan daha korkunç mu? _Christian_ konusundaki
Tercümanın evini bırak, "Kal" dedi tercüman, "
Sana biraz daha fazla gösterdim ve ondan sonra sana gideceksin
"Hıristiyanın izin verilmediği manzara neydi?
Yolculuğuna mı başlıyor? O, içinde oturan umutsuzluğun adamı
Iron Cage,-Christian ona sorduğunda "ne kadar kamaştırıyorsun
Bu durum? "Cevap verdi:" İzlemek ve ayık olmak için ayrıldım; BEN
dizginleri şehvetlerimin boynuna koydu; Işığa karşı günah işledim
Tanrı'nın Sözü ve İyiliği; Ruhu kederledim ve o
gitti; Şeytanı cazip aldım ve o bana geliyor; Provoke ettim
Tanrı öfkeye ve beni terk etti; Kalbimi o kadar sertleştirdim ki
Tövbe edemez. "Bu süslü bir resim değil: hayata çekiliyor;
hayattan çekilir; Birçoğunun
İnsan pelerini altında kirli bir yaşam süren konuştu
Hıristiyan mesleği. Böyle şeyler yapanlar kaçmazlar
Tanrı'nın intikamını. Ölüm bile, umutsuzluğun olduğu sığınak
Genellikle araba kullanır, onlara umut tutmaz. Kalmaya devam etmiyor
Günah için fedakarlık, ama korkulu bir yargı beklentisi.

Havari, Tanrı'nın saflığa olan ilgisi üzerinde durur. O Avenger
buna karşı tüm suçlar; Ama intikam onun garip çalışmasıdır. O var
bizi tamamen uzaylı bir arayan aradı,-
Kılavanlılık veya düşünmek, bazı dinler gibi
Pavlus'un bu mektubu yazdığı Corinth; Ama kutsallaştırma,
Bedende ve ruhta saflık, onun unsuru için. Fikri
"çağırmak", çok aşağılanmış ve fakirleşmiş
Modern zamanlar. Bir adamın aradığı tarafından genellikle onun ticaretini anlarız,
meslek veya iş, ne olursa olsun; Ama bizim çağrımız
Kutsal Yazılar bundan oldukça farklı bir şey. Bu bizim hayatımız
toplum ekonomisinde belirli bir yeri doldurmak olarak değil,
ama Tanrı'nın ve Tanrı'nın iradesinde belirli bir amacı tatmin etmek. Öyle
Mesih İsa'nın aranması; Onun dışında sahip olamazdı
var. Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu; Kutsal hayatı
toprak; Tüm cazibelerimiz üzerindeki zaferi; Onun kutsama bizim
Tanrı'ya zayıf et; Kendi günahsız deneyimi ile yaptırımı,
Çocukluğumuz, gençliğimiz ve erkekliğimiz, tüm bilinçsizlikleriyle,
cesur beklentileri, güç duygusu, bükülmüş
kanunsuzluk ve gurur; Onun acısı ve onun çarmıh üzerindeki ölümü; Onun
Görkemli Diriliş ve Yükseliş,-Tüm bunlar daha önce gerekliydi
Bir Hıristiyan çağrısıyla çağrılabilir. Herkes bunu hayal edebiliyor olabilir mi
Heathenism, şehvet veya cesurluk aralığının kötüsü, bir
Böyle mi arıyorsunuz? Bu fikir tarafından dışlanmıyorlar mı? BT
Sanırım, "çağırmak" sözcüğünü kaldırmak için bizi geri ödeyecekti.
iniş yaptığı temel kullanımlar; Ve bunu aklımızda vermek için
Yeni Ahit'te olduğu yer. Bizi arayan Tanrı'dır ve o
bizi Mesih İsa'da aradı ve bu yüzden bizi aziz olarak çağırdı.
Bu nedenle, kutsal olmayan ve kirli olan her şeyden kaçar.

Paragrafın son ayetinde elçi her iki itirazını da çağırıyor
Bir kez daha: Tanrı'nın ciddiyetini ve iyiliğini hatırlıyor.

"Bu yüzden reddeden, insanı değil Tanrı'yı ​​reddeden". "Reddediyor"
aşağılık bir kelimedir; Yetkili versiyonun kenarında
Kutsal Yazılardaki diğer bazı yerlerde olduğu gibi, "Despiseth". Var
cehalet günahları gibi şeyler; içinde olduğu durumlar var
Vicdan şaşkındır; Bir Hıristiyan topluluğunda bile canlılık
vicdan düşük olabilir ve bu nedenle günahlar yaygın olarak
bireysel ruha çok ölümcül olmak; Ama bu asla doğru değil
Önümüzde günah. Bu günahı işlemek ışığa karşı günah işlemektir. Öyle
Kiliseyle temas eden her birinin bildiği şeyi yapmak ve
Başlangıç, yanlış olduğunu biliyordu. Kasıtlı suçlu olmak,
Kasıtlı, Tanrı'ya yüksek elle saygısızlık. Bir uyarı ile uyarılmak çok az
Havari veya bir vaiz; Onu hor görmesi çok az: ama hepsinin arkasında
İnsan uyarıları Tanrı'nın sesidir; Tüm insan yaptırımlarının arkasında
Hukuk Tanrı'nın kaçınılmaz intikamdır; Ve cesur olan
saf olmayan. "O reddeden, insanı değil Tanrı'yı ​​reddeden."

Ama Tanrı, son sözlerle tekrar hatırlatılırız, bize karşı değil,
Ama bizim tarafımızda. O kutsal olan ve tüm bunlarda bir intikamcı
şeyler; Ama aynı zamanda kurtuluşun tanrısı, onlardan kurtarıcımız
Herkes, Kutsal Ruhunu bize 'bize yönlendiren. İçine koyulan kelimeler
Tanrı'nın bize ve yaptırımımıza olan ilgisi en güçlü ışık. Öyle
Yaptırmamız arzu eder; Buna bizi çağırıyor; Bunun için çalışıyor
İçimizde. Bizden küçülmek yerine, çünkü bizden çok farklıyız, o
Kutsal Ruhunu saf olmayan kalplerimize koyar, kendi gücünü koyar
Elimizde tutabildiğimiz elimizde, bize elini sunuyor
kavramak için. Bu arama, küçümseyen, sabırlı, her şeye gücü yeten
ahlaksız olanlar tarafından reddedilen aşk. Kutsal'ı üzüyorlar
Tanrı'nın Ruhu, Mesih'in kefaretiyle bizim için kazandığı ruh
ölüm, bu da bizi temizleyebilir. Yapabilecek güç yok
Bizi kutsallaştır ama bu; Çok derin veya çok da günah da yok
Kutsal Ruh'un üstesinden gelmesi için siyah. Sözlerini dinlemek
Başka bir yerde havari: "Aldatılmayın: ne fornicators ne de
putperestler, ne de efemine, ne de kendilerinin istismarı
Erkekler, hırsızlar, ne de covetous, ne de sarhoşlar, ne de reviler ile
gaspçılar, Tanrı'nın krallığını miras alacaktır. Ve bunlar bazı
Siz: Ama yıkandınız, ama kutsallaştırıldın, ama haklı çıktınız
Rab İsa Mesih ve Tanrımızın Ruhu adına. "

[13] Hala çok emin değilim (2 Kor. II. 11'e rağmen)
St. Paul'deki + pleonektein + ve + pleonexia +
Ama covetousness. Bu, Schmidt tarafından alınan görüş,
kombinasyon, 1 kor. v. 10, vi. 10, of +pleonektes +ile +harpax +
ve +kleptes +. Doğruysa, pragmati + 'a çevirilmelidir.
"iş dünyasında"; "Geschaeftlichen Dingen Keiner Ausschreite und'da _dass
Seinen Bruder Ausbeute_. "Kesinlikle duygusallık ve
Heathendom'un kardinal ahlaksızlıkları olarak avarice,
Havari.




X.

_Arity ve bağımsızlık ._


 "Ama kardeşlerin sevgisine ilişkin bir yazmaya gerek yok
 Size: çünkü kendinize Tanrı'nın birbirinizi sevmesi öğretilir;
 Gerçekten de bunu tüm kardeşlere doğru yap
 Makedonya. Ama biz sizi daha da fazla kullandığınız için sizi, kardeşler;
 ve bu sessiz olmak ve kendi işinizi yapmak ve
 Sizi suçladığımızda bile ellerinizle çalışın; o yürüyebilirsin
 Dürüst olmak gerekirse, onsuz olan ve ihtiyaç duyabilecek
 Hiçbir şey. "-1 Thess. IV. 9-12 (R.V.).

İncil dünyada yurtdışına ilk geldiğinde,
Sadıkları genel dikkat çekti, yani kişisel saflık ve
Kardeş aşk. Heathnism'in brüt duygusallığını ortasında Hıristiyan
etin hoşgörüsüzüyle göze çarpmadı; mutlak ortada
Yoksullar için hiçbir hükmü olmayan Pagan Society'nin Kalpsizliği,
Hasta ya da yaşlı, yakın sendika için göze çarpıyordu
üyelerinin ve kardeşlerinin birbirlerine karşı nezaketleri. Kişisel
Saflık ve Kardeşçe Sevgi, Hıristiyan ve
İlk günlerde Hıristiyan topluluğu; Onlar yeni ve
Mesih'in Ruhu'nun çağırdığı erdemleri yenilemek
ölmekte olan bir dünyanın kalbinde varlık. Bunun açılış ayetleri
Bölüm birincisini uygulamak; Önce şu anda ele alınmadan önce
ikinci.

"Kardeşlere olan sevgiyle ilgili olarak,
Siz: çünkü kendinize Tanrı'ya birbirinizi sevmesi öğretiliyorsunuz. "
prensip, yani kardeşlik sevginin özüdür
Hıristiyanlık; Kolayca olabilecek uzak bir sonucu değil
işaret edilmedikçe göz ardı edilmek. Her mümin öğretilir
Tanrı inancını paylaşan kardeşi sevmek; Böyle bir aşk en iyisidir
ve sadece kendi kurtuluşunun garantisi; Havari John'un yazdığı gibi,
"Ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz, çünkü seviyoruz
kardeşler. "
Yeni Ahit, Kardeşler, Hristiyanlılar anlamına gelir, adamlar değil.
İncil'in başarısız olmadığı tüm erkeklere verilen görevler
tanımak ve zorlamak; Tanrı'nın sahip olduğu doğada onlarla biriyiz
Bize verildi ve yaşamın önümüzde ortaya çıktığı büyük alternatifler; Ve bu
Doğal birlik, hepsinin birbirine borçlu olduğu görevlerin temelidir.
Onur _all_ erkekler. Fakat Mesih Kilisesi yeni ilişkiler yaratıyor
üyeleri arasında ve bu yeni ilişkilerle karşılıklı yükümlülükler
Hala daha güçlü ve bağlayıcı. Tanrı'nın kendisi herkesin kurtarıcısıdır,
özellikle inanan; Ve Hıristiyanlar benzer şekilde
Fırsatı olduğu gibi, tüm erkeklere iyilik yapmak için bağlandı, ama
özellikle inanç hane halkı olanlara. Bu değil
çoğu Hıristiyan insan tarafından yeterince dikkate alınır; Kim bakarlarsa
konuyla ilgili olarak, en güçlü sevgilerinin azını bulabilir
ortak inanç tarafından belirlendi. Sevgi güçlü ve tuhaf değil
Bazı üyelere değer verdiğiniz duyguyu tanımlamak için kelime
Kilise, Mesih İsa'da size kardeşler? Yine de kardeşlere olan aşk
Kilisede kendimiz için bir yer hakkımızın jetonu.
"O seven o, Tanrı'yı ​​değil bilmeyen, çünkü Tanrı sevgidir."

John'un bu sözleri bize "Tanrı'nın öğrettiği ifadenin anahtarını verir
birbirinizi sevmek. "Hiçbir şeye atıfta bulunmaları muhtemel değil
Kutsal Yazının sözleri olarak dışsal, "Komşunuzu seveceksin
Kendin. "Eski Ahit'te bile, Tanrı'ya öğretilmek bir şeydi
Bundan daha manevi; Yasaya sahip olmakla aynı şeydi
Kalp üzerine yazılmış. Havari burada görüyor. .
Hıristiyan tekrar doğdu, Tanrı'dan doğdu; Yeni bir doğası var,
yeni içgüdüler, yeni bir yasa, yeni bir kendiliğindenlik; Şimdi ona özgü
sevmek için. Tanrı'nın Ruhu erkeklerin kalplerine girene kadar ve
Onları yeniden yaratır, hayat herkese karşı bir savaştır; İnsan bir kurt
Adam; Ancak Kilisede Internecine Strife'ın sona erdiğini, çünkü
Üyeler Tanrı'nın çocuklarıdır ve onu seven her biri
Begat onu da seviyor. Bencillik
İnsanın doğası örtülü ve bir dereceye kadar bastırılmıştır.
toplumlar; Ancak, bir prensip olarak, imha edilmez.
Kilise ve Mesih'in Ruhu tarafından. Bir aile bencil olmamalı
Yer, sadece yönetilen ve sevginin ruhunu teşvik eden; Yine de Mesih
Orada olmayın, bencil tutkular herkese rağmen kendilerini iddia ediyor
kısıtlama. Ortak mal için çalışan herhangi bir dernek-bir belediye meclisi
bile-bencil olmayan bir beden olmak için; Yine de bu tür yerlerde ne sıklıkla
rekabet göze çarpan ve kendini arayan, kıskançlık ve detraction ve
Tüm bunlar Mesih'in aksine. Tanrı'ya öğretilen kilisede,
Veya, başka bir deyişle, Mesih'i öğrenen en azından bazılarını buluyoruz
daha iyi bir ruhun tezahürleri. Birini seven insanları içerir
bir diğeri çünkü onlar Hıristiyan; bencil olmayan, yol vermek
birbirlerine saygı duyan, birbirlerine yardım etmek; İçerse
Hiçbiri böyle, hiç bir kilise olmazdı.

Erken kilisenin kardeşi sevgisi sadece
dünya; Dünyanın gözlerinde büyük tavsiyesiydi. Vardı
yeni bir şey var, dünyanın olduğu bir şey
Pinking, yani hayati toplum. Asya şehirlerindeki fakir insanlar
ve Avrupa şaşkınlık, sevinç ve umutla gördü, erkekler ve kadınlar
Bir diğeri, tüm hediyelerinin kapsamını veren manevi bir birlikten
toplum ve bunun için tüm arzularını tatmin etti. Erken Hıristiyan
Kiliseler, aşkın yüksek olduğu küçük şirketlerdi
Dışa dönük basınç genellikle içe sık sık sıkılaştırıldığı sıcaklık
bağlar ve karşılıklı güvenin sürekli neşe yaydığı yerlerde. Erkekler
Bu sevginin hayatını paylaşma arzusuyla onlara karşı konulmaz bir şekilde çekilir.
Şu anda olanları çeken aynı güçtür.
Toplumdan Kurtuluş Ordusu'na dışlanmış. Başarısızlıklar ne olursa olsun
Bu kuruluşun üyeleri kardeş olabilir; duygusu
karşılıklı yükümlülük, karşılıklı güven, tek kelimeyle
Kardeş aşk, çok güçlü; ve bunun için çam bu ruhlar
Atmosfer aşırı güçlü kuvvetle çekilir. İçin iyi değil
adam yalnız kalmak; Onun memnuniyetini aramak boşuna
Sıradan, bencil veya günahkâr derneklerin herhangi birinde sosyal içgüdüler
Sık sık ihanete uğradığı tarafından:
olabildiğince saf ve güçlü aile, genişliğine cevap vermez
manevi doğası; Kalbi üzerine kurulan toplum için haykırıyor
Sadece Mesih Kilisesi'nin sağladığı kardeş gibi aşk. Eğer varsa
Kilisenin başarısızlığını açıklayan diğerinden daha fazla bir şey
misyonerlik çalışması, onun arasında bu aşk ruhunun olmaması
üyeler. Erkekler hala ağlamaya mecbur kalırsa,
İncil, "Bu Hıristiyanlara Bakın, Birbirlerini Nasıl Sevdikleri"
dışarıda kalamazdı. Kalpleri
Parıltı ve yerleşimlerini engelleyen her şey yakılacaktı.

Havari Selaniklilerin ilerlemesini kabul eder. Gösteriyorlar
Bu kardeşçe tüm Makedonya'daki tüm kardeşleri seviyor; Ancak
Onları gittikçe daha fazla doldurmak için yalvarıyor. Hiçbir şey daha fazlası
İncil ile zihin veya kalbin darlığından daha tutarsız,
Bununla birlikte, çoğu zaman Hıristiyanlar mesleğini bu tür ahlaksızlıklarla inanabilirler.
Belki de dünyadaki tüm kiliselerden kendi ülkemizin kilisesi
Bu uyarıya ihtiyaç duyuyor ve çoğudan daha fazlası. İstemek
Sevdiğimizi söylemek, bazılarımızın hak ettiğinden daha yüksek övgü değil
Britanya'daki tüm Hıristiyan kiliseleri kardeşi samimiyetle ve
Onlara Hıristiyan çalışmalarında Tanrı'nın hızını mı dilediniz? Ve kiliselere gelince
Yerli topraklarımızın dışında, onlar hakkında bir şey bilen kim? Vardı
Avrupa'daki tüm Protestan kiliselerinin bir olduğu ve yaşadığı zaman
Kardeş yakınlık şartları; Bakanları ve profesörleri
Fransa, Almanya ve Hollanda'daki cemaatler ve kolejler ve aldı
Kıtadan bakanlar ve profesörler; kalbi
Kilise, şimdi tamamen sahip olduğu kardeşlere doğru genişletildi
unutulmuş. Bu değişiklik, ilgili herkesin kaybına gelmiştir; ve eğer
Elçinin tavsiyesini takip ederdik ve bu konuda daha fazla bol miktarda bulunurduk.
Yüce Grace, Brethren'e ilgi duymak için uyanmalıyız
İngiliz Adaları. Cennetin Krallığı'nın hiçbir sınırı yok
bir haritaya bırakılın ve Hıristiyan'ın kardeş sevgisi
Tüm vatanseverlikten daha geniş. Ama bu gerçeğin özel bir tarafı var
Havari durumu ile. Paul bu kelimeleri yazdı
Yeni bir kilise dikmekle meşgul olduğu Corinth ve
Selaniklilerin ilgisini neredeyse ihlal ediyorlar.
girişim. Hıristiyan Kardeş Sevgisi Tanrı'nın Kendisinin Sevgisidir
kalpteki implantlar; Ve Tanrı sevgisinin sınırlaması yoktur. Gidiyor
Tüm dünyaya, dünyanın sonuna kadar bile. Her zaman
ilerleyen, her zaman muzaffer güç; hüküm sürdüğü bölge
Sürekli daha geniş ve daha geniş hale gelir. Bu aşk içimizde daha fazla bolsa
ve daha fazlası, canlı ve artan ilgi ile takip edeceğiz.
Hıristiyan Misyonları. Birkaçımız bunun boyutları hakkında herhangi bir fikrimiz var
iş ve başarılarının doğası. Birkaçımız var
bunun için coşku. Birkaçımız ona yardım etmek için bahsetmeye değer bir şey yapıyoruz
Açık. Çok uzun zaman önce tüm ulus açıklamalardan şok oldu
Stanley Seferi Hakkında; Ve gazetelerle doluydu
Ne yapamazlarsa yapsınlar, birkaç güçlü ruffian'ın yapıları
kendilerini ve ait oldukları ülkeyi örtmeyi başardı
Tehlike. Bu insanlık dışı serginin
erkeklerin düşüncelerini, işini yapanların aksine çevirerek
Mesih Afrika'da. Fiendish kötülüğünün ulusal infazı
Derin ve güçlü bir sempatiye geçmedikçe hiçbir şey hiçbir şey
Afrikalılar arasında kardeşi sevgi içinde çalışıyorlar. Liyakat nedir
Stanley veya ortakları, hikayelerinin ilgiyi heyecanlandırması gerektiği
Comber ve Hannington ve Mackay hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin ve
Ölümüne hayatlarını sevmeyen diğer tüm cesur adamlar
Mesih aşkına ve Afrika mı? Bazılarımız için utanç verici değil mi?
Korkunç hikayeyi zarif olandan çok daha iyi biliyor musun? İzin vermek
Kardeş aşk gittikçe daha fazla bol; Hıristiyan sempatinin dışarı çıkmasına izin ver
Mesih'teki kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimizle kendilerini karanlığa çıkaran
yer; Onların ilerlemesinde kendimizi talimat verelim
iş; Evde dua ve liberalite ile destekleyelim; Ve bizim
Rabbimizin büyüklüğünde zihinler ve kalpler büyüyecek ve
Kurtarıcı.

Kilisenin başlarında kardeşçe aşk, küçük bir sınır içinde
Cemaat, genellikle özel yardım biçimini aldı. Olanlar
Yoksullara yardımcı oldu. Gördüğümüz gibi özel bir dikkat çekildi
Elçilerin İşleri Kitabı, Dullar ve Hiç Şüphesiz Yetimler. Daha sonraki bir mektupta
Paul, kendini bakanlığa adayan bir ailenin övgüyle bahsediyor
azizlere. İyilik yapmak ve iletişim kurmak, yani vermek
Kişinin ihtiyaçları olanlara mal, övgü kurbanıdır
Tüm Hıristiyanlar unutmamak için suçlanıyor. Bir erkek kardeşi veya kız kardeşi görmek için
yoksul ve kalbi onlara karşı susun, kanıt olarak alınır
Tanrı'nın içimizde yaşadığı sevgiye sahip olmadığımız için olumlu. Olurdu
zor, vizon olabilir, yeni olan vurguyu abartmak
Ahit, hayır kurumunun görevini ve esasına dayanır. "Tüm bunları sat
Sen acele ediyorsun ve fakirlere ver, "dedi Mesih zengin genç adama,
"Ve cennette hazineye sahip olacaksın." "Sadaka ver," diye bağırdı
Ferisiler, "sahip olduğunuz şeylerin;
Size temizleyin. "Hayırseverlik kutsallaştırır. Bu güçlü sözler de
onların etkisi olmadan. Hem organize hem de özel olan sadaka
Hıristiyan omleminin ve sadece Hıristiyan omleminin özelliği. Pagan
Dünya yoksul, hasta, yaşlı için hiçbir hüküm sürmedi. Vardı
Almshouses yok, revir yok, yetimhaneler yok, iyileşen ev yok.
Mesih sevgisinin güçlü dürtüsü, tüm bunları yarattı ve
Bu saat hepsini sürdürüyor. Kabul edilen veya kabul edilmemiş,
İnsanın iyiliği için yaptığı her çabanın arkasında yatan güç
arkadaşları; Bu ilgisiz aşk bir insan koynunda yanar,
Mesih'in yeryüzüne attığı ateştir ve o
Kırdan. Son bir örnek olarak, genelin büyük şemasına bakın
Booth: Ona ilham veren Mesih'in sevgisidir; Bu aşk
Mesih'in tüm alt ajanlarını sağlaması gereken
uygulanacak, eğer yürürlüğe girerse; Bu
Mesih'in sevgisi tarafından canlandırıldığına dair kamuoyu inançları yok ve
Kendi başına güvence altına almak için, bu General standına bağlı
fonlar. Sadece bu Mesih'i yardım eden bu Mesih kaplı aşktır.
gerçek değer ve vereceğine dair her türlü garanti verir
onu alanlara, maddi ve manevi bir çifte nimet.

Sadaka, tehlikeleri olmadan ve ilk ve en büyüğü
Bunlar, erkeklerin buna bağımlı olmayı öğrenmeleridir. Paul vaaz ettiğinde
Selanik'te İncil, ikinci Advent hakkında çok konuştu.
Heyecan verici bir konuydu ve en azından bazıları alanlardan bazıları
Mesajı "kötü tanımlanmış veya yanlış beklentiler" beni rahatsız etti.
bu da hayatlarında ahlaki bozukluğa yol açtı. Olmak için çok endişeliydiler
O geldiğinde Rab için hazır, sıradanlarını ihmal ettiler
görevler ve kardeşlere bağımlı hale geldi. Çalışmayı bıraktılar
kendileri ve böylece çalışmaya devam edenlere bir yük haline geldi.
Burada, kısaca, manastır hayatına karşı argüman var.
Boşluk, dilenen friar hayatına karşı. Bütün erkekler yaşamalı
emek, kendi veya başkalarının; Ve olmadan bir hayat seçen
Emek, daha kutsal olarak, gerçekten bir kardeşi bir çifte kınıyor
En yüksek olan o işçi yaşamın payı
Kutsallık reddedilir. Bu sırılsım; Sadece olmayan bir adam
Kardeş aşk bir saat boyunca suçlu olabilir.

Şimdi bu bencilliğe karşı,-ilk başta bilinçsiz
Umut,-ve huzursuz, uçan, huzursuz olana karşı
Bu erken öğrencilerin beklentileri, Havari bir
Ayık ve alçakgönüllü yaşam planı. Bunu hırsınız, diyor,
sessiz ve kendi işlerinizle kendinizi meşgul etmek ve
Sana emrettiğimiz gibi kendi elleriniz. Mezar bir ironi var
İlk kelimeler-sessiz olma tutkunuzu yapın; Onurunu ayarla
O. Sıradan hırs, dünyada bir ses çıkarmaya çalışıyor
kendini görünür ve duyulabilir hale getirin; ve bu tür hırs değil
Kilisede bile bilinmiyor. Ama orada yersiz. Hıristiyan Yok
gözlemsiz bir şekilde doldurmaktan başka bir şey için hırslı olmalı
Tanrı'nın ona verdiği hayatta yer. Daha az kötü şöhretli
Biz, bizim için daha iyi. Durumumuzun gereklilikleri,
Tanrı'nın dayattığı ihtiyaçlar, çoğumuzun bu kadar çok saat geçirmesini gerektirir
Günlük ekmeğimizi yaparken bir gün. Çoğu erkek gücünün büyük kısmı
Buna müdahale edemeyeceğimiz bir yönetmelik verilir.
Mütevazi ama kaçınılmaz görev. İşimizde kutsal olamazsak
Diğer zamanlarda kutsal olmak için herhangi bir sorun almaya değmez. Eğer yapamazsak
Hıristiyanlar olun ve Tanrı'yı ​​lütfen bu ortak faaliyetlerde
Daima zaman ve gücümüzün çoğunu emer, yaşam dengesi
düşünmeye değmez. Belki bazılarımız boş zaman istiyoruz
Manevi çalışma için daha özgür olabilir; Ve daha fazlasına sahip olsaydık
elimizde, birçok hizmet verebilmeliyiz.
Mesih ve şu anda gücümüz dışında olan davası. Ama
son derece şüpheli. Deneyim bir şey kanıtlarsa,
Çoğu insan için hiçbir şey yapmamaktan başka bir şey değildir.
din. Din, yaşamlarında herhangi bir temasla kontrol edilmez
gerçeklerle; Yüzden doksan dokuz durumda bilmiyorlar
Nasıl sessiz olunur, ancak boşuna, meddlesome, uygulanamaz ve
anlamsız. Ticareti veya mesleğine sahip olan adam ve çalışmak için
Evi ve sosyal görevleri olan kadın
Tesisize edilmemeli; onlar dinin en çok
bir kerede gerekli ve mümkündür; sessiz olmak için çalışabilirler ve
kendi işlerine dikkat edin ve kendi elleriyle çalışmak ve
Bu hizmet etmek ve lütfen Tanrı'ya. Ama sabah kalkanlar
dindar olmaktan veya Hıristiyan eserlerine katılmaktan başka yapacak bir şey yok
Çok azının doldurabileceği muazzam zorluk pozisyonu. Günlük
Tahta veya masada, dükkanda, çalışmada veya
Sokak, bizi Hıristiyan yaşamından soymaz; Gerçekten koyuyor
Bizim erişimimizde. Gözlerimizi açık tutarsak, bunu görmek kolaydır
Bu öyle.

Havari tarafından bu sessiz yaşam için atanan iki neden var
Her ikisi de fark edilir. İlk olarak, "o yürüyebilirsin
Dürüst olmak gerekirse. "Dürüst olmak gerekirse çok renksizdir
Modern İngilizce kelime; farklı olarak karşılık gelen sıfat
Yerler onurlu ve coştur. [14] Havari ne
Kilisenin sürdürülecek harika bir karaktere sahip olduğu anlamına gelir.
dünya ve bireysel Hıristiyan'ın bu karaktere sahip olduğu, bazılarına
kapsamı, suçlamasında. Tembellik, yaygara, uyarılabilirlik, istemek
Sağduyu, bunlar inanılmaz niteliklerdir,
Hıristiyanlığın haysiyeti ve mümin tarafından korunmak.
Kilise gerçekten dünyaya bir gösteri; Olmayanlar
gözlerini göz önünde bulundurun; Ve elçinin buna layık olacağı ve
Etkileyici gösteri. Ama boşta olan kadar onurlandırılmamış
Meşgul, dindarlık iddiasında görev ihmal eden bir erkek veya kadın, bu yüzden
En çok ağlamayı göz ardı etmek için belirsiz bir gelecek tarafından heyecanlı
Günümüzün ihtiyaçları? Belki de yapmayan hiçbirimiz yok
Bu kadar kötü bir şey; Ama her kilisede olanlar var
Hıristiyan haysiyetine dikkat etmeyin. Bir şey olduğunu hatırla
gerçek Hıristiyanlıkta harika, komuta etmesi gereken bir şey
olmayanların saygı duyulması; ve tutarsız bir şey yapma
O. Güneş en karanlık buluttan kırılırken, Peereth'i onurlandırın
en kötü alışkanlık içinde; ve en düşük meslek, taburcu edildi
gayret, ciddiyet ve sadakat,
Gerçek Hıristiyan haysiyetinin sergisi. Ortak yapan adam
Yapılması gerektiği gibi görevler asla kendine saygısını kaybetmeyecek ve
Mesih Kilisesi'ni asla itibarsızlaştırmayacak.

Sessiz endüstrinin yaşamının ikinci nedeni, "
Hiçbir şey eksik. "Muhtemelen daha doğru yorumlama olurdu, sen
Kimsenin eksikliği olmayabilir. Başka bir deyişle, bağımsızlık bir Hıristiyandır
görev. Bu, hayırseverlikten söylenenlerle tutarsız değil, ama
gerekli takviyesidir. Mesih bize hayırsever olmamızı emreder; O
Bize açıkça hayırseverlik ihtiyacının ortadan kalkmayacağını söyler; Ama o
Bize, hayır kurumuna güvenmek için açıkça söyler,
Gereklilik, hem günahkâr hem de utanç vericidir. Bu elbette bir
hayırseverlere uyarı. Fakirlere yardım etmek isteyenlerimiz ve
bunu yapmaya çalışan, bunu yapmaya kadar yapmaya özen göstermelidir
Onlara yardıma güvenmeyi öğretin; Bu onlara ciddi bir yanlış yapmak. Biz
hepsi hayırseverliğe karşı getirilen suçlamalara aşinadır; BT
demoralize, tembelliği ve iyileştirmeyi teşvik ediyor,
Kendine saygıya alın. Bu suçlamalar
başlangıç; günlerde kiliseye özgürce getirildiler
Roma İmparatorluğu. Eğer iyi hale getirilebilseydi, ne kınayacaklardı
Hıristiyan olarak hayırseverlik için geçer. Tek taraflı uygulanması
sadaka açısından, roman kilisesinde hayırseverlik
Bazen fakirliğin yüceltilmesi gibi bir şeye yol açtı; .
Aziz genellikle bir dilencidir. Kendi ülkemizde,
Ulusal karakterin bağımsızlığının güçlendirildiği yer
en belirgin Protestan din türleriyle, böyle deforme olmuş bir
Hıristiyanlık anlayışı imkansız olurdu; Yine de aramızda bile
Bu ayetin uyarı gereksiz olmayabilir. Bu bir lütuf işareti
hayırsever olmak; Ama kişi kaba bir söz söylemese de
İhtiyacı olanlar, hayır kurumuna ihtiyaç duyacak bir lütuf işaretidir. .
Müjde bize sadece kardeş sevgiyi değil, bağımsızlığı da hedefliyor.
Yoksulları hatırla, diyor; Ama aynı zamanda ellerinizle çalış,
Dünyayla ilgili bir Hıristiyan haysiyetini koruyabileceğinizi,
Ve kimseye ihtiyaç duymuyor.

[14] Bkz. 1 Cor. xii. 24; vii. 35; Elçilerin İşleri xiii. 50; xvii. 12.




Xi.

_ Mesih'te ölü ._


 "Ama size cahil olmaz, kardeşler, onlarla ilgili olarak
 uykuya dalmak; o keder değilsin, geri kalanı olarak bile,
 umut. Çünkü İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanırsak, onlara bile
 Ayrıca İsa'da uykuya dalmış olan Tanrı O'nun beraberinde getirecek. İçin
 Bu, Rab'bin sözüyle, hayatta olduğumuzu söylüyoruz,
 Rab'bin gelişine bırakılan, hiçbir şekilde öncülük etmeyecek
 uyuyakalmış olanlar. Çünkü Rab'bin kendisi inecek
 cennet, bir bağırışla, başmeliğin sesi ile ve
 Tanrı'nın Trump'ı; ve Mesih'teki ölüler önce yükselecek: o zaman biz
 hayatta, kalan, onlarla birlikte yakalanacak
 Bulutlar, Rab'le havada buluşmak için:
 Allah. Bu nedenle bu sözlerle birbirini rahatlatın. "-1 Thess.
 IV. 13-18 (R.V.). Selaniklilerin huzursuzluğu, bazılarının
günlük çalışmalarını ihmal etmek, gergin beklentilerin sonucuydu
Mesih'in ikinci gelişi. Havari onlara kurtarıcının
Ve herkesin yargıç kimsenin ne zaman bildiğini bilmiyor olabilir; Ve tüketildiler
Ateşli bir kaygı ile geldiğinde hazır bulunur. Ne kadar korkunç
Bu bulunmadan ve kişinin yerini kaybetmek olurdu
Cennet Krallığı! Selaniklilere,
Bunlar ölüm kiliseyi ziyaret ettiğinde ve yeniye yol açtığında
şaşkınlıklar. Ne kadar yakında götürülen kardeşler,
ve ortaya çıkacak ihtişamdaki rolleri? Soyulmuş olsaydı
ölümle, Hıristiyan Umut? Miras vardı
bozulmaz, tanımsız ve bozulmaz, sonsuza dek geçti
onların kavraması, çünkü Mesih onu almadan önce ölmüşlerdi
insanlar kendine mi?

Hayatta kalanların bazıları korktuğu şey buydu; Ve düzeltmek
yanlış fikirleri ve üzüntülerinde onları rahatlatmak için
Havari, şimdi çalışacağımız kelimeleri yazar. "Sana sahip olmazdık
ignorant," he says, "concerning them that fall asleep; o üzüntüsün
Hayır, geri kalanı olarak bile, umudu olmayan. "Son kelimeler
Mesih'ten uzak ve dünyada Tanrı olmayanlar. Bu bir
Herhangi bir erkekten ve hala daha fazlası insan kitlesinden söylenecek korkunç bir şey,
Umutları olmadığını; Yine de bunu söyleyen sadece elçi değil; BT
dinsiz dünyanın bin sesiyle itirafıdır.
O dünyaya gelecek bir boştu ya da bir gerçeksizlik yeriydi ve
gölgeler. Harika istisnalar olsaydı, Platon gibi erkekler
Ölümsüzlüğe ve Tanrı'nın doğruluğuna, hatta
Ölümün yüzü, bunlar istisnalardan başka bir şey değildi; Ve hatta
Onların geleceğin bugüne kıyasla hiçbir maddesi yoktu. Hayattı
Burada ve orada değil. Pagan ruhunun
Gelecek, bu boş, kalpsiz bir tonda. "Yapma," diyor Aşil
Odyssey'de, "Bana ölümle ışık tut.
bir diğerine bir serf, küçük toprak ve az madde olan bir adam,
Prens, boşa çıkan tüm ölüler üzerinde. "" Suns, "diyor
Catullus, "Mayıs ayarı ve tekrar yükselebilir. Kısa ışığımız ayarlandığında,
Kesintisiz bir uyku gecesi kalır. "Bunlar adil örnekler
pagan görünümü; Hıristiyan olmayanların yeterince adil değil mi
Günümüzde Outlook? Laik yaşam oldukça acımasızca bir hayat
Umutsuz. Dikkatini şimdiki zamana kararlı bir şekilde giderir ve
geleceğin dikkatini dağıtmaktan kaçınır. Ama kimin ölümü var
bir zamanlar ya da başka bir şekilde,
Geleceğin içerdiği sorular. Ayrılanları seversek, kalplerimiz
Onlarla görünmeyenlere gidemez; Ve yapabilecek çok az şey var
ölümün hepsini bitirdiğinden emin olun. Yapabilecekler için, ne
Üzüntü kalır! Sevdikleri her şeyi kaybetti. Tüm bu yapar
Hayat burada ve _they_ gitti. Ne kadar sefil.
zalim ve zamansız ölümden, tüm nimetlerden mahrum bırakıldı
İnsan hiç keyif alabilir! Geride kalanlar ne kadar umutsuzca olmalı
Onları ağıt!

Bu tam olarak elçinin uğraştığı durumdur. .
Selanik'teki Hıristiyanlar, ölen kardeşlerinin
Mesih'in krallığından kapatılacaktı; Onlar için yas tuttular
Umutu olmayan yas tutanlar. Havari hatalarını düzeltir ve
onları rahatlatır. Onun sözleri, Hıristiyanın yasal olarak olabileceği anlamına gelmez
Pagan bir uç noktaya gitmemesi koşuluyla ölüleri için üzüntü; Onlar
Umutsuz pagan üzüntüsünün şımartan olmayacağı anlamına gelir.
Hıristiyan hiç. Eğer söylediğini hayal edersek uygun güçlerini veririz:
"Kendiniz için ağlayın, eğer istersen; bu doğaldır ve Tanrı
Bir parçası olan kayıplara ve üzüntülere karşı duyarsız olmamızı diliyorum
Hayatımızın sağdeni hükümeti; ama _them_ için ağlamayın;
Mesih'te uyuyan mümin ağıt yakılmamalıdır; O
hiçbir şey kaybetmedi; Ölümsüzlük umudu onun için de kesindir
Rab'bin gelmesinde hoş geldiniz için yaşayabilecekler; _he_ gitti
_far_ olan Mesih ile birlikte olun, çok daha iyi. "

14. ayet, Hıristiyan bu teselli doktrininin kanıtını verir.
"Çünkü İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanırsak, onlar da
İsa'da uyuyakalmış olan Tanrı'nın yanına getirecek. "[15]
Burada bir şeyin argümanı tamamlamak için istediği oldukça açık.
İsa öldü ve tekrar yükseldi, bu konuda bir anlaşmazlık yok; Ama nasıl
Havari, Tanrı'nın getireceği için haklı mı?
Hıristiyan tekrar yaşayanlarla tanışmak için mi öldü? Eksik bağlantı nedir
Bu akıl yürütmede? Açıkçası bu,
Yeni Ahit, Mesih ve
Ona o kadar yakın güvenin ki kaderleri onun içinde okunabilir. Hepsi o
deneyimli, onlar tarafından deneyimlenecek. Onlarla birleşiyorlar
vücudun üyeleri olarak çözünür bir şekilde; ve varlık
Ölümüne benzer şekilde birlikte dikildiler, aynı zamanda içinde olacaklar
dirilişinin benzerliği. Ölüm, Havari bize sahip olurdu
anlayın, inanan ruh ve
Kurtarıcı. İnsan sevgisi bile mezardan daha güçlüdür; Bunun ötesine geçiyor
ayrılanlarla; Onları güçlü özlemlerle takip eder.
Umutlar, bazen ciddi dualarla. Ama orada _is_ bir iktidarsızlık
hangi ölüm, dünyevi sevgiyle alay eder; Son düşman harika bir
Köprülemeyen ruhlar arasında körfez; Ve böyle yok
Mesih'in sevgisinde iktidarsızlık. Asla olanlardan ayrılmaz
Onu seviyorum. O, onlarla birlikte, ölümde ve gelecek hayatta olduğu gibi
bu hayat. O'nun aracılığıyla, ayrılanları tekrar karşılayacak
Arkadaşlar. "Getir" kelimesinde çok etkileyici bir şey var.
"Tatlı kelime," diyor Bengel: "Canlı insanlardan bahsediliyor." Ölü
yas tuttuğumuz için ölmedi; Hepsi Tanrı'ya yaşar; Ve ne zaman
Harika gün gelir, Tanrı daha önce gidenleri getirecek ve birleşecek
onları geride kalanlara. Mesih'i O'nda gördüğümüzde
Gelecek, O'nun içinde uyuyanları da göreceğiz.

Bu argüman, Hıristiyanın ilişkisinden
Kurtarıcı, Kurtarıcının Otoritesine itiraz ederek onaylandı
Kendisi. "Bunun için Rab'bin sözüyle sana diyoruz:" sanki
"Bu sadece kendimizin bir sonucu değildir;
Mesih'in açık sözü. "Birçoğu İncil'de bulmaya çalıştı
Rab'bin sözü, ama düşündüğüm gibi, başarılı olmadan atıfta bulundu.
Genellikle alıntılanan pasaj (Mat. Xxiv. 31: "
harika bir trompet sesi ile melekler ve bir araya gelecekler
Cennetin bir ucundan diğerine kadar dört rüzgardan seçilmesi "),
ancak genellikle elçinin olduğu konuyu kapsar
ele almak, temel noktaya değinmez, eşitliğine
İkinci Advent'ten önce onu görmek için yaşayanlarla ölenler.
Rab'bin söz konusu sözünün
yazılı İncil'de bir yer bulamadı, diğerleri gibi
Havari, "almaktan daha çok kutsanmıştır";
ya da Mesih'in onunla konuştuğu bir kelime olduğunu
Apostolik işinde aldığı vahiyler. Her durumda, ne
Havari söyleyecek kendi sözü değil, kelimesi
Mesih ve bu nedenle otoritesi tüm Hıristiyanlar için nihaidir. Ne,
Öyleyse, Mesih bu büyük endişeyi söylüyor mu?

"Hayatta olan biz,
Tanrım, uykuya dalmış olan kendilerinden önce gelmeyecek. "
Birinin bu sözlerden aldığı doğal izlenim Paul'ün beklemesi
Mesih geldiğinde kendisi hayatta olmak; Ama bu izlenim olup olmadığı
haklı ya da değil, [16] gerçeğin bir parçası değildir.
Rab'bin otoritesi. Mesih'in Sözü bize sadece
o gün hayatta olanlar,
uykuya dalmış; Bize tek sınıfta kim olacağını söylemiyor ve
diğerinde kim. Pavlus, Rab'bin gününün ne zaman olacağını bilmiyordu;
Fakat onu aramak ve acele etmek tüm Hıristiyanların görevi olduğu için,
Doğal olarak kendisini görmek için yaşayacak olanlar arasında yer aldı. Daha sonra
Hayatta, Rab gelene kadar hayatta kalma umudu onun içinde değişti
Ölüm beklentisi ile zihin. Bir ve aynı mektupta,
Filipililer için Epistle, O'nu yazarken buluyoruz (iv. 5), "Rab
Elde "; ve sadece biraz daha erken (i. 23),"
Mesih'le birlikte ayrılın; çünkü çok daha iyi. "Daha iyi,
Kesinlikle, bir zahmet ve acı yaşamından ziyade; Ama daha iyi değil
Lord geliyor. Paul doğal bir dehşetle küçülemezdi
ölüm ve çıplaklığı; O dehşetten kaçmayı tercih ederdi
zorunluluk, bedenin ertesi; Düzensiz olmamak, onun
arzu, ama giyinmek ve mortalitenin yutulması
hayat. Bu mektubu Selaniklilere yazdığında şüphe etmiyorum
Bu onun umudu olduğunu; ve otoritesini bu şekilde zorlamıyor
En azından yerine getirilmemeye yönelik bir umut olduğu. Rab ile,
Bin yıl bir gün; Ve hatta katılımcı olanlar
Krallık nadiren sabırlı bir dereceye girer
İsa Mesih. Sadece Rab'bin öğretisinde yeni
Ahit, Hıristiyan döneminin süresinin önüne güçlü bir şekilde koydu,
ve ikinci Advent'in gecikmeleri. Kaç benzetmesi, _e.g._,
Krallığı büyüme yasasına tabi olarak temsil edin-
Buğday ve her ikisinin de olgunlaşması, hardal tohumu ve
Tohum yavaş yavaş büyüyor. Bütün bunlar doğal bir yasa ve hedef anlamına geliyor
İlerleme, rastgele kesintiye uğramamak. Kaç tane, yine,
haksız yargıç veya on bakirenin benzetmesi, gecikmenin
Tamamen inançsızlığı veya unutkanlığını sürdürecek kadar harika olacak
gelen. "Yahudi olmayanların zamanları" ifadesi bile öneriyor
Erkekler onu tekrar görmeden müdahale etmesi gereken dönemler. [17] Ama
Mesih'in bu derin içgörü ve harika sabrına karşı,
Havarilerde sabırsız bir tutar bulduğuma şaşır.
Dünya onlar için çok acımasızdı, Mesih'e olan sevgileri çok ateşliydi,
Yeniden birleşme arzusu o kadar güçlü ki, umut edemezlerdi ve
Dua et, "Çabuk gel, Rab İsa." Tanımak daha iyi değil mi?
Pavlus'un ikincisinin yakınlığı konusunda yanıldığı açık bir gerçek
Advent, yanılmazlığını güvence altına almak için sözlerine işkence etmektense? İki
Harika yorumcular-Roma Katolik Cornelius bir Lapide ve
Protestan John Calvin-Paul'ün yanılmazlığını daha büyük bir maliyetle al
dilbilgisi kurallarını ihlal etmekten daha. Sözlerinin demek olduğunu itiraf ediyorlar
Mesih tekrar gelene kadar hayatta kalmayı beklediğini; Ama diyorlar ki,
Yanılmaz Havari gerçekten böyle bir beklenti olamazdı; Ve
Bu nedenle Pavlus'un yazılı olarak dindar bir sahtekarlık uyguladığına inanmalıyız
Yaptığı gibi, iyi tutma niyetiyle bir sahtekarlık
Selanlılar uyanık. Ama umarım, eğer seçimimiz olsaydı, yapardık
Herkes gerçeği söylemeyi ve yanılmayı tercih etmeyi tercih ediyor
Yanılmaz ve yalan söyler.

Genel ifadeden sonra, Mesih'in otoritesi,
ayrılanların bir öncesine sahip olmayacak, Paul açıklamaya devam ediyor
haklı olduğu gelişin koşulları. "Allah
Kendisi cennetten inecek. "Bu empatik _himfelf_
Ver. 14 Pratik olarak tekrarlanan: Rab, o
anlamına gelen, kim olduğunu kim bilir. Mesih'e kim bakabilir
Tekrar zaferle geliyor ve müjdedeki sözlerini hatırlamıyor,
"Çünkü yaşıyorum, sen de yaşayacaksın;" "Neredeyim, orada da olacak
Hizmetçim "? O gelen başka bir şey değil, ama o
Hıristiyan ruhları sonsuza dek birleşti. "Rab'bin kendisi
Başmelek'in sesi ile cennetten, bağırarak,
Ve Tanrı'nın Trump'ıyla. "Bu ifadelerin son ikisi
Tüm olasılıklar birincinin açıklaması; Sesi
Başmelek ya da Tanrı'nın trompeti, sinyal-shut veya ilahi olarak
Bunu ifade eder, "Büyük Komuta Sözü",
Son şeyler başlıyor. Başmelek,
Mesih Kral. Bunlarda ne kadar olduğunu söyleyemeyiz
tüm eski vasiyet derneklerine dayanan ifadeler ve
Zamanın Yahudileri arasında popüler inançlar; Ne söyleyemeyiz
tam olarak rakamın temelini oluşturur. Ama bu kadar açıkça, bir
Her yerde duyulabilir ve etkili ilahi çağrılar,
Mesih'in varlığı; Bu eski ifade, umut veya umutsuzluk
yerine getirildi: "Sen arayacaksın, ben de sana cevap vereceğim." Sinyal ne zaman
verilir, önce Mesih'teki ölüler yükselir. Paul burada hiçbir şey söylemiyor
Diriliş bedeni, manevi ve bozulmaz; Ama Mesih geldiğinde,
Hıristiyan ölüleri o bedende büyütüldü, Ebedi için hazırlandı
Mübareklik, başka bir şey yapılmadan önce. "
Mesih'te ölü yükselecek _first_. "
Hristiyan Ölülerin Dirilişi İkinci Diriliş ile
Erkekler, hemen sonra ya da bin yıl sonra; BT
Bu dramadaki ilk sahne olarak ikincisi, yani, yani
Yaşayanların Rapture. İlk şey ölü yükseliş olacak;
bir sonraki, hayatta olan, geriye kalanlar, aynı
zaman ve onlarla birlikte, bulutlarda bir araya gelin
Rab'le havada buluş. Havari bunun ötesine bakmaz; Bu yüzden,
Diyor ki, yani hepimiz, biz, yaşayanlar ve
Uykuya dalmış-Rab ile hiç.

Bu harika bakarken dudaklarımıza bin soru yükseliyor
resim; Ama ne kadar yakın bakarsak, daha açık bir şekilde görüyoruz
vahiyin parsimony ve katı olma
davanın ihtiyaçlarını karşılamak için ölçüldü. İçinde hiçbir şey yok
Örneğin, Hıristiyan olmayanlar hakkında. Bize kutsanmıştır
Mesih'te uyuyanların ve
Mesih'in görünmesini bekleyin. Ölenler hakkındaki merakın çoğu
Mesih olmadan ilgisiz değildir. İnsanlar ne olduğunu bilmek ister
_Their_ Destiny, çünkü orada olup olmadığını bilmek istiyorlar
müjdeyi kabul etmek için tolere edilebilir bir alternatif değildir. Ama İncil
bizi böyle bir alternatif aramaya teşvik etmez. "Kutsanmış"
"Rab'de ölen ölüler" diyor; ve kutsanmış da
Rab'de yaşayan yaşamak; Bunu reddedenler varsa
kutsama ve Mesihsiz Bir Hayatın Mayıs
Yol açar, tehlikelerinde yaparlar.

Yine, hayatın doğası hakkında hiçbir şey yok
Bunun dışında, Hıristiyanın içinde olduğu bir hayat
Mesih ile yakın ve kesintisiz birlik-Rab'le. Bazılarının var
Soruyu cevaplamak için çok endişeliydim, nerede? Ama vahiy
Bize yardım vermez. Rab'le tanışanların
Hava onunla cennete yükselir veya bazılarının varsaydığı gibi iner
Onunla yeryüzünde hüküm sürüyor. İçinde kesinlikle hiçbir şey yok
Merak, konfor için gerekli olan her şey. Erkekler için
Christian Dead'in sahip olduğu korkunç düşünceyi kim düşünmüştü?
Hıristiyan umudunu kaybetti, peçe gelecekten çekildi ve
Yaşayan ve ölüler, Ebedi yaşamda Mesih'e United'ı ortaya çıkardı.
Hepsi bu, ama elbette yeterli. Bu umut bu
İncilimiz önümüze koyar ve ölüm gibi zaman kazası bizi soyabilir
onun. İsa öldü ve tekrar yükseldi; O, hem ölülerin hem de
yaşamak; Ve tüm irade, büyük günde, ona bir araya getirilecek.
Ağıt yakılacak _they_, bu geleceği kime bakacak
ile? Sanki görünmeyen dünyaya geçenleri üzüyor muyuz, sanki
Umutları yoktu, yoksa hiç yoktu? HAYIR; Ölümün üzüntüsünde
Kendisi, bu kelimelerle birbirimizi rahatlatabiliriz.

Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunun çarpıcı bir kanıtı değil mi?
Sözünün açık otoritesinde özel bir vahiy var,
Münhasır amacı rahatlamaktır? İsa korkunç biliyordu
Yasın üzüntüsü; Jairus'un başucunun yanında durmuştu
Kız, Nain'deki genç adamın Bier tarafından, Lazarus'un mezarı. Biliyordu
Ne kadar teselli edilemez, ne kadar ince, ne kadar tutkulu; Ölüleri biliyordu
Kalpte asla vefat etmeyen kilo ve ani acele
En güçlü olanı aşan his. Ve tüm bu üzüntü
Kilisesine dayanmamış, o perdeyi kaldırdı
Gözlerimizle ötesinde güçlü teselli görebilir. Konuştum
sanki sadece Mesih'e birliğe sahipmiş gibi; Ama o kadar
ölümün ayrıldığı Hıristiyanların vahiyinin bir parçası
birbirlerine yeniden birleşti. Selanikliler asla göremeyeceklerinden korkuyorlardı
ayrılan arkadaşları tekrar; Ama Rab'bin Sözü diyor, yapacaksın
benimle tanışmak için onlarla birlikte yakalanın; Ve sen ve onlar
Benimle sonsuza dek yaşayın. Orada hangi cemaat var
Bu teselli gerekmiyor mu? Havari, birbirini rahatlatıyor.
Birinin günün rahatlığına ve diğeri yarın ihtiyacı var; orantılı olarak
Birbirimizin yüklerini taşıyoruz, hepimiz sürekli buna ihtiyacımız var. Görünmeyen
Dünya sürekli olarak sevdiğimiz kişileri almak için açılıyor; Ama yine de
Gözden geçiyorlar ve ulaşılamıyorlar, sonsuza dek değil. Bunlar
Hala Mesih ile birleşti; Ve onun ihtişamına geldiğinde getirecek
onları tekrar bize. En büyük üzüntüyü dengelemek garip değil mi?
kelimelere karşı hayat mı? Sık sık hissediyoruz, boş ve değersizdir; Onlar
Yükü kalpten kaldırmayın; Hiçbir fark yaratmazlar
keder baskısı. Kendi sözlerimizin doğru olduğu; Ama sahip olduğumuz şey
Düşünüyoruz kendi sözlerimiz değil, Rab'bin sözü. Onun
Kelimeler canlı ve güçlü: Cennet ve Dünya geçebilir, ama onlar
geçemez; Bununla birbirimizi rahatlatalım.

[15] Kelimelerin bağlantısı konusunda belirli bir zorluk var
Son maddede; Muhtemelen onları oluşturmak daha doğru olurdu:
Onlar da uykuya dalmış olanlar, İsa aracılığıyla Tanrı getirecek
onunla.

[16] Çıkarımı çok güçlü bir şekilde belirtmek kolaydır. Paul bize söyle
Mesih'in ne zaman geleceğini bilmediğini açıkça; Yapamadı
Bu nedenle kendisinin Advent'ten çok önce öleceğini bilin;
ve bu nedenle kendini buraya dahil etmesi kaçınılmazdı
Bunu görmek için yaşayabilir.

[17] Bu konuda bkz. Bruce'un _Kingdom of God_, Chap. xii.




Xii.

_ Lord'un günü ._


 "Ama zamanlar ve mevsimlerle ilgili olarak, kardeşler,
 Bu size yazılacak. Kendin için mükemmel bir şekilde bil
 Rab'bin günü, gece bir hırsız kadar iyi geliyor. Onlar ne zaman
 Diyelim ki, barış ve güvenlik, sonra ani yıkım üzerlerinde,
 çocuklu bir kadına trav. Ve akıllıca kaçmayacaklar.
 Ama sen, kardeşler, karanlıkta değil, o gün geçmeli
 Hırsız olarak sen: çünkü hepiniz ışığın oğulları ve günün oğulları: Biz
 ne de karanlığın değil; Öyleyse uyumayalım,
 Gerisini yapın, ama izleyelim ve ayık olalım. Onlar için uyku
 gece; Ve sarhoş olanlar gece sarhoş. Ancak
 Bize, günün olduğumuz için ayık ol, zirveye koyma
 inanç ve sevgi; Ve bir kask için, kurtuluş umudu. Tanrı için
 bizi gazabına değil, kurtuluşun elde edilmesine kadar atadı
 Bizim için ölen Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla,
 Ya da uyu, onunla birlikte yaşamalıyız. Bu nedenle bir tane
 bir diğeri ve birbirinizi de inşa et, hatta yaptığınız gibi. "-1 Thess. v.
 1-11 (R.V.).

Dördüncü bölümün son ayetleri eksik olan mükemmel,
Bir tarafta, Selaniklilerin inancında. Havari adresler
Kendisi okuyucularının cehaletine: Onlara daha iyi talimat veriyor
Mesih'in ikinci gelmesinin koşullarında; Ve onlara teklif veriyor
kendilerinin ve ayrıldıkları umuduyla birbirini rahatlatın
Arkadaşlar Kurtarıcı Krallığı'nda asla ayrılamazlar. İçinde
Önümüzdeki pasaj, inançlarına eksik olanı mükemmelleştirir
başka bir taraf. Cehaletlerine değil, kendisine hitap ediyor, ama
onların bilgisi; ve onlara nasıl iyileştirileceğini söyler.
kötüye kullanma, hem bildikleri hem de cahil oldukları,
Son Advent'e. Bazılarında meraklı soruşturmalara yol açmıştı; içinde
diğerleri, kendisini sabırla bağlayamayan ahlaki bir huzursuzluğa
göreve; Yine de gerçek meyvesi, elçi onlara söyler, umut olmalı,
Dikkat ve itiraz.

"Rab günü" ünlü bir ifadedir.
Eski Ahit; Tüm kehanetlerden geçer ve en çok
karakteristik fikirler. Tuhaf bir anlamda ait bir gün anlamına gelir
Tanrı'ya: mükemmel tezahürü için seçtiği bir gün
Kendisi, erkekler arasındaki çalışmalarının kapsamlı çalışması için. Öyle
Peygamberlerin tüm özelliklerini bir resimde birleştirmek imkansız
Amos'tan aşağı doğru farklı yaşlar, temsillerini somutlaştırmak
Bu harika gün. Kural olarak, müthiş fenomenlerle müjdelenir
Doğa: Güneş karanlığa ve aya kana dönüşür ve
Yıldızlar ışıklarını geri çeker; Deprem ve Tempest'i okuyoruz
kan ve ateş ve duman sütunları. Harika gün
Tanrı'nın halkının tüm düşmanlarından kurtuluşu; Ve öyle
günahkarları ayıran korkunç bir eleme sürecine eşlik eden
ve gerçekten olanlardan kutsal insanlar arasında ikiyüzlü
Lord's. Nerede olursa olsun, Rab'bin günü karakterine sahiptir
Final. Bu,
sonsuza dek kötü; Bu, zarafetin yüce bir tezahürüdür
hangi yeni ve değişmez bir kutsama hayatı açılır
doğru. Bazen peygambere yakın görünüyordu ve bazen uzak
kapalı; Ama yakın ya da uzak, ufkunu sınırladı; ötesinde hiçbir şey görmedi.
Bir dönemin sonu ve diğerinin başlangıcıydı.
sonu yok.

Bu büyük anlayış, elçinin eskisinden taşınır.
Yeni kanıtı. Rab'bin günü
Mesih'in dönüşü. Bu eski anlayışın tüm içeriği taşınıyor
onunla birlikte. Mesih'in geri dönüşü havarinin ufkunu sınırlar; BT
Tanrı'nın merhametinin ve yargısının son vahiy. Orada
bazıları için ani yıkım, içinde olmayan bir karanlık
hiç ışık; Ve diğerleri için, ebedi kurtuluş, bir ışık
Hiç karanlık yok. Şu anki düzenin sonu
şeyler ve yeni ve ebedi bir düzenin başlangıcı. Bütün bunlar
Selanlılar biliyordu; Havari tarafından dikkatlice öğretilmişlerdi.
Böyle temel gerçekleri yazmasına gerek yoktu, ne de olması gerekmiyordu
Babanın tuttuğu zamanlar ve mevsimler [18] hakkında bir şey söyleyin
kendi gücünde. Ortaya çıkan her şeyi mükemmel biliyorlardı
Bu konu, yani, Rab'bin günü tam olarak bir hırsız olarak gelir
gece. Aniden, beklenmedik bir şekilde, bir alarm şoku ve
hazırlıksız bulduğu kişilere terör,-böyle akıllıca kırılır
dünya. Havarilerle çok sık olan söyleme görüntüsü
Üstat'ın kendisinden türetilmiş; Ciddiyeti hayal edebiliriz
Mesih dedi ki, "Bakın, hırsız olarak geliyorum. Kutsanmış mı?
Giysilerini izliyor ve saklıyor, çıplak yürüyor ve görüyorlar
utanç. "[19] Yeni Ahit bize her yerde erkeklerin olacağını söylüyor
Yargıç olarak Mesih'in son vahiyinden habersiz olarak alındı ​​ve
Kurtarıcı; Ve bunu yaparken, tüm olası ciddiyetle uygulanır
izleme görevi. Yanlış güvenlik çok kolay, çok doğal,-
Hıristiyan erkeklerin bile genel tutumuna, bu gerçeğe göre, biri
Söylemeye cazip, bu kadar kaçınılmaz,-çağırmak boşuna görünebilir
DAHA FAZLA DOĞRU. Nuh'un günlerinde olduğu gibi, içinde olduğu gibi
Lot günleri, Kudüs düştüğünde olduğu gibi, bu konuda olduğu gibi
An, Rab'bin gününde olacak. Erkekler barış ve
Güvenlik, Times'ın her belirtisi olsa da, yargı. Yiyecekler
ve içmek, dikmek ve inşa etmek, evlenmek ve evlilikte verilmek,
Bu geçici çıkarlarda konsantre ve emilen tüm kalp,
Bir an içinde aniden, doğudan yanıp sönen şimşek gibi
Batı'ya kadar, insanın oğlunun işareti cennette görülür. Yerine
Barış ve güvenlik, ani yıkım onları şaşırtıyor; hepsi onlar
vefat etmek için yaşadı; derin uykudan olduğu gibi uyanıklar
Ruhlarının Tanrı ile hiçbir parçası olmadığını keşfedin. O zaman çok geç
Sonuna hazırlanmayı düşünün: Son geldi; Ve ile
Havari, "akıllıca kaçmayacaklar" diye ciddi bir vurgu ekliyor.

Çok korkunç bir kıyamet, çok kötü bir hayat, kader veya görev olamaz
herhangi bir Hıristiyan adam. "Sen, kardeşler, karanlıkta değil, o gün
seni bir hırsız olarak geçmelisiniz. "Karanlık, bu söz
Havari, çift ağırlık anlamına sahiptir. Hıristiyan içeride değil
Yaklaşan ve öngörülen şeyin öngörülmesinin öngörülmesi. Hiç biri
Artık ahlaki karanlıkta mı, mengene içinde daldı mı, bir hayat yaşıyor
ilk zorunluluğu Tanrı'nın görüşünden uzak durmaktır. Bir kez
Selanlılar böyle karanlıktaydı; Ruhları vardı
günahta batmış bir dünyada, yüksek günün baharının sahip olduğu
yükselmez; Ama şimdi o zaman geçmişti. Tanrı onların içine parlamıştı
kalpler; Kendisi Işık olan, kendi ışıltısını dökmüştü
Cehalet, mengene ve kötülüğe kadar onlara sevgi ve gerçek
vefat etti ve Rab'bin içinde hafif olmuşlardı. Ne kadar samimi
Hıristiyan ve Tanrı arasındaki ilişki, ne kadar eksiksiz
Rejenerasyon, "Hepiniz Işığın _Sons_
ve günün _sons_; Biz gece ya da karanlığın değiliz "!
Dünyadaki gölgeli şeyler ve gölgeli kişiler var, ama onlar
ne de Hıristiyanlıkta ne de Hıristiyanlar arasında. Gerçek Hıristiyan
doğasını alır, onu karakterize eder ve ayırt eder,
ışık. İçinde karanlık yok, saklanacak bir şey yok, suçlu sır yok,
Tanrı'nın ışığının nüfuz etmediği varlığının hiçbir köşesi,
Korkunç maruz kalmasını sağlayan hiçbir şey. Tüm doğası dolu
Hafif, şeffaf bir şekilde aydınlık, böylece sürpriz yapmak imkansız
ya da onu dezavantajlı bir şekilde al. En azından bu onun ideali
karakter; Buna çağrılır ve bu hedefini verir. Var
Havari, karakterlerini geceden alan ve
Karanlık,-Tanrı'dan saklanan, gizliliği seven ruhları olan erkekler
Hatırlanacak çok şey var, konuşmaya cesaret edemiyorlar, bu
İncil'in getirdiği ışıktan içgüdüsel isteksizlik ve
iddia ettiği samimiyet ve açıklık; Kısacası erkekler gelen erkekler
Işıktan ziyade karanlığı sevmek, çünkü eylemleri kötülüktür. .
Rab'bin günü kesinlikle onlar için bir sürpriz olacak; Saklayacak
Onları ani terörle, gece yarısı hırsızı olarak, görünmeden kırmak
Kapı veya pencereden, savunmasız hanehalkını korkutur; o olacak
Onları umutsuzlukla boğmak, çünkü harika ve
Işık Arama,-Tanrı'nın her gizli şeyi getireceği bir gün
Mesih İsa tarafından erkek kalplerinin sırlarını görüntüleyin ve yargılayın. Bunlar için
karanlıkta yaşayan sürpriz kaçınılmaz olacak; Ama ne
Şaşırtıcı ışığın çocukları için olabilir mi? Bunlar
ilahi doğanın katılımcıları; ruhlarında hiçbir şey yok
Tanrı'yı ​​bilmezlerdi; Büyükden parlayan ışık
Beyaz Taht, aradığı hiçbir şey bulamazdı
Parlaklık istenmeyen; Mesih'in gelmesi rahatsız edici olmaktan çok uzak
Onların gerçekten umutlarının taçlandırılması.

Havari öğrencilerinin talepleri bu ideale cevap veriyor.
Yürüyüş, ayrıcalıklarınız ve aramanıza layık. "Hadi
Uyku değil, gerisi gibi, ama izleyelim ve ayık olalım. "" Uyku "
Kesinlikle dünyevi insanın hayatını tanımlamak için garip bir kelime. O
Muhtemelen kendini çok uyanık düşünüyor ve kesin bir
İlgi Çemberi söz konusudur, muhtemelen öyle. Bunun çocukları
İsa bize söyler, nesilleri için harika bir şekilde akıllıcadır. Onlar
Işık çocuklarından daha kurnaz ve daha girişimci. Ancak
Onlara ne bir stupor düşüyor, ne uyuşukluk, ne derin
Görüşe ait çıkarlar manevi olduğunda bilinçsiz uyku. .
Tanrı iddiaları, ruhun geleceği, Mesih'in gelişi, bizim
Yargı koltuğunda tezahür, herhangi bir endişe uyanık değiller
bunlarda. Bunlar hiç gerçek değil gibi yaşıyorlar; eğer onlar
İncil'e baktıklarında veya
Bir vaaz dinle, rüyalar birinin zihninden geçerken
uyuya kalmak; Dışarı çıkıp kendilerini sallıyorlar ve her şey bitti; Dünya var
sağlamlığını kurtardı ve havadar gerçeksizlikler vefat etti.
Filozoflar kendilerini bulmanın zorluğu ile eğlendirdiler.
uyku deneyimleri ve
Uyanma durumu, _i.e._, türden ayrım yapmanın bir yolu
her birine ait olan gerçeklik; Akıl sağlığının en az bir unsuru
ayrım yapabilmek. Uyku fikirlerini büyütebilirsek
Ve uyanma, bu pasajdaki elçinin büyütüldüğü için,
Birçoğunun yapamadığı bir ayrım. Fikirleri olduğunda
onlara sunulan vahiyin temelini oluşturun, sanki
Dreamland'daydılar; St.'nin bir sayfasında onlara madde yok
Paul; Sözlerinin altında yatan gerçekleri kavrayamazlar, herhangi bir
zihinlerinden önce süpürülen formları kavrayabileceklerinden daha fazla
Dün gece uyku. Ama dünyadaki çalışmalarına çıktıklarında,
Emtialarla uğraşmak, parayı idare etmek için, o zaman küre içindeler
gerçek şeyler ve yeterince uyanık. Yine de ses zihni tersine dönecek
kararları. Gerçek olmayan görünür şeylerdir ve
Sonuçta vefat; Manevi şeyler-Tanrı, Mesih, insan
Ruh, inanç, aşk, umut-bu uyuyor. Hayatımızla yüzleşmeyelim
manevi bir rüyadan başka uykulu ruh hali; Aksine,
Günün olduğumuz gibi, geniş uyanık ve ayık olalım. Dünya
Kendilerini madde olarak dayatan gölgelerle yanılsamalarla dolu
Gözleri olan adamın dikkatsiz, yaldızlı önemsizler üzerine
Uyku ile ağır altın olarak kabul edilir; Ama Hıristiyan olmamalı
böylece aldatıldı. Rab'bin gelişine bak, Paul diyor ve
Günleriniz boyunca uyuyun, dinsiz gibi, hayatınızı bir uzun süredir yapmak
yanılsama; Ebedi için geçici ve
bir rüya olarak ebedi; Aniden şaşırmanın yolu bu
Sonunda yıkım; İzle ve ayık olun; Ve olmayacaksın
gelmesinden önce utanıyordu.

Bu konuda "ayık" olması konusunda ısrar etmek yerinde olmayabilir
Geçit, sarhoşun aksine ayık demektir. Kimse olmak istemez
herhangi bir büyük durumla sarhoş olmak; Yine de Rab'bin günü
Bir uyarı ile Kutsal Yazının en az üç pasajında ​​ilişkili
Bu brüt günahlara karşı. "Kendinize dikkat et," diyor usta,
"Kalpleriniz Sureing ile aşırı ücret alacak ve
Sarhoşluk ve bu hayatın bakımları ve o gün aniden sana geliyor
Bir trampet olarak. "" Gece çok harcandı, "diyor Havari," gün
Elde .... günde olduğu gibi dürüstçe yürüyelim; Reveling'de değil ve
sarhoşluk. "Ve bu pasajda:"
ayık olmak; Sarhoş olanlar gece sarhoş. "
Erkeklerin vicdanı aşırı günahı uyandırıyor, ama çok şey var
Yeni Ahit standardı gelmeden önce yapmak. Yardım etmiyor mu
Biz onu gerçek ışığında görmek için günle karşı karşıya kaldığımız
Rab'bin mi? Hangi korku, üstesinden gelmekten daha korkunç olabilir?
Bu durum? Düşünmek için ne ölüm,
Çok nadir değil mi?

Uyanıklık ve itici, üzerinden yapılan talepleri tüketmez
Hıristiyan. O da nöbetçisinde olacak. "
inanç ve sevgi; Ve bir kask için, kurtuluş umudu. "
Rab'bin gelmesini bekleyen Hıristiyan düşmanca bir dünyada bekler.
Hiçbir şey hedeflemeyen manevi düşmanlardan saldırıya maruz kalıyor
hayatından daha az ve onlara karşı korunması gerekiyor. İçinde
Bu mektubun başında üç Hıristiyan Grace'e geldik;
Selanikliler inanç eserleri, emeği için övgüde bulundular.
Rab İsa Mesih'te sevgi ve umudun sabrı. Oradaydılar
Hıristiyan yaşamında aktif güçler olarak temsil edildi, her biri tezahür ettiriyor
bazı uygun işlerle varlığı veya bazı kayda değer meyveler
karakter; Burada savunmacı bir zırh oluşturuyorlar.
Hıristiyan herhangi bir ölümcül saldırıya karşı korunur. Basılamayız
bundan daha fazla şekil. Eğer inancımızı İsa Mesih'e tutarsak,
Birbirinizi seviyorum, eğer kalplerimiz bu konuda kendinden emin bir umutla ayarlanmışsa
Mesih'in görünmesinde bize getirilecek kurtuluş, ihtiyacımız var
kötülükten korkmayın; Hiçbir düşman hayatımıza dokunamaz. Dikkat çekici, sanırım,
hem burada hem de Efeslilerdeki ünlü pasajda ve
Her ikisinin de orijinali Isaiah Lix. 17, kurtuluş veya daha fazla olmak için
Kesinlikle, kurtuluş umudu kask yapılır. Havari
karşılaştırmalarında çok özgür; İnanç şimdi bir kalkan ve şimdi bir
göğüs plakası; Bir pasajdaki göğüs plakası inanç ve sevgidir ve
başka bir doğruluk; Ama kask her zaman aynıdır. Olmadan
Umut, bize söylerdi, hiç kimse savaşta başını tutamaz;
Ve Hıristiyan Umut her zaman Mesih'in ikinci gelişidir. O değilse
Tekrar gelmek için, umut ümitinin yeniden lekelenmesi
Ahit. Bu, gelecek kurtuluşta emin olun-bir kurtuluş
Son zamanlarda açıklanmaya hazır-ruhunu veren şey
En karanlık saatte bile Hıristiyan'a zafer.

Kurtuluştan bahsedilmesi elçiyi müdürüne geri getiriyor
ders. Sanki yazmış gibi, "Bir kask için kurtuluş umudu;
Kurtuluş diyorum; çünkü Tanrı bizi gazap için atamadı, ama
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşun elde edilmesi. "
Rab gerçekten bir gazap günüdür-erkeklerin ağlayacağı bir gün
dağlar ve kayalara, üzerimize düş ve bizi yüzünden sakla
Taht üzerine oturan ve kuzu gazabından; için
Gazaplarının harika günü geldi. Havari bunu hatırlayamıyor
bu terörlere bir göz atmadan herhangi bir amaç için; Ama öyle
Bunlar için değil, şu anda hatırlıyor. Tanrı atamadı
Hristiyanlar o günün gazabına, ama kurtuluşuna,-
Kurtuluş umudu, başlarını örtmek
savaş.

Bir sonraki ayet-onuncu-içermenin kendine özgü ilgisi yok
Paul'ün öğretiminin bu erken mektubunda sadece ipucu bulunacak
Kurtuluş modu. Bunu ölen İsa Mesih aracılığıyla elde ediyoruz
biz. Bizim yerine, hatta bizim adımızda kim ölmedi
(+hiper+), ancak gerçek okumaya göre, bir ölümle ölen
endişeliyiz. Yapabilecek en belirsiz ifade
Mesih'in ölümünün bir ilgisi olduğunu belirtmek için kullanıldı
Kurtuluşumuz. Tabii ki Paul daha fazla söylemedi.
Selaniklilere burada belirttiğinden; Hesaptan yargılanmak
Korintlilere Vaazının 1. Korintlileri'ne gittikten hemen sonra veriyor
Selanik, çok daha açık olduğunu varsayalım;
Kesinlikle hiçbir kilise yoktu.
ve diriliş. Ancak aslında, burada ne yapıldı
Önemli olan kurtuluş şekli değil, ancak
Mesih'in ölümüyle gerçekleştirildiği gibi kurtuluş, bir sonuç düşünüldü
Mesih tarafından ve bu mektubun amacıyla ilgili; O için öldü
Biz, ister uyanır olsak da uyuysak da, birlikte onunla yaşamalıyız.
Aynı anlayış tam olarak ROM'da bulunur. xiv. 9: "Bu amaçla
Mesih öldü ve tekrar yaşadı, her ikisinin de efendisi olabileceğini
ve yaşıyor. "Bu onun içinden geçerek bizi kurtarmanın amacı buydu
Görülen ve görünmeyen tüm insan varlığının modları. Onu efendisi yaptı
Tümü. Her şeyi doldurdu. Tüm varoluş biçimlerini onun
sahip olmak. Hiçbir şey ondan ayrılmaz. İster uyur ya da uyanır, ister
Yaşa ya da öl, biz onunla yaşayacağız. Güçlü teselli,
Havari'nin buna yaklaşmada orijinal güdüsü olan
Konu, böylece yine en üstte geldi; koşullarında
Kilise, kalbine en yakın yatan budur.

Bu nedenle, eski cesaretle biter: "Birbirinizi rahatlatın,
Ve birbirinizi de inşa et, aynı zamanda yaptığınız gibi. "Gerçeğin bilgisi
bir şey; Hıristiyan kullanımı başka bir şeydir: eğer birine yardım edemezsek
Birincisi ile bir diğeri, gücümüzde daha fazlası var.
Sonuna göre. Mesih'in ikinci gelişinden habersiz değiliz; ile ilgili
korkunç ve teselli koşulları; nihai yargısının ve finalin
merhamet; son ayrılıkları ve son sendikaları. Neden bunlara sahip
Bize işler ortaya çıktı mı? Ne etkisi olmaları gerekiyordu
Hayatımız? Tespit etmeli ve güçlendirilmelidirler. Onlar olmalı
Umutsuz üzüntüyü yasaklamak. Bir
ciddi, ayık, dikkatli bir ruh; güçlü sabır; tam
Bu dünyanın bağımsızlığı. Hıristiyan adamlar olarak bize bırakıldı
Bu büyüklerin tahsis edilmesi ve uygulanmasında birbirlerine yardımcı olun
gerçekler. Zihnimizi onlara düzeltelim. Kurtuluşumuz daha yakın
inandığımızda. Mesih geliyor. Orada _ bir toplantı
Bütün halkının bir araya gelmesi. Yaşayan ve ölüler
Rab ile sonsuza dek. Zaman ve mevsimlerin hayır diyebileceğimiz
başlangıçta söylenebileceğinden daha fazlası; Baba onları içeride tuttu
Kendi gücü; İzlemek ve ayık olmak bizimle kalır; koluna
kendimiz inanç, sevgi ve umutla; Aklımızı işlere koymak için
yukarıdaki, gerçek ülkemizin olduğu yerde, o zaman da arıyoruz
Kurtarıcı, Rab İsa Mesih.

[18] "Times_ (+Chronoi+), Augustine'nin sözleriyle, 'Ipsa Spatia
temporum, 've bunlar sadece onların
kilisenin tarihinin uzaması gereken süre; Ama _The
Seasons_ (+Kairoi+) bu zamanlarda eklemler veya eklemlerdir,
Tanrı'nın öngörülen kritik dönem süreleri (+kairoi
Protetagmenoi+, XVII. 26; Cf. Augustine, _conf._, xi., 13: 'Deus
operatör temporum '); Tüm bunlar yavaş ve çoğu zaman
Gözlem, uzun çağlar boyunca olgunlaşma olgundur ve
bir kerede kapanan büyük kararlı olaylarda doğum
bir dönem ve diğerinin başlaması. "-Hendek, _Synonyms_, s.
211.

[19] Rev. XVI. 15.




Xiii.

_RULERS VE YÖNETİM._


 "Ama biz onları yalvarıyoruz, kardeşler, onları aranızda bu emeği bilmek için,
 ve Rab'bin üzerindeydiniz ve sizi uyarıyor; Ve onlara saygı duymak
 işleri için çok aşık. İçinde huzur içinde olmak
 kendiniz. Ve sizi teşvik ediyoruz, kardeşler, düzensiz olanı uyarıyoruz,
 hoşnutsuz olanı teşvik edin, zayıfları destekleyin, uzun süredir devam edin
 Tümü. Hiçbirinin kötülük için herhangi bir kötülüğe vermediğini görün; Ama her zaman
 Bundan sonra iyi, biri diğerine doğru ve
 hepsi. "-1 Thess. / 12-15 (R.V.).

Şu anda, Hıristiyan arasında büyük bir bölünme nedeni
Kiliseler, kilise hükümetinin farklı biçimlerinin varlığıdır.
Cemaatçiler, Presbiteryenler ve Piskoposluklar ayrıldı
Organizasyon farkıyla birbirinden çok daha kararlı bir şekilde
Creed Farkı ile. Bazıları tarafından, hepsi olmasa da, belirli bir form
kilise düzeni kilisenin kendisi ile tanımlanır.
Böylece, bir süre önce bir araya gelen dünyanın İngilizce konuşulan piskoposları
Lambeth'deki konferansta, temel olarak kabul edildi,
Diğer kiliselerle birlik, Kutsal Kutsal Yazıların Kabulü,
Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği, Havarilerin
ve Nicene Creeds ve tarihi Piskoposluk. Başka bir deyişle,
Diocesan piskoposları, kilisenin anayasası için gereklidir.
Tanrı'nın sözünün vaaz edilmesi ve
Ayinler. Bu, suçsuz olarak söyleyebilecek bir görüştür
ne tarih ne de sebep. Bunun ilgisinin bir parçası
Selanikler için Epistle, verdiği bakışlarda yatar.
Kilisenin erken durumu, bu tür sorular sadece
anlaşılmaz. Selanik'teki küçük topluluk pek değildi
Anayasa olmadan-bu temelde hiçbir toplum var olamazdı-ama
Anayasası, bu pasajdan gördüğümüz gibi, en çok
temel tür; Ve kesinlikle bir modern gibi bir şey içermiyordu
Piskopos.

"Seni yalvarıyoruz," diyor Havari, "
Siz. "" Emek "[20] Paul'ün böyle sıradan ifadesidir
Hıristiyan kendisi gibi çalışıyor. Belki de esas olarak işi ifade eder
Catechising, bu düzenli ve bağlantının verilmesine
Dönüşüm ve vaftiz izleyen Hıristiyan gerçeğinde öğretim.
Kiliseye veya herhangi birine hizmet verebilecek her şeyi kapsar
üyeleri. Hayırseverlik eserlerini bile içerecektir. Bir
Korintliler için ilk mektupta bu gibi pasaj (xvi.
15 f.), İki şeyin yakından bağlantılı olduğu: "Şimdi yalvarıyorum
sen, kardeşler (Stephanas'ın evini biliyorsun,
Achaia'nın First Fruits ve kendilerini bakanlara koydular
Azizlere), bu da böyle bir boyun eğme olarak ve
işte ve işte yardımcı olan herkes. "Her iki pasajda da
Belli bir belirsizlik var. Emek olmayanlar
mutlaka resmi kişiler, yaşlılar veya sık sık çağrıldıkları gibi
Yeni Ahit, Piskoposlar ve Deacons; vermiş olabilirler
kendileri herhangi bir seçim veya koordinasyon olmadan işe. Biz
Bunun hala böyle olduğunu bilin. Bir kilisedeki en iyi işçiler
resmi olanlar arasında her zaman veya zorunlu olarak bulunmaz
gerçekleştirilecek işlevler. Özellikle hayır sağlayan kiliselerde böyle mi?
kadınlar için tanınma, ancak dini olarak verimliliklerine bağlı
Ajanslar kadınlar hakkında erkeklerden daha fazla. Bizim ne olur
Pazar okulları, ev görevlerimizin, hayır kurumlarımızın,
Hasta, yaşlı ve fakirlerin ziyareti, ancak emeği için
Hıristiyan kadınlar? Şimdi havarinin bize burada söylediği şey,
_labour_, bu ilk olarak saygı duyma hakkına sahiptir. "Bilmek
Onları aranızdaki emeğin "" oldukları için tanıyın "anlamına gelir;
kendi inkarları, onların
sadakat, size verdikleri hizmetler, sizin için iddiaları
saygınlık. Hıristiyan işçi övgü veya övgü için çalışmaz;
ama kilisenin yükünü herhangi bir şekilde üzerine alanlar
Papazlar, öğretmenler veya ziyaretçiler, koro veya koleksiyoncu olarak yöneticiler olarak
Kilise mülkünün veya başka bir şekilde,
onay ve onsuz bırakılmamalı. Hiç şüphe yok
Her kilisede çok fazla bilinmeyen, dikkatsiz, karşılıksız emek. Bu kaçınılmaz ve muhtemelen iyi; Ama bizi daha çok yapmalı
Ne gördüğümüzü kabul etmek ve işçilere çok saygı duymak için endişeli
Bu yüzden çok aşık. Ne kadar görünmez ve ne kadar değersiz
Hıristiyan adı, kendileriyle meşgul olduklarında
Yapanları eleştirmek,-itirazları icat etmek, dürüst olmak
Çaba, başarısızlığı öngörmek, gayret üzerine soğuk su dökmek. Yani
Herkes için kötü, ama özellikle pratik yapanlar için kötü. .
Başkalarına tanınan chrucerous ruh ve olmasına rağmen
Asla emekçilerin kendisi her zaman bilgelik yok,
umutsuz bir durumda; Soylu bir şeyde büyüme yok ve
iyi. Aramızda, erkekler veya kadınlar için çalışanlara gözlerimizi açalım,
ve onları hak ettikleri gibi tanımak.

Elçinin verdiği iki özel emek biçimi vardır
Önem: Onları işleyen "bitenler arasında söz ediyor
Rab'desiniz ve seni uyarın. "Buradaki kelimelerin ilki
istihdam edilen, "onları biten" tercüme eden tek kişi
İpucu Epistle, kilise hükümetinin içeriyor. Nerede olursa
Toplum, emir olmalı. Aracılığıyla olanlar olmalı
Toplum hareket eder, onu resmi olarak kelimeler veya eylemlerle temsil edenler. -Den
Selanik tek bir başkan yoktu,
bir dereceye kadar münhasır bir sorumluluğa sahip olmak; .
Başkanlık çok sayıda insanın elindeydi, Presbiteryenler
bir Kirk oturumu arayacaktı. Bu beden, yapabileceğimiz kadarıyla
Görevlerinin hayatta kalan birkaç göstergesi yönlendirecek, ancak
davranış, kamu ibadeti ve mali işleri yönetecek,
ve özellikle kilisenin hayır kurumu. Kural olarak olurlardı
yaşlı erkekler; ve resmi isim tarafından çağrıldı, ödünç alındı
Yahudiler, yaşlılar. En erken zamanlarda vaaz vermediler veya öğretmediler;
Bu yeni mesleği öğrenmek için çok yaşlıydılar; Ama ne denebilir
Yönetim ellerindeydi; Onlar yöneticiydi
Yeni Hıristiyan Topluluğu Komitesi. Sınırları
Otorite "Rab'bin" kelimeleriyle belirtilir. Onlar bitti
Kilisenin karakterlerinde ve kilise olarak ilişkileri
üyeler; Ama hayatın diğer departmanlarıyla hiçbir ilgisi yok,
Bu ilişkiler onlardan etkilenmedikçe.

Kiliseye başkanlık edenlerle yan yana, Paul
"seni uyaranlar". Admonish biraz şiddetli bir kelimedir; demek
Biriyle davranışları hakkında konuşmak, ona ne göründüğünü hatırlatmak
unutmuş ve ondan haklı olarak beklenen şey. Bize verir
Erken kilisede bir disiplin, yani bakım
Hıristiyan ismini adlandıranların
Gerçekten Hıristiyan bir hayata öncülük. Bunda açıkça söylenen hiçbir şey yok
Doktrinler hakkında geçiş. Doktrinin saflığı kesinlikle gereklidir
Kilisenin sağlığı, ancak yaşamın doğruluğu ondan önce gelir. Orada
gerçeği öğretmek hakkında açıkça söylenen hiçbir şey değildir; Bu iş aitti
Havariler, peygamberler ve evangelistlere, bakanların
Kilise genel olarak ve tek bir cemaate sabitlenmemiş; tek
Hıristiyan konuşmasının cemaate uygun şekilde kullanılması
Uyarı, _i.e._, pratik ahlaki amaçlar için. Ahlaki ideal
İncil, kilisenin zihninden önce ve herkesin
Ondan sapma tehlikeleri için uyarılmalıdır. "Zor
Modern zamanlarda bizim için, "diyor Dr. Hatch,"
Kilise ilişkisi konusunda geldiğimiz görüşler
Hükümetin Sosyal Yaşam, Bir Kısmi Disiplinin Ne Kadar Büyük Bir Disiplini Anlamak
ilkel zamanların topluluklarını doldurdu. Bu topluluklar
esas olarak disiplinlerinin katı olmasıyla ...
'Çarpık ve sapkın ulusun ortasında'
aşırı sünnetle sahip olun. Ahlaki saflık o kadar da değildi
onların durumu olarak hedeflemek zorunda oldukları erdem
varoluş. Eğer dünyanın tuzu tadını kaybetmelise, nerede
Tuzlu olmalı mı? Dünyanın ışıkları kararmış olsaydı, kim
Alevlerini yeniden canlandırmalı mı? Ve bu ahlaki saflığın memurları
Her topluluk vekili idi. Onlar gibi ruhları izlediler
Bu hesap vermeli. '"Bu canlı resim bizi kışkırtır olmalı
refleks. Zihinlerimiz pratik göreve yeterince belirlenmemiştir
Hıristiyan standardını korumak. Ahlaki özgünlüğü
Müjde çok kolay bir şekilde düşer. Olduğumuz durum böyle değil mi
Kilisenin yaklaşımını doğrulamak konusunda çok daha uzman
Hıristiyan olmayan dünyanın standardı, gerekli olanı korumaktan ziyade
İkisi arasındaki ayrım? İyi bir şey getireceğimizden eminiz
dünya kiliseye bilmeden; Sahip olduğumuzdan eminiz
İçgüdüler, alışkanlıklar, eğilimler, belki de ortaklar ve beğeniler,
Hıristiyan karakter türüne düşmanca; Ve bu
bu da uyarı vazgeçilmez hale getirir. Herhangi bir sapmadan çok daha kötü
Düşünce, Hıristiyan'ı tehdit eden davranışta bir düzensizliktir
ideal. Davranışınızda böyle bir şey konusunda uyarıldığında
Bakan veya yaşlı veya herhangi bir Hıristiyan tarafından uyarıyı kızdırmayın.
Ciddiye ve nazikçe alın; Şükürler olsun ki sana izin vermedi
Savunmasız devam edin; Ve kardeşe çok aşık ya da
Senin için çok dürüst olan kardeş. Hiçbir şey Hıristiyan değil
Hata bulma, hiçbir şey Frank'ten daha gerçekten Hıristiyan değildir ve
Yoldan gidenlerin sevecen olması. Bu olabilir
Özellikle gençlere övgüde bulundu. Gençlikte gurur duymaya yatkınız ve
kasıtlı; Kendimizi güvende tutabileceğimizden eminiz
Eski ve çekingen tehlikeli durumları düşünün; Korkmuyoruz
cazibe, ne de bu küçük düşüşün bir
kararsızlık; Ve her durumda, varlıktan hoşlanmamamız var
müdahale etti. Bütün bunlar çok doğal; Ama hatırlamalıyız
Bu, Hıristiyanlar olarak, bir yaşam sürecine söz veriyoruz.
Her yönden doğal; uyumsuz bir ruh ve davranışa
gururla; bir amaç ciddiyetine, çirkinliğine ve saflığına
Hepsi vahşilik yoluyla kaybolabilecek amaç; Ve sevmeliyiz ve
Deneyimlerini hizmetimize koyanları onurlandırın ve bizi uyarın
Kalbin hafifliğinde, gemi enkazını yapma yolundayız
hayatımız. Bizi seviyorlar çünkü seviyorlar, çünkü
Bizi seviyorlar ve bizi zarardan kurtaracaklar; Ve aşk tek
Böyle bir hizmet için tazminat.

Havarinin ne olduğu konusunda ne kadar resmi bir ruh var?
Diyelim ki, takip edenlerden açıkça görüyoruz. Bir şekilde özellikle
Kilisede yaşlıların veya papazların görevi ve
disiplin; Ancak sadece muaf olmak için görevleri değil
Kilisenin üyeleri sorumluluktan. Havari
devam ederken tüm cemaati ele alır, "arasında huzur içinde olun
kendiniz. Ve sizi teşvik ediyoruz, kardeşler, düzensiz olanı uyarıyoruz,
hoşnutsuz olanı teşvik edin, zayıfları destekleyin, uzun süredir devam edin
"Bu basit teşviklere daha yakından bakalım.

"Uyar," diyor, "düzensiz." Onlar kim? Kelime bir
askeri olanı ve yerini terk edenler anlamına gelir
Sıralar. Koloseliler Mektubunda (ii. 5) Paul sevinir
Mesih'e olan inançlarının sunduğu sağlam cephe dediği şey. .
Katı cephede kırılmış ve düşmana büyük avantaj verilir,
Bir kilisede düzensiz kişiler var,-kısa düşen erkekler veya kadınlar
Hıristiyan standardının veya herhangi bir
kibar, Mesih'in yasası. Bunlar kardeşleri tarafından uyarılmalıdır.
Bozukluğu gören herhangi bir Hıristiyan onları uyarma hakkına sahiptir; Hayır,
vicdanına şefkatle ve ciddiyetle kutsal bir görev olarak yatırılır
bunu yapmak. Suç vermekten çok korkuyoruz ve çok az
Günahın yolunu çalıştırmasına izin vermekten korkuyor. Hangisi daha iyi-konuşmak
İşi ihmal ederek düzensiz olan kardeş,
ibadeti ihmal etmek veya açıkça günah içine düşmek: hangisi daha iyi,
Bir kardeş gibi, özel, ciddiyetle, sevgiyle konuşun; veya
Ona hiçbir şey söylememek için, ama sansürlemek için ne bulduğumuz hakkında konuşmak
O'nda herkese, bir şeylerle serbestçe sırtıyla uğraşıyor
Yüzünden bahsetmeye cesaret ediyor muyuz? Kesinlikle uyarı daha iyidir
dedikodu; Eğer daha zorsa, daha Mesih benzeri. Olabilir
kendi davranışımızın ağzımızı kapatması veya en azından bizi kaba bir
İNDİRİM; Ancak etkilenmeyen alçakgönüllülük bunun bile üstesinden gelebilir.

Ancak her zaman gerekli olan uyarı değildir. Bazen çok
Ters yerinde; Ve böylece Paul şöyle yazıyor: "
"Kalbi onlara koy."
sadece bu tek geçitte kullanılır; Yine de herkes ne olduğunu biliyor
araç. Havarının yararına Chap'te yazdığı kişileri içerir.
IV. Mesih'in ikinci gelmesinin açıklaması,-kalpleri
ayrıldıklarını asla göremeyeceklerini düşündükleri için içlerine batıyor
yine arkadaşlar. Zulümden büzülenleri içerir,
gülümsemeler veya Hıristiyanların kaşlarını çattı ve inkar edebileceklerinden korkan
Allah. Temptasyondan önce düşenleri içerir ve
Sessiz ve korkulu oturmak,
Cennetin gözleri ve kamuoyunun duasına dua edin. Tüm bu kadar ürkek ruhlar
yüreklenmesi gerekiyor; Ve İsa'yı öğrenenler
Çürük kamış kırmamak veya sigara ketenini söndürmemek, nasıl olduğunu bilecek
Sezonda onlara bir kelime konuşmak. Rab'bin tüm hayatı bir
korkutuculara teşvik; Tövbeyi karşılayan, kim
Üçlü inkarından sonra Peter'ı restore eden yas tutanlarını rahatlattı
En çekingenleri kaldırabilir ve onları ayağa kaldırabilir. Orada da yok
Mesih gibi herhangi bir iş. Sondaj yok
dünyadan; Kötü adamlar ürkekleri çiğnemekten zevk alırlar; Ama Mesih
Onlara umut verir ve kendilerini savaş ve için güçlendirir
zafer.

Bu cesarete benzeyen "Zayıf olanı destekleyin".
Bu, çalışamayanları sağlamak anlamına gelmez; Ama yatmak
İnançta zayıf olanları tutun ve onları devam ettirin. Var
Mesih ve Mesih ile bağlantısı olan her cemaatte insanlar
İncil çok hafiftir; Ve eğer biri onları ele geçirmezse,
Tamamen uzaklaşacaklar. Bazen böyle bir zayıflık
Cehalet: Söz konusu insanlar müjde hakkında çok az şey biliyorlar; BT
Akıllarında yer doldurmaz; zayıflıklarını ummaz veya
güvenlerini büyülüyor. Bazen, yine, dengesizlikten kaynaklanır
zihin veya karakter; Kolayca yeni fikirler veya yeni fikirler tarafından yönlendirilirler
arkadaşlar. Bazen, herhangi bir gecikme eğilimi olmadan,
Geçmiş ve gelenekler için yanlış bir saygıya bağlı zayıflık
ve zihin ve vicdan köleleştirildiği erkeklerin görüşleri.
Bu kadar zayıf Hıristiyanlar ile ne yapılmalı? Desteklenecekler.
Bazıları onlara ellerini yatırmak ve onları korumaktır.
Zayıflık büyümüştür. Eğer cahillerse, öğretilmelidirler. Eğer
Yeni fikirlerle kolayca taşınırlar,
Her iki taraftan tespit edilemez kanıt ağırlığı
Önyargılı ve bağnazlarsa müjdenin değişmez gerçeği,
veya irrasyonel mangallarla dolu ve ölü gümrükler için kör saygılar,
Özgürlüğün hayali dehşetlerine bakmak için kısıtlanmalıdırlar
Yüz, gerçek onları serbest bırakana kadar. Bu cesareti bırakalım
kalbe. Erkekler ve kadınlar uzaklaşır ve kiliseye ve
Mesih, çünkü zayıflardı ve kimse onları desteklemedi. Sözün
veya doğru zamanda konuşulan veya kullanılan etkiniz kurtarmış olabilir
onlara. Zayıf olanı tutmak için güç kullanımı nedir?

Havari, "
Tümü. "Bu emirleri korumaya çalışan-"
düzensiz, cesaretini teşvik edin, zayıf olanı destekleyin "-
Sabır ihtiyacı. Birbirimize kesinlikle kayıtsız olursak,
Önemli değil; onsuz yapabiliriz. Ama eğer kullanmaya çalışırsak
Birbirimiz, ahlaki sakatlıklarımız çok deniyor. Hepsini çağırıyoruz
Sevgimiz ve tüm cesaretimiz ve bir kardeşe ipucu vermeye girişim
Davranışında bir şey yanlıştı; Ve bir tutkuya uçar,
ve bize kendi işimize bakmamızı söyler. Ya da biraz deniyoruz
öğretme görevi ve yıllarca acı ve sabırdan sonra bazı suçsuz
Soru sorulur; emeğimizin boşuna olduğunu gösterir; ya da biz
Kendi boş zamanlarımızı ve rekreasyonumuzu kurban etmek, zayıf olanı tutmak için,
ve günaha ilk yaklaşımın çok güçlü olduğunu keşfedin
Sonuçta onun için. Ne kadar yavaş, ağlamaya cazipiz, erkekler cevap verecek
İyilikleri için yapılan çabalara! Yine de biz ağlayan adamız,-
Tanrı'yı ​​kendi yavaşlığı ile yıpranmış ve sürekli temyiz etmesi gereken
onun öngörüsüne. Elbette bizim için çok fazla değil
Herkese doğru uzun süredir.

Bu küçük bölüm, intikam aleyhine bir uyarı ile kapanıyor.
doğrudan hoşgörülere karşı. "Hiçbirinin herhangi birine vermediğini görün
kötülük için kötülük; Ama bundan sonra iyi olan, biri de
başka bir ve herkese doğru. "Bu ayette kimler ele alınır? Şüphesiz,
Kilisenin tüm üyeleri demeliyiz; ortak bir ilgileri var
intikamla rezil olmadığını görünce. Affetme ise
Hıristiyanlığın orijinal ve karakteristik erdemi, çünkü
İntikam, mengene en doğal ve içgüdüseldir. Bu bir tür
Bacon'un dediği gibi vahşi adalet ve erkekler buna ikna olmayacak
sadece değil. Kendisini en kolay şekilde geçirebilen mengene
bir erdem; Fakat kilisede bunu yapma fırsatı yok.
Hıristiyan erkekler onlar hakkında gözlerine sahip olacaklar; Ve bir yanlış nerede
yapıldı, intikam olasılığına karşı korunacaklar
Kesilmiş kardeşler arasında arabulucu olarak hareket ediyor. Yazılmadı mı
İsa'nın sözleri, "kutsanmış barışçılardır, çünkü onlar
Tanrı'nın Oğulları mı?
kendimiz, ama biz Hıristiyan erkekler olarak,
Aramızda yer. Ve burada, yine, bazen nankör bir görevimiz var,
ve uzun süredir olması gerekiyor. Kızgın erkekler mantıksızdır; Ve o kim
Peacemaker'ın nimetini arar bazen sadece kötü ismi kazanır
diğer erkeklerin meselelerindeki meşgul bir kişinin. Yine de bilgelik
tüm çocuklarından haklı; Ve intikam almaya karşı savaşan kimse yok,
Mesih'e sadık bir kalpten, aptalca görünmek için yapılabilir. Eğer
iyi olan, bir diğerine doğru ve
Hepsi, öfkeli erkeklerin bile güvenini kazanacağız ve neşeye sahip olacağız
Kiliseden sürülen kötü tutkuları görmek. İntikam için
doğal insanın son kalesi; tuttuğu son kale
İncil'in ruhuna karşı; Ve fırtına olduğunda, İsa
gerçekten hüküm sürüyor.

[20] "Aramızda zahmet eden ve sana başkanlık eden ve sizi uyaranlar"
Wight (dört İncil'in _ompozisyonu) ile tanımlanır.
"Catechists, Presbyters ve Evangelistler." Üçüncü durum
kesinlikle şüpheli; ve makalenin sadece bir kez kullanılması
Tüm girişimleri yetkililerin bu tür bir ayrımcılıkla ilgili
gayri meşru.




Xiv.

_ İncil'in ayakta duran emirleri


 "Her zaman sevin; durmadan dua edin; her şeyde teşekkür verin:
 Bu, Mesih İsa'da Tanrı'nın iradesidir. "-1 Thess. v.
 16-18 (R.V.).

Bu üç ayetin üç kuralına ayakta
Hıristiyan kilisesinin emirleri. Ancak çeşitli koşullar
Hıristiyanların kendilerini bulabilecekleri, burada öngörülen görevler
her zaman onlara bağlanır. Her zaman sevineceğiz, onsuz dua etmeliyiz
durdurmak ve teşekkür etmek için her şeyde. Huzurlu yaşayabiliriz veya
sorunlu zamanlarda; Arkadaşlarla kaplanabilir veya tarafından kuşatılabiliriz
düşmanlar; Kendimiz için seçtiğimiz yolu kolayca açık görebiliriz
Önümüzde, ya da her adımda engelliliğimizi buluyorum; Ama yapmalıyız
Her zaman müjdenin müziğini kalplerimizde kendi başına
anahtar. Bu kurallara sırayla bakalım.

"Her zaman sevin." Bizim için doğal olduğu durumlar var
sevinmek; Hıristiyan olsak da olmasak da, sevinç kalbi doldurur
Taşıyor. Gençlik, sağlık, umut, aşk, bu en zengin ve en iyisi
mallar, hemen hemen her erkek ve kadına en azından karışık bir terim verin
sevinç; birkaç ay veya belki de yıllarca saf yürekli,
Her zaman şarkı söylemek istediklerinde. Ama bu doğal sevinç yapabilir
neredeyse hiç devam etmiyor. Yapabilseydi bizim için iyi olmazdı; onun için
Gerçekten kendimize emilen zaman için olduğumuz anlamına gelir ve
Kendi memnuniyetimizi ötesine bakmak için düşüş bulduk. Oldukça
Havari'nin kendisine hitap ettiği başka bir durum. Biliyor
Mektubunu alan kişilerin acımasızca acı çekmek zorunda oldukları
Mesih'e olan inançları; Bazılarının son zamanlarda olduğunu biliyor
Ölülerinin mezarlarının yanında durdu. Bir erkekten çok emin olmamalı
kendisi, üzerinde durduğu gerçeğe çok güveniyor,
"Her zaman sevin" yer alan insanlara söylenecek girişimler?

Fakat hatırlamalıyız, bu insanlar Hıristiyanlardı; Almışlardı
Havaradan İncil; Ve müjde, yüce güvence
Tanrı sevgisi. Bazen kendimize hatırlatmalıyız.
İncil iyi haber, büyük sevinçli haberler. Nerede olursa olsun
neşeli bir ses; Değişiklik olmayan kalbe bir sevinç koyar
koşullar azaltılabilir veya götürebilir. Çok şey var
Tanrı'nın sevgisinden şüphe olarak tanımlanabilecek Eski Ahit.
Azizler bile bazen Tanrı'nın İsrail için iyi olup olmadığını merak ettiler;
Sabırsız, inanılmaz, acı, aptal oldular; Çıkışlar
bazı mezmurlardaki kalplerinin ne kadar uzakta olduklarını gösteriyor
Her zaman sevinebilmek. Ama en azından hiçbir şey yok
Bu Yeni Ahit'te. Yeni Ahit, Hıristiyan'ın çalışmasıdır
erkeklerin, yüce tezahürüne oldukça yakın duran erkekler
Tanrı'nın İsa Mesih'teki sevgisi. Bazıları Mesih'in şirketindeydi
yıllarca. Konuştuğu her kelimenin ve her tapu olduğunu biliyorlardı
Werreged sevgisini ilan etti; Her şeyden önce ortaya çıktığını biliyorlardı.
öldüğü ölümle; Yüce yapıldığını biliyorlardı,
Ölümden dirilişiyle ölümsüz ve her zaman mevcut. .
İlahi sevginin yüce vahiy, diğer her şeye hakim oldu.
deneyim. Onlar için, tek bir an için unutmak imkansızdı
ya da ondan kaçmak. Dizdi ve kalplerini sabitledi
Bir dağ zirvesi çekerken ve gözlerini tutarken karşı konulmaz bir şekilde
gezgin. Mesih İsa'da Tanrı sevgisini asla görmediler,
Bu manzara çok yeni, çok muazzam, çok karşı konulmaz, çok neşeli. Ve
çünkü yapmadıkları için, her zaman sevine edebildiler; Ve yeni
İlk inananların hayatını yansıtan vasiyetname
Başından sonuna kadar titiz bir kelime içerir. Kitabı
sonsuz sevinç.

Öyleyse, göründüğü gibi mantıksız olan bu komutun değil,
uygulanamaz. Eğer gerçekten Hıristiyan olursak, görürsek ve
Tanrı'nın sevgisini aldı, eğer sürekli olarak görürsek ve alırsak,
Yeni Ahit'i yazanlar gibi, seviniriz
her zaman. Sahilimizde tatlı su yayının olduğu yerler var
Deniz tuz dalgaları arasında kumdan fışkırır; ve sadece
Böyle bir sevinç çeşmesi, Hıristiyan ruhundaki Tanrı'nın sevgisidir, hatta
Sular kapandığında. "Keder olarak," diyor Havari, "
her zaman sevinç. "

Çoğu kilise ve Hıristiyan bu cesareti kalbe bırakmalıdır. BT
Ortak ibadetimiz için düz bir yön içerir. Tanrı'nın evi
Birleşik ve Tavşan İtirafına Geldiğimiz Yer
isim. Sadece kendimizi düşünürsek, girerken, umutsuz olabiliriz
ve yeterince düşük ruhlu; Ama elbette ilk olarak düşünmeliyiz
Örneği, onun. Tanrı'nın halkının meclisinde büyük olmasına izin verin; izin vermek
İsa Mesih'te bize açıklandığı gibi kaldırılacak ve sevinç
Kalplerimizi doldur. Kilisenin hizmetleri donuksa, bu
Dışarıda kaldı; Çünkü kurtuluşun memnuniyeti,
kutsallık ve sonsuz yaşam hala bizim için kabul edilmesini bekliyor
kalpler. İncil'i kasvetli, sevinçsiz ibadetle inanmamıza izin vermeyin:
ki kendimize sevilir veya başkalarına övgüyle karşılanmaz.

Havari'nin cesareti, Christian Temper için de bir ipucu içerir.
Sadece birleşik ibadetimiz değil, her birinin alışılmış eğilimi
Biz, neşeli olmak. Kaybı ölçmek kolay olmaz
Mesih'in nedeni bu kuralın ihmal edilmesiyle devam etmiştir.
Bir Hıristiyanlık anlayışı erkeklerin önünde ve özellikle
itemeyen gençlerden önce; Tipik Hıristiyan
sunuldu, belki de sade ve saf veya yüksek seviyenin üzerine çıktı
Dünya, ama katı, soğuk ve müstakil. Bu Hıristiyan değil
Yeni Ahit onu algıladığı gibi. Neşeli, güneşli, neşeli; Ve
Sevinç kadar çekici bir şey yok. Bu kadar bulaşıcı hiçbir şey yok
Çünkü tüm erkeklerin katılmaya istekli olduğu hiçbir şey yoktur;
Ve bu nedenle evanjelist çalışmada çok güçlü bir şey yoktur. Neşe
Rab'bin İncil'in vaizinin gücüdür. Bir
1 Cor. ix., Pavlus belirli bir
Evangelist ve Evangel arasındaki ilişki. İncil, anlatıyor
Biz, Tanrı'nın dünyaya özgür armağanı mı? Ve olacak
İncil ile işçi, onun ruhuna girmeli ve
Vaazını da ücretsiz bir hediye yapın. İşte burada söyleyebiliriz, müjde
Gezdanlar olarak düşünülür; Ve dudaklarını kim açacaksa
Mesih onun mesajının ruhuna girmeli ve ayağa kalkmalı
Sevinçle giyinmiş konuş. Görünüşümüz ve tonlarımız sözlerimize inanmamalıdır.
DROUR, DULNESS, KORKUNÇ, MELANCKOLY VSEAGE, bir iftira
İncil. Tanrı sevgisinin bilgisi bizi sevmezse,
Bizim için ne yapıyor? Bizim için bir fark yaratmazsa
Ruhlar ve öfkemiz, gerçekten biliyor muyuz? İsa onu karşılaştırır
yeni şarabın etkisi; Heyecan verici olmasaydı hiçbir şey değildir; eğer
Yüzlerimizin parlamasını sağlamaz, çünkü onu tatmadığımızdır.
Ben göz ardı etmiyorum, St. Paul'den daha fazlası, üzüntü nedenleri;
Ancak üzüntü nedenleri geçicidir; Karanlık bulutlar gibidirler
bir süreliğine gökyüzünü gölgede bırakıp ve sonra vefat; iken
Sevincin nedeni-Mesih İsa'daki Tanrı'nın sevgisi-kalıcıdır;
Bulutların arkasındaki değişmeyen mavi gibi, her zaman mevcut,
Her zaman radyant, kapsayıcı ve tüm geçen sıkıntılarımızı kapsayan. İzin vermek
Hatırlıyoruz ve en karanlık bulutlardan görüyoruz ve
Her zamankine sevinmemiz imkansız.

Zor bir şeyin kolaylaştırılması garip görünebilir
Başka biriyle birleştirilir; Ama bu şekilde önerilen
Havari'nin ikinci cesareti, "Dua etmeden dua et." Değil
Her zaman sevinmek kolay, ama bunu yapma umudumuz dua etmektir
sürekli. Bu kadar tekil bir kural nasıl anlayacağız?

Dua, biliyoruz, en geniş anlamda aldığımızda, birincil
Hıristiyanın işareti. "Bak, dua ediyor," dedi Rab Saul,
Ananias'ı onun hakkında hiçbir hata olmadığına ikna etmek istediğinde
dönüşüm. Hiç dua etmeyen-ve varsaymak çok fazla
Bazıları asla yapmayan kiliselere geliyor?-Hıristiyan değil. Dua
Tanrı ile ruhun tersi; Bu egzersiz
Kalbimizi ona tutun, onların dolgunluğu ile doldurulabilecekleri,
ve onun benzerliğine dönüştü. Ne kadar çok dua ederiz ve o kadar çok oluruz
Onunla temas halinde, onun aşkına olan güvencemiz o kadar büyüktür,
Yardım etmek ve kurtarmak için bizimle olduğuna olan güvenimizi daha sıkı. Bir zamanlar
Bir düşünün, Hıristiyan olarak hayatımızın bağlı olduğunu göreceğiz
Tanrı ile sürekli temas ve sürekli arkadaşlık var. Eğer
Hayatın nefesini bize nefes almıyor, hayatımız yok. Eğer o
Saatlerce saatten yardımımızı göndermez mi, yukarıdan, maneviyatımızla yüzleşiriz
kaynaksız düşmanlar.

Bazıları yorumlayacağı zihnin bu tür düşünceleriyle
"Durmadan dua et" komutu. "Bir dua ruhunu besleyin,"
Bunu yaparlardı, "ve bağlılığı gerçek yaşam işini yaparlar.
Tanrı'ya bağımlılık duygusunu geliştirmek; Bırakın çok bir parçası olsun
düşüncelerinizin yapısı onsuz hiçbir şey yapamayacağınız ama
onun gücü ile her şey. "Ama bu, gerçekte,
nedenin nerede olması gerektiği etkisi. Bu bağlılık ruhu kendisidir
durmak bilmeyen duaların meyvesi; Bu güçlü bilinç
Tanrı'ya bağımlılık, sadece ne zaman mevcut ve uyumlu bir şey haline gelir
Tüm ihtiyaçlarımızda kendimizi O'na bahse gireriz. Durumlar, yapmalıyız
daha ziyade, havarinin düşüncesini takip edersek asla değildir
Tanrı'nın yardımını gerektiren ve asla istemeyecek;
Bu nedenle, durmadan dua edin. Şey olduğunu söylemek işe yaramaz
deney yapılmadan önce yapılamaz. Çok az var
dua eşlik edemeyen eserler; Gerçekten çok az
Bundan önce dua edilemez; Hiçbiri yok
Dua ile kar değil. Ayarlamanız gereken ilk çalışmayı alın
zihnin ve elin ve biliyorsunuz ki,
Ona dönüyorsun, Tanrı'ya bakıyorsun ve yardım istiyorsun, bunu iyi yapmasını isteyin ve
Sadakatle, bir Hıristiyan yukarıdaki usta için yapmalıdır. Öyle
Belirsiz, belirsiz bir şekilde değil, bizimle dua ederek
Nereye gidersek gidelim, bilinçli, kasıtlı olarak ve ısrarla kaldırarak
Büyük veya küçük hayattaki her acil durum olarak Tanrı'ya kalplerimiz
Bize yeni talep, apostolik cesaretin itaat edileceği. Eğer
Dua böylece tüm eserlerimizle birleştirilir, bunu bulacağız
Hepsini doldursa da zaman kaybetmez. Kesinlikle kolay değil
Başlamak için pratik yapın, durmadan dua etmek. Çok doğal
bizim için dua etmememiz, bunu sürekli unuttuğumuz ve üstlendiğimiz veya
Tanrı olmadan. Ama elbette bunu yeterince hatırlatıyoruz
Duanın ihmal edilmesi bir hatadır. Başarısızlık, öfke kaybı, yokluğu
Sevinç, yorgunluk ve cesareti meyveleridir; Dua getirirken
Başarısız olmadan Tanrı'nın sevinci ve gücü. Elçinin kendisi biliyordu
durmadan dua etmek olağanüstü bir çaba gerektirir; ve
Onu çağırdığı tek pasaj, görevleri birleştiriyor
dikkat ve kalıcılık (Eph. VI. 15; Sütun IV. 2; Rom. XII.
12). Dua vesilesinin yapmadığı için koruyucumuzda olmalıyız
Bizi kaçın ve bu aralıksızla yorulmamaya dikkat etmeliyiz
Tanrı'ya her şeyin referansı.

Kilisenin ayakta duran emirlerinin üçüncüsü, bir noktadan
birinci ve ikinci bir kombinasyon; Şükran Günü için bir
biraz neşeli dua. Bir görev olarak, içindeki her biri tarafından tanınır
sınırlar; Zorluğu sadece burada olduğu gibi iddia edildiğinde görülür,
Sınırsız: "Her şeyde teşekkür eder." Bu hayır
Kazara savurganlık, diğer yerlerde tekrarlanmasıyla gösterilir. İle
Sadece bir tanesi: Phil'de. IV. 6 Elçi, "Her şeyde
Şükran Günü ile Dua ve Denetim, Taleplerinizin Yapılmasına İzin Verin
"Bu şeyi yapmak gerçekten mümkün mü?

Şükran gününün doğal olduğu ve hepimizin bildiği zamanlar var ve
kolay. Hayatımız kendimizin sahip olduğumuz kursu aldığında
amaçlanan ve sonuç öngörülerimizi haklı gösteriyor gibi görünüyor; ne zaman
Sevdiğimiz kimler müreffeh ve mutlu; Harika bir şekilde kaçtığımızda
tehlike veya şiddetli bir hastalıktan kurtuldu, hissediyoruz ya da hissettiğimizi söylüyoruz,
çok minnettar. Bu gibi durumlarda bile muhtemelen öyle değiliz
Olmamız gerektiği için minnettarım. Belki de hayatımız olsaydık bir
Çok daha mutlu. Ama tüm olaylarda açıkça itiraf ediyoruz
Şükran Günü nedeni; Tanrı bizim için iyi oldu, kendi başımıza bile
iyilik tahmini; Ve minnettarımızı beslememiz ve ifade etmeliyiz
Ona karşı aşk. Bunu yapmayı unutmayalım. Bir
Kararsız üzüntü hayattaki en üzücü şeydir; Ama belki de üzücü bir
Şey yongasız bir sevinçtir. Ve yaptığımız her sevinç
Tanrı'ya teşekkür etmeyin. "Dokunsuz Zevkler" güçlü bir ifadedir,
sadece brüt kötülüğü tanımlamak için uygun görünüyor; Yine de bu
hayatımızdaki herhangi bir zevki tanımlayan çok isim
Tanrı'yı ​​veren olarak tanıyın ve ona ona sunmadığımız
Mütevazi ve doyurucu teşekkürler. Karşı protesto etmeye o kadar uygun olmazdık
Bizim alışkanlığımız olsaydı, her şeye teşekkür etme fikri
herhangi bir şeye teşekkür etmek için. Ne dediğini düşünün, kapsamlı
inanç, kutsamalarınız ve merhametleriniz,-bedensel sağlığınız,
Zihnin sağlamlığı, bu dünyadaki çağrınız, inancın
Başkalarında ve başkalarının sizin içinizde saklandığı; Aşkını düşün
Kocanız veya eşiniz, bizi bağlayan tüm bu tatlı ve hassas bağlardan
Birine yaşar; Yaptığınız başarıyı düşünün
Kendi amaçlarınız ve kendi idealinizle çalışmak; Ve tüm bunlarla
Yüzünüzün önünde çok sayıda merhamet, bunlar için bile sormayı sor
Tanrı'ya teşekkür ettim. Kutsal mı kaldılar ve lütuf araçları mı yaptılar
Sana verdiği minnettar kabulünüzle size
Tümü? Değilse, çok sevinç kaybetmiş olmanız ve
Şükran Günü görevine en kolay ve en düşük yerde başlayın.

Ama havari, "Her şeyde" dediğinde bunun üzerine yükseliyor
Teşekkür et. "Zaten belirttiğim gibi,
Selanlılar acı ve ölümle ziyaret edilmişti:
Şükran Günü için yer mi? Evet, diyor; Hıristiyan değil
Başka bir adamın gözleriyle üzüntüye bakın. Hastalık geldiğinde
O ya da evine; Kaybedilecek kayıp veya hayal kırıklığı olduğunda,
veya yas; Planları hayal kırıklığına uğradığında, umutları ertelendi ve
Hayatının tüm davranışları sadece ellerinden çıkarıldı, o
Hala Tanrı'ya teşekkür etmek için çağrıldı. Çünkü Tanrı'nın aşk olduğunu bilir. O
Tanrı'nın hayatında kendi amacı olduğunu bilir-
Şu anda ayırt edemeyebilir, ancak inanması gerekir
Kendisi için amaçlayabileceğinden daha akıllı ve daha büyük. Her biri kim
görmesi gereken gözleri var, Hıristiyan erkeklerin hayatında ve
göze çarpan kadınlar, üzüntü meyveleri ve acı çeken
en iyi eşyaları, tüm kilisenin olduğu şeyler
Tanrı'ya onların adına teşekkür etme yükümlülüğü altında. Değil
Şu anda kederin altında neyin altında olduğunu görmek kolay; mümkün değil
uzun süredir verdiği güzel meyveleri öngörerek kavrayın
mırıldanmadan kabul edenlere koş: ama her Hıristiyan
Tanrı'yı ​​seven her şeyin kendilerine iyi bir şekilde çalıştığını bilir;
Ve bu bilginin gücüyle minnettar tutabiliyor
Her ne kadar gizemli olsa da ve Tanrı'nın Providence'ı denemek olabilir.
Bu üzüntü, en derin ve en umutsuz bile kutsanmıştı, hayır
Kişi inkar edilebilir. Birçok daha derin bir düşünceyi öğretti, daha doğru bir
Dünyanın ve çıkarlarının tahmini, Tanrı'ya daha basit bir güven.
Birçoğunun gözlerini başkalarının acılarına açtı ve
gürültülü kabalık ihale ve hassas sempati olarak değiştirildi. Var
Birçok zayıf olanı, yakınlığı gösterme fırsatı ve
Mesih'in gücü, zayıflık dışında güçlenmiştir.
Genellikle bir evdeki acı çeken en müteşekkir üyesidir. Sıklıkla
Yatak başı, yatalak olsa da evin en güneşli yeridir
Kişi bir daha asla özgür olmayacağını bilir. Değil
Her şeyde bir Hıristiyanın teşekkür etmesi imkansız.

Ama bunu yapabilen bir Hıristiyan, son sözleri
Havari samimi: "Bu, Tanrı'nın Mesih İsa'nın iradesidir
senden. "Bu kelimeler önceki her şeye atıfta bulunabilir:" Sevin
her zaman; durmadan dua edin; Her şeyde teşekkür eder "; Yoksa olabilirler
Yalnızca son maddeye bakın. Hangisi olursa olsun, Havari
Bize söz konusu idealin sadece Mesih'te açıklandığını söyler,
Ve dolayısıyla sadece Mesih'i tanıyanların ulaşamayacağı. Mesih'e kadar
Geldi, hiç kimse her zaman sevinmeyi hayal etmedi, durmadan dua etti,
Ve her şeye teşekkür etmek. Dünyada asil idealler vardı
yüksek, şiddetli ve saf; Ama çok yüce, yüzdüren ve canlandırıcı bir şey yok
Bu gibi. Erkekler Tanrı'yı ​​ne için iradesini bilecek kadar iyi tanımıyorlardı
onlar; Muhtemelen ve ötesinde bütünlük talep ettiğini düşündüler
Bu, en fazla sessiz ve pasif bir teslimiyet; Kimse gebe kalmadı
Tanrı'nın insan için isteği, hayatının sevinçten oluşması gerektiğiydi,
Dua ve Şükran Günü. Ama İsa Mesih'i gören ve sahip olan
Hayatının anlamını keşfetti, bunun gerçek ideal olduğunu biliyor.
İsa dünyamıza geldi ve aramızda yaşadı, bildiğimiz
Tanrı; O, ona güvenebileceğimiz Tanrı'nın adını tezahür ettirdi;
Ve bu isim aşktır; Bu baba. Babayı tanıyorsak, öyle
Bizim için, çocuk ruhu içinde, bu yüce hedeflemek
Hıristiyan ideali; Eğer yapmazsak, bize tamamen gerçek dışı görünecektir. .
İsa Mesih'te Tanrı'nın iradesi Baba'nın iradesi anlamına gelir; Sadece
O'nun iradesinin var olduğu çocuklar için. Apostolik'i bir kenara bırakmayın
paradoks veya savurganlık olarak teşvik; Hıristiyan kalplerine,
Tanrı'nın çocukları, dediğinde gerçek ve ayıklık sözleri söyler,
"Her zaman sevin; durmadan dua edin; her şeyde teşekkür et." Sahip olmak
Mesih İsa bize Tanrı ile barış vermedi ve bunun yerine bizi arkadaş edindi
düşman mı? Üzüntü için çok derin bir sevinç çeşmesi değil
dokunmak? Bize her gün bizimle birlikte olduğundan emin değil mi?
Dünyanın sonu? Üzerine bakabileceğimiz bir zemin değil
Tüm gün boyunca duada mı? Bize her şeyin işe yaradığını söylemedi mi
Tanrı'yı ​​seven onlara iyi bir şekilde mi? Tabii ki onu izleyemeyiz
her zaman operasyon; Ama Mesih'in bulunduğu mührü hatırladığımızda
o büyük gerçeği mühürledi; Bunu yerine getirmek için bunu hatırladığımızda
Her birimizde Tanrı'nın amacı bizim adımıza hayatını bıraktı,
Sözüne güvenmekten çekiniyor muyuz? Ve eğer tereddüt etmezsek ama hoş geldiniz
En karanlık saatte umudumuz gibi memnuniyetle,
Teşekkür etmek için her şey?




Xv.

_The Spirit._


 "Ruhu Söndürme: Kehanet Etmeme: (Ama) Hepsini kanıtlayın
 Şeyler: İyi olanı hızlı tutun; her türden kaçın
 Kötülük. "-1 Thess. / 20-22 (R.V.).

Bu ayetler aniden tanıtılır, ancak
ne öncülük ediyor. Havari düzen ve disiplinden bahsetti ve
Hıristiyan'ı karakterize etmesi gereken neşeli ve dindar bir öfke
Kilise; Ve burada kilisenin bulunduğu bu ruhtan bahsetmeye geliyor
Yaşıyor, hareket ediyor ve onun varlığı var. Ruhun varlığı
Tabii ki, zaten söylediği her şeyde varsayıldı: Erkekler nasıl olabilir,
Onun yardımı dışında, "Her zaman sevin, durmadan dua et ve
her şey teşekkür eder "? Ama
Ruhun gücü, daha kesin ve kesin bir karakter ve
Bunlarla burada yapmamız gerekiyor.

_Spiritus ubi est, ardet._ Kutsal Ruh kiliseye indiğinde
Pentecost'ta, "
Ateş olarak; Ve her birine oturdu "; ve dudakları
Tanrı'nın güçlü eserlerini ilan etmek için açıldı. Bunu alan bir adam
Harika hediye, tam anlamıyla, kaynar (+zeon+) ile ateşli olarak tanımlanır.
ruh. O ilk günlerde yeni doğum _was_ yeni bir doğum; BT
şimdiye kadar sahip olduğu ruh düşünceleri ve duygularında yakıldı
garipti; Yanında yeni güçlerin bilincini getirdi; A
Tanrı'nın yeni vizyonu; yeni bir kutsallık aşkı; Kutsal hakkında yeni bir fikir
Kutsal Yazılar ve insanın hayatının anlamı; genellikle yeni bir gücü
ateşli, tutkulu konuşma. Korintliler için ilk mektupta
Pavlus ilkel bir Hıristiyan cemaatini anlatıyor. Bir tane yoktu
aralarında sessiz. Bir araya geldiklerinde her birinin bir mezmur vardı,
Vahiy, bir kehanet, bir yorum. Tezahürü
Ruh, her birine kâr etmesi için verilmişti; Ve tüm ellerde
Manevi ateş alev almaya hazırdı. Dönüşüm
Apostolik İncil'in kabulü olan Hıristiyan inancı,
Erkekler için çok az fark yaratan şey: bütünlerini sarstı
doğa derinliklerine; Bir daha asla aynı değildi; Yenidiler
İçlerinde yeni bir hayat olan yaratıklar, tüm ateş ve alev.

Doğadan çok farklı bir devlet, terimin sıradan anlamında,
rahatsızlıklarına sahip olmak. Hıristiyan, almış olsa bile
Kutsal Ruh'un armağanı hala bir insandı; Ve muhtemelen bir
Vanity, Folly, Hırs ve
her türlü bencillik. Onun coşkusu bile görünebilir, ilkinde
Örneğin, doğal hatalarını çıkarmak yerine, çıkarmak yerine. BT
onu konuşmaya itebilir-ilkel bir kilisede
memnun olabilir konuşabilir-onun için daha iyi olurdu
sessiz. Dua ya da övgü içinde kırılmasına yol açabilir veya
Bilge iç çekiş yapan bir tarzda teşvik. Ve bunlar için
bilge ve kendilerini akıllıca düşünmek gibi nedenler,
Manevi armağanların kullanılmasını tamamen caydırın. "İçermek
Kendin, "içinde kalbi yanan adama söylerlerdi,
ve alev sıçrayana kadar huzursuzdu; "Kendinizi içerir;
Biraz özdenetim uygulayın; rasyonel bir varlıktan değersiz
bu şekilde taşınacak. "

Şüphesiz böyle durumlar kilisede yaygındı
Selanik. Kaçınılmaz olarak yaş farklılıkları ile üretilirler ve
mizaç. Eski ve flegmatik doğaldır ve
Şüphesiz, genç ve sanguine'ye karşı bir ağırlık.
Ancak deneyim ve mizaçtan gelen bilgelik
Ruhun tutkusu ile karşılaştırıldığında dezavantajlar. Soğuk ve
Cennetsiz; kendini yayamaz; Ateşe atamaz
Her şey ve yayıldı. Ve çünkü bu yetersizliğin altında
Erkeklerin ruhlarını coşkuya tutturmak, dökmek yasaktır
Ateş sözleriyle kırıldığında böyle bir coşku üzerinde soğuk su.
"Ruhu değil, söndürme" nin anlamı budur. Emir
Ruhun söndürülebileceğini varsayar. Soğuk görünüm, küçümseyen
Kelimeler, sessizlik, incelenmemiş, onu söndürmek için uzun bir yol kat edin. Öyle
anlayışsız eleştiri.

Herkes yeni bir şekilde yakıldığında bir yangının sigara içtiğini bilir; Ancak
Dumandan kurtulmanın yolu, ateşe soğuk su dökmek değil,
Ama kendini net yakmasına izin vermek için. Eğer yeterince akıllısan bile
malzemeleri yeniden düzenleyerek kendini net yakmasına yardımcı olun veya
daha iyi bir taslak sağlamak; Ama çoğu insanın yapabileceği en akıllı şey
Yangın tutulduğunda onu yalnız bırakmaktır; Ve bu da
Çoğu, gayreti yanan bir öğrenciyle buluştuklarında bilge kurs
ateş gibi. Büyük olasılıkla duman gözlerine zarar verir; Ama duman olacak
Yakında geç; ve bu arada tolere edilebilir.
Isı uğruna. Bu apostolik kural için,
İyi olana yönelik bir Hıristiyan coşkusu olan Ruhun Harvanı
Dünyanın en iyi şey. Öğretilmemiş ve deneyimsiz olabilir; olabilir
tüm hataları yapmak için; harika bir şekilde kör olabilir
Cömertçe hayatın sert gerekliliğinin ortaya koyduğu sınırlamalar
İnsanın Umutları: Ama Tanrı'dır; Geniştir; Bulaşıcıdır; BT
dünyadaki tüm bilgelikten daha fazla manevi bir güç olarak değer.

Ruhun söndürüldüğü yolları ima ettim; Üzücü
Bir bakış açısından, kilisenin tarihinin bir
Eşit bir şekilde kontrol edilen bu kuralın uzun geçiş serileri
Ruhun uzun bir İsyanı serisi. "Rab'bin Ruhu nerede
"Havari bize başka bir yerde söyler", özgürlük var. "Ama özgürlük
Bir toplumda tehlikeleri vardır; bir dereceye kadar savaşta
emir; ve düzen koruyucuları çok düşünceli olmayacak
BT. Dolayısıyla bunu çok erken bir dönemde geçmeye geldi ve
İyi düzen çıkarları, Ruh Özgürlüğü Özetle
kilisede bastırıldı. "Kararın Hediyesi," dedi,
"Aaron'un çubuğu gibi, diğer hediyeleri yutmuş gibiydi." Cetveller
Kiliseden tamamen sıradan üyelerden ayrı bir sınıf haline geldi,
ve kilisenin inşa edilmesi için tüm manevi hediyelerin egzersizi
onlarla sınırlıydı. Hayır, korkunç fikir ortaya çıktı ve
bir dogma olarak öğretildi, tek başına depozitolar olduklarını ya da olduğu gibi
Bazen, müjdenin lütfu ve gerçeğinin velayetleri söylenir;
Sadece onlar aracılığıyla erkekler Kutsal Ruh ile temasa geçebilirler. İçinde
sade İngilizce, Hıristiyanlar tanıştığında ruh söndürüldü
tapmak. Yanan alevin üzerine büyük bir söndürücü yerleştirildi
Kardeşlerin kalbinde; Kendini göstermesine izin verilmedi; BT
Övgü, dua veya ateşli patlamasıyla rahatsız etmemelidir
Teşvik, ilahi hizmetin ahlakı ve düzeni. Bunun olduğunu söylüyorum
Hıristiyan ibadetinin çok erken azaldığı durum
dönem; Ve mutsuz bir şekilde, çoğunlukla,
Şu anda geçiyor. Sence bizden daha kazanmış mıyız? evet
inanmıyorum. Zaman zaman her zaman geldi
dayanılmaz. İkinci Yüzyılın Montanistleri, sapkın mezhepler
Orta Çağ, İngilizlerin Bağımsızları ve Quaker'ları
Commonwealth, Wesleyanism'in meslekten olmayan vaizleri, Kurtuluşçılar,
Plymouthistler ve kendi günümüzün evangelistik dernekleri,-hepsi
Bunlar çeşitli derecelerde ruhun protestosu ve doğru
ve onu söndürecek otoriteye karşı gerekli protesto,
ve söndürerek kiliseyi fakirleştirdi. Birçok uyumlu olmayan
Kiliseler Şu anda bir ayin lehine bir hareket var. A
Ayin gerçekten soğukluğa ve yetersizliğe karşı bir savunma olabilir
Kamu ibadetinin tüm davranışının bulunduğu tek adamın
mevcut sol; Ancak gerçek sığınakımız bu mekanik değil, ama
Tüm Hıristiyan insanların ağızlarının açılması. Ancak bir ayin
Güzel, ruhun söndürülmesine melankolik bir tanıktır:
Bir insanın dualarından daha iyi veya daha kötü olabilir; Ama asla
Fervor için yaşayan bir kilisenin kendiliğinden dualarıyla karşılaştırın.

Havari'nin en çok değer verdiği ruhun armağanları arasında
Çok kehanetti. Peygamber Elçileri Kitabı'nda okuduk,
Agabus, gelecekteki olayları öngören servetleri etkileyen
İncil ve muhtemelen Selanik'te olanların zihinleri
Ruhsal yetenekli, Rab'bin düşünceleri ile meşguldü
geliyor ve kilisede söylemlerinin konusu haline getirdi; Ancak
Bu türden gerekli bir sınırlama yoktur
kehanet. Peygamber, rasyonel ve ahlaki doğası sahip olan bir adamdı
Mesih'in ruhu tarafından hızlandırıldı ve
Nadiren Dereceli Konuşma, Exportation ve
konfor. Başka bir deyişle, o bir Hıristiyan vaizdi, [21]
bilgelik, ateş ve hassasiyet; Ve manevi adresleri
Rab'bin kiliseye en iyi hediyeleri arasında. Bu tür adresler veya
Kehanetler, Paul hor görmememizi söyler.

Şimdi hor görme güçlü bir kelimedir; Kelimenin tam anlamıyla,
Herod, onu morla giydirdiğinde, Herod'un Naught İsa'da ayarlandığı gibi,
Ya da Ferisiler, geldiklerinde bile, kamuoyu boşa çıkaran
Dua etmek için tapınağa. Tabii ki, kehanet veya konuşmak
Kendi zamanımızın dili, vaizin çağrısı istismar edilebilir: bir erkek
mesajsız, samimiyetsiz, saygısız vaaz verebilir
Tanrı veya konuştuğu kişilere saygı; Bir gizem yapabilir, bir
profesyonel sır, Tanrı'nın gerçeğinin, onu ilan etmek yerine
küçük çocuklara; Kendilerini arayanlar gibi arayabilir
erken zamanlarda peygamberler, tanrısallık mesleğini bir
kazanç kaynağı; ve bu koşullar altında hiçbir saygı gerekmez. Ancak
Bu tür koşullar sebepsiz olarak kabul edilmemelidir. Biz daha çok
Tanrı'nın adıyla konuşmak için kilisede ayağa kalktığını varsaymak
O'na emanet edilen bir Tanrı Sözü vardı; onu hor görmesi akıllıca değil
duyulmadan önce. Çünkü çok sık hayal kırıklığına uğradık
Umutlarımızı bu kadar alçakta bıraktığımızı; Ama hiçbir şey beklemek suçlu olmaktır
Beklenti ile bir tür aşağılama. Kehanetleri hor görme
Vaizden bir şey aramamızı gerektirir, bir Tanrı'nın sözü
Bu bizi tanrısallık içinde kuracak ya da bize cesaretlendirecek veya
teselli; Değerli olanları dinlememizi gerektirir
İlahi lütufla güçlendirilme fırsatı ve
gerçek. Tanrı'nın Sözü iken salon yapmamalıyız veya kıpır kıpır
konuşulan veya İncil'in yapraklarını rastgele çevirmek veya bakmak
saatte; Tanrı'nın koyduğu bu kelime için duymalıyız
bizim için vaizin ağzına; Ve bu çok istisnai olacak
geri ödeyeceğine dair tek bir düşüncenin olmadığı kehanet
Biz düşünmek için.

Havari, Hıristiyan vaizine saygı duyduğunda,
yanılmazlık iddia etmiyorum. Bu, takip edenlerden açıktır; tüm
Kelimeler bağlıdır. Kehanetleri değil, her şeyi koy
Test, yani kehanetin tüm içeriği, tüm
Ruhsal Ardor onu çağıran Hıristiyan Adamın ifadeleri
konuşmak için. Bu ihtiyati tedbirin hepsini yasakladığını söyleyebiliriz.
Kelimeyi pasif dinleme. Birçok insan bunu tercih ediyor. Geliyorlar
Kilise, öğretilmemeli, herhangi bir ayırt edici fakülte kullanmamak
Ya da hiç test etmek, ancak etkilenmek. Oynanmayı severler
ve duygularının ihale veya şiddetli bir adresle hareket ettirilmesi; BT
İyi bir temas kurmanın kolay bir yoludur. Ama
Havari, farklı bir tutuma danışıyor. Kanıta koyacağız
Vaizlerin söylediği her şey.

Bu Protestanlarla favori bir metin ve özellikle
Aşırı tipte Protestanlar. "En çok bir parça olarak adlandırıldı
Akılcı tavsiye ";" Her erkeğin bir
gerçekleri ve doktrinleri yargılamak ve
Doğru ve yanlış, hakikat ve yalan arasında karar verin. "Ama bu bir
Havarinin sözlerine verilecek çoğu düşünülmemiş uzantı. O yapar
Her erkek hakkında tek bir kelime söylemeyin; Açıkça konuşuyor
Hıristiyan erkekler olan Selanikliler. Bunu itiraf etmezdi
sokaktan gelen ve kendini bir yargıç oluşturan herhangi bir adam,
kehanetlerin içeriğini telaffuz etme yetkisi vardı ve
Yanan kelimelerden hangisinin ruhsal olarak sağlam olduğunu söylemek için
değildi. Aksine, bize çok açık bir şekilde bazı erkeklerin
Bu görev için kapasite yok-"Doğal adam şeyleri alıyor
Ruhun "; ve Hıristiyan kilisesinde bile, hepsi
Bir dereceye kadar, bazılarının bu fark fakültesine bir
diğerlerinden çok daha yüksek derece. 1 Cor. xii. 10, "
ruhlar, "
Altın ve sadece pırıl pırıl, kendisi bir
farklı manevi hediye; Ve daha sonraki bir bölümde diyor ki (xiv. 29),
"Peygamberlerin iki ya da üçü konuşmasına izin verin ve diğerlerine izin ver" (yani,
Tüm olasılıkla, diğer peygamberler) "ayırt." Bunu söylemiyorum
bilge yargısından yoksun olmak, ancak döküntü ve aceleci kullanımdan kaçınmak için
yargı. Heathen bir adam Hıristiyan gerçeğinin yargıcı değildir; Ne de
kötü bir vicdanı olan adam ve kalbinde tanıtılmamış bir günahı; hiç biri
görkemli kutsallık tarafından hiç korkmamış olan kayan bir adam
Ve İsa Mesih'in sevgisi,-bunların hepsi sadece mahkemeden çıkmıştır. Ama
Kardeşlerinin huzurunda ayağa kalkan Hıristiyan Vaiz
O koyabileceklerin huzurunda olduğunu bilir ve sevinir
Kanıta söyledikleri. Onlar onun kardeşleri; Onlar
Mesih İsa ile tüm azizlerin aynı cemaati; Aynı Hıristiyan
Gelenek oluştu ve aynı Hıristiyan ruhu canlandırıyor,
vicdan; Sözlerini kanıtlama güçleri, her ikisi için de bir koruma
Ve ona.

Ve onları kanıtlamaları gerekir. Hiç kimse mükemmel değil
Hıristiyanların en dindar ve hevesli değil. En çok
Manevi ifadeler kendinden bir şey doğal olarak karışacaktır;
Buğday arasında saman olacak; ahşap, saman ve anız
Kiliseyi inşa etmek için getirdiği malzeme, altın, gümüş,
ve değerli taşlar. Bu dinlemeyi reddetmenin bir nedeni değil; BT
ciddiyetle, vicdanlı ve çok fazla dinlemenin bir nedeni
Hoşgörü. Her birimizin üzerine verilen bir sorumluluk var,
Hıristiyan vicdanına atılan sorumluluk
cemaat ve kilisenin genel olarak
kanıt. Ruhsal olarak sağlam olmayan, uyumsuz olan kelimeler
Tanrı'nın Mesih İsa'da vahiy, ne zaman keşfedilmelidir
Kilisede konuşuluyorlar. Hiç tevazu fikri olan hiçbir insan, söylemek gerekirse
Alçakgönüllülük hiçbir şey, başka türlü dileyemezdi. Ve burada, yine,
Ruhun söndürmesinden pişman olmalıyız. Hepimiz duyduk
Vaaz vaiz fayda elde edemediğinde eleştirdi; Ancak
Sık sık ruhsal olarak yargıladığını duyduk mu, böylece o ve
Onu dinleyenler düzenlendi, rahat ve cesaretlendirildi mi? .
Vaiz, dinleyicileri kadar kelimeye ihtiyaç duyar; Eğer varsa
Tanrı'nın onlar için yapmasını sağladığı hizmet,
zihinler veya isteklerini güçlendirmek, ilgili bir hizmet var
onun için yapabilirler. Açık bir toplantı, kehanet etme özgürlüğü,
Ruhun verdiği gibi herhangi birinin konuşabileceği bir toplantı
Söz, modern kilisenin ağlama ihtiyaçlarından biridir.

Ancak, bu kehanet testinin amacını fark edelim.
Havari, böyle sözleri hor görmüyor, diyor, ama hepsini kanıtlayın: Bekle
İyi olan hızlı ve her kötü türden uzak durun. Bir
Bu kısa ayetlerle bağlantılı meraklı durum. Çoğu
Kilisenin babaları onları bir söz olarak gördükleri şeyle bağlar
İsa, makul olarak kanıtlanmış olan birkaç kişiden biri, ancak
yazılı İncil'de bir yer bulamadı. Söyleme, "Göster
Kendiniz para değiştiricileri onayladı. "Babalar inandı ve böyle
bizden daha iyi yargıç olmaları muhtemel bir nokta,
Önümüzdeki ayetler havari sikkeden bir metafor kullanıyor. Kanıtlamak için
gerçekten tahlil etmek, bir bankacı olarak teste koymak için bir parça test
para; "İyi" kılan kelime genellikle bizim eşdeğeridir.
sterlin; "Kötülük", üssümüzün veya sahte; Ve eski bizimkimizde
İncil "görünüm"-"tüm görünümden kaçınır
Kötülük "-ve revize edilmiş" form "-" her türden kaçınma
Kötülük "-En azından bazı bağlantılarda, nane veya
öl. Bu soluk metaforu orijinal tazeliğinde ortaya çıkarırsak,
Böyle bir şey çalıştıracak: Kendinize yetenekli para değiştiriciler gösterin;
Bulduğunuz tüm manevi para birimini kör güvenmeyin
dolaşımda; Hepsini teste koyun; Touchstone'a sürün; kale
gerçek ve sterlin değerinin ne olduğunu, ancak her sahte madeni para
reddetmek. Metafor metinde olup olmadığı,-ve
Buna karşı öğrenilen isimlerin büyük bir baskısı, neredeyse hissediyorum
Kesin,-Havarinin cesaretini düzeltmeye yardımcı olacaktır.
hatıralar. Şu anda manevi para biriminin kıtlığı yoktur.
Mesih ve Mesih ve
İncil. Boşta ve kârsız, hayır, olumlu zararlı,
zihinlerimizi onlar için karışık bir şekilde açmak; Eşit ve tarafsız vermek
hepsine lojman. Arasında yapılacak bir ayrım var
doğru ve yanlış, sterlin ve sahte arasında; Ve biz
Bu ayrımı yapmak için kendimizi zorla, biz değiliz
Muhtemelen çok uzağa ilerleyecek. Bir adam iş dünyasına nasıl girer
Kötüden iyi para söyleyemedi mi? Ve herhangi biri nasıl büyüyecek
Zihni ve vicdanı ciddiyetle koymayan Hıristiyan hayatı
gerçekte Hıristiyan ve olmayanlar arasında ayrım yapmak,
Ve birine tutmak ve diğerini reddetmek mi? Vaaz eleştirmeni
Burada konuşulan ayırt etmenin pratik amacını unutmaya yatkın.
Delik seçmenin işlevini düşünmeye yatkındır. "Ah," diyor "
Ve böyle bir ifade tamamen yanıltıcı: vaiz sadece
hava; Neden bahsettiğini bilmiyordu. "Büyük olasılıkla;
Ve eğer vaazda böyle sağlam bir fikir bulduysanız,
Kardeşçe ve vaiz bildirin. Ama birincisini unutma ve
Manevi yargının temel amacı-iyi olanı hızlandırın. Tanrı
vaazdan hiçbir kazançınız olmamasını yasaklamak
Vaizin yoldan sapmasını keşfedin. Kim onu ​​yapmayı düşünür
Fortune sadece taban madeni para tespit ederek?

Sonuç olarak, zihnimizi hatırlayalım.
Havari, bu manevi tahlil için kendisi. "Kimse değil"
Korintliler'e yazıyor, "İsa'nın kutsal dışında Lord olduğunu söyleyebilir
Hayalet. "Başka bir deyişle, Kutsal Ruh'ta konuşulan her şey ve
Bu nedenle manevi ve doğru, bu özelliğe sahiptir, bu amaç
ve sonuç, İsa'yı yüceltiyor. Hıristiyan Kilisesi, o topluluk
manevi hayatı somutlaştıran, bu parolayı afişinde,
"İsa Lord'dur." Bu, Yeni Ahit anlayışında,
Diriliş ve Yükseliş; Egemenliğini gösterir
İnsanın oğlu. Kilisede her şey gerçek olan her şey gerçek
Mesih'in yüceltmesinin damgası; Her şey sahte ve olmak
Bunu söz konusu olarak adlandırdı. Pratik tanınırlık
Bu egemenliğin-düşünce, kalp, iradenin ve yaşamın teslim olması
İsa'ya-manevi insanı oluşturan ve
manevi şeylerin yargıcı. Mesih'in içinde hakim olduğu o
manevi şeyler ve hiç kimse tarafından yargılanmaz; Ama asi olan
Onun boyunduruğunu giymeyen, onu öğrenmemiş olan İsa
Eşitlik tutumunu üstlenen ve kendini düşünen itaat,
Mesih ile müzakere etme ve tedavi etme özgürlüğü, _he_'nin yeterliliği yoktur,
Ve yargılama hakkı yok. "Bizi seven ve bizi kaybeden ona
günahlarımızdan onun kanıyla; ... O'na ihtişam ve hakimiyet ol
sonsuza dek. Amin."

[21] Hibbert derslerinde Dr. Hatch tarafından çizilen kontrast
Erken Hıristiyan Peygamber ve Modern Hıristiyan Vaiz-
"Retorik din uzmanı", ona dediği gibi-diğerleri gibi
Bu kayda değer kitapta kontrast, tamamen yanlış hale gelene kadar gerildi.
Arasında fark olmadığını söylemek doğru olmaz
Peygamber ve vaiz; Ama bunu söylemekten çok daha doğru olurdu
benzerlik yoktu. Peygamber, Paul'ün söylediği gibi konuşan kişiydi
ABD, editasyon, teşvik ve rahatlık; Ve bu gibi, umabiliriz,
Çoğu vaizin yapmaya çalıştığı şeydir, çağrıların ideali
birebir aynı. Ve sadece idealleri ile olması gerekir.
karşılaştırılmış veya eleştirilmiş.




Xvi.

_ÇÖZÜM._


 "Ve barış tanrısı kendisi seni tamamen kutsuyor; ve senin
 ruh ve ruh ve beden, suçlanmadan tüm korunur
 Rabbimiz İsa Mesih'in geliyor. Sadık O, seni arayan, kim
 Ayrıca yapacak. Kardeşler, bizim için dua et. Tüm kardeşleri selamlayın
 kutsal bir öpücük. Rab'bin bu mektubun okunması için seni hazırlıyorum
 Bütün kardeşler. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu
 Sen. "-1 Thess. / 23-28 (R.V.).

Bu ayetler, öncekinden bir kontrastla açılır, bu da daha fazla
orijinalinde çeviriden daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı. .
Havari, bir Hıristiyan olarak bir Hıristiyan kilisesinin benzerliğini çizdi
Kilise, Rab'bin gelişini beklemelidir; O var
Selaniklilere bu resmi standartlarını yapmaları için hitap etti ve
Hıristiyan kutsallığını hedeflemek; ve böyle bir boşluğun bilincinde
Tavsiye, yalnız kaldığı ve kendini insanın için ele aldığı sürece
yardımsız çabalar, buraya içgüdüsel olarak duaya dönüyor: "
barışın kendisi "-eforlarınızdan bağımsız olarak çalışmak ve benim
Teşvikler-"Seni tamamen kutsallaştır."

Bu başlığın ciddi dolgunluğu, onu geçmemizi yasaklıyor. Neden
Pavlus bu yerde Tanrı'yı ​​barış tanrısı olarak mı tanımlıyor? Öyle mi
Çünkü barış, işin tek olası temelidir
Yaptırım devam edebilir mi? Yapmaya zorlandığını sanmıyorum
Kelimeler tam anlamıyla, barışın tanrısı, _i.e._, barış
Tüm inananlar tanıdık, Hıristiyan barışı, birincil nimet
müjdenin. Barış Tanrısı İncil'in Tanrısıdır, Tanrı
İsa Mesih'te barışı vaaz etmeye geldi, uzlaşma ilan etti
uzak olanlara ve yakın olanlara. Hiç kimse olamaz
Uzlaşma mesajını ilk olarak kabul etmeyen kutsallaştırılmış. BT
Tanrı kutsal olduğu için kutsal olmak mümkün değil, haklı çıkana kadar
İnançla, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barışımız var. Bu
Tanrı'nın kutsallık tarzıdır; Ve bu yüzden elçi onu sunar
Selaniklilerin Tanrısına Yaptırılması İçin Dua
barış. Bunu öğrenmek için çok yavaşız, içinde sayısız yola rağmen
Bize zorlanır, kişi buna sır olarak adlandırmaya caziptir;
Yine de hiçbir sır, elbette daha açık olamazdı. Kim denemedi
bir hatanın üstesinden gelmek, kısır bir öfke üzerinde çalışmak, iyilikle kırmak
kötü bir alışkanlık veya kendini kutsallaştırmak için başka bir yönde ve
İş bitene kadar Tanrı'nın görüşünden uzak durmak için? Hayır
kullanmak. Sadece Hıristiyan Barış Tanrısı, İncil'in Tanrısı yapabilir
bizi kutsallaştır; ya da aynı şeye kendi tarafımızdan bakmak için yapamayız
Tanrı ile huzur içinde olana kadar kutsallaştırılın. Günahlarını bir ile itiraf et
mütevazi ve tövbe kalp; affetmeyi ve dostluğu kabul edin
Mesih İsa'da Tanrı; Ve sonra hem irade hem de senet içinde çalışacak
Onun iyi zevkini daha da ileriye taşımak için.

Havarinin duasının bu yerde kapsamlılığına dikkat edin. BT
üç ayrı kelimede aktarılır-wholly (+holoteleis+), tüm
(+holokleron+) ve suçsuz (+amempos+). İle yoğunlaştı
en azından parçaların numaralandırılmasının görünümü veya
İnsanın doğasının oluştuğu unsurlar-"Ruhunuz ve ruhunuz ve
Beden. "
Dua ediyor, son yargının arama ışığında yer alıyor-
Rabbimiz İsa Mesih'in günü. Hepimiz ne kadar harika olduğunu hissediyoruz
Buradaki havarinin Tanrı'dan sorduğu: ayrıntılarını daha fazla getirebilir miyiz?
Neredeyse kendimize ev sahipliği mi? Özellikle ne demek istediğini söyleyebilir miyiz?
ruh ve ruh ve beden mi?

Öğrenilen ve felsefi bu üç kelimede buldu
Felsefe ve öğrenmenin gösterimi için muhteşem alan; Ancak
Mutsuzca sade insanlar için, onları takip etmek çok kolay değil. Gibi
Kelimeler metinde önümüzde dururlar, dostça bir İncil görünümüne sahiptirler;
Havarinin onları kullanma niyeti hakkında adil bir izlenim ediniyoruz; Ancak
İncil psikolojisi üzerine yapılan incelemelerde ortaya çıktıklarında
çok daha heybetli, daha katı olduklarını söylemek döküntü olurdu
bilimsel ve kesinlikle onlardan çok daha az anlaşılabilir
burada. En kolay olanla başlamak için herkes ne anlama geldiğini bilir
vücut tarafından. Havari bu yerde dua ettiği şey Tanrı
bedeni bütünüyle yapardı-her organı ve her işlevi
Bu-zor. Tanrı bedeni başlangıçta yaptı; Kendisi için yaptı;
Ve bu onun. Başlangıç ​​olarak, ne kutsal ne de kutsal değildir; yok
kendi karakteri; Ama küfür edilebilir veya olabilir
kutsallaştırılmış; Tanrı'nın hizmetkarı veya günahın hizmetçisi olabilir,
kutsanmış veya fahişe. Herkes vücudunun olup olmadığını biliyor
kutsallaştırılmış ya da değil. Herkes "akıl almaz kötülüğünü bilir
duygusallık. "Herkes vücudun şımartılmasının, fazlalığı bilir
Yemek ve içmek, tembellik ve kir, bedenle uyumsuzdur
kutsallaştırma. Mektup, Yahudiliğin hayatta kalması değil
İbraniler bize Tanrı'ya yaklaşmamızı söyler.
Kalplerimizin kötü bir vicdandan serpilmesi ve bedenlerimiz
saf su ile yıkandı. "Ama kutsallaştırma, hatta vücudun gerçekten
Sadece Tanrı'nın hizmetinde istihdamla gelir; sadaka, hizmeti
Diğerleri İsa aşkına, bedeni gerçekten kendi başına yapan şeydir. Kutsal
işlerine sürekli hareket eden ayaklar; Kutsal eller
onun gibi sürekli olarak iyi gidiyor; Kutsal dudaklar
Sebebini yalvarın ya da onun adına rahatlık konuşun. Havari kendisi
Bu duanın ahlakını, vücudun kutsama için işaret ediyor
Romalılara, "Üyelerinizi hizmetkar olarak sun
BİLGİSTEDE GERÇEKLİK. "

Ama şimdi, diğer iki terimle-ruh ve ruh-bakalım.
Bazen bunlardan biri vücutla birlikte kullanılır, bazen
diğer. Böylece Paul, evli olmayan Hıristiyan kadınının umurunda olduğunu söylüyor.
Rab'bin bir şeyleri, sadece bedende ve içinde nasıl kutsal olabileceğini arayarak
Ruh,-İkisi birlikte tüm kişiyi oluşturur. İsa, yine,
öğrencilerini insandan korkmamaları için değil, onu yok edebilecekten korkmak için uyarır
Cehennemde hem ruh hem de beden; Kişinin oluştuğu yer, değil
beden ve ruh, ama beden ve ruh. Bu pasajlar kesinlikle
Bizi ruh ve ruhun her birine çok yakın olması gerektiğini düşünmeye yönlendiriyor
diğer; Ve böyle bir hatırladığımızda bu izlenim güçleniyor
Mary'nin şarkısında olduğu gibi pasaj: "My ruhum Rab'bin büyüleyici
Ve ruhum Tanrı'da sevindi Kurtarıcım ";
İbranice şiir, ruh ve ruh yasaları pratik olarak
aynı şey. Ama bunu yaptıklarını kabul etmek, kullanılan iki kelime bulduğumuzda
Aynı şey için, doğal çıkarım, bize her birine bir
farklı bir bakış. Bunlardan biri bunu tek bir açıdan gösterir; diğeri
bir diğer. Bu ayrımı buraya uygulayabilir miyiz? Bence kullanımı
Mukaddes Kitap'taki kelimeler bunu kesinlikle yapmamızı sağlar; Ama öyle
Ayrıntılara girmek gereksiz. Ruh, hayat anlamına gelir
insanda, sadece olduğu gibi, tüm güçleriyle; Ruh demek
o aynı yaşam, Tanrı ile ilişkisinde alındı. Bu ilişki olabilir
Çeşitli türlerde olun: İçimizdeki yaşam için Tanrı'dan türetilir;
Tanrı'nın kendisinin hayatına benziyor; bir görüşle yaratılır
Tanrı ile arkadaşlık; Hıristiyanda aslında kurtarılmış ve
Bu bursuna itiraf etti; Ve tüm bu yönlerde manevi
hayat. Fakat Tanrı'yı ​​hiç düşünmeden bakabiliriz; ve daha sonra,
İncil dilinde, insanın ruhuna değil, bakıyoruz, ama
ruh.

Bu içsel yaşam, tüm yönleriyle, aracılığıyla kutlanacak ve
başından sonuna kadar. Tüm düşünce ve hayal gücü güçlerimiz
kutsanmış; kutsal olmayan düşünceler sürülmelidir; kanunsuz, fitil
Hayaller, bastırılmış. Tüm yaratıcılığımız Tanrı'nın
hizmet. Bütün sevgilerimiz kutsal olacak. Kalbimizin arzusu değil
gün içinde küçüleceği herhangi bir şeye yerleşmek
Rab İsa. Yeryüzüne döküldüğü ateş olmalı
Ruhlarımızda tutuldu ve tüm bunları yakana kadar oraya ateşle
sevgisine değmez. Vicdanlarımız onun tarafından disiplinli olmalıdır.
Gurur ve tutku nedeniyle tüm sapmalara kadar kelime ve ruh ve
Dünya Yasası hiçbir şeye indirgenmiş ve yüz cevapları olarak
Camda yüz, bu yüzden bizim yargımız ve bizim cevap verecek. Paul Dua ediyor
Bunun için söylediğinde, tüm ruhunuz suçsuz korunsun. Ancak
Ruhun kutsallaştırılmasının özel amacı nedir? Öyle
Muhtemelen biraz daralıyor, ama bizi sağa işaret ediyor
Yön, ibadet ve bağlılıkla ilgili olduğunu söylersek. .
İnsanın Ruhu, Tanrı ile olan ilişkisindeki hayatıdır. Kutsallık aittir
bunun fikri; Ama kutsal şeylerdeki günahları kim duymadı?
Dua etmesi gerektiği için hangisi dua ediyor? Hangisi zayıf değiliz
güvensiz, tutarsız, kalbe bölünmüş, arzu içinde dolaşan, hatta
Tanrı'ya yaklaştığında? Hangimiz bazen Tanrı'yı ​​unutmazız
tamamen? Hangisimiz Tanrı'nın gerçekten değerli düşünceleri var, layık
Kutsallığı ve sevgisinin kavramları, değerli saygısı, bir
layık güven? Bağımlılarımızda bile bir unsur yok mu?
Ruhlarımızın hayatı en iyi ve en yüksek, dünyevi ve
Unlupcless ve bunun için affetme ve kutsallaştırıcı sevgiye ihtiyacımız var
Tanrı'nın? Üzerine ne kadar çok düşünürsek, bu o kadar kapsamlı olacak
Havari duası ortaya çıkar ve daha geniş ve geniş kapsamlı
kutsallaştırma işi. İnsanın olduğu gibi hissetmiş gibi görünüyor
karmaşık doğa zihninin önünde, tüm unsurları ile, tüm
faaliyetler, tüm rulmanları, tüm olası ve gerçek küfür,
Tanrı'ya tam bir saflaştırma ve kutsama ne kadar büyük bir görev
olmalıdır. İnsanın başarma gücünün sonsuz ötesinde bir görevdir.
Yukarıdan istendiği ve desteklenmediği sürece,
Umut edebileceğinden veya düşünebileceğinden daha fazla umut. Havari ona eklediğinde
Dua, onun cesaretini haklı çıkarıyormuş gibi, "Sadık o
Sen de kim yapacaksın, "David'in Yeni Ahit Yankı değil mi?
ağla, "sen, ev sahiplerinin efendisi, İsrail Tanrısı,
hizmetçi, sana bir ev inşa edeceğim: bu yüzden senin
Hizmetçi kalbinde bu duayı sana dua etmek için mi buldu "?

Teologlar, bilimsel bir ifade bulmanın çeşitli şekillerinde denediler
Hıristiyan mahkumiyet için, bunlarla ima edilen, ancak
kusurlu başarı. Kalvinizm şu ifadelerden biridir:
İlahi bir kararnamenin ve azizlerin aziminin doktrinleri,
Gerçekten bu 24. ayetin gerçeğine dayanıyor,-bu kurtuluş
Tanrı ile başlayacak; Ve iyi işe başlayan Tanrı
onunla ciddi ve başarısız olmayacak ya da caydırılmayacak
onu taşıdı. Her Hıristiyan bu gerçeklere bağlıdır,
Onlardan Kalvinistik çıkarımlar veya
Teologların onları somutlaştırdığı formlar. Tanrı'ya dua ettiğimizde
bizi tamamen kutsallaştır; bizi beden, ruh ve ruh içinde yapmak; ile
Tüm doğamızı tüm parçalarında koruyun ve suçsuz işlevler
Rab İsa'nın günü, Tanrı'nın sahip olduğu güvenimiz değildir
bizi tüm kutsamanın bu hayatına çağırdı,
Oğlunu bir tahliye olarak göndererek içine girmemiz için kapı
Günahlarımız için, aslında kalplerimizi eğirerek buna başladı.
İncil'i al ve içinde ısrar etmeye bağlı olabileceğini
İyice başarılana kadar? Hepimiz ne olurdu
Kararlar, değişmeyen tarafından desteklenmediyse
Tanrı'nın sevgisinin amacı? Tüm çabalarımızın değeri ne olurdu ve
tüm umutlarımızdan, onların arkasında ve umutsuzluğumuzun ve
Başarısızlıklar da, Tanrı'nın güvensiz sadakatine dayanmadı mı?
Bu bizden daha yüksek kaya; sığınağımız; kalmamız;
Sorun zamanında bizim kalmak. Tanrı'nın armağanları ve çağrısı
Tövbe olmadan. Değişebiliriz, ama o değil.

Bundan sonra, mektubun sevecen Desultory yakın olması. Paul var
Selanikliler için dua etti; Duaları kendisi için yalvarır. Bu
Talep, mektuplarında en az yedi kez yapılmaz-
Önümüzde biri: Havarinin ne kadar paha biçilmez olduğunu gösteren bir gerçek
Başkalarının onun adına şefaati. Yani her zaman; orada
Bir bakana bu kadar doğrudan ve güçlü bir şekilde yardım eden hiçbir şey
cemaatinin duaları olarak müjde. Onlar kanallar
Hem onun hem de bakanları için olası kutsama. Ancak
Onun için dua birbirlerine sevgi ile birleştirilecek: "Hepsini selamlamak
kutsal bir öpücükle kardeşler. "[22] Öpücük sıradan selamlamaydı
bir ailenin üyeleri arasında; Kardeşler birbirlerini öptü
tanıştıklarında, özellikle uzun ayrılıktan sonra; Hatta olanlar arasında bile
Birbirlerine akraba yoktu, ama sadece dostça terimlerle, yaygındı
yeterince ve el sıkışmamıza cevap verdi. Kilisede öpücük
Kardeşliğin sözü idi; Bunu değiştirenler ilan etti
kendileri bir ailenin üyeleri. Havari, "Birini selamladığında
Bir diğeri kutsal bir öpücükle, "Demek ki, Holy her zaman yenisinde yaptığı gibi
Ahit, Hıristiyan bir öpücük; Doğal sevginin bir selamlaması, ne de
sosyal nezaket, ancak tüm üyelerin birliğini tanımak
İsa Mesih'teki Kilise ve saf Hıristiyan sevgisini ifade ediyor. .
Sadaka öpücüğünün tarihi oldukça meraklıdır ve onun olmadan değil
ahlaki. Tabii ki, tek değeri doğal ifadesiydi
Kardeş aşk; Böyle bir sevginin doğal ifadesi nerede değildi
öpüşme, ama elin kavrama veya dostça eğilimi
Baş, Hıristiyan öpücüğü doğal bir ölümle ölmüş olmalı. Bu yüzden,
Genel olarak yaptı; Ancak ritüeldeki bazı kısmi hayatta kalanlarla
Yunan ve Romish kiliselerde henüz yok olmaz. Bir oldu
Bir üyeye yeni bir üyeye kardeşlik öpücüğünü vermek için kilisede gelenek
vaftiz tarafından kabul edildi; Bu uygulama hala bazı mahallelerde hayatta kalıyor,
Çocuklar sadece vaftiz edildiğinde bile. Büyük kutlamalar
Paskalya, hiçbir ritüel unsuru atlanmadığında,
Diğer hizmetlerden düştükten çok sonra barış. Ciddi
Roma Kilisesi'ndeki Mass Öpücük, törenle değiş tokuş edilir.
kutlama ve bakan yardımcısı. Düşük kütlede atlandı,
veya salınımlı veya PAX olarak adlandırılan şeyle verilir. Rahip öpücükleri
sunak; Sonra küçük bir metal olan salınımı öpüyor
plaka; Sonra bunu sunucuya verir ve sunucu bunu
Onu birinden diğerine geçiren insanlar, gittikçe öpüyorlar.
Apostolik kilisenin samimi selamlamasının bu soğuk hayatta kalması
Bizi ruhu mektuptan ayırt etmemiz konusunda uyarır. "Birbirinizi bir
kutsal öpücük "demek, Hıristiyan sevginizi birbiri ardına göster, açıkçası ve
yürekten, size doğal gelen yolda. Korkma
Kiliseye geldiğinizde buzu kırın. Buz olmamalı
orada kırılacak. Kardeşinizi veya kız kardeşini samimi bir şekilde selamlayın ve
Hıristiyan; Ev atmosferini varsayın ve yaratın.

Belki de takip eden çok güçlü dil bazı eksikliğe işaret edebilir
Selanik'teki kilisede iyi bir duygu: "Seni
Tanrım, bu mektubun kardeşler için okunması. "Neden
Onları Rab'bin yanına takması mı gerekiyor? Herhangi bir şüphe olabilir mi
Kilisedeki herkesin mektubunu duyacağını mı? Kolay değil
söylemek. Belki onu alan yaşlılar daha akıllıca düşünmüş olabilirler
Herkese dahil olduğunu söylememek; Nasıl olduğunu biliyoruz
İçgüdüsel Ofiste erkekler içindir-ister bakanlar olsun
Kilise veya devlet bakanları-işlerinden bir gizem yapmak için,
ve bir şeyi her zaman yedek tutarak, bir temel sağlamak için
Despotik ve kontrolsüz otorite. Ama bunun için ister bazıları için
diğer amaç, bilinçli veya bilinçsizce onları etkileyen Paul
Mektubunun bastırılmasının mümkün olduğunu düşünmüş gibi görünüyor; Ve
Herkese okunduğu bu güçlü yükü verir. İlginç
Yeni Ahit'in başlangıcına dikkat edin. Bu onun en eski kitabı,
Ve burada kilisede yerini havarinin onayladığını görüyoruz
kendisi. Tabii ki okunmasını emrettiğinde,
tekrar tekrar okunmalı; Yeni Ahit fikri,
Hıristiyan kitaplarının kitapları ile yan yana duracak
daha önceki vahiy ve onlar gibi kamu ibadetinde kullanılacak,
Havariler onlarla birlikte olduğu sürece erkeklerin zihinlerine giremedi;
Ancak bunun gibi bir yön, elçinin kalemine açıkça
sesinin otoritesi ve bizim için yazıyı kişisel olarak yapar
Varlık yaşamı boyunca idi. Apostolik kelime birincildir
Hıristiyan inancının belgesi; Hiçbir Hıristiyanlık yoktu
dünya ama içeriğini ve kalitesini çeken
Bu; ve bu kuraldan ayrılan hiçbir şey
Hıristiyan denir.

Kardeşler _all_ mektubunu okumak için suçlama
Yeni Ahit'te, müjde bir
_myterion_, Yunanca olarak adlandırıldığı gibi,
modern anlamda. Hepsi açık ve yukarıda. Yok
yüzeyde, basit olanın izin verileceği bir şey
inanmak; ve altında oldukça farklı bir şey
ve ihtiyatlı başlatılmalıdır. Her şey ortaya çıktı
Babes'e. Bir gizemden çıkmış, profesyonel bir sır
Anlamak için özel bir eğitime ihtiyacı olan, sadece suçlu değil
büyük bir günahın, ama bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini kanıtlıyor. Paul biliyordu
uzunluğu, genişliği, derinliği ve yüksekliği herhangi bir insandan daha iyi; Ve
Kendini insanın zayıflığını karşılamak zorunda kalmasına rağmen,
Mesih'teki bebekler arasında ve güçlü et taşıyabildikleri gibi,
herkesin ulaşabileceği en yüksek şeyleri koyun; "O vaaz ediyoruz"
Koloselilere haykırıyor, "her insanı uyarmak ve her insana öğretmek
Her bilgelikte, Mesih'te mükemmel olan her insanı sunabiliriz. "
Bilgelikte veya iyilikte yasaklanmış herhangi bir kazanç yoktur
İncil tarafından herhangi bir erkeğe karşı; Ve daha iyi bir işareti yok
bir kilisede bundan daha fazla inançsızlık ve ihanet,
Ücretsiz kullanımı caydıran sürekli bir puprama veya azınlıktaki üyeler
Kutsal Yazıların ve içerdiği her şeyin dikkate alınması
Tüm kardeşleri okuyun. Kiliseyi işaretleyen birçok jeton arasında
Roma'nın İncil'in gerçek anlayışına inançsız
insanın dindeki azınlığının ve yaşa gelmeyi ilan eder
Tanrı'nın gerçek çocuklarından, kutsal metin tedavisi en çok
göze çarpan. Kitabın elimizde olan ve ruhu
Bize rehberlik edin, bu açıklanamayan hediye gerçek değerinde ödül.

Bu son uyarıyı, bir
Form ya da başka bir havari mektuplarını sonuçlandırır. İşte çok
Kısa: "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun." O bitiyor
Pratik olarak başladığı dua: "Sana lütuf
ve barış, Baba Tanrı'dan ve Rab İsa Mesih'ten. "Ve
Bu mektup için doğru olan her şey için doğrudur:
Rab İsa Mesih onların +a +ve onların +o +, ilk kelimeleri ve
Sonları. Tanrı'nın bize söylediği her ne olursa olsun-ve tüm yeni
Ahit Mektupları Kalbi arayan ve bunu yapan şeyler var
Deprem-Begin ve Grace ile biter. Çeşmesi sevgisinde
Tanrı; Sonunda, bu sevginin amacı üzerinde çalışıyor. Bende
Bilinen insanlar, muhtemelen Grace kelimesine yönelik şiddetli bir hoşuna gidiyor, muhtemelen
Çünkü sık sık anlamsız kullandığını duymuşlardı; Ama elbette öyle
İncil kelimelerinin en tatlı ve en kısıtlayıcısı. Tüm bu Tanrı
İsa Mesih'teki insana gitti.
Naziklik ve güzellik, tüm hassasiyeti ve sabrı, tüm kutsal
Sevgisinin tutkusu, lütufla toplanır. Bir ruh daha ne olabilir
Rab İsa Mesih'in lütfu olmalı
onunla birlikte olmak?

[22] Bu kelimelerin adil bir çıkarım mı?
Kilisede yaşlılara veya yönetici bedenlere teslim ediliyor mu? Diğer
Havari, "Birbirinizi selamlayın" diye yazıyor.




İkinci mektup

Selanlılar.




BEN.

_Salution ve Şükran Günü._


 "Paul ve Silvanus ve Timothy, kiliseye
 Tanrı'da Selanikliler Babamız ve Rab İsa Mesih; Lütuf
 Sen ve Baba ve Rab İsa Mesih Tanrı'dan barış.

 "Senin için Tanrı'ya her zaman teşekkür etmek zorundayız, kardeşler,
 Bu, inancın aşırı derecede büyür ve sevginin
 Her biriniz birbirinize doğru bir şekilde doğru; Böylece biz
 Sabrınız için Tanrı'nın kiliselerinde kendimiz ihtişam ve
 Tüm zulümlerinize ve olduğunuz sıkıntılara inanç
 dayanıklı. "-2 Thess. i. 1-4 (R.V.).

Selaniklilere ikinci mektubu açıklamaya başlarken,
kitaba giriş yoluyla birkaç kelime söylemek gerekir
tüm. Bu tür bir belge
Bu ona sunulur; Ve bizi daha iyi bir konuma getirecek
Bunlara ilk cevap verirsek ayrıntıları anlayın. Nasıl biliyoruz
Örneğin, bu mektubun gerçekten _second_
Selanlılar? Daha önce olduğu süreci
iki. Genellikle görünüşünü haklı çıkarabilir miyiz?
işgal mi? Sanırım yapabiliriz. Kilisenin geleneği önemlidir
bir şey için. Orada olduğu diğer durumlarda oldukça açıktır.
aynı kişilere hitap eden iki harf, --_ ör ._,
Korintliler ve Timothy için mektuplar,-
Zaman sırasına göre kanon. Muhtemelen burada da aynı durumdadır. İle ilgili
Elbette böyle bir gelenek yanılmaz değildir ve eğer olabilirse
Yanlış terk edilmesi gerektiğini kanıtladı; Ama şu anda, eğilim
Çoğu zihin, böyle bir tarihsel değeri az tahmin etmektir.
gelenekler; Ve önümüzdeki örnekte, gelenek
Epistle'nin kendisinde çeşitli endikasyonlar. Örneğin, diğerinde
Mektup, Paul Selaniklileri kabul ettikleri için tebrik ediyor
İncil ve üzerinde görevli karakteristik deneyimler; İşte
inançlarının harika büyümesi ve onların bolluğu
Şükran Günü'nü çağıran aşk,-kesinlikle daha gelişmiş
Hıristiyan yaşamının aşaması. Yine, diğer mektupta
yanlış anlama nedeniyle ahlaki bozukluğun hafif ipuçları var.
Rab'bin ikinci gelişi; Ancak bu mektupta böyle bir bozukluk geniş bir
maruz kalan ve kınanmış; Havari, asi meşgul olanları duydu.
Hiç iş yapmayın; Onları Rab İsa adına suçlar
davranışlarını değiştirin ve kardeşler onlardan kaçınabilir,
utanç verici. Açıkça hataların yanı sıra
Kilise burada daha yüksek bir büyümede görülüyor. Bir kez daha, Chap. ii. 15
Bu mektup, Selaniklilerin
Paul'den zaten bir mektupta aldılar; Ve o da oldukça
Muhtemelen artık var olmayan mektuplar yazmış, yine de
Bu kelimelerin doğal referansı, ilk mektup dediğimiz şeydir.
Eğer konuyla ilgili olduğumuz mektubun
Çalışma doğru yerinde duruyor, cazibesinde bulunabilir.
Chap. ii. 1. "Ona Birlikte Birlikte Toplanmamız"
diğerinin vahiy ve dolayısıyla önceki mektup.

Ama bu mektup kesinlikle diğerinden daha geç olsa da,
çok sonra. Havari hala aynı arkadaşlara sahiptir-Silas ve
Timothy-Hıristiyan selamlamasına katılmak. O hala Korint'te veya
mahalle; çünkü bu ikisini onunla birlikte asla bulamıyoruz ama
Orası. Ancak müjde, büyük şehrin ötesine yayıldı ve
Başka yerlerde kök saldı, çünkü Selanikliler ve
Tanrı'nın kiliselerindeki süsleri. Onun işi şimdiye kadar
muhalefeti heyecanlandırmak için ilerledi; Kişisel tehlikede ve soruyor
Selaniklerin duaları,
mantıksız ve kötü adamlar. Tüm bunları bir araya getirirsek ve
Paul'ün Corinth'te kalma süresini hatırlayın,
Birkaç ay ikinci mektubu birinciden ayırdı.

Şimdi bunun ana amacı neydi? Havari ne vardı?
Yazmak için oturduğunda sakıncası var mı? Bunu cevaplamak için geri dönmeliyiz
küçük bir yol.

Selanik'te büyük bir apostolik vaaz konusu
İkinci Advent. İncil mesajından çok karakteristikti,
Hıristiyanlıktan dönüşümler, sahip olanlar olarak tanımlanır.
Idollardan Tanrı'ya döndü, yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmek ve
Oğlunu cennetten bekle. Bu bekleme veya beklenti
karakteristik olarak Hıristiyan tutumu; Hıristiyanın umudu
Cennette gizli ve olamazdı ama bakıp uzun
Görünüyor. Ama bu tutum çeşitli altında gerildi
etkiler. Havarinin öğretisi sanki sanki sanki değil,
Sadece Rab'bin günü geliyordu, ama aslında
Burada. Ruh aracılığıyla konuşmayı etkileyen insanlar böyle koruydu
fanatizm. Chap'ten görüyoruz. ii. 2 Pavlus'un sözleri
dolaşım koyun; Ve daha kasıtlı olarak kötü olan, bir dövme
bunun için otoritesinin talep edildiği epistle üretildi
Doktrininin dönüşümü. Zayıf fikirli insanlar taşındı
ayakları ve kötü kalpli insanlar yapmadıkları bir yüceltti
hissetmek; ve her ikisi de kiliseye itibarsızlaştırdı ve yaralandı
en yaygın görevleri ihmal ederek kendi ruhları. Sadece Decorum değil
ve itibar kayboldu, ancak karakterin kendisi tehlike altında kaldı. Bu
Pavlus'un kendisine hitap ettiği durumdu.

Havarinin öğretisiyle uğraşırken titiz olmamız gerekmiyor
İkinci Advent'te; Kurtarıcımız bize günün ve
saat hiç kimse bilmiyor, ne de melek; Hayır, oğul bile değil, baba
sadece. Kesinlikle St. Paul bilmiyordu; Ve neredeyse kesinlikle,
umudunun ateşi, sonunu aslında olduğundan daha erken bekledi
varmak. Kendinden doğal olarak yeterince olabilecek biri olarak konuştu
Rab'bin tekrar geldiğini görmeyi bekleyin; Ve sadece deneyim olarak
ona yeni bir ışık getirdi, daha sonraki yıllarda bir
ayrılma ve Mesih'le birlikte olma arzusu. Ölmemek, onun olmuştu
daha önce umut, ama ölümlü hayatın yutulması; Ve
Selaniklilerle iletişim kurması daha önce umuttu.
Ayrıca ölmemeyi umuyorlardı; Gökyüzü üzerlerinde daha koyu büyüdükçe
sıkıntı ve zulüm, ısıtmalı hayal güçleri ihtişamını gördü
Mesih son kurtuluşları için kırılmaya hazır. Şimdiki zaman
Epistle, eğer söylenebilirse, bu umudu belirli bir çıkarmaya koyar. BT
Advent tarihini düzeltmez; Günün ne zaman olduğunu söylemiyor
Rab'bin gelmesi; Ama bize açıkça burada olmadığını söylüyor
Yine de ve bazı şeyler ilk olana kadar burada olmayacak
olmuş. Bunların ne olduğu hiçbir şekilde açık değildir; Ama bu
Soruyu tartışacak yer değil. Fark etmemiz gereken tek şey şu:
Selanik'teki heyecana karşı koymak amacıyla,
bu da kötü sonuçlar doğuruyordu, St. Paul
İkinci Advent, ahlaki bir sürecin terimidir ve dünyanın
Mesih'ten önce belirli bir türden manevi bir gelişimden geçin
tekrar gelebilir. İlk Advent, zamanların dolgunluğundaydı; Bu yüzden
ikincisi olacak mı; Ve hepsini yorumlayamasa da
işaretler veya harika günün ne zaman şafak olacağını söyle,
Selanikliler, "Son henüz değil."

Bu, diyorum ki, Epistle'nin büyük dersi, ana şey
Havari Selaniklilerle iletişim kurmalıdır. Ama öyle
önce, gevşek bir anlamda, teselli
paragraf ve onu teşvikler izler, aynı
ilk mektuptan, ancak daha kalıcı ve empatik olarak. .
Rab'bin ikinci gelişine gerçek hazırlık aranmalıdır, o
onları garanti eder, ahlaki olarak bu mantıksız yüceltimde değil
Boş ve değersiz, ancak gayretli, alçakgönüllü, sadık performansında
görev; Aşk, inanç ve sabırla.

Mektubun açıldığı selamlama, neredeyse kelime için bir kelime
İlk Epistle ile aynı. Ele alınan bir kilisedir;
ve Baba ve Rab İsa'da yaşanan bir kilise
İsa. Havari, Selaniklilere göre başka bir ilgisi yok
Onlar Hıristiyan insanlar. Hıristiyan karakterleri ve onların
Hıristiyan çıkarları, umurunda olduğu tek şeydir. Keşke
Aramızda buydu. Tanrı ve Oğlu ile ilişkimizi dileyebiliriz
o kadar gerçek ve o kadar baskındı ki, bize açık bir
doğal olarak birbirimize hitap edebileceğimiz karakter
Bilinç veya gerçeksizlik şüphesi. Her düşünme arzusuyla
Kilisenin, sıradan konuşma tonuna baktığımızda
ve Hıristiyanlar arasındaki yazışmaların, bunun
öyle. Yalnız olduğu gibi konuşmanın bu tür direnişinden bir isteksizlik var
Havari için doğal. Kilise toplantılarında bile bir
Hıristiyan karakterinin arka plana düşmesine izin vermek için eğilim;
Hakkında olanları düşünebilmek birçok kişi için mantıklı bir rahatlama
Kardeşler ve kız kardeşler yerine bayanlar ve baylar olarak onları
İsa. Yine de bu son ilişki, sadece bir
kilise; Bu ilişkimizin çıkarları
Hıristiyanlar olarak birbirleri hizmet etmek için tasarlanmıştır. Bakmamalıyız
Hıristiyan meclisinde asla olmaması gerektiği için,-
Toplum üyelerinin zamansal çıkarlarını ilerletmek; için
bunların genel aydınlanmasını hedefleyen eğitim kurumu
toplantılarını sık sık kim; Hala daha az, bazıları eğilimli görünüyor
Masum eğlence tedarikçisi için yapın: tüm bunlar yanındadır
işaret; Kilise bu tür işlevlere çağrılmaz; Bütün
Hayat Tanrı ve Mesih'dedir; ve hiçbir şey yapamaz ve hiçbir şey
hayatı bu kaynağa ve merkeze getirilene kadar herhangi bir adam için.
Kiliseye apostolik bir ilgi, umursayan birinin ilgisidir
Sadece ruhun Mesih ile ilişkisi için; Ve artık kim söyleyemeyebilir
John'un Gaius'a söylediğinden en çok sevdiği kişilere, "Sevgili, dua ediyorum
Her şeyde, ruhun olarak bile, gelişebilir ve sağlıkta olabilirsiniz
Prospereth. "

Havari bu ruha uygun olarak
Selanikliler herhangi bir dış avantaj değil, lütuf ve barış. Lütuf
ve barış neden ve sonuç olarak ilişkilidir. Grace Tanrı'nın Meşicisi
aşk, günahkârlara özgür ve güzel iyiliği; Ve erkekler
Al, barış meyvesini taşır. Barış çok daha büyük bir kelimedir
İncil, ortak kullanımdan ziyade; Ve en büyük duygusu var
Eski İbranice selamlamayı temsil ettiği bu selamlar
_Shalom_. Düzgün konuşursak, bütünlük, bütünlük,
Sağlık-manevi doğanın mükemmel sağlamlığı. Bu ne
Havari Selanikliler için istiyor. Tabii ki bir
daha dar barış duygusu,
bozulmuş vicdan, aradaki yabancılaşmanın uzaklaştırılması
ruh ve Tanrı; Ama bu sadece ilk lütuf eseri, ilk
Burada görülen büyük barış derecesi. Grace'in sahip olduğu zaman
Mükemmel çalışması, daha derin ve kararlı bir
Barış,-tüm doğanın sağlamlığı, paramparça olmuşların restorasyonu
Tüm Tanrı'nın kutsamalarının tacı olan manevi sağlık. Orada
adam arasındaki bedensel sağlık derecelerinde büyük bir fark
kronik olarak hasta, her zaman endişeli, kendisi hakkında gergin ve
Beklenmedik bir drenaj yapılırsa kendine güvenemiyor
güç ve kalbi olan sağlam, bozulmamış sağlığı olan adam
bütün onun içinde ve kim olabileceği düşüncesiyle sarsılmayan.
Gerçekten barış ile kastedilen bu radikal sağlamlık; tam
Manevi sağlık, Hıristiyan yaşamındaki Tanrı'nın nimetlerinin en iyisidir,
Kapsamlı beden sağlığı doğal yaşamda en iyisidir. Dolayısıyla
Havari, her şeyden önce Selanikliler için diliyor; Ve
Grace treninde tek başına gelebileceği gibi, bunu diliyor. Özgür aşk
Tanrı'nın hepimiz umudumuzdur. Grace, kendini vermek, kendini vermektir
Uzakta olduğu gibi, başkalarına, iyilikleri için. Sadece bu aşk geldiğinde
bizim için ve kalbimize kutsama dolaşmak için alınır,
Sonu olan bu istikrarlı manevi sağlığa ulaşıyoruz
Arama.

Selam, her zamanki gibi, bir Şükran Günü ile takip edilir, bu da
İlk bakış sonsuz görünüyor. Görünüşe göre uzun bir cümle koşuyor
Kesinti, üçüncü ayetten Onuncu'nun sonuna kadar. Ama öyle
daha özenli bir bakışta, elçinin bir
teğet; ve Şükran Günü üçüncü sırada düzgün bir şekilde yer alıyor
Ve dördüncü ayetler: "Senin için Tanrı'ya her zaman teşekkür etmek zorundayız,
Kardeşler, buluştukça bile, inancınız aşırı derecede büyür,
Ve hepinizin sevgisi birbirinize doğru bir şekilde doğru; Bu yüzden
Tanrı'nın kiliselerinde kendimizin ihlal ettiğini
Tüm zulümlerinize ve sıkıntılarınıza sabır ve inanç
hangi katlanıyorsun. "
Bir kilisedeki hatalar asla havariyi süslerine kör etmedi. Oradaydı
bu cemaatte düzeltmek için çok ve sansürlemek için iyi bir anlaşma;
Cehalet, fanatizm, yanlışlık, tembellik, açıksızlık vardı; Ancak
Hepsini bilmesine rağmen ve onlardan önce hepsini azarlayacaktı
bitti, ilahi bir çalışmanın bu minnettar kabulü ile başlar
aralarında. Sadece Paul anayasal olarak bir
parlak mizaç ve doğal olarak umut verici tarafına baktı
Şeyler,-sanırım öyle olduğunu düşünüyorum,-ama onun olduğunu hissetmiş olmalı
Hıristiyan insanlara bir şey söylemek için kesin ve dengesiz,
bir zamanlar pagan olan, yaptıkları için Tanrı'ya teşekkür etmeden
onlar için. Bazılarımızın öğrenmesi gereken bu dersi var, özellikle de
misyoner ve evangelistik çalışmalara ve sonuçlarına. Biz çok hazırız
Tanrı'nın ne olduğu dışında her şeyi görmek için-
işçi veya yeni öğrencilerdeki ışığın sahip olduğu yanlış anlamalar
temizlenmedi ve ruhun olmadığı karakterin hataları
üstesinden gelmek; Ve bu şeylere dikkatimizi çözdüğümüzde çok
Sansür olmamız için doğal. Doğal adam hata bulmayı sever;
ona en ucuz oranda rahat hissi verir
üstünlük. Ama görebilen ve memnun edebilen malign bir göz
Hatalardan başka bir şey yok; Eksiklikler veya hatalar hakkında yorum yapmadan önce
sadece yeni hayatın arka planına karşı görünür hale geldi,
Tanrı'ya yeni hayata, ancak düşük ve
Bir formu kusurlu, orada mı? Henüz ne olacağına gerek yok.
Ama görevle, gerçekle, doğru ve görünüşte, görünüşe bağlı kalıyoruz.
Söylemek gerekirse, onun lütfu ile yapmaya başladığı şey için Tanrı'ya teşekkürler.
Asla yarım iş görmemesi gereken bazı insanlar var; belki de
Aynı kişilerin evinde misyonları eleştirmesi yasaklanmalı
veya yurtdışında. Tanrı'nın lütfu, hatalarından sorumlu değildir
vaizler veya dönüşümler, ancak erdemlerinin kaynağıdır; öyle
yeni hayatlarının çeşmesi; Geleceklerinin umudu bu; Ve
Çalışmalarını sürekli Şükran Günü ile karşılamadıkça,
Bizim aracılığıyla çalışabileceği bir ruh yok.

Ama Havari'nin Grace Meyvesi'nin burada teşekkür ettiğini görelim. Çünkü Selaniklilerin inancı aşırı derecede büyüyor ve
Karşılıklı aşkları bolca var. Tek kelimeyle, bu ilerlemeleri için
Hıristiyan Karakter. İşte ilk ilginin bir noktası ve
önemi. Büyümek hayatın doğasıdır; Büyüme olduğunda
Tutuklandı, çürümenin başlangıcı. Düşmek istemiyorum
ortaya koyduğum hata ve sanki yokmuş gibi konuştuğum
genel olarak Hıristiyanlar arasında, inanç ve sevgiyle ilerleme; Ama biri
Hıristiyan bakanlığının cesaret kırılması şüphesiz
Yavaşsızlık veya yokluğunu söylememek, görünmezlik olabilir,
büyüme. Fiziksel yaşamın belirli bir aşamasında biliyoruz, denge
elde edilir: Yetkilerimizin olgunluğundayız; Yüzlerimiz değişir
Küçük, zihinlerimiz çok az değişir; seslerimizin tonları ve
El yazımızın karakteri oldukça sabittir; Ve geçtiğimizde
Bu nokta, ilerleme geriye doğru. Ama bunu pek söyleyemeyiz
manevi hayatı yargılayabileceğimiz bir benzetmedir. Değil
Tam kursunu burada çalıştırın. Doğum, bir olgunluk ve bir
doğal yaşamımızın sınırları dahilinde kaçınılmaz bozulma. Oda var
büyümesi ve büyümesi için, çünkü planlandı
Sonsuzluk ve zaman için değil. Sürekli ilerlemede olmalı
gelişmek, güçten güce ilerlemek. Gün geçtikçe
Yıl Hıristiyanları daha iyi erkekler ve daha iyi kadınlar olmalı, daha güçlü olmalı
İnanç, aşık daha zengin. Bizim çok istikrar ve tekdüzeliği
Manevi yaşamın cesaret kırıcı tarafı vardır. Elbette bir oda var,
Taze için İsa Mesih'te yaşam kadar büyük ve geniş bir şey
Yeni için yeni güven tezahürleri için gelişmeler
İşletmeler kardeş sevgi tarafından teşvik edildi ve sürdürüldü. Soralım
Kendimiz, her biri kendi yerinde olsun, bizim denemelerimizle karşı karşıya olsak da
hayat, umurları, şüpheleri, korkunç kesinlikleri, daha fazla
Beş yıl önce olduğumuzdan Tanrı'ya sarsılmaz bir inanç mı? Biz _Learned_ mi?
Bu aralıkta veya Hıristiyan mesleğimizin tüm yıllarında
Hayatımızı O'na daha çekmeden taahhüt etmek, O'nu üstlenmeye güvenmek için
Bizim için, günahlarımızda, zayıflığımızda, tüm ihtiyaçlarımızda, zamansal
Ve manevi? Bizden daha sevgi dolu mu? Biz mi
İrrasyonel ve Hıristiyan olmayanlardan herhangi birinin üstesinden gelmek? Yaptık mı
Mesih uğruna ve kilisesinin olduğu için, biz kim olduğumuz kişilere
varyanstaydı ve sıcak ve bir sıcak ve
Tüm müminlerin bedeninde sadık Hıristiyan hissi? Tanrı Olun
Teşekkür ederim, inancın ve sevginin daha iyi olduğunu bilenler var
Bir zamanlar yaptılar; kim öğrenmiş-ve öğrenmeye ihtiyaç duyuyor-ne
Tanrı'ya güvenmek ve O'ndaki başkalarını sevmek; Ama bir elçi teşekkür edebilir mi
Bu ilerlemenin evrensel olduğunu ve her birinin hayır kurumu
Hepimiz diğerleri için bol muydu?

Apostolik Şükran Günü, bu özel durumda
bir şey, gerçekten yabancı değil, ama oldukça farklı bir seviyede-bir
erkeklerin önünde zafer. Pavlus, inancın artması için Tanrı'ya teşekkür etti ve
Selanik'te aşk; Ve kendisinin olduğunu hatırladığında
Selaniklileri dönüştürmenin aracı, ilerlemeleri onu yaptı
düşkün ve gururlu; Kiliselerindeki manevi çocuklarından övündü
Tanrı. "Selaniklere bak," dedi Hıristiyanlara
güney; "Onların zulümlerini ve katlandıkları sıkıntıları biliyorsunuz;
Yine de inançları ve sabrı her şeyden zafer kazanıyor; Sadece acıları
Hıristiyan iyiliklerini mükemmelliğe getirmeye hizmet edin. "Bu bir
Söyleyebilmek için harika bir şey; Özellikle anlatıyor olurdu
Sadece insanlık dışı bir insanla acı çekebilecek eski pagan dünyası
meydan okuma veya istifa edilmemiş bir kayıtsızlık; Yapabilmek harika bir şey
Henüz söyle. İncil'in gerçeğine ve gücüne bir tanık,
en alçak bakanının yeni olduğu zaman kendisi gibi gurur duyabilir
Erkeklere soluduğu ruh onlara üzüntü karşısında zafer verir
ve acı. Şimdi samimiyeti veya
bir bütün olarak kilisenin kahramanlığı; Ama hala sıkıntılar var; Ve
Birkaç Hıristiyan bakanı olmalı ama şükürler olsun ve bunu yapardı
Her zaman, buluştuğu gibi, yeni hayatı görmelerine izin verdi
Deneme altında yeni enerjiler geliştirmek ve çocuklarını görmek
Mesih İsa'da inanç, umut ve sevgi ile güçlenen zayıflık. Bunlar
İşler gerçek servetimiz ve gücümüzdür ve onlar içinde daha zenginiz
bazılarımızın farkındayız. İncil'in insan üzerine işaretidir.
doğa; Nerede olursa olsun, kombinasyonla tanımlanmalıdır
ızdırap ve sabır, acı ve manevi sevinç. O
Kombinasyon, Tanrı'nın Krallığına özgüdür:
dünyadaki başka bir krallıkta bulundu. Kutsanmış, diyelim ki, tanrı ol
ve bize böyle kanıtları veren Rabbimiz İsa Mesih'in babası
Aramızdaki sevgisi ve gücü; Sadece bu kadar harika şeyleri yapıyor; izin vermek
Dünya onun ihtişamıyla dolu.




İi.

_Suffering and Glory._


 "Tanrı'nın doğru yargısının belirgin bir belirtisi; sonuna kadar
 Tanrı'nın krallığına layık sayılabilirsiniz, bunun için de
 Acı çekin: eğer öyleyse, Tanrı'nın telafi edilmesi doğru bir şeydir
 Onlara sizi rahatsız eden ve etkilenen size sıkıntılı
 bizimle dinlenin, Rab İsa'nın cennetten vahiyinde
 yangını alevlendirme gücünün melekleri, onlara intikam yapar
 Tanrı'yı ​​ve onlar için Rabbimizin müjdesine itaat etmeyen
 İsa: Kim ceza çekecek, _even_ ebedi yıkım
 Rab'bin yüzünden ve gücünün ihtişamından,
 Azizlerinde yüceltilmeye ve hayran kalacak
 inanan her şey (çünkü sana tanıklık etmemiz
 o gün [23] inanıldı. Hangi amaçla da her zaman sizin için dua ediyoruz
 Tanrımızın çağrınıza layık olabileceğini ve yerine getirebileceğini
 her iyilik arzusu ve (her) inanç çalışması, güçle; O
 Rabbimiz İsa'nın adı sizde yüceltilebilir ve siz onun içinizde,
 Tanrımızın ve Rab İsa Mesih'in lütfuna göre. "-2 Thess.
 Ben. 5-12 (R.V.).

Bu bölümün önceki ayetlerinde, açılışında olduğu gibi
İlk Epistle, elçinin,
Selanlılar ve geliştirdikleri Hıristiyan Graces'in
onların altında. Mesih aşkına acı çekmek için ve aynı zamanda
İnanç, sevgi ve manevi sevinçte bolca olmak, işaretine sahip olmaktır
Tanrı'nın bize seçilmesi. Bu çok gerçek ve karakteristik bir deneyim
Havarinin şükran olmadan düşünemediği Christian ve
gurur. Onun dönüşümlerinin her anısına Tanrı'ya teşekkür eder. O
Achaia'nın tüm kiliselerindeki ilerlemelerinden övünür.

Önümüzdeki ayetlerde,
Selaniklilerin ızdırapları ve onların müjde sabrı altında
onlara. Bütün durum,
Tanrı'nın dürüst yargısı. Selanikliler
Tanrı'nın (cennet) krallığına layık görülebilir
acı çekiyorlar. Burada görüyoruz, elçinin onunla yaptırımları
Yetki Bu hayatın adaletsizliklerinden gelene olan argüman
düzeltilecekleri başka bir yaşamın. Tanrı sadece, diyor;
ve bu nedenle kötü adamların ezildiği bu durum
Masum, sonsuza dek süremez. Yargı için yüksek sesle arar; BT
yaklaşımını ilan eder; Prognostik, tezahürlü bir jetonudur.
Burada görünümde olan acı kendi içinde bir son olamaz. Eşit
kendilerine karşı korumada mükemmelliğe gelen zarifler
O, sıkıntının tüm anlamını açıklamayın; kalırdı
Sevinçleri ile dengelenmediyse, Tanrı'nın adaletine karıştı
Krallığı. "Erkekler sizi sitemleyeceğinde kutsanmışsın ve
Sana zulmetin ve sana karşı her türlü kötülüğü yanlış söyle, benim
hatır. Sevin ve Gözden Geçirilin: Çünkü Büyük Ödülünüz
Cennet. "Bu yargının zarif tarafıdır. Acı
Mesih aşkına neşe ve cesur sabırla doğan kanıtlar
Mesih Mesih'in acı çektiği; Ve ateşle denenen bu aşk
zamanında onu unutmasını sağlayan bir aşk cevapıyla gerekli
Tümü.

Bu, anlaşılmayan zamanların bulduğu kutsal yazılardan biri
dağıtmak kolay. Üstünlüğün bir etkisi bile var
uğruna iyi olmanın ahlaki kaba olmasına
iyiliğin ötesinde bir şey. Herhangi bir soyuna girmek boştur
Böyle bir sorunun tartışılması. İncil tarafından yeni bir
belirli kesin koşullar altında yaşam, bunlardan biri
uğruna acı çekme durumu. Daha kapsamlı bir şekilde
Durum kabul edilir, eleştirmek için daha az eğilim olur
Karşı ve tazminatı olan gelecekteki kutsama. BT
Hıristiyan inancının itirafçıları ve şehitleri değil-
Paul gibi günlük ölün ve sıkıntılarını ve sabrını paylaşın
İsa Mesih, Yuhanna gibi-
açıklığa kavuşmuş. Ve sadece böyle bir konumda olan böyle
Bu umudun değeri. Eğer onlar için değerli ise, bir ilham ve bir
Teşvik, kesinlikle olduğu gibi, boşuna boşuna
Bunu eleştirmek için daha kolay ve daha düşük bir hayat yaşayanlar
soyut gerekçeler. Eğer buna gerek yoksa, eğer vazgeçebilirsek
Mezarın ötesinde bir sevinçle herhangi bir manzara veya kavrama, buna dikkat edelim
bu mevcut acının hayatımızın yokluğundan dolayı değil
Mesih aşkına, onsuz olayamayız. "Bağlantı,"
Piskopos Ellicott, "Kutsal Acı ve Gelecek Mübarekleri Arasında
mistik olarak yakın ve çözülmez mi? "
Zorluklar Tanrı'nın Krallığına girer; Ve tüm deneyimler kanıtlıyor
böyle bir sıkıntı geldiğinde ve kabul edildiğinde,
burada konuşulan ödül ve ön plana çıkan kutsal metinler
Kilisenin zihninde en yüksek krediye yükselir. Bu bir
Değerlendirirsek, Aydınlanma ve Ahlaki üstünlüğümüzün jetonu
onlara; Rab'bin kupasını içmediğimiz bir gösterge,
ya da vaftiziyle vaftiz edilmek.

Ancak ödül, doğru yargının sadece bir tarafıdır.
Masumların acı çekmesi. Cezayı da içerir. "Öyle
Tanrı ile onlara telafi etmek için doğru bir şey
Seni rahatsız edin. "Burada Tanrı'nın en basit anlayışını görüyoruz
adalet. Bu bir çile, hakaret yasasıdır; Bu
Bu özel durumda, insanın kendisine karşı günahına tepki. .
Tepki kaçınılmazdır: Buraya gelmezse, başka bir
dünya; Şimdi değilse, başka bir hayatta. Günahkarın umudu her zaman
bir şekilde veya başka bir tepki asla gerçekleşmeyebilir veya bu,
Olduğunda, kaçabilir; Ama bu umut mahkum edildi
yok olmak. "Eğer bittiğinde yapılırsa," diyor diye düşünürken
potansiyel olarak günahı; Ama asla _is_ öyle bitti; tam olarak
Yarı onunla bittiğinde bitti; Ve diğer yarısı içeri alındı
Tanrı tarafından el. Ceza günahın diğer yarısıdır; ayrılmaz olduğu gibi
Ateşten ısı, dışarıdan bir geminin içi olarak. "BT
Tanrı ile onlara telafi etmek için doğru bir şey
Seni rahatsız et.

Bazı modern tarihçilerin favori eğlencelerinden biri
Zulümlerin Beyaz Geri Gibi. Gerçeklere tutkulu bir ilgi
Birçok durumda, zulümlerin öyle olmadığı söylenir.
Boyatıldıkları gibi siyah ve şehitlerin ve itirafçıların
olması gerekenden daha iyi değildi. Hatanın bulunduğu yerde
Hepsi, sistemlerin kapısına bireylerden ziyade yerleştirilir;
Kurumlara ve yüzyıllarda bu kişiler ve
Eylemleri özgür olabilir. Pratik olarak yazma tarihine geliyor,
yeri tanımadan insanın ahlaki yaşamının hikayesi
vicdan; Bazen zeka görünümü olabilir, ancak
alt ahlaksız ve yanlıştır. Erkekler eylemlerine cevap vermelidir. BT
katillerin düşündükleri azizleri öldürmek için bir mazeret değil
Tanrı hizmeti yapıyorlar; Suçluluklarının ağırlaştırılmasıdır. Her erkek
İyiyi etkilemenin kötü olduğunu bilir; Eğer yapmazsa,
Çünkü vicdanını oldukça bozdu ve bu nedenle
daha büyük günah. Ahlaki körlük her günahı içerebilir ve açıklayabilir, ancak
Hiçbirini haklı çıkarmaz; Kendisi günahların günahıdır. "Bu doğru bir şey
Tanrı ile rahatsız olanlara telafi etmek için. "Eğer onlar
kendilerini başkalarının yerine sempati ile koyamazsınız-ki bu
Tüm hak davranışlarının ilkesi-Tanrı onları o yere koyacak,
ve gözlerini aç. Doğru yargısı,
masum hastalar; Dinlenerek sorunlarını ödüllendirir; ama
Zulüm, intikam günüdür; Yapışlarının meyvesini yiyor.

Bu epistle'nin karakteristiği ve
Havari'nin zihnini yazdığında, burada bildirimini genişletiyor
Bu yargının canlı bir ifadesinde yer alacağı zaman
koşulları ve sorunları. Kararda yürütülür
Rab İsa'nın cennetten, melekleriyle _revelation_
Onun gücü, yanan ateşte. "Şu anda," der ki, "
Görünmeyen ve bu nedenle kötü adamlar tarafından görmezden geldi ve bazen iyi erkekler tarafından
unutulmuş; Ama gün onu her gözü görürken geliyor. "
Mesih'i ette gören elçi Peter, Pavlus'un hiç olmadığı gibi
bitti ve muhtemelen görünmezliğinin az hissedebileceğini düşünen,
Bu kelimeyi yeniden ortaya çıkması için bir isim olarak seviyor. O
övgü, onur ve zafer için bulunacak inançtan bahsediyor
İsa Mesih'in _revelation_. "Ayık ol," diyor "ve
size getirilen lütuf için sonuna kadar umut
_REVELATION_ OF İsa Mesih. "Ve başka bir pasajda, çok
St. Paul'ların buna bağlı olarak, "
Mesih'in acılarının katılımcıları, sevinir; _revelation_'da
Onun ihtişamından da sevinçle sevinebilirsiniz. "Bu
Yeni Ahit'in harika sözleri; ve büyüklüğü arttı
Burası eşlik eden açıklama ile. Rab açıklandı,
gücünün meleklerine, yanan ateşe katıldı. Bunlar
Advent'in aksesuarları Eski Ahit'ten ödünç alınmıştır; .
Havari Rab İsa'nın tüm ihtişamıyla göründüğünde
İsrail Tanrısı. [24]

Mesih bu şekilde ortaya çıktığında, bir yargıç karakterindedir: o
Tanrı'yı ​​bilmeyen ve onlara itaat etmeyenleri bilen onlara intikam yapar
Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesi. İki suçlu adam sınıfı
bu kelimelerle oldukça ayırt edilmiş; Ve açık bir şekilde, olsa da
Yalnızca İngilizce, bu ikisine stres atmamızı sağlamaz
Sınıflar dinsiz ve Yahudilerdir. Tanrı'nın cehaleti
Paganizmin özelliği; Paul Yahudi olmayanları tanımlamak istediğinde
Dini bakış açısından, onlardan Yahudi olmayanlar olarak konuşuyor
Tanrı'yı ​​bilmez. Şimdi, bizimle, cehalet genellikle bir
günah için mazeret; Bu hafifletici bir durumdur, bu da
kınama yerine şefkat; Ve biz neredeyse şaşırdık
İncil'i bulmak için okumak, tüm suçluluğun bir özeti olarak kullanılır ve
Heathen dünyasının suçu. Ama erkeklerin ne olduğunu hatırlamalıyız
bilmediği söyleniyor. Teoloji değildir; Bu tarih değil
Yahudiler veya içerdiği özel vahiyler; herhangi bir vücut değil
doktrinler; Tanrı'dır. Ve Tanrı, hayatın çeşmesi, tek
İyilik kaynağı, kendini erkeklerden gizlemez. O onun var
her yerde tanıklar. Tüm erkeklerde onun üzerinde olan bir şey var
yan ve eğer kabul edilirse, ruhlarını ona getirecektir. Tanrı'yı ​​bilmeyenler, bu iç tanığı bastırmış olanlardır.
ve bunu yaparken kendilerini iyi olan her şeyden ayırdı. Cehalet
Tanrı'nın iyiliğin cehaleti anlamına gelir; Çünkü tüm iyilik ondan. BT
Tanrı hakkında herhangi bir fikir sistemiyle tanışma eksikliği değildir.
burada Mesih'in kınanmasına maruz kalıyor; Ama pratik eksiklik
sevgi, saflık, gerçekle tanışmak. Erkekler aşina ise
tüm bunların karşıtları; Bencil, aşağılık, kötü, sahte olsaydı;
Eğer Tanrı'ya "Bizden ayrılırlarsa; bilgiyi istemiyoruz
senin yollarından; Seninle tanışmaktan memnuniyet duyuyoruz "-
Mesih'in Hakim olarak ortaya çıktığında, onlar kaçınılmaz değil
Krallığından hariç tutulmalı mı? İçinde ne yapabilirlerdi? Nerede
Daha az yerinde olabilirler mi?

Bazılarının cehalet hakkında hissettiği zorluk
Yahudi olmayanlar Yahudilerin itaatsizlik konusunda zorlanamazlar. .
vahşilik unsuru, iyiliğe kasıtlı bir düşmanlığın
Günah fikrimizde böyle bir önem veriyoruz, burada göze çarpıyor. .
Tanrı'nın kurtuluşları için iradesi, bununla tamamen bilinmiş
inatçı yarış; Ama itaatsizlik ettiler ve onların içinde ısrar ettiler
itaatsizlik. "Sık sık kınanan boynunu sertleştiren"-
Kendi atasözünü çalıştırdı-"aniden yok edilecek ve
çözüm. "
İsa.

Tanrı'nın cehaleti ve müjde itaatsizlik ettiği söylendiğinde
burada sırasıyla Yahudi olmayanların özellikleri olarak sunulmuştur ve
Yahudi, pasajın bizim için önemsiz olduğu söylenmez.
Her gün daha derinlere batan bazılarımız olabilir
Tanrı'nın cehaleti. Dünyevi ve bencil bir yaşam yaşayanlar,
İlgi alanları ve umutlar bu maddi emirle sınırlandırılır, asla
Dua et, hiçbir şey yapmayan, hiçbir şey vermeyen, başkaları için hiçbir şey acı çek, onlar,
Kutsal Kitap veya Kateşizm hakkındaki bilgileri ne olursa olsun,
Tanrı'yı ​​tanıyın ve bu pagan kınamasına girin. Ve ne
İncil'e itaatsizlik mi? Burada kullanılan kelimeye dikkat edin
Havari; Uygun olduğumuz İncil'in bir anlayışını ima ediyor
Tanrı'nın lütfunu büyütmek, gözden kaçırmak. Almaktan bahsediyoruz
İncil, inanmak, karşılamak vb.; eşit derecede
İtaat ettiğimizi iddia ettiğini hatırlamaya ihtiyaç duyuyor. Tanrı sadece değil
Bizi uzlaştırmamız için yalvarıyor, bize tövbe etmemizi emretiyor. Yapıyor
İncil'deki kurtarıcı sevgisinin gösterimi-içeren bir aşk
af, yenileme ve ölümsüzlük; Ve tüm erkekleri bir yaşam için çağırıyor
Bu sevgiyle yazışarak. Kurtuluş sadece bir hediye değil, aynı zamanda
meslek; İsa'nın sesine itaat ederken gireriz, "Beni Takip Edin";
Ve eğer itaat etmezsek ve kendi yolumuzu seçersek ve içinde bir hayat yaşarsak
Tanrı'nın tezahürüne cevap veren hiçbir şey yok
Kurtarıcı, son ne olabilir? Başka bir şey olabilir mi
Burada hangi St. Paul konuşuyor? Dersek, her gün bizim
Yaşam, İncil Yasası kulaklarımızda çalarken, "Hayır:
Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesini sağlayın, "bundan başka bir şey bekleyebilir miyiz
İntikam verecek mi? "Rabbi öfkeye kışkırtıyor muyuz?
Ondan daha mı güçlü? "

Dokuzuncu ayet, büyük günün korkunç intikamını anlatıyor.
"Bu tür adamlar," diyor Havari, "cezayı öder, sonsuz
Yıkım, Rab'bin yüzünden ve onun ihtişamından
"Bunlar korkunç kelimeler ve denemelerin sahip olması şaşırtıcı değil
onların üzerinde taşıydıkları anlamı boşaltmak için yapıldı
yüz. Ama günahkar erkekler için yanı sıra havari için de yanlış olurdu,
ve tüm Yeni Ahit öğretimine, herhangi bir sanat veya
Cihaz en azından terörlerini azaltabilir. Olmuştur
Gerçekten, sonsuza dek işleyen kelimenin değil,
ortalama sonsuz, ancak yaş uzunluğunda; Ve burada görülen şey "
Mesih'in varlığından ve ihtişamından yaş boyu yıkım, _i.e. _,
Zaferlerin her görüşünden ve katılımdan kapanma
_that_ yaş "[" belki de hemen
bu şimdiki yaşamı başardı "]. Ve bu iddia
bir diğeri, bu şekilde dışlananlar yine de "onun huzuruna uyuyor
ve zaferini ötesindeki çağlarda paylaşın. "[25] Daha Zahmetli bir şey,
Pasajın tüm tonuna uygun bir şey, herhangi bir şey
metne keyfi eklemelerinde daha cesur,
Hayal etmek bile imkansız. İncil, yenisinde tasarlandığı gibi
Ahit, herhangi bir karaktere sahip, kesinlik karakterine sahiptir.
Tanrı'nın erkeklere _last word_. Ve kabul etmenin sonuçları veya
reddetmek sondur; Hayatın ötesinde hiçbir olasılık açmaz
bir yandan ve diğer elinde ölüm, bunların sonuçları
İtaat ve itaatsizlik. İtaat et ve sen bir ışığa giriyorsun
Hiç karanlık yok: itaatsizlik ve sonunda bir
hiç ışık olmadığı karanlık. Tanrı bize ne diyor
Tüm kutsal metinler, baştan sona, er ya da geç değil mi? Ancak,
Hayat mı yoksa ölüm mi? Bunlar önümüzdeki alternatifler; bunlar
Kesinlikle ayrı; Hiçbir zaman birbirleriyle karşılaşmazlar,
en uzak. Bunun daha ciddiyetiyle konuşmak gerekir
Madde, çünkü bir eğilim var, itirazda
Erkekleri iki sınıfa bölmemiz, bulanıklığa veya hatta
Hıristiyan ve Hıristiyan olmayan arasındaki ayrımı yok edin. Birçok
İşler bizi farkı sadece miktardan biri haline getirmemizi ister-daha fazlası
veya bazı ideal standartlara uygunluktan daha az-bu durumda
Tabii ki, biraz daha fazla veya biraz daha az, büyük bir hesabı yoktur. Ancak
Bu sadece doğru olmak arasındaki ayrımı asla alamayacağımız anlamına gelir
Tanrı ile ve Tanrı ile yanlış olmak, Tanrı'nın aldığı kadar ciddiye alın; ile
O sadece sonsuz. İtaat edenler arasındaki fark ve
itaat etmeyenler, müjde, biraz fark değil
daha iyi ve biraz daha kötü; Yaşam ve ölüm farkıdır. Eğer
Kutsal Yazılarda herhangi bir gerçek var, bu doğrudur-
İnatla İncil'e boyun eğmeyi ve İsa'yı sevmeyi ve itaat etmeyi reddet
Mesih, son Advent'te sonsuz ve onarılamaz bir kayıpla uğraşır.
Sabahın hiç olmadığı bir geceye geçerler.

Bu son harabe burada yüzünden ayrılma olarak tanımlanır.
Rab ve gücünün ihtişamı. Hem Eski Ahit hem de
Yeni, Tanrı'nın vizyonu kutsanmışlığın tüketilmesidir. Böylece biz
Bir Mezmurda, "Yüzün neşenin dolgunluğundan önce" okuyun; başka bir yerde,
"Bana gelince, yüzünüzü dik olarak göreceğim: olacağım
Uyandığımda tatmin oldum, benzerliğin. "İncillerden birinde,
Kurtarıcımız cennette küçüklerin meleklerinin yaptığını söylüyor
Her zaman cennette olan babalarının yüzüne bakın; Ve
Vahiy Kitabı, hizmetçilerinin sevdiği sevinç tacıdır
Ona hizmet et ve yüzünü görecek. Bütün bu sevinç ve kutsanmışlıktan
Kendilerini Tanrı'yı ​​bilmeyen dışlamaya kınıyorlar ve
Rabbimiz İsa Mesih'in İncili. Rab'bin yüzünden uzak
Gücünün ihtişamı, kısmı dış karanlıkta.

Ancak bununla canlı bir kontrast olarak-havari ile kapanmaz
Bu korkunç olasılık-iyiliği seçenlerin çoğu
Bölüm burada. Mesih, olduğu gibi kötülere intikam alıyor
Sadece tarif edildi; Ama aynı zamanda azizlerinde yüceltilmeye geliyor
ve inanan herkese hayran olmak-bunlar da dahil olmak üzere
Selanik'te Hıristiyanlar. Bu Rab'bin ve Hıristiyan
harika güne ilgi. Ondan parlayan ihtişam yansıtıldı
içeride ve onlardan yansımıştı. Hıristiyanın bir ihtişamı varsa
aşağılamasının vücudunu giyerken, yutulacak
Değişimi geldiğinde daha mükemmel bir ihtişam. Yine de bu ihtişam olmayacak
Kendisi ol: O'nu değiştiren Mesih'in ihtişamı olacak;
Erkekler ve melekler, azizlere baktıklarında onlara hayran kalmayacaklar, ama
Kendisi gibi yeniden yaratan kendisi. Bütün bunlar
"O gün"-Rab'bin büyük ve korkunç günü. .
Havari'nin sesi ona vurgu yaparak dayanır; Bırakın
zihinler ve kalpler. Her şeyden önce bir vahiy günü: gün
Hangi Mesih gelir ve hangi hayatın sonsuza dek değer olduğunu beyan eder,
ve her zaman değersiz; bazılarının yüceltildiği gün ve
Bazıları nihayet bizim görüşümüzden geçer. Zorluklara izin vermeyin ve
Bu konunun gizemleri, çözemediğimiz sorunlar, kararlar
Veremedik, Kutsal Yazıların bu kadar açık yaptığı şeylere gözlerimizi kör ederiz: biz
bu sahnede hakimler değil, yargılanan; ve
Karar bizim için sonsuz bir sonuçtur. _Not_ bir sorusu
daha az ya da geç, daha iyi veya daha kötü; Söz konusu ne var
İncil'e karşı tutumumuzda yaşam ya da ölüm, cennet veya cehennem,
dış karanlık veya Mesih'in ihtişamı.

[23] " +Eph için anlaşılır bir anlam bulmak umutsuz görünüyor"
+episteuthe+ile bağlantılı Hyma+. Görünüşe göre,
Markland, +episteuthe +, +epistothe +'nın ilkel bir yolsuzluğudur,
Önceki +pisteusasin +tarafından önerilen ve aynı zamanda
+ pisteuo + ve _prima-facie_ uygunluğu
+şehit+. Referans muhtemelen VV içindir. 4, 5: Hıristiyan
İnanç için acıların ifadesi doğrulanmış ve mühürlenmişti
Selanikliler üzerine. Cf. 1 kor. Ben. 6: +Kathos - Martyrion Tou
Christou Ebaiothe en hykin+; Ayrıca ps. xciii. (xcii.) 4, 5:
+Thaumastos en hipselois ho kyrios; Ta Martyria Sou Epistothesan
sfodra+; ve +pistoustai +'nın benzer bir kullanımı için +epi +
Suçlama ile, 1 chr. xvii. 23; 2 Chr. Ben. 9. "-F.J.A. Hort.

[24] Yahudi ilişkilerinin mükemmel ve öğretici bir çalışma için
ve Christian Eschatology, Stanton'un _Jewish ve Christian
Mesih_.

[25] Alıntılar Cox'un _Salvator Mundi_, 13. Baskı, s.
128-9. + Aionios + 'nın zaman ithalatı göründüğünde, birçok yazar
Dr. Cox gibi, yaş uzunluğunda, böylece bunu belirtmek isteyen
Aeonian zamanının sona ermesi; aslında, aslında,
Dr. Cox düşünmeyi kabul eder. Ama anlamın amacı
Hiçbir son görünmez. Aeonian zamanı, zihni dolduran zamandır ve
en uzak ufuk ve ötesinde hayal gücü; Hayır yok
ön umut.




III.

_ Günahın adamı ._


 "Şimdi sana yalvarıyoruz, kardeşler, Rabbimiz İsa'nın gelişine dokunuyoruz
 Mesih ve O'na bir araya gelmemiz; Sonuna kadar
 Hızlı bir şekilde zihninizden sarsılmadı, ne de henüz rahatsız olmaz
 ruh, kelime ya da bizim gibi epistle ile,
 Lord _NOW_ hediyesidir; Hiç kimse seni bilgiyle canlandırsın: için
 _it önce düşmeyecek, önce gelir ve
 Günahın adamı ortaya çıkacak, perdition'ın oğlu, o karşıt ve
 Tanrı olarak adlandırılan her şeye karşı kendini yüceltiyor
 ibadet etti; böylece Tanrı tapınağında oturur, kendini koyar
 Tanrı olarak ileri. Unutma, değil, ben henüz seninle olduğumda söyledim
 Bunlar? "-2 Thess. II. 1-5 (R.V.).

Bu mektubun ilk bölümünde Paul, doğru olanı tasvir etti
Mesih'in gelişine eşlik eden Tanrı'nın yargısı. Terörleri
ve ihtişamları gözlerinin önünde parladı
mektubunu okumak için. "Bununla birlikte," diyor, "biz de her zaman dua ediyoruz
sizin için, Tanrı'mız çağrıya layık _You_ sayar. "
Cümledeki empatik kelime _You_'dir. Tüm inananlar arasında
Mesih'in içinde olduğu gibi yüceltilecekti, Selanikliler
Havari'nin kalbine şu anda vardı. Diğerleri gibi, onlar
Göksel Krallık'ta bir yere çağrılmıştı; Ve o hevesli
buna layık olduklarını kanıtlamaları gerektiğini. Sadece Tanrı ise layık olacaklar
iyilikten zevklerini güçlü bir şekilde mükemmelliğe taşır,
ve inançlarının faaliyetleri. Bu onun maddesi
namaz. "Rab her zaman korunmamış zevk almanızı sağlar
İyi olan ve yaptığınız her şeye olan inanç kanıtını göstermek. Yani sen
Hıristiyan çağrısına layık olacak ve Rab'bin adı
o gün içinde ve sizde o gün içinde yüceltilecek. "

İkinci bölüm, İngilizce İncillerimizde,
Bituration: "Şimdi Rabbimizin gelişiyle seni yalvarıyoruz
İsa Mesih ve O'na bir araya gelerek. "Eğer öyleyse
Doğru, Paul'ün anlamını varsayabiliriz:
Harika bir gün ve onun en sevgili umudun olarak görünmesini bekliyor, izin ver
Bu konuda yaramaz fantezileri eğlendirmemenizi sağlayın; Veya senin gibi
Günü korkutun ve getirdiği korkunç yargıdan küçül
Seni düşünmeniz gerektiği gibi düşünmeme izin verin, değil
Relitual heyecanla itibarsızlaştırın,
Dünyanın gözünde kilise. Ama bu yorum, ancak
Yeter, Yeni Ahit'in kullanımı ile neredeyse hiç haklı değil ve
Gözden geçirilmiş versiyon, oluşturmayı verdiğinde gerçeğe daha yakındır
"Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine dokunmak." Bu
Havari konuşmak ister; Ve söylemesi gereken, gerçek
Doktrini, huzursuzluk üretmesi gereken hiçbir şey içermez veya
belirsiz alarmlar. İlk mektupta, özellikle Chap. v.,
besleyenlere uygun olan ahlaki tutum üzerinde genişledi
Hıristiyan Umut: İzlemek ve ayık olmak zorundalar; koyacaklar
karanlığın eserlerinden ve günün çocukları olarak,
Işık zırhı; Her zaman hazır ve beklentiler olacaklar. İşte o
Hızlı bir şekilde sarsılmayacakları olumsuz avukat ekler
Bir gemi olarak zihinleri, bir fırtına ile demirlemelerinden sürülür, ne de
ruhla veya sözcük veya mektupla üzgün veya sorunlu
ondan olmak. Bu son ifadeler bir açıklama kelimesine ihtiyaç duyar. İle
"Ruh" Havari, şüphesiz Hıristiyan bir adamın
manevi bir dürtü altında kilise. Selanik'te bu tür konuşmacılar
Genellikle ikinci Advent'i temaları olarak alır; Ama onların ifadeleri
eleştiriye açık. Havarinin söylediği sözlerdi
Daha önceki mektubunda, "Kehanetleri Dahası Destrikal; ama tüm bunları kanıtlayın
söylenir ve iyi olanı hızlı tutun. "
Hıristiyan konuşması mutlaka Tanrı'nın ruhu değildi; Olsa bile
kendi fikirleri, arzuları veya
Umutlar. Dolayısıyla ruhların ayırt edilmesi değerli ve ihtiyaç duyulan bir armağandı ve
Selanik'te aranmış gibi görünüyor. Yanıltıcı olmanın yanı sıra
kamu ibadetinde bu tür ifadeler, dolaşmış kelimeler vardı
Paul'e atfedildi ve sahte bir mektup değilse, her olayda bir mektup
Hiçbirinin yetkisi olmayan görüşünü içerdiğini iddia ediyor.
Bu sözler ve bu mektup, özleri için
Rab'bin günü şimdi mevcuttu-ya da Scotch'ta söyleyebileceği gibi,
Burada. Maddi olmayan heyecanı üreten bu buydu
Selanik ve Elçinin çelişmek istediği.

Aşağıdaki paragraftan büyük bir gizem yapıldı, ancak
Çok fazla sebep olmadan. Paul'un yazılarında kesinlikle yalnız duruyor,
Küçük ölçekte bir kıyamet, bize birçok açıdan hatırlatan
John'un büyük kıyametleri, ancak mutlaka yargılanması gerekmez veya
onunla her türlü bir uyum getirdi. Onun belirsizliği
belirsiz, kısmen önceki aşinalıktan kaynaklanıyor
Havari'nin çok fazla almasına izin veren Selanikliler
verilen için; Ve kısmen, şüphesiz, açık olma tehlikesine
siyasi önemi olan bir konu. Ama gerçekten öyle değil
bazıları tarafından yapıldığı gibi belirsiz; ve itibar
Birçoğunun aradığı alçakgönüllülük, St. Augustine's
Havarinin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri olmadığı itirafı, çok ucuz
göze çarpmak. St. Paul'un anlaşılacağını yazdığını varsaymalıyız ve
yazdığı kişiler tarafından anlaşıldı; Ve eğer O'nu takip edersek
kelime, gerçekten tartışmalı olmayan bir his ortaya çıkacaktır.
yabancı gerekçeler. Öyleyse, gecikmesi hakkında ne söylüyor?
Advent?

Düşene kadar gelmeyeceğini veya şaşkınlık gelmeyeceğini söylüyor
Birinci. Yetkili sürüm "_a_" diyor, ama bu
yanlış. Düşen, elçiye tanıdık bir şeydi ve
okuyucular; Onları yeni bir düşünceye tanıtmıyordu. Ama düşüyor
Kimden uzakta? Ya da neyden? Bazıları, üyelerinin
Mesih'ten Hıristiyan Kilisesi; [26] ama
Bütün pasaj ve özellikle Ver. 12f., Havari
Kilisenin bir parçası olmayan bir dizi olayı düşünmek
bir seyirci olarak. Fakat "apostasy" açıkça dini bir kusurdur;
Kelimenin kendisi de o kadar da ima etmemesine rağmen,
Düşenlerin açıklaması; Ve eğer Hıristiyan değilse,
Yahudilerden olmalı; Havari, Heathen'i düşünemedi
"Tanrı'yı ​​kim bilmez". Bu apostasy ona ulaşır
yükseklik, temsilcisini ve kahramanını, günah adamında veya
Bazı MSS. Hukuk adamı var. Havari dediğinde
günahın man_, _man _ anlamına gelir,-bir prensip, bir sistem değil, ne de bir
bir dizi kişi, ancak tanımlanan bireysel bir insan kişi
günahla, Mesih'in iyi olduğu gibi bir kötülüğün enkarnasyonu,
Deccal. Günahın adamı da Perdition'ın oğludur; bu isim
Kaderini ifade etmek-onun doğası gibi-yok olmaya mahkumdur.
Bu kişinin portresi daha sonra elçi tarafından çizilir. O
düşman _par Excellence_, kendini muhalefet eden, bir insan
Şeytan, Mesih'in düşmanı. Benzerlikteki diğer özellikler
esas olarak tiran kralı antiokusun açıklamasından ödünç alındı
Daniel kitabında epifanlar:
Çılgın İmparator'da son canlanmasının havarisi
Caligula. Günah adamı şeytan gururla doludur; o kaldırıyor
Kendisi gerçek Tanrı'ya, tüm tanrılara ve tüm bu adamlara karşı yüksek
tap; Kendini Tanrı tapınağında oturur; Olmak ister
Tüm erkekler tarafından alındı ​​_for_ Tanrı. Hakkında çok fazla tartışma oldu
Bu pasajda Tanrı Tapınağı. Şüphesiz Havari
Bazen ifadeyi mecazi olarak kullanır, bir kilisenin ve
Üyeler-"Tanrı'nın tapınağı kutsaldır, hangi tapınaktır"-ama
Bir _Man_'ın _that_
tapınak; Bu sözler taze olduğunda, kimse bunu koyamazdı
Onlara anlam. Tanrı Tapınağı, bu nedenle tapınaktır
Kudüs; Paul yazdığında duruyordu; Ve bekledi
Tüm bunlar yerine getirilene kadar durun. Yahudiler taçlandırdığında
Tanrı'dan uzaklaşarak suçluluk; Başka bir deyişle, nihayetinde
ve bir bütün olarak müjde ve Tanrı'nın tasarrufu için amacına karşı karar verdi
onlar tarafından; Düşen, vahiy tarafından taçlandırıldığında
günah adamı ve tapınağın imparatörü tarafından
Gurur, _then_, o zamana kadar değil, sona erecekti. "Değil misin
Unutma, "diyor Havari," Seninleyken eskiden söylerdim
sen bu mısın? "

Paul bu mektubu yazdığında, Yahudiler büyük düşmanlardı.
İncil; Onu şehirden şehre zulmeden ve rouse
Heathen'in kötülüğü her yerde ona karşı; Tanrı'ya düşmanlık
Enkarne, eğer herhangi bir yerde, içlerinde. Onlar yüzünden yalnızlar
manevi ayrıcalıklar, en derin manevi günahı yapabilirdi.
Zaten ilk mektupta onları katil olarak kınadı
Rab İsa ve kendi peygamberlerinin, Tanrı'nın değil, lütfen bir ırk
ve tehdit altındaki gazabın sahip olduğu tüm erkeklere, günahkarlara aykırıdır
rezerv olmadan gel. Önümüzdeki pasajda kurs özetlenir
gazabın ortaya çıktığı bu kötülüğün. Halkı
Tanrı, kendilerini dedikleri gibi, kesinlikle Tanrı'dan uzaklaşır; .
Aralarından yükselen kanunsuzluk canavarı sadece resmedilebilir
Peygamberlerin empiyeti ve varsayımı döktüğü kelimelerle
dinsiz bir kralın; Tanrı'yı ​​bir kenara iter ve Tanrı'nın kendisi olduğunu iddia eder.

Havari'nin bu yorumuna tek bir itiraz var.
kelimeler, yani hiç gerçekleşmemişlerdir. Bazıları düşünecek
Bu itiraz finali; Ve bazıları bunun nafile olduğunu düşünecek:
son. Çok fazla kanıtlıyor; çünkü birbirlerine eşit derecede yatar
Kelimelerin yorumlanması, ancak ustaca ve
Sadece verilen basit ve doğal olan. Bir dereceye kadar yalan söyler
İncil'deki hemen hemen her kehanet. Apostasy ne olursa olsun ve
Günah adamı, olmak için alındı, tarihte hiçbir şey ortaya çıkmadı
Paul'un açıklamasına tam olarak cevap veren. Gerçek şu ki
İlham, elçilerin tarihi yazmasını sağladı
olmuş; Ve havarinin bu tahmininin bir manevi olmasına rağmen
İçinde gerçek, yasanın doğru algısında olduğu gibi dinleniyor
ahlaki gelişim, somutlaştığı kesin beklenti değildi
gerçekleştirilmeye mahkum. Ayrıca, yerini değiştirmiş olmalı
Pavlus'un önümüzdeki on yıl içinde kendi zihni; Çünkü Dr. Farrar'ın olduğu gibi
Gözlemlendi, tekrar Mesih çevresine zar zor ima ediyor (veya
öncüller) ikinci bir kişisel gelişin. "Gittikçe daha fazla yaşıyor
Mesih ile mistik birlik, kişisel dönüşünde gittikçe daha az.
Mesih'in kalıcı varlığından defalarca konuşuyor ve
İnanan'ın onunla birleşmesi ve bunların hepsine neredeyse hiç
Bu dönemde en belirgin olan havada toplantı
düşünceler. "

Ancak, bu beklenti yerine getirilmeyecekse,
tamamen aldatıcı değil mi? Bir yanıltıcı değil mi?
Kehanet Kutsal Yazılarda durmalıdır.
Bence bu sorunun doğru cevabı neredeyse hiç olmadığı
Kutsal Yazılarda Kehanet Benzer Bir şekilde Olmayan
yine de manevi ithalatında gerçek olsa da. .
Bu Aziz Paul kehanetinin detayları,
beklenen, ama ruhu. Advent _not_ sadece
Daha sonra; Belirli bir ahlaki süreç olması gerektiğine kadar gecikti
başarılı; Havarinin Selaniklileri dilediği buydu
anlamak için. Ne zaman olacağını bilmiyordu; Ama öyle görebiliyordu
Tanrı'nın gelmeyeceğini bilecek şekilde çalışmasının çok
zamanın dolgunluğuna kadar; Ve bunu bir finalin nerede
Yargı endişeliydi, zamanın dolgunluğu kötülüke kadar gelmeyecekti
ya dönüp tövbe etme ya da geliştirme fırsatı bulmuştu
Kendisi en kötü formlarda ve intikam için olgunlaşmıştır.

Havarinin kehanetinin altında yatan etik yasadır; öyle
İsa'nın kendisinin öğretilmesiyle teyit edilen ve tarafından gösterilen bir yasa
Tüm tarih kursu. Soru bazen tartışılır
Dünya yaşlandıkça daha iyi veya daha kötüleşip geçmediği ve
İyimserler ve kötümserler buna karşı taraflardır. Her ikisi de bu yasa
Bizi bilgilendirir, yanlıştır. Sadece daha iyi değil, sadece daha da kötüsü,
Ama her ikisi de. İlerlemesi sadece iyi, kötü varlıktaki bir ilerleme değil
yavaş yavaş sahadan sürüldü; Ne de sadece kötülükte bir ilerleme değil
daha önce iyilik sürekli kaybolur: bu bir ilerleme
İyi ve kötü, olgunlaşmaya gelir, en nave meyveyi taşıyın,
yapabilecekleri her şeyi göstermek, güçlerini en üst düzeyde kanıtlamak
birbirlerine karşı; İlerleme kendi içinde iyi değil, kötü değil
kendi başına, ama birinin diğerine düşmanlığında. Bu
Rabbimiz tarafından buğdayın benzetmesinde öğretilen aynı gerçek
ve Dares: "Her ikisinin de hasat kadar birlikte büyümesine izin verin: ve
Hasat Zamanı, Reapers'a Söyleyeceğim, Önce Karalarları Toplayacağım, "
vb. Hasat zamanında
Buğday ve Dares hem de içlerinde olan her şeyi gösterene kadar,
Yargı gelecek mi? St.Paul'un anladığı şey bu ve ne
Selanlılar anlamadılar; Ve eğer ölçeğini cehalet
Dünya ve Tanrı'nın amaçlarının ölçeği, bu yasayı uygulamasını sağladı
tarihin bilmecesi aceleyle, olayın olmadığı bir sonuç
haklı, bu yasanın önyargısı için hiçbir şey değildir,
kusurlu bilgisiyle uygulandığında doğruydu ve doğru
hala uygulama için.

Karakterin açıklaması ile başka bir açıklama önerilmektedir.
hangi günah, yani kötülük yüksekliğine yaklaştıkça
Daha fazla manevi form varsayar. İhanet eden bazı günahlar var
doğasının alt tarafındaki adam, sapkınlık yoluyla
kabadayı ile ortak olan iştahlar:
Bunlar bir anlamda doğaldır; Onlar radikal değiller ve esasen
fenalık. Şehvet veya sarhoşluğun kurbanı olan adam onu ​​kaybedebilir
günahı tarafından ruh, ama o onun _victim_; Suçluluğunda yok
Burada adamın atfedilen malign iyilik nefreti
günah. Kaçınma kötülüğü bu şeytani gurur: birinin öfkesi
kendini Tanrı'nın üstünde zirveye çıkaran, üstün sahip olmayan, hayır, iddia ediyor
Kendisi için en yüksek yeri. Bu oldukça manevi
Şehvetli: Etin brüt mengenlerinden oldukça özgür olabilir,
Gurur ve duygusallık arasındaki bağlantı olduğundan daha yakın olsa da
bazen hayal edilir; Ama daha bilinçli, kasıtlı, malign,
ve herhangi bir vahşetten daha lanet olası. Dünyaya baktığımızda
herhangi bir yaş-kendimiz ya da başka bir yaş-ve ahlakıyla ilgili soruşturma yapmak
Durum, bu, görüşünü kaybetmeye yatkın olduğumuz bir husus,
ancak en üst düzey ağırlığa hak kazanır. Ahlaki koleksiyoncu
İstatistikler ceza mahkemelerinin kayıtlarını inceler; O araştırıyor
Ticarette dürüstlük standardı; kanıtlarını dengeler
Şiddet, sahtekarlık ve
ahlaksızlık ve kaba bir sonuç çıkarır. Ama o malzeme
ahlak, en önemli olanı gözden uzak bırakır-
karşıt güçlerin gösterdiği manevi iyilik ve kötülük biçimleri
onların en iç doğası ve dünyanın Tanrı'nın yargısı için olgunlaştığı.
Günahın adamı şehvetli ya da katil olarak tanımlanmaz; O
bir mürted, Tanrı'ya karşı bir isyancı, sarayı almadığını iddia eden bir gaspçı
Ama tapınağı kendi başına. Bu Tanrı'yı ​​denetleyen gurur, en üst düzeydir
günahın gidebileceği uzunluk. Yargı, sahip olana kadar gelmeyecek
tamamen gelişmiş; Herkes varlığını belirtebilir mi?

Böyle bir soruyu sorarken, yorumundan geçiyoruz
Havari'nin uygulamalarına sözleri. Zorluğun çoğu ve
Bu pasaj hakkında toplanan şaşkınlık,
Bu iki farklı şeyin karışıklığı. [27] Yorum
Havari'nin kullandığı kelimelerin anlamını bize verir. Gördük
bu nedir ve kesin detayıyla,
yerine getirildi. Ama yüzeyin arkasından geçtiğimizde ve
Havari'nin bu pasajda uyguladığı yasaya dayanarak,
O zaman kendimiz uygulayabiliriz. İşaretlerini okumak için kullanabiliriz
Kendi veya başka herhangi bir yaşta zamanlar. Gelişmeleri görebiliriz
Kötülük, ana özelliklerine benzeyen Günahın Adamının tasvir ettiği,
bir çeyrekte ve bir kişi veya başka bir kişi içinde; Ve eğer yaparsak,
Onların içinde Tanrı'nın bir yargısının elinde olduğunu belirtmeliyiz;
Ama bu kadar pasajı uygularken bulduğumuzu hayal etmemeliyiz
St. Paul'un ne anlama geldiğini. Bu, çok uzakta yatıyor; Ve bizim
Sözlerinin uygulanması sadece kendi otoritemizi talep edebilir, değil
Kutsal Yazıların Otoritesi.

Bu pasajdan yapılmış çok sayıda uygulama
Havari yazdığından beri, kişinin sadece tarihsel önemi oldu
Bizim için ilginizi çekecek kadar-yani birkaç kişi
Westminster İnanç İtirafı da dahil olmak üzere Protestan İtiraflar,
ve Roma'nın Papa'sını, bunun son sözleriyle,
"O Deccal, o günah adamı ve perdition oğlu, bu yüceltti
Kendisi Mesih'e karşı kilisede ve Tanrı olarak adlandırılan her şey. "
Elbette bir yorum imkansızdır; Günahın adamı
Papalar gibi bir seri değil, bir adam; Tanrı'nın tapınağı
Bir adam oturur, kiliseyle değil, ellerle yapılmış bir tapınaktır; Ama ne zaman
Havari'nin adil bir _Application_ olup olmadığını soruyoruz.
Kelimeler, soru değiştirildi. Dr. Farrar, kimsenin şüphelenmeyeceği
Papalık ile sempati duyulan, böyle bir hayırseverliğe yöneliktir
Fikir insanın zihnini geçmiş olmalı. Kiliselerde birçok
Westminster itirafının tutulduğu onunla aynı fikirde olurdu. İle ilgili
Tabii ki, her birinin yargılama hakkına sahip olduğu bir konudur.
kendisi ve doğru ya da yanlış olsun, bir itirafta olmamalıdır;
Ama benim için bu konuda çok az çırpınım var. Var
Paul'ün günah adamının resmine oturabilecek papazlar
Tarih tarafından bilinen herhangi bir karakterden daha iyi-sürgün, mürted, ateist
Mesih'in koltuğunda oturan rahipler, küfürlü olarak onun
otorite ve işlevlerini yerine getirmek. Ve ayrı bireyler-
Aziz ve kahramanca papalar da var, gerçek hizmetçiler
Tanrı'nın hizmetçileri-papalın hiyerarşik sistemi,
Monarşik rahip kafasında, enkarne ve büyülüyor
Günah adamının nihai düzenlemesi olduğu manevi gurur; öyle
Burada gibi karakterlerin bir tohum yatağı ve kreş
tarif edilen. Dünyada da yoktur, ne de hiç olmadı, bir sistem
Mesih'i hatırlayan daha az ve daha fazlası var,
Papal sisteminden daha fazla Deccal. Ve biri böyle söyleyebiliriz
Tüm Hıristiyanların Romish Kilisesi'ne borçlu olduğu borcu kabul etmek,
ve bir şekilde Tanrı'nın lütfu tövbe ve reformunda olabileceğini umarken.

Bununla birlikte, bu kadar ciddi bir çalışmayı kapatmak bizim için
Başkalarının sansürüyle ilgili. Sahip olduğumuz sadece keşif
Burada ahlaki gelişim yasasıyla ve bir yüce ve
Son kötülük türü, bizi daha çok kendi kendini korkutmalıdır. .
Rabbimiz İsa Mesih'in karakteri,
iyi; Bize Hıristiyan yaşamının bunları yürüttüğünü gösterir
onu takip eden. Günah adamının karakteri bunların sonunu gösterir
müjdesine itaat etmeyen. Ona karşı dirençlerinde daha fazlası olurlar
ve günahla daha özdeşleşti; Tanrı'ya olan düşmanlıkları yerleşir
antipati, varsayım, meydan okuma; kendilerine tanrı olurlar ve
Kıyametleri mühürlendi. Bu resim uyarımız için burada. Biz
Kendimizin başından beri kötülüğün sonunu görememiz; Yapamayız
ne zaman sahip olduklarını,
mükemmel iş; Ama Tanrı görüyor ve bu yerde üretmek için yazılmış
biz ve bizi günahtan korkutun. "Dikkat et, kardeşler, orada olmasın
Herhangi birinizde, inişsizin kötü bir kalbi olacak, düşüyor
Yaşayan Tanrı'dan: Ama günden güne, bu kadar uzun
Günümüzde çağrılır; Herhangi biriniz aldatmacadan sertleştirilmesiniz
günahın. "

[26] İsa'nın çeşitli sözleriyle böyle bir şeyin belirtileri vardır.
"Birçok sahte peygamber ortaya çıkacak ve birçok yoldan çıkacak. Ve
Çünkü INIQUITY ÇOKLUYACAKTIR, Birçoğunun aşkı balmumu yapacak
soğuk. "-Mat. xxiv. 11f.
peygamberler ve büyük işaretler ve harikalar gösterecektir; liderlik etmek için
Mümkünse, hatta Seçme. "-Mat. xxiv. 24. "Oğul ne zaman
Adam Cometh, yeryüzüne inanç bulacak mı? "-Luke XVIII. 8. Ne
Paul'un yazılarında bunların cevapları XX. 29f.; Eph.
IV. 14; 1 Tim. IV. 1. ama bu pasajlar en son
hayatında yıllar ve böyle bir şeyle bağlantılı değiller
Selanik kıyametinin karakteristiği olarak beklentiler.
Kilisenin tarihi, Pavlus'un öngördüğü gibi,
Kendisi, APOSTAZİ +olarak tanımlanabilecek bir fenomen.

[27] Çoğu
Bu pasajın gerçekten uygulamaları çoğu yorumda verilmiştir.
En dolu Luenemann's, bunu Alford tarafından takip ediyor. Farrar's
Ek briefer.




IV.

_ Sınırlama ve kaldırılması ._


 "Ve şimdi biliyorsun ki,
 kendi sezonunda ortaya çıktı. Kanunsuzluğun gizemi için
 Zaten çalışma: sadece _ şimdi kısıtlayan bir şey, o kadar
 yoldan çıkarılacak. Ve sonra kanunsuz olanı ortaya çıkaracak,
 Rab İsa'nın ağzının nefesi ile öldürecek ve
 Gelişinin tezahürüyle boşa çıkın; _ey he_,
 Şeytan'ın tüm güçle çalışmasına göre olan ve
 İşaretler ve yalan söyleyen harikalar ve tüm haksızlığı aldatarak
 onları yok eden; Çünkü sevgisini almadılar
 gerçek, kurtarılabilecekleri. Ve bunun için Tanrı onları gönderir
 bir yalanın bir yalanına inanmaları gerektiği için: hepsinin
 gerçeğe inanmayan ama zevk alan yargılanabilir
 haksızlığı. "-2 Thess II. 6-12 (R.V.).

Mesih gelemez, elçi bize düşene kadar söyledi
ilk geldi ve günah adamı ortaya çıktı. Daha önceki ayetlerde
Bize, günah adamının kendisinin gelemeyeceği söyleniyor
Kelimenin duygusu, gerçek karakterinde açıklanamaz.
Selanikliler tarafından bilinen bir kısıtlayıcı kuvvete kadar karşı-hristiyan,
ama sadece elçi tarafından belirsiz bir şekilde ima edilen yoldan çıkarılır.
Son Advent, şimdiki zamandan iki uzaklıktadır. Birincisi orada
Günah adamını kontrol altında tutan gücün kaldırılması olmalıdır;
o zaman Tanrı'nın o büyük düşmanında kötülüğün doruk noktası; Ve değil
O zamana kadar Rab'bin Kurtarıcı ve Yargıç olarak ihtişamıyla dönmesi.

Bunun macerayı böyle bir mesafeye koyduğunu düşünebiliriz.
pratik olarak şimdiki zamandan koparmak ve bunu bir mesele yapmak
Hıristiyan'a çok az ilgi. Ama zaten gördüğümüz gibi, ne
Bu pasajda önemlidir,
Dünyanın geleceğini, iyi ve kötülüğün olgunlaşması gereken yasayı yönetir
birlikte ve birbirleriyle çatışmak; Ve buna dahil oldu
Advent'i getiren dünyanın son durumunun
Gizli, tüm prensipleri ve manevi özellikleri, günümüzde.
O gün bununla bağlantılı bir şekilde bağlantılı. Şimdi olduğumuz hayat
Canlı tüm önemi vardır ve tüm yoğunluğa sahip olmalıdır,
bu da geleceği koynunda getiriyor. Gözlerden
Bu Yeni Ahit Peygamberimizin başından beri sonunu görebiliriz;
Ve sözlerini okuduğumuz gün çok kritik,
Rab'bin büyük günü olarak kendi doğası.

Havari bize söylediği son, biraz uzakta, ama
Hazırlık. "Kanunsuzluğun gizemi zaten işe yarıyor." Güçler
Tanrı'ya düşman olan ve büyüklerde kırılacak
Günah adamının çılgın ve çılgın varsayımı şimdi bile
Operasyonda, ama gizlice. Dikkatsizce görünmezler veya
delicesine ya da ruhsal olarak kör olana; Ama elçi yapabilir
onları ayırt edin. Ruh tarafından zamanların işaretlerini okumak için öğretildi, o
etrafındaki dünyada güçler belirtileri, gizli, örgütlenmemiş,
bir dereceye kadar anlaşılmaz, ancak karakterlerinde açıktır. Onlar
şakanın başlangıcı, ilk işler,
Yine de ve kendisini yerine koyacak güçten şaşkın
Tanrı. Selaniklilere de bir başkasını görüyor ve zaten Selaniklilere anlattı.
zıt bir karakterin gücü. "Biliyor musun" diyor "
Sınırlama ... sadece _, şimdi kısıtlayana kadar
yoldan çekildi. "Bu sınırlayıcı güç, her ikisinde de konuşuluyor
hem bir prensip hem de kurum olarak ve
kişi; ve bu babaların
Kilise, Roma İmparatorluğu ile tanımlayan haklı ve onun
Egemen baş. Apostasy, Yahudiler arasında gerçekleşecekti; ve
Havari, Roma ve imparatorunun büyük bir kısıtlama olduğunu gördü.
Bu inatçı ırkın şiddeti. Yahudiler onun en kötüydü
Nazarene Mesih'in nedenini benimsediğinden beri düşmanlar
İsa; Ve tüm o zamanlar Romalılar onun en iyi arkadaşlarıydı. Eğer
Adaletsizlik, Philippi'de olduğu gibi, kefaret etmişti
yapılmıştı; Ve genel olarak, onlara koruması borçlu olmuştu
Yahudi zulmüne karşı. Kendi deneyiminin olduğundan emin oldu
tipik; Tanrı'ya ve tüm bunların nihai gelişimi
Tanrı'nın tarafı, Roma'nın gücü olduğu sürece kısıtlanamazdı
sağlam durdu. Bu güç anarşik şiddet üzerinde yeterli bir kontroldü.
Yerini alırken, kötülüğün güçleri örgütlenemedi
kendileri ve açıkça çalışıyor; Bir özet gizemi oluşturdular,
Olduğu gibi çalışıyor, yeraltı. Ama bu büyük kısıtlama olduğunda
kaldırıldı, çok uzun zamandır emekli olan her şey gelirdi
aniden görüntülemek, tam boyutlarında; kanunsuz olan durur
açıklığa kavuşmuş.

Ancak, Paul, Roma gücünün
İmparator tarafından temsil edilen, herhangi bir
ölçülebilir zaman? Tüm bunların çok türü ve sembolü değil miydi
İnsanın hayatında istikrarlı ve sürekli? Bir şekilde; Ve gibi
en azından kötüliğin son patlamasında geçici bir kontrol,
Burada bir dereceye kadar istikrara sahip olduğu kabul edildi; Ama kesinlikle
ebedi değil. Paul bu tür kariyerlerde yeterince görmüş olabilir.
Caligula ve Claudius'un Julian'ın yaklaşan çöküşü
hanedan; ve ifade ettiği belirsizlik ve rezerv
Kendisi aklında bir şey olduğunu belirgin bir kanıt anlamına gelir
daha açık bir şekilde tanımlamak güvenli değildi. Dr. Farrar işaret etti
bu pasaj arasındaki dikkate değer yazışmalara, yorumlandı
Roma İmparatorluğu ve Josephus'ta bir paragraf, o tarihçi
Daniel'in vizyonlarını pagan okuyucularına açıklar. Josephus şovları
Altın başı, göğüs ve gümüş kolları ile görüntü,
Pirinç karnı ve uylukları ve ayak bilekleri ve ayakları,
dört imparatorluğun ardışıklığını temsil eder. Babil'i adlandırıyor
birincisi ve açıkça medo-persi ve Yunan
ikinci ve üçüncü; Ama dördüncüsüne geldiğinde
Taş tarafından yok edildi, el olmadan kesildi, girişim değil,
Tüm vatandaşları, Roma ile tanımlamak için yaptı. Bu olurdu
bir sarayda sadakatsiz ve tehlikeli; Bu yüzden açıklıyor,
Konuya geldiğinde, hiçbir şey söylemenin uygun olduğunu düşündüğü
Taş ve yok ettiği krallık hakkında, tarihçi olarak görevi
Henüz gelmeyenleri değil, geçmiş ve gittiğini kaydetmek. İçinde
St. Paul burada tam benzer bir şekilde, bir etkinliğe işaret ediyor
İsim için tehlikeli olurdu. Ama anlamı şudur: Roma ne zaman
Güç kaldırıldı, kanunsuz olan açıklanacak ve Rab
onu yok etmek için gelecek.

Son derste günah adamı hakkında söylenenler yine
burada uygulama. Roma İmparatorluğu _not_ böyle bir
Pavlus'un öngördüğü gibi; Ne zaman, böyle bir şey var mıydı
tanımladığı gibi kriz. Günahın adamı açıklanmadı ve Rab
gelmedi. Fakat bunlar kehanetteki insan unsurlarıdır; Ve
Bizim için ilgisi ve anlamı,
İlham veren yazar, nihai kötülük biçimlerini verir ve
çevresinde işte olan ve
aramızda çalışmak. Gerçekten de bunlara bir kerede gelmez. O geçer
onların üzerinde ve Rab ne zaman olacağı son zaferi öngörüyor
Günah adamını ağzının nefesi ile yok et ve onu
onun gelmesinin ortaya çıkmasıyla boşa; Hıristiyan olmazdı
Erkekler, kötülüğün son işçilerinin korkunç resmiyle karşı karşıya
taçlandırma ihtimaliyle kalplerini hazırladı ve rahatlattı
zafer. Orada _is_ savaşmak için büyük bir savaş; orada _are_ harika
karşılaşılacak tehlikeler; İçinde bir şey olan bir olasılık var
En cesur kalbi dehşete düşüren; Ama ötesinde ışık var. İhtiyaçlar
ama Rab İsa'nın nefesi; ihtiyacı var ama ilk ışını onun
Gökyüzünü aydınlatmak için görkemli görünüyor ve kötülüğün tüm gücü
Sonunda. Sadece bu konuyu sabitledikten sonra St. Paul
Düşmanın yüce çabalarını açıklayın.

Onun gelmesi, diyor-ve Mesih'in Advent'e uygulanan kelimeyi kullanıyor,
Sanki bize söz konusu olayın için önemli olduğunu öğretmek gibi
iyilik için diğeri gibi-gelmesi
Şeytan. Mesih dünyadayken, erkeklerle varlığı
Tanrı'nın çalışmasına göre; Babanın ona verdiği eserler
Yap, aynı yaptı ve başka bir şey. Onun hayatı Tanrı'nın hayatıydı
Sıradan insan hayatımıza girmek ve kendi kudretine girmek
ve kendilerini kendisine bırakan herkesin ebedi akımı. Bu
Yüce iyilik biçimi, kesinlikle hassas ve sadık; hepsini kullanıyor
saf bencillik ve gerçekte en yüksek gücü. Ne zaman günah
boyuna ulaştı, tüm bunların içinde bir karakter göreceğiz
tersine döndü. Erkeklerle varlığı,
Şeytan; Etkisiz bir şey değil, çok güçlü; Taşıma
geniş etkileri ve sonuçları tren; çok geniş ve çok etkili
Tamamen kötülüğüne rağmen, onu tanımlamanın abartı olmadığı
geliyor (+parousia+), "görünen" (+epiphania+) ve onun
"Vahiy" (+Apokalypsis+), aynı kelimelerle
Mesih'in kendisine uygulandı. Karakterize edebilecek bir kelime varsa
Tüm bu fenomen, hem prensibinde hem de tüketiminde,
Bu yanlıştır. Şeytan başından beri bir yalancı ve
yalanların babası; Ve işlerin çalışmasına göre nerede
Şeytan, geniş bir yanlışlık gelişimi ve
yanılsama. Bu çok az korkutan bir olasılık. Çoğumuz
Zihinlerimizin sağlamlığından, sağlamlığından yeterince emin
Prensipler, vicdanlarımızın adaletinin. Çok zor
yanılabileceğimizi anlamamız için,
Gerçek hakkında yanlışlık, şüphesiz saf yanılsama kurbanları. Biz
bazı erkeklerin bu sefil durumda olduğunu görebilir, ama bu gerçek
Bize bağışıklık veriyor gibi görünüyor. Yine de son günlerin yalanları, St.
Paul bize muhteşem bir şekilde heybetli ve başarılı olacağını söylüyor. Erkekler olacak
Onlar tarafından göz kamaştırın ve direnemiyorum. Şeytan onu destekleyecek
her açıklamanın güç ve işaretleri ve harikaları ile temsilci,
Yanlışlığın karakteristik kalitesinden başka hiçbir şey kabul etmek.
Mucizeler yalan söyleyecekler. Yine de gerçek olanlar olmayacak
Onlara karşı koruma olmadan bırakılacak, bunda bulunan bir koruma,
Şeytan ve ajanlarının her türünün manifold aldatması
istihdam, haksızlığı aldatır. Haksızlığı arttırır; BT
sonu olduğu gibi kötülük var. Bununla iyiliğe ihanete uğrar; onun ahlaki
Kalite, yalanlara nüfuz etmelerini ve kaçışlarını yapmalarını sağlar
ondan. Ancak akla yatkın ancak diğer gerekçelerde görünebilir, bu doğru
Karakter vicdanın mihenk taşı altında çıkıyor ve duruyor
Sonunda kınandı.

Bu, kendi zamanımızda değerlendirilecek bir noktadır. Harika bir
Sirkülasyonda yanlışlık anlaşması-kısmen batıl inançlı, kısmen
yarı-bilimsel-karar ve şiddet ile yargılanmaz
Bu bilge ve iyi adamlarda olurdu. Bazıları daha fazla veya
daha az gizli, bir özet gizemi olarak çalışmak; Erkek ruhlarını etkilemek
ve düşüncelerinden ziyade vicdanlar; onları dehşete düşürmek
dua, Tanrı'ya inanmakla ilgili zorluklar önermek,
maddi doğa, ölümsüzlüğü göz ardı ederek manevi üzerindeki önceliği
ve yargı gelecek. Adam çok az şey biliyor, kim bilmiyor
ateizm için ifade edilecek makul bir dava olduğunu
Materyalizm, kadercilik için, tüm inancın reddedilmesi için
mezarın ötesinde yaşam ve şimdiki yaşamımızla bağlantısı; Ancak
Argüman güçlü ve mantıklı olsa da, çok
Bir aldatmaca olduğunu görmeyen manevi doğasından dikkatsiz
haksızlık. Sadece kötü bir adamın kabul edebileceğini söylemiyorum;
Ama kesinlikle herhangi bir insanda kötü olan her şey ve iyi olmayan hiçbir şey,
onu kabul etmeye eğilecek. Doğamızdaki her şey
Tanrı ile varyansında manevi, tembel, dünyevi; Her şey
Bırakılmak, neyin yüksek olduğunu unutmak, gerçek olanı yapmak ve
ideal değil; sorumlulukları hatırlayan her şey
Böyle bir sistem bizi sonsuza dek boşaltacaktır.
doktrinler. Ama kendisinin kendisine karşı kesin bir argüman değil
Sistem? En şüpheli müttefikler değil mi? Onlar değil mi
Anlaşmazlık, en kötü düşmanlarımız? ve bir yolun
Düşünme doğrudur, bu onlara üzerimizde tartışmasız otorite verir mi? Yapmak
inanmıyorum. Argümanın herhangi bir mantıklılığının empoze etmesine izin vermeyin
Sen; Fakat bir teorinin ahlaki meselesi açıkça ahlaksız olduğunda,
Çalışıyor Sadukilerin mayası olmak için ihanete uğradı, reddedildi
şeytani bir aldatmaca olarak. Vicdanınıza güvenin, yani bütün
doğa, herhangi bir diyalektikten ziyade iyi olan neyin içgüdüsü ile;
Ne olduğunuzdan çok daha fazlasını içerir; Ve bütün adam ve değil
fakültelerinin en dengesiz ve kendine güvenen, bu
yargıç. Manevi bir gerçeğe karşı hiçbir şey yoksa ama
Nasıl olabileceğini düşünmenin zorluğu, o zihinsel izin vermeyin
İş göremezlik, meyvelerinin kanıtlarına karşı.

Havari, bu düşünce çizgisini ve bu korumayı
İyi, bunun gücüne girenlerin
Yanlışlığın geniş çalışması, yok olanlardır, çünkü onlar
kurtarılabilecekleri gerçeğin sevgisini almadı. İçin
Söylemiş olabileceğimiz bu madde, neden savunmasız olan erkekleri böyle bir
Burada tasvir edildiği gibi müthiş deneme? Neden zayıf, şaşkın, bekliyor,
Yanlışlık bir
sel basmak? Ancak bu tür sorgular gerçekleri yanlış anladığımızı gösterecektir. Hiçbiri
hakim yanlışlık tarafından taşındı ama almayanlar
kurtarılabilecekleri gerçeğin sevgisi. Bu bir soru, biz
Bakın, zeka değil, bütün adam. O yapmıyor
Diyelim ki, gerçeği almadılar; bazılarından kaynaklanmış olabilir
kontrolleri olmadığı neden. Asla böyle olmayabilirlerdi
Gerçeğe iyi bir bakış; tedavi edilemez bir
eğitimlerinde bükün, zihinlerinde bir kusur gibi bir kusur
Ayna, bu onların gerçeğin nasıl olduğunu görmelerini engelledi.
Bunlar ayrı durma durumları olacaktır. Ama diyor ki, "Aldılar
gerçeğin sevgisi. "Bizim için sunulan gerçek
İncil'de kabul sadece incelenecek bir şey değildir.
Tartın, tezgahın kurallarına veya jüri kutusuna göre yargılamak için:
kalbe hitap eden gerçek; kültürlü ve kültürsüz,
açık başlı ve bulmaca başı; Filozof ve
Mesaj oğlum, sevginin cevabını talep ediyor. Bu olan
gerçek karakter testi-beyin tarafından değil, verilen cevap,
disiplinli veya disiplinsiz, ancak bütün adam tarafından vahiy için
İsa Mesih'teki gerçeğin. Zeka, kendi başına, çok
küçük mesele; Bazı erkeklerin sahip olduğu tek şey
tutkuları; Ama gerçeğin sevgisi veya tam tersi gösterir
Gerçekten ne olduğumuz. Onu sevenler güvenlidir. Sevemezler
aynı zamanda yanlışlık; Şeytan ve ajanlarının tüm yalanları
onlara herhangi bir zarar vermek için güçsüzdür. Şeytan, burada görüyoruz, yok
Önce ona vermediğimiz bize karşı avantaj. Yokluğu
_liKing_ Gerçek için, Mesih'e sempati istemek,
ondan daha az titiz yollar bul, onları bulmak için bir _resolution_ veya
_Make_ Onları, Mesih'e olumlu bir antipati ile bitiyor ve
öğrettiği ve somutlaştırdığı gerçek,-bunlar düşmana onun
Fırsat ve bize karşı avantajı. Buna kendinize koy
Işık İncil'e karşı gerçek tutumunuzu ayırt etmek istiyorsanız. Sen
bir tarafta bu konuda zorluklar ve şaşkınlıklar olabilir veya
bir diğer; Her elinde gizem içine girer; Ama bunlar olmayacak
Aldığınız sürece sizi aldatma tehlikesine maruz bırakın
Kalbinde aşk. Bu _is_ sevgiyi komuta etmek için bir şey; doğrusu
gerçek olduğu gibi İsa'da. İçimizde iyi olan tek şey,
iyilik; Sevmemek kötü bir adam olmaktır. Yeni bir Unitarian öğretim görevlisi
İsa'yı sevmenin dini bir görev olmadığını söyledi; Ama bu
Kesinlikle Yeni Ahit doktrini değil. Bu sadece dini değil
görev, ancak tüm bu görevlerin toplamı; Bunu yapmak ya da yapmamak
Karakterin belirleyici testi ve kaderin hakemi. O değil mi
Kendisi söyle-o gerçek kimdir-"Babayı veya anneyi seven
Benden daha fazlası bana layık değil "? Havari" Varsa
Adam Rab İsa Mesih'i sevmez, onun anathema olsun? "
O, ona sevgi bizim iyiliğimizdir ve tüm savunmamız
kötülüğün güçleri. Soğuk ve kayıtsız büyümek, düşmanını vermektir.
Ruhlarımız bize karşı bir açılış.

Bu pasajdaki son iki ayet çok çarpıcı. Gördük
Zaten erkek ruhlarının yok edilmesinde iki ajan. Yürürdüler
Kendi ajansları, gerçeği karşılamamaları ve sevmedikleri; Ve
Kendini boşuna olan şeytanın kötülüğünden yoksunlar
Bu, onları yanlışlıkla doldurmak ve onları yönlendirmek için gerçeği sevmemek
daha ileri ve daha fazla sapma. Ama burada üçüncü bir ajan var, çoğu
Şaşırtıcı, Tanrı'nın kendisi. "Bunun için Tanrı onlara bir
hatanın çalışması, bir yalana inanmaları gerektiği: hepsinin yapabileceği
gerçeğe inanmayan ama zevk alan yargılanmak
haksızlık. "O zaman Tanrı, yanlışlığın yazarı mı?
Erkeklerin zihinlerine sahip ve onları ebedi'ye götüren sanrılar
harap, güçlerini ona borçlu mu? Kimsenin inanmasını düşünebilir mi?
yalan ve özellikle de gibi müthiş sonuçları olan bir yalan
burada mı? Açılış kelimeleri-"Bu nedenden dolayı"-cevabı sağlayın
Bu sorulara. Bu nedenle, _i.e._, çünkü onlar
gerçeği sevdi, ama kötülük sevdiklerinde sırtlarını çevirdi
Bunun üzerine, bunun için Tanrı'nın yargısı onlara gelir ve onları bağlar
suçluluklarına. Hiçbir şey daha kesin değildir, ancak seçebiliriz
Bilge adamın sözünden daha iyi ifade edin: "Kendi yetersizliği
Kötülüğü kendisi al ve onun kordonlarıyla birlikte olacak
günah. "Kendi yolunu seçer ve doldurur.
haksızlığı aldatma, onu Tanrı'dan teslim eden yanlışlık
ve onun yasasından; ve Tanrı'nın haklı yargısıyla,
Doğamızın anayasası, sürekli giderek daha fazla geliyor
gücü. Tıpkı iyi bir insan gerçeğe inandığı gibi yalanlara inanıyor;
Her gün daha umutsuzca hatalı bir şekilde ortaya çıkıyor; Ve son
yargılanmış mı? Yargı, entelektüeline değil, temeldir.
ama onun _moral_ eyaletinde. Aldatıldığı doğru, ama onun
Yanılsama bundan kaynaklanıyor, haksızlıktan zevk alıyor. BT
Şeytan'ın sophistries'e kilo veren bu kötülük müydü.

Kutsal Yazılarda bu,
Kötü, Tanrı'nın onlara kendi yollarını verir ve onları iç içe geçirir
BT. Hata, ruhlarında daha fazla güçle çalışır,
Bunun bir hata olduğunu hayal edemiyorum; Hiçbiri kendini teslim edemez veya söyleyemez,
Sağ elimde bir yalan yok mu? "Halkım duymaz
Sesim ve İsrail hiçbir şey yapmam. Bu yüzden onları bıraktım
Kendi Kalplerin Şehveti: Ve kendi danışmanlarında yürüdüler. "" Onlar
Tanrı'yı ​​tanıyordu, onu Tanrı olarak değil, ikisi de minnettar değildi; ...
Bu nedenle Tanrı onları kirliliğe bıraktı. ""
Tanrı bir yalan içine; ... bunun için Tanrı onları aşağılıktan verdi
Sevgiler. "" Tanrı'yı ​​bilgisinde tutmayı sevmediler ...
Tanrı onları bir reprobate zihnine verdi. "" Sevgiyi almadılar
gerçeğin: ve bunun için Tanrı onlara bir çalışmaya gönderir
Hata. "Günah cezasını kendi içinde taşır;
Mükemmel bir çalışma, Tanrı'nın bir yargısını daha fazla yürüttüğünü görüyoruz
Gebe edebileceğimiz her şeyden çok korkunç. Eğer onu senin üzerinde tutsaydın
Yan, müttefikiniz değil, düşmanınız değil, gerçeğin sevgisini alır.

Bu pasajın son dersi. Tüm güçleri bilmiyoruz
Hata yararına dünyada iş başında olan; Ama biliyoruz
çok var. Imiquity'nin gizeminin zaten içinde olduğunu biliyoruz
operasyon. Yanlışlığın, bu manevi anlamda çok fazla olduğunu biliyoruz
doğal müttefiki olan insanda; ve sürekli olarak olmamız gerekiyor
Şeytanın Wiles'a karşı koruyucumuz. Tutkunun olduğunu biliyoruz
Sofistike ve akıl genellikle zayıf ve gerçek benliklerimizi görüyoruz
Kalp ve vicdan eylemi. Bu nedenle, Tanrı'ya sadık olun
doğanın çekirdeği. Kurtarılabileceğiniz gerçeğini seviyorum. Bu
Yalnız kurtuluştur. Bu tek başına bir koruma
Şeytan sanrıları; Tanrı'yı ​​tanıyan, Tanrı'da yaşayan,
Her zaman Tanrı'nın eserleri, Tanrı'yı ​​tek bir oğul olarak seven
Baba, "Bu dünyanın prensi ve hath
İçimde hiçbir şey yok. "




V.

_ Paul teolojisi


 "Ama sizin için Tanrı'ya her zaman teşekkür etmek zorundayız, kardeşler
 Rab'bin sevgili, çünkü Tanrı seni başından beri seçti
 Ruhun kutsallaştırılmasında kurtuluş ve gerçeğin inancında kurtuluş:
 Nerede seni müjdenimiz aracılığıyla aradı,
 Rabbimiz İsa Mesih'in ihtişamı. Öyleyse, kardeşler, hızlı dur ve
 Kelime tarafından öğretildiğiniz gelenekleri tutun, isterse
 bizimkiler.

 "Şimdi Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi ve bizi seven Babamız Tanrı
 Ve bize sonsuz rahatlık ve iyi umut verdi, zarafetle, rahatlayın
 Kalpler ve her iyi iş ve kelimede onları bıçaklayın. "-2 Thess II.
 13-17 (R.V.).

Bu bölümün ilk kısmı gizemli, korkunç ve baskıcı.
Dünyadaki kötülük prensibi, gizli çalışma,
İnanılmaz gücü, günah adamındaki son düzenlemesi ve
İkinci Advent'te belirleyici devrilme. Karakteristik eylemi
Bu kötü prensip aldatıcıdır. Erkekleri kandırır ve onlar
kurbanlar. Doğru, sadece kendilerini açık bırakanları kandırabilir
gerçeğe karşı bir isteksizlik ve zevkle
adaletsizlik; Ama bize baktığımızda ve çokluğunu gördüğümüzde
Kurbanları, ırkımızın umutsuzluğuna kolayca cazip gelebiliriz. .
Havari bunu yapmaz. O kasvetli beklentilerden uzaklaşıyor ve
Gözlerini başka, sakin, parlak ve neşeli bir şekilde sabitler. Orada
_is_ Perdition'ın oğlu, yıkıma mahkum olan,
treninde mahvetmek için birçok kişiyi taşıyın; Ama Tanrı'nın bir çalışması var
dünyada ve bir kötülük eseri; Ve aynı zamanda zaferleri var. İmtiyazlilik gizeminin istediği gibi çalışmasına izin verin, "_we_ vermek zorundadır
Tanrı'ya her zaman teşekkürler _you_, Rab'bin sevdiği kardeşler, bunun için
Tanrı seni başından itibaren seçti _unto Salvation_. "

Bu bölümün on üçüncü ve on dördüncü ayetleri
minyatürde teoloji. Havarinin Şükran Günü bütünü kapsıyor
Tanrı'nın ebedi seçiminden kurtuluş çalışması
Rabbimiz İsa Mesih'in dünyadaki ihtişamı. Hadi
Çıkardığı birkaç noktayı gözlemleyin. Şükran Günü olarak
Tabii ki, Tanrı onun içindeki ana konudur. Yalnızca her ayrı fıkra
temel gerçeğin başka bir yönünü ortaya çıkarmaya hizmet eder
Kurtuluş Rab'dir. Öyleyse, bu gerçeğin hangi yönleri
sırayla sunuldu mu?

(1) İlk olarak, orijinal kurtuluş fikri Tanrı'nın. O
Selanikleri en başından beri seçti. Gerçekten iki var
Bu basit cümledeki iddialar-Tanrı'nın onları seçtiği; .
Diğer, seçimi ebedi. Bunlardan ilki açıkça bir
Deneyime itirazın olduğu madde. Bu Hıristiyan Adamlar,
Ve tüm Hıristiyan adamlar, bunun doğru olup olmadığını söyleyebilirler.
Kurtuluşlarını Tanrı'ya borçluydu. Aslında, hiç olmadı
herhangi bir kilisede bu konuda herhangi bir şüphe veya gerçekten de
din. Tüm iyi adamlar her zaman kurtuluşun
Tanrım. Tanrı'nın yanında başlar. En çok ondan tarif edilebilir
taraf. Her Hıristiyan kalbi, İsa'nın sözüne cevap verir.
Öğrenciler: "Beni seçmedin, ama ben seni seçtim." Her
Hıristiyan Kalp, St.Paul'un Sözlerinin Galatyalılara Gücünü hissediyor:
"Bundan sonra Tanrı'yı ​​tanıyordunuz ya da daha doğrusu Tanrı'yı ​​tanıyordunuz." O onun
Orijinal, temel, belirleyici olan bizim hakkında bilgi sahibi olmak
Kurtuluşta bir şey. Bu bir deneyim meselesidir; Ve şimdiye kadar
Bazen asılsız olan Calvinist Seçim Doktrini,
Metafizik yönü, deneysel bir temele sahiptir. Biz kurtarıldık çünkü
Onun sevgisinde Tanrı bizi kurtardı; Bu başlangıç ​​noktasıdır. Aynı zamanda
Tüm mektuplarda, Yeni Ahit doktrinine karakter verir
seçim. Havari, seçmeden asla bilinmeyen olarak bahsetmez
Kilisede veya dünyada gizlenmiş olan, tercih edilen az sayıda miktar,
Başkaları veya kendileri tarafından bilinmeyen: "Tanrı" diyor, "
_ sen _, "-bu mektupta ele alınan kişiler,-" ve siz
_know_ yaptı.
hiç. Havari dediğinde bile, "Tanrı seni
Başlangıç, "Deneyimin temelini bırakmaz."
tüm eserleri dünyanın başlangıcından itibaren. "
Tanrı'nın kurtarma sevgisi, onların resepsiyonunda onlara eve gelen
İncil, gün veya dünkü bir şey değildir; olduğunu biliyorlar
Olumsuz; Doğasının tezahürüdür; Oldukça ebedi
Kendisi; İlahi olarak olabildiğince güvenli bir şekilde güvenebilirler
karakter; Tanrı onları hiç seçtiyse, onları seçti
Başlangıç. Kutsal Yazılarda Seçim Doktrini Dini
deneyime dayalı doktrin; Sadece ayrıldığında
deneyim ve metafizik olur ve erkeklerin
İncil'i duyan ve alan onlar seçer ya da seçmezler-
Yeni Ahit zeminde imkansız soru-kötülük için çalıştığı
kilise. Eğer Tanrı'yı ​​seçtiyseniz, bunun ilk olduğu için
Seni seçti; ve bu seçimde ortaya çıkan iradesi,
Sonsuz.

(2) Ayrıca, erkekler için kurtuluş araçları Tanrı'dır. "Seçti
"Diyor Havari", "
"Belki" demek "burada kullanmak için en kesin kelime değildir;
Ruh tarafından işlenen kutsallaştırmanın,
ve gerçeğin inancı, araçlardan ziyade,
Bununla birlikte, kurtuluş gerçekleşir. Ama ısrar etmek istediğim şey,
her ikisi de ilahi seçime dahil edilir; onlar enstrümanlar
veya onu yürürlüğe koyma koşulları. Ve burada geldiğimizde
Tanrı'nın amacının başarısına göre,
İlahi ve bir insan tarafı. Bir yaptırım veya kutsama var,
Tanrı'nın Ruhu tarafından insanın ruhu, işaret ve mühür
vaftiz, doğal adamın yeni ve
daha yüksek yaşam; ve bununla çakışan,
gerçek, Tanrı'nın merhamet mesajının kabulü ve teslimiyet
ruhu. Bu iki şeyi ayırmak imkansızdır veya
birbirleriyle ilişkilerini tanımlayın. Bazen birincisi görünüyor
ikincisini koşullandırın; Bazen sipariş tersine çevrilir. Şimdi bu
Zihni gerçeğe açan ruh; Yine gerçek bu
Ruh gibi kutsal bir güç kullanır. İkisi, olduğu gibi
birbirleriyle iç içe geçin. Ruh yalnız dursaydı, insanın zihni
şaşkın olmak, ahlaki özgürlüğü götürülecekti; Eğer alım
Gerçek her şeydi, soğuk, rasyonel bir din türü
Yeni Ahit Hıristiyanının ateşini yansıtacaktır. Ebedi
Tanrı'nın seçimi, ruhun kombinasyonunda ve
gerçek, bir kerede ilahi etki ve insan özgürlüğü için; için
ateş vaftiz ve vahiy kasıtlı karşılama için; Ve o
ikisi gerçekten birleştirildiğinde
gerçekleştirildi. Deneyim temelinde burada ne söyleyebiliriz? Sahip olmak
Tanrı'nın oğlunda bize ilan ettiği gerçeğe inandık mı? Var
İnanç eşlik etti ve bir yaptırım işgaliyle etkili hale getirildi
Onun ruhuyla, gerçeği içimizde canlı hale getiren bir kutsama ve
Mesih'te bizi yeni yaratıklar mı yaptı? Tanrı'nın seçimi olmaz
bunun dışında etkili; Bunda ortaya çıkıyor; Kendi güvencesini korur
bu başarı. Seçtiği kurtuluşa seçilmedi
herhangi bir deneyime bakılmaksızın; _None_ onlar dışında seçilir
gerçeğe inanın ve ruhu tarafından kutsanmıştır.

(3) Bir kez daha, kurtuluş planının zamanında yürütülmesi
Tanrı. Bu kurtuluşa, diyor Paul, _he_ sizi müjde tarafından aradı.
Havariler ve arkadaşları habercilerden başka idi: mesaj
Tanrı'nın getirdikleri. Yeni gerçekler, uyarılar, çağrılar,
Davetiyeler, hepsi onun idi. Manevi kısıtlama
onun da onun egzersizi oldu. Böylece, elçi onu büyütür
ofis ve aynı zamanda herkesin sorumluluğunu büyütür
Vaaz ettiğini duydum. Konuşan bir adamı dinlemek hafif bir şey
Kendi düşünceleri, kendi danışmanını vererek,
teklifler; Gerçekten konuşan bir adamı dinlemek ciddi bir şey
Tanrı'nın adı. Vaaz ettiğimiz müjde bizim.
Vaaz ve aldığımız için; Ama gerçek tanımı
Tanrı'nın müjdesi. Gelişimi ilan eden onun sesi
yargı; içinde bulunan kurtuluştan söz eden sesi
Mesih İsa, hatta izinsiz girişlerimizin affedilmesi; Bu onun sesi
Gazap maruz kalan herkesi davet eder, altında olan herkes
Kurtarıcıya gelmek için günahın laneti ve gücü. Pavlus Tanrı'ya teşekkür etmişti
Selaniklilerin sözünü aldıkları ilk mektupta,
İnsanın sözü olarak değil, gerçekte olduğu gibi,
Yaşayan Tanrı; Ve burada tekrar yeni bir düşünceye geri dönüyor
bağlantı. Tanrı'yı ​​olabildiğince uzağa koymak bizim için çok doğal
Aklımızın, onu sonsuza dek arka planda tutmak, başvurmak
Ona sadece son çare; Ama bu kolayca bir kaçış olur
hayatımızın ciddiyeti ve sorumlulukları, bir kapanma
Gözlerimiz onun gerçek önemine, sevgili ödemek zorunda kalabileceğimiz.
_God_ hepimizle sözünde ve ruhuyla konuştu,-Tanrı ve
Sadece bir insan vaiz değil: görmediğini gör
Konuşma.

(4) Son olarak, bu kafanın altında, bize itaat etmemizi önerdi
İncil çağrısı Tanrı'dır. Rabbimizin ihtişamının elde edilmesi
İsa Mesih. Paul bir Hıristiyan ve Havari oldu, çünkü gördü
Şam Yolunda Glory Lordu; Ve onun tüm anlayışı
Kurtuluş bu manzara ile şekillendirildi. Kurtarılacak
Mesih'in girdiği ihtişam. Bu bir durumdu
Mükemmel kutsallık, sadece Mesih'in tarafından kutsallaştırılmış olanlara açık
Ruh; Ama mükemmel kutsallık onu tüketmedi. Kutsallık
Glory ile tezahür, güneşin parlaklığını aşan bir ışıkta,
Her zayıflığın üstünden daha üstün bir güçte, artık bir hayatta
Ölüm tarafından saldırıya uğrayabilir. Zayıf, acı, yoksul-günlük olarak ölmek
Mesih'in aşkına-Paul, kurtuluşun yoğunlaştığını ve özetlendiğini gördü
Mesih'in ihtişamı. Bunu elde etmek kurtuluş elde etmekti. "Ne zaman İsa
Hayatımız kim ortaya çıkacak, "diyor başka bir yerde", o zaman sen de olacaksın
Onunla zafer içinde görün. "
Ve bu ölümlü ölümsüzlüğü takmalıdır. "Kurtuluş bir şey olsaydı
Bundan daha düşük, insan için belirlenecek makul bir durum olabilir.
yazarı; Ama bu ölçülemez yüksekliğe olduğu gibi, kim
Tanrı'dan başka başarabilir mi? Onun gücünün operasyonuna ihtiyacı var
Onu ölümden kaldırdığında Mesih'te işlediği güç.

Bu iki basit ayeti yeni olanı merak etmeden okuyamazsınız
İncil'in insanın zihni için yarattığı dünya. Ne harika
Düşünceler onların içinde-sonsuzlukta dolaşan düşünceler, düşünceler
En kesin olana ve deneyimlerin kutsanmasına dayanarak, yine de geri dönüyor
sonsuz bir geçmişe ve ölümsüz ihtişam; düşünceleri
İlahi Varlık ve İlahi Güç iç içe ve kullanma
insan hayatı; Düşünceler aslen küçük bir şirkete hitap etti
çalışan insanlar, ancak uzunluk, genişlik ve derinlik için eşsiz ve
Bu pagan edebiyatının en akıllıca sunabileceği tüm yükseklik
en iyi. Tanrı'nın bu kısa özetinde ne bir menzil ve süpürme var
insanın kurtuluşunda çalışmak. Yeni Ahit ilgisizse,
Kendimizi kelimelerle tutukladığımızdan başka bir nedenden ötürü,
Ve asla altında yatan gerçeğe nüfuz etmeyin?

Tanrı'nın çalışmalarının bu incelemesinde elçi bir cesarete dayanır
Selaniklilere. "Öyleyse kardeşler," diye yazıyor, "hızlı dur ve
Kelime tarafından öğretildiğiniz gelenekleri tutun, isterse
bizimkilerimiz. "Kalvinizm'e karşı getirilen itiraz
Yok ederek bizim tarafımızdan her türlü hareket güdüsünü yok ettiğini
Tüm ihtiyaç. Kurtuluş Rab'bin ise, bizim için ne var
Yapmak? Tanrı onu tasarladıysa, planladıysa, icra eder ve tek başına olabilir
Mükemmel, insanın müdahalesi için hangi oda kaldı? Bu bir
son derece sapkın görünecek itiraz türleri
Havari. Neden, eğer Tanrı bunu bize bırakırsa, diye bağırırdı
Umutsuzluk içinde oturabilir ve hiçbir şey yapamazız, bu yüzden sonsuz
Görev güçlerimizi aşıyor; Ama kurtuluş işi olduğu için
Tanrı'nın işi, o tarafta aktif olduğu için, sebep var,
Umut, güdü, bizim tarafımızdan da aktivite için. Aynı şekilde çalışırsak
Onunla aynı sonuca doğru, emeğimiz olmayacak
ıssız adada mahsur kalmak; Zaferle başarılı olacak. Tanrı _is_ işyerinde;
Ama şimdiye kadar, bizim tarafımızdan yok olmak için bir güdüsü sağlamak,
Eylem için tüm güdülerin en güçlüsüdür. KENDİNİZİ EKLE
Kurtuluş, yapmak için bırakıldığı için değil, Tanrı olduğu için
kimin içinde çalışıyor, hem iyiliğinin ilerlemesinde olacak hem de tapu
zevk. İçeri girin, elçi neredeyse bu yerde diyor,
Tanrı'nın sizi kurtarma amacı; Kendinizi onunla tanımlayın; Hızlı dur,
ve öğretilen gelenekleri elinde tutun.

"Gelenekler" kilisenin bir bölümünde popüler olmayan bir kelimedir,
Çünkü bir başkasında çok büyük istismar edildi. Ama bu bir
herhangi bir kilisede gayri meşru kelime ve her zaman ne için bir yer vardır
demek. Nesiller birbirine bağlıdır; her iletir
geleceğe geçmişten aldığı miras; Ve bu
Miras-Yasalar, sanat, görgü, ahlak, içgüdüler, içgüdüler,
Din-hepsi tek kelime geleneğinde anlaşılabilir. .
İncil, kısmen St. Paul tarafından Selaniklilere teslim edildi.
Sözlü öğretim, kısmen yazılı olarak; Bu bir gelenek kompleksiydi
En basit his ve herhangi bir kısmının gitmesine izin vermiyorlardı.
Aşırı Protestanlar, kutsal metinlere karşı çıkma alışkanlığı içindedir.
gelenek. Sadece İncil, dediklerimiz, bizim dinimizdir; Ve reddediyoruz
Tüm yazılmamış otorite. Ancak, küçük bir yansımanın göstereceği gibi,
İncil'in kendisi, ilk olarak, geleneğin bir parçasıdır; öyle
daha önce gidenlerden bize teslim edildi; teslim edilir
biz kilise tarafından kutsal bir depozit olarak biz; Ve bu yüzden ilk başta biz
BT. Kutsal Yazılara vermek için iyi nedenler var.
gelenekler arasında temel ve kritik bir yer. Ne zaman iddiası
Havarilerin Hıristiyanlığını temsil ettiği bir zamanlar yapılır,
oldukça hitap eden diğer her şeyin kriteri olarak kabul edilir
onların yetkileri. Kilisede sözde geleneklerin büyük kısmı
Roma reddedilecek, gelenekler olduğu için değil, çünkü
Gelenekler değiller, ancak daha sonraki zamanlarda ortaya çıktılar ve
Gerçekten apostolik olduğu bilinen şeyle tutarsız. Biz kendimiz
bizi tarihsel olarak birbirine bağlayan her şeyi hızlı tutmak zorunda
Apostolik Çağ. Kendimizi dezenfekte etmeyeceğiz. Yapmazdık
Tek bir düşünceyi, tek bir beğeniyi veya sevmediğini, tek bir mahkumiyeti kaybedin
ya da içgüdüsü, bize Peter'ın manevi gelecek nesillerini kanıtlayan
ve Paul ve John. Mezhepçilik tarihsel duyguyu yok eder; BT
Geleneklerle tahrip olur; manevi hissini zayıflatır
şimdiki ve geçmiş arasındaki yakınlık. Reformcular
On altıncı yüzyıl-Luther, Melanchthon ve Calvin gibi adamlar-
Katolikleri dediklerinin harika bir noktası, _i.e._,
Yasal olmak için gerçek Mesih Kilisesi'ni temsil ettiğini iddia etmek
Apostolik geleneğin mirasçıları. Haklıydılar, ikisi de
iddia, ve önemleri hakkında; Ve bunun için acı çekeceğiz
Eğer bağımsızlık hevesimizde,
geçmiş.

Havari, cesaretini bir dua ile kapatır. "Şimdi Rabbimiz İsa
Mesih'in kendisi ve bizi seven ve bize ebedi veren Babamız Tanrı
Grace, Comfort [28] ile rahatlık ve iyi bir umut ve kalpleriniz ve
Onları her iyi iş ve kelimede stabilize edin. "Tüm insan çabası, görünüyor
Söylemek gerekirse, sadece beklenen ve çağrılmalı, aynı zamanda desteklenmelidir,
Tanrı tarafından. O yalnız o,
Kelime ve tapuda iyi.

Duası ile havari geçmişte harika olaylara geri döner ve
Talebini verdikleri güvenceye dayandırıyor: "Tanrı" diyor,
"kim _loved_ Us ve _gave_ bize ebedi konfor ve iyi umut
lütuf yoluyla. "Tanrı bu zarif şeyleri ne zaman yaptı? O zamandı
Oğlunu bizim için dünyaya gönderdi. Şimdi bizi seviyor; O sevecek
Bizi sonsuza dek; Ama son kanıt için geri dönüyoruz ve ilk
Bunun, İsa Mesih'in armağanı. Orada Tanrı'yı ​​görüyoruz
_Love_ Us. Rab İsa'nın ölümü özellikle görüşte.
"Sevdiğimizi bilir, çünkü hayatını bizim için bıraktı." "Burada
aşk mı, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, bizi sevdiğimiz ve oğlunu gönderdiği
günahlarımızın teşviki olmak. "Ebedi teselli
Bu büyük güvenceyle mümkün olan en yakın şekilde bağlantılı
Aşk. Bu sadece bitmeyen bir konfor değil,
Dünya'nın geçici ve belirsiz sevinçleri; Hayal etmek kalptir
St. Paul ile, "Bizi Mesih sevgisinden ayıracak?
sıkıntı, sıkıntı, zulüm veya kıtlık veya çıplaklık veya
Tehlike mi yoksa kılıç mı? ... hayır, tüm bunlarda daha fazlası
Bizi seven onun aracılığıyla fatihler. "Burada ve şimdi, bu ebedi
Hıristiyan kalbine teselli verilir; burada ve şimdi, daha doğrusu
zevk; Calvary'deki çarmıhta bir kez verilen _was_.
Orada durun ve Tanrı sevgisinin bu korkunç sözünü al ve gör
Şimdi bile, herhangi bir üzüntüden daha derine inmiyor olsun.

Fakat ebedi teselli Tanrı'nın armağanlarını tüketmez. O da var
Onun lütfuyla bize iyi bir umut verdi. Sadece için değil
şimdiki sorun, ancak gelecekteki belirsizlik için. Tüm yaşamın bir
Outlook; Ve bahçedeki boş mezarın yanında duranlar
Tanrı tarafından sağlanan görünümün ne kadar geniş ve görkemli olduğunu bilin
İsa Mesih'e inanan. En derin karanlıkta, bir ışık
onun için yakıldı; Ölümün gölgesinin vadisinde bir pencere
Cennette O'na açıldı. Elbette oğlunu bizim için ölmeye gönderen Tanrı
haç üzerine; Bizim adımıza onu tekrar ölümden kaldıran Tanrı,
ve onu göksel yerlerde kendi sağ eline koy,-elbette o
Kurtuluşumuz için böyle bir pahalı oldu.
çabalarımız ve her iyi iş ve kelimede kalplerimizi kurmak.

Ne kadar basit, biri söylemek caziptir, her şey biter-iyi işler ve iyi
kelimeler; Bunlar, Tanrı'nın büyük işinde aradığı tüm meyveler mi?
kefaret? Teselli çok güzel mi, umarım
Uzun kapsamlı, iyi yapımda hasta devamlığını güvence altına almak? Biliyoruz
Sadece çok iyi. Tanrı'nın rahatlığının, umudun
Tanrı'nın, Tanrı'ya dua, hepsi gereklidir; Ve hepimizin yapabileceğimiz her şey
Bunlardan birleştirilmiş bizi kelimede sürekli olarak saygılı hale getiremeyecek kadar fazla değil
ve tapu. Orantısız veya değersiz bir ahlaki olmadığını biliyoruz.
ama elçinin ne zaman temasının ihtişamına yakışıyor
1. Korintliler'in on beşinci bölümünü bir tonda sonlandırıyor
Buradaki kurallara benzer. Sonsuz umudu
Diriliş, en yaygın görevlerin temelini oluşturur. "Bu nedenle benim
Sevgili kardeşler, "diyor,"
Rab'bin işinde bolca, bildiğin gibi
Emek Rab'de boşuna değil. "Bu umut meyve vermektir
Dünya-Sabır ve Sadakatte, Mütevazi ve Sadık Hizmette. Öyle
önemsiz tur, ortak görev üzerindeki ışıltısını atmak; ve
Havari, erkeklerin ve kadınların yapmasını sağlıyorsa boşa harcadığını düşünmez
iyi ve yorgun değil.

Bu pasajı açıklamanın zorluğu,
düşünceler; Bir şekilde, her parçayı ve yönünü içerirler.
Hıristiyan hayatı. Bırakın her birimiz onları kendisine yaklaştırmaya çalışalım. Tanrı
bizi müjdesi tarafından aradı: bize Rabbimiz İsa'nın
suçlarımız için teslim edildi ve tekrar açmak için yetiştirildi
yaşamın kapıları bize. Gerçeğe inandık mı? İşte burada
İncil bizim için başlıyor. İçimizdeki gerçek, kalpler üzerine yazılmış
Tanrı'nın Ruhu dünyadan ayrıldı ve yeni bir hayata adanmış mı?
Yoksa dışında mı, bir söylenti mi, bir kulaktan dolayımız
ilişki? Mutlu olanlar mutlu olanlardır ve Mesih
Ruhları, bizim için ölen ve tekrar yükselen Mesih:
Günahların affedilmesi, silahsızlandırılan ve yok olan bir aşk sözü
Üzüntü, ölümü aşan yanılmaz bir umut. Mutlu olanlar
Haç ve boş mezar kimin Tanrı'nın sevgisine bu güveni verir
Bu da duayı doğal, umutlu, neşeli yapar. Mutlu olanlar
Tüm bu lütuf hediyeleri sabırla devam etme gücü getiriyor
iyi işleme ve her iyi iş ve kelimede kararlı olmak. Tüm
İşler onların-dünya, yaşam ve ölüm; Şeyler mevcut ve
gelecek şeyler; sonsuz teselli ve iyi umut; namaz,
Sabır ve Zafer: Hepsi onların, çünkü onlar Mesih'ler ve
Mesih Tanrı'nındır.

[28] Tekil fiil ve ithalatı için 1. Epistle'ı karşılaştırın
III. 11.




VI.

_Mutual şefaat. _


 "Sonunda, kardeşler, bizim için dua et, Rab'bin sözü koşabilir
 ve sizinle birlikte _it de olsa bile yüceltilmek; Ve yapabileceğimiz
 mantıksız ve kötü adamlardan teslim edilmek; Herkes için inanç yok.
 Ama Rab sadıktır, seni istifleyecek ve seni koruyacak
 Kötülük _one_. Ve Rab'bin sana dokunmasına güveniyoruz,
 Komuta ettiğimiz şeyleri hem yapar hem de yaparsınız. Ve Rab
 Kalplerinizi Tanrı'nın sevgisine yönlendirin ve
 Mesih. "-2 Thess. III. 1-5 (R.V.).

Bu mektubun ana kısmı bitti. Havari var
İkinci Advent hakkındaki öğretisini ve olayları tamamladı
Önce ve koşullandırın; ve atılacak hiçbir şey kalmadı ama bazıları
Kişisel ve pratik ilginin küçük meseleleri.

İlk Epistle'nin kapanışında olduğu gibi tekrar sorarak başlar,
Selaniklilerin kendisi ve arkadaşları için duaları. BT
Mesih'in her bakanına gelince, ona bir güç ve rahatlıktı
onu sevenler tarafından hatırlandığını bilin
Tanrı. Ancak elçinin içinde sahip olduğu bencil veya özel bir çıkar değil
Dualarında bir yer yalvardığında görüntüleyin; Bu ilginin
kendini tanımladığı iş. "Bizim için dua et, söz
Rab'bin kaçabilir ve yüceltilebilir. "Bu tek işti ve
hayatının endişesi; Eğer iyi giderse, tüm arzuları tatmin olmuştu.

Yeni Ahit'teki neredeyse hiçbir şey bize daha karakteristik bir
Havarinin ruhunun Rab'bin Sözü'nün arzusundan ziyade
_run_. Rab'bin sözü müjdesidir,
Müdür uluslara müjdeci; Ve onun bu kelimeyi seçiminde görüyoruz
aciliyet duygusu. Tüm insanlık için mutluluk duyuyordu; Ve nasıl
Gözlerini çevirdiği her yerde çok ihtiyaç duyuldu! Mesih'in kısıtlaması
Aşk onun kalbi üzerindeydi, erkeklerin günahı ve sefaletinin kısıtlaması; Ve
Şehirden şehre yeterince hızlı geçemedi, ilan etmek için
Tanrı'nın lütfunu uzlaştırmak ve erkekleri karanlıktan ışığa çağırır. Onun
Her birinin bariyerlerine ve kısıtlamalarına karşı korkmuş istekli kalp
Tanım; Onlarda Mesih'in büyük düşmanının kötülüğünü gördü:
"Sana bir kez tekrar gelmeye düşündüm, ama Şeytan beni engelledi."
Dolayısıyla Selaniklilerden çıkarılması için dua etmelerini ister,
Rab'bin Sözü koşabilir. Böyle bir dua ve
Onu isteyen kalp, ortaktan yeterince uzak
Kilisenin öfkesi, özellikle uzun süredir kurulduğu yer.
Kaç yüzyılda olduğu gibi, olduğu gibi
denilen, neredeyse sabit bir miktardı, sınırları dahilinde kapanıyor
Batı Avrupa medeniyeti ve tek bir ilerlemeyi istemiyor
Hızlı veya yavaş ötesine adım atın. Kendimizin mutlu omenslerinden biri
İncil'in apostolik anlayışının sürekli gelişen bir
her zamanktürü güç, yerini almak için tekrar başladı.
Hıristiyan Kalp. Gerçekten bizim için ise St. Paul-A
Tanrı'nın merhametinin ve diğer her şeyi cüce eden yargısının vahiy
Güç her şeye kadir kurtarmak için, kalpte karşı konulmaz bir aşk baskısı
Ve irade, dünyanın öldüğü büyük sevinçli bir sevinçle mutlu-biz
Bu ateşli, Protestan Ruh'ta paylaşacak ve herkes için dua edecek
Rab'bin sözünün çok hızlı koşabileceğini vaizler. Nasıl
apostolik zamanlarda karadan karaya ve şehre geçti
Şehir-Suriye'den Asya'ya, Asya'dan Makedonya'ya, Makedonya'dan
Yunanistan, Yunanistan'dan İtalya'ya, İtalya'dan İspanya'ya-bir adamın
ömür boyu ve büyük ölçüde bir erkeğin emeği tarafından,
Roma dünyası. Gerçekten de,
erken Hıristiyanlar; Ama ateşli hızı aşırıya kaçabiliriz
haç fethetmeye ve fethetmeye gitti. Misyoner gayreti
gerçek apostolik kilisenin bir notudur.

Fakat Pavlus Selaniklilere Rab'bin Sözü'nün dua etmelerini ister.
Ücretsiz kursun yanı sıra yüceltilebilir. Rab'bin Sözü
görkemli bir şeyin kendisi. Havari başka bir yerde dediği gibi
Kutsal Tanrı'nın ihtişamının müjdesidir. Tüm bunlar
Tanrı'nın manevi ihtişamı-kutsallığı, sevgisi, bilgeliği-
konsantre ve içinde sergilendi. Ama ihtişamı kabul edildi ve
Bu anlamda arttı, gücü kurtuluşunda görüldüğünde
erkekler. Tanrı'dan hiçbir şey yapmayan bir mesaj yüceltilmez:
gözden düşecek ve utanıyordu. İncil'in yatması ihtişamı
erkeklerin tutun, onları dönüştürmek, onları kötülükten çıkarmak için
Şirket ve Mesih'in benzerliği. Yaptığı başka bir şey için,
Dünyanın gözünde harika bir alanı doldurmamak; Ama gerçekten getirdiğinde
Tanrı'nın onu alanları kurtarmak için gücü, ihtişamla giyinmiş.
Pavlus, emeğinin meyvelerini görmeden vaaz etmek istemedi.
Bir evangelistin işini yaptı; Ve utanırdı
Günahın üstesinden gelmek için ilahi bir güç kullanmamış olsaydı,
Günahkârları Tanrı'ya getirin. Her zaman bu güce sahip olabileceği için dua edin. Dua etmek
Rab'bin sözü konuşulduğunda, etkisiz olmayabilir,
meyvesiz kelime, ama Tanrı aracılığıyla güçlü.

Titus II'de bir ifade var. 10 buna benzer: "Süsleme
Tanrı'nın Doktrini Kurtarıcımız her şeyde. "Bu ifade
bizden daha düşük bir seviyede konuşulan, bizden daha az ateşli; Ama o
Daha kolay, bu nedenle, bazı görevlerimiz
burada da hatırlatılmalıdır. Getirmeye çalışan herkese geliyor
Mesih'in müjdesi ile her türlü ilişkiler. Öyle
Sadece müjdeyi utanmamız için çok mümkün; Ama bizim
Ayrıca, bunu göstermek için yaptığımız her küçük eylemle,
Gözlerinin önünde güzelliğini gerçek ışığa koymak
erkekler. İncil dünyaya geliyor, diğer her şey gibi
esasları üzerinde yargılandı; yani, içinde ürettiği etkilerle
onu alanların hayatları. Biz onun tanıkıyız; karakteri, içinde
Genel zihin, karakterimiz kadar iyidir; Bizim kadar güzel
çok güzel, güçlü olduğumuz kadar güçlü, olduğumuz kadar görkemli
Şanlı ve artık yok. Buna daha doğru ve değer vermeye çalışalım
henüz yaptığımızdan daha tanık. Süslemek için çok daha yüksek bir çağrı
çoğumuzun hedeflediğinden; Ama eğer dualarımıza gelirse, eğer
Hızlı difüzyonu ve güçlü çalışması,
Tanrı'nın görüşü, lütuf bize bunu yapmamız için verilecek.

Havaranın bir sonraki talebinin daha kişisel bir yönü var, ancak
Ayrıca çalışmaları da var. O ve arkadaşlarının yapabileceğini dua eder.
Mantıksız ve kötü adamlardan teslim olun: Tüm erkekler için, diyor ki,
İnanç yok. Mantıksız ve kötü adamlar şüphesiz Yahudilerdi
Corinth'te, o yerden yazdı. Malign muhalefetleri
İncil'in yayılmasının önündeki büyük engel; Onlar
sürekli engelleyen Şeytan'ın temsilcileri ve enstrümanları
o. Buradaki mantıksız kılan kelime,
Ahit. Toplamda dört kez meydana gelir ve her durumda
Farklı tercüme edildi: "yanlış" olduğunda, bir kez "zarar"
"Kötülük" ve burada "mantıksız." Bu yerdeki marj
"saçma" yapar. Kelimenin tam anlamıyla anlamı, "yersiz"; Ve
Havari, bu adamların muhalefetinde
İncil, akıl almaz bir şey vardı, şaşkın bir şey
açıklama; İçinde hiçbir neden yoktu ve bu yüzden umutsuzdu
bununla akıl yürütmek. Bu, her ikisinde de temsil edilen bir eğilim
Eski Ahit ve YENİ ve içerideki herkese tanıdık
İncil'i vaaz etmek erkeklerle yakın temas etti. Biriydi
İsa'nın çelişkiye katlanmak zorunda olduğu büyük duruşmalarından
kendilerine karşı günahkar olanların; avukatı reddeden
Tanrı'nın kendi başlarına; Başka bir deyişle, mantıksız adamlardı.
İncil, hatırlamalıyız, iyi haber; Herkes için iyi bir haber
erkekler. Tanrı'nın günahkârlara olan sevgisini söyler; af, kutsallık getiriyor,
Ölümsüz umut, herkese. Öyleyse neden herkesin kavgası olması gerekirse
onunla? Umutsuzluk için akıl yürütmek için yeterli değil mi?
İstikrarlı bir şekilde, inatçı, malign olarak, nefret ve böyle bir mesaja direniyor mu? Ki
Dünyada gerçek ve
vazgeçilmez hizmet, gerçek ve ilgisiz bir aşktan ve
aşağılayıcı bir şekilde reddetti mi? İncil'in kaderi bu
birçok çeyrek; Rabbimiz ve St.
Paul. Hiç şaşmamalı, misyonunun çıkarları için, elçi dua ediyor
mantıksız erkeklerden teslim edilmek. Gelen herhangi birimiz var mı
Bu kınama altında mı? İncil'e anlamsız bir şekilde karşı olanlar,
Tanrı'nın niyetindeki düşmanlar, ama gerçekte kimseye o kadar da acı vermiyor
kendimizi? Havari, duasında herhangi bir modda belirtmez
Kurtuluş. Tanrı'nın ihtiyatlılığında onun
Zulümler dikkatlerini bir şekilde rahatsız edecekti; O sahip olabilir
daha büyük bilgelik, daha büyük sevgi, daha büyük gücün
uyarlama, tüm erkeklere her şey olmanın,
mantıksız ve gerçek için ruhlarına erişin. Her halükârda,
İsteği bize müjdenin savaşmak için bir savaşı olduğunu gösteriyor.
neredeyse hiç beklememeli-saf sapkınlıkla bir savaş,
kör, kasıtlı saçmalık-ve bu onun en tehlikeli
düşmanlar. "Ey bilge oldukları için," Tanrı eski insanlarının ağlıyor, "o
anladıklarını.

Paul'ün bu açıklamasına eklenmesinin nedenini fark etmeliyiz.
Düşmanlar: Saçma ve kötü adamlar, diyor; çünkü tüm erkekler inanç yoktur.
İnanç, elbette, Hıristiyan inancı anlamına gelir: Bütün erkekler inanan değildir
Mesih ve Mesih'in öğrencilerinde; Ve bu nedenle ahlaki mantıksız
ve konuştuğum sapkınlık aslında var. Sahip olan
İnanç ahlaki olarak aklı başında; İçinde tutarsız olan
böyle bir kötülük ve mantıksızlık. Bununla birlikte, neredeyse hiç düşünemeyiz,
Havari, bu kadar gereksiz bir gerçekçiliği ifade etmekti.
Erkekler Hıristiyan değildi. Ne demek istediği, görünüşe göre hepsi değil
Erkeklerin inanç için yakınlığı vardır, yetenekleri veya beğenmeleri vardır; gibi
Mesih, Pilatus'tan önce durduğunda, gerçeğin sesi sadece
Gerçek olanlar tarafından duyuldu. Havariler ne zamandı
vaaz etti. Dinleyicileri arasında _of_ olanlar vardı
içinde olduğu gibi, inanç içgüdüsü olduğu gerçek; Onlar
mesajı memnuniyetle karşıladı. Diğerleri yine böyle doğal bir şey keşfetmedi
gerçekle ilişki; Mesajın uyarlanmasına rağmen
İnsan ihtiyaçları, ona sempati duymadılar; Hiçbir tepki yoktu
kalpleri lehine; Onlar için mantıksızdı; Ve Tanrı'ya
Mantıksızdılar. Havari bunu açıklamaz; O basit
Sözler. İnsanın nihai ve açıklanamaz gerçeklerinden biridir.
deneyim; Doğa ve özgürlüğün toplantı noktalarından biri
felsefelerimiz. Duyduklarında İncil'e Kin'in bazıları _are_;
İnançları var ve Tanrı'nın avukatını haklı çıkarıyorlar ve kurtarıldı: diğerleri
İncil'e _no_ kin; Bilgeliği ve sevgisi uyanma
onlara; İnançları yok; Tanrı'nın avukatını kendi başlarına reddediyorlar
mahvetmek; Onlar akıl almaz ve kötü adamlar. Bu,
Pavlus'un teslim edilmesi için dua ettiği müjdenin engelleyicileri.

Takip eden iki ayette, olduğu gibi, bu kelimeyle oynuyor
"inanç." Bütün erkeklerin inançları yok, diye yazıyor; Ama _THER Lord_
sadık ve _we_ Rab'de size dokunan _faith_ var. Genellikle
Havari bir kelimeyle devam eder. Genellikle, özellikle,
İnsanların inançsızlığı ile Tanrı'nın güvenilirliği. Erkekler alamayabilir
İncil ciddi; Ama Rab yapar. O şüphesiz ciddi
onunla; Onu taşımak için rolüne bağlı olabilir
etki. Ne kadar bencilce, bu noktada, elçinin ondan döndüğünü
kendi durumunun okuyucularının durumu. Rab sadık olan
Stablish _you_ ve sizi kötü olandan uzak tut. Paul ayrıldı
Selanikliler kendisi ile aynı soruna maruz kaldı
Nereye gitti; Ama onları iyi bilen birine bırakmıştı
düşmelerini engelleyebilir ve onları tüm bunlara karşı koruyabilir
Şeytan ve ajanları yapabilirdi.

Ve Tanrı'ya olan bu güvenle yan yana, onun güvenini durdurdu
Selaniklilere dokunmak. Rab'de emindi
O yapıyorlardı ve yapmaya devam edeceklerdi
onlara emretti; Başka bir deyişle, değerli ve
Hıristiyan hayatı olmak. Bu cümlenin amacı kelimelerde yatmaktadır
"Rab'de." Rab dışında Pavlus böyle olmayabilirdi
Burada ifade ettiği gibi güven. Hıristiyan yaşamının standardı
yüce ve şiddetli; saflığı, kötülüğü, kardeşi sevgisi;
Yanan umudu, dünyada yeni şeylerdi. Ne güvence
küçük olduğunda bu standardın korunması olabilir mi?
Selanik'te çalışan insanların cemaati kendi başına
Bir pagan topluluğunun ortasında kaynaklar? Hiçbiri dışında
İsa. _He_ onları elçiyle birlikte bırakmış olsaydı, kimse yapamazdı
Hıristiyan çağrısına olan sadakatleri üzerinde çok risk aldı. BT
Havari yazarken yeni bir çağın başlangıcını işaret ediyor, "
Lord_ size dokunuyor. "Hayatın şimdi yeni bir unsuru var,
yeni atmosfer, yeni kaynaklar; Ve bu nedenle yeni umutları değerleyebiliriz
onun. Onları düşündüğümüzde, kelimeler nazik bir uyarı içerir
Selanikliler, Rab'bin unutmasına dikkat etmek ve
kendileri; Bu, havariyi koyacak olan hayal kırıklığı yaratan bir yol
Utançlara karşı güven. Ama bu kadar umutlu bir uyarı
nazik; Hıristiyanın yolu olsa da onlara hatırlatıyor
İtaat sürekli çaba olmadan troden olamaz, bu bir yoldur
Rab ona güvenen herkese eşlik eder ve korur. Burada
Hepimizin öğrenmesi için bir ders var. Katılanlar bile
Mesih için iş, böyle bir işin tek umudunu unutamayacak kadar uygundur
Rab. "Hiç kimseye güven," diyor yorumcuların en akıllıca, "
kendisi. "Ya da aynı şeyi ruha uygun olarak koymak için
Metnin, her zaman umut ve güven için yer vardır.
Rab unutulmaz. _ Lord_,
_in kendileri_ zayıf, dengesiz, kasıtlı, aptalca. Rab'de sen
hızlı durmak, cazibelerle savaşmak,
Dünyanın ve kötü olanın üstesinden gelin. Bu tür bir güvence ve
haklı olan Mesih'in gerçek varlığı ve yardımı çok
Yeni Ahit'in özelliği. Neşeli, açık açıklarlar,
erken kilisenin umutlu ruhu; onlar da
Eski Ahlaki Sağlığın Etkisi, Eski Çürümede
medeniyet, kiliseye geleceğin mirasını verdi. Ve hala
Rab'be, onun tarafından aradığı herkesin
İncil onlarla birlikte manevi varlığıyla layık yürüyebilecek
Bu çağrının ve iyiliğin korkularını ve
Kötülere saygısızlık. Çünkü Rab sadıktır, kimi kuracak
onları kötü olandan koruyun.

Havari bir kez daha dua etti,
Vahşi doğada bu birkaç koyunun durumu: "Rab'bin
Tanrı'nın sevgisine ve Mesih'in sabrına kalpler. "Hiçbir şey
Paul'ün kendi sevecenlerinden birinden daha iyi bir yorum olabilir
Tartışılan metnin üzerinde "Dua etmeden dua et". Bakmak,
Örneğin, nişanlandığımız bu aracılığıyla. Başlıyor
lütuf ve barış için bir dua ile. Bunu bir Şükran Günü izler
Tanrı'nın tüm süslerinin yazarı olarak kabul edildiği. .
İlk bölüm bir dua ile biter-durmadan bir dua-Tanrı
Onları çağrısına layık say. İkinci bölümde Paul yeniliyor
Şükran günü dönüşümleri adına ve Tanrı'ya tekrar dua ediyor
kalplerini rahatlatabilir ve her iyi işte onları bıçaklayabilir ve
kelime. Ve burada, yeni bir konuya değindiği anda,
içgüdüyle olduğu gibi dua eder. "Rab onu yönetin
"Dua onun unsurudur; yaşar ve hareket eder ve
Varlık, Tanrı'da. Hiçbir şey yapamaz, hiçbir şeyi düşünemez
Tanrı'nın kendisi kadar doğrudan katılımcı olmadığı veya
Kimi kutsamak istedi. Tanrı'nın bu kadar yoğun bir takdiri
yakınlık ve hayata olan ilgi, en çok kazanımların çok ötesine geçer.
Hıristiyanlar; Yine de burada, şüphesiz, elçinin büyük bir parçası yatıyor
güç.

Duanın iki bölümü vardır: Rab'bin yönlendirmesini ister.
Tanrı'nın sevgisine ve Mesih'in sabrına kalpler. Aşk
Tanrı'nın burada Tanrı'ya olan sevgisi anlamına gelir; Bu tüm Hıristiyan'ın toplamı
erdem ya da en azından onun kaynağı. İncil Tanrı'nın
Aşk; Bize Tanrı'nın oğlunu göndererek sevgisini kanıtladığını söyler.
günahlarımız için öl; Bize Mesih'i çarmıhta, tutkusuna gösterir
Kendini bize verdiğinde bizi sevdiği sevgi; Ve o
Aşkın cevabını bekler. Tüm etkisini kavradı
İncil, tasarruf ve yeniden yaratma gücünün bütün gizemi, ne zaman
Havari, "Mesih'in sevgisi bizi kısıtlıyor" diye bağırdı. Öyle
bizden önceki pasajda istediği bu deneyim
Selanlılar. Sevgiye sahip olmayan veya en azından
Kalbinde sevme gücü. Ama bunun amacı nedir? Neye
Gerçekten yönlendirildi mi? Duanın sözleri bunun olduğunu ima ediyor
kolayca yanlış yönlendirilir. Ama elbette kendini en iyi şekilde seviyorsa ve en iyisi olabilirse
Aşkı Talep edin, hiçbiri onun nesnesi olmamalı
kaynak. Tanrı sevgimizi kazandı; Sevgimizi istiyor; Bakalım
bize kendi başına büyük söz verdiği haç ve verim
tatlı kısıtlamasına. Eski yasa kaldırılmadı, ama olmak
yerine getirildi: "Tanrı'nın tüm kalbinizle Rabbini seveceksin ve
Tüm ruhun ve tüm gücünüzle ve tüm zihninizle. "
Rab bu karşı konulmaz cazibe ile ruhlarımızı kendine sabitliyorsa,
Hiçbir şey bizi taşıyamaz.

Tanrı'ya sevgi doğal olarak neşelidir; Ama hayatın başka deneyimleri var
neşeli egzersizi için serbest kapsam verenler; Ve böylece
Havari, "İsa Mesih'in sabrına" ekliyor. Yetkili
Sürüm, "Mesih'i Bekleyen Hasta", sanki ne gibi
Havari dua etti.
Son Advent için; Ama bu fikir karakteristik olmasına rağmen
Bu mektuplar, kelimelerde bulunması pek de değildir. Daha ziyade
Okuyucularına, yolun zorlukları ve acılarında hatırlatın
onlardan önce yatıyor, onlara garip bir şey olmuyor, hiçbir şey
bu zaten Mesih tarafından içinde olduğu ruh içinde doğmadı
Bizim tarafımızdan doğmalı. Kurtarıcımızın kendisinin sabır ihtiyacı vardı. O
et haline getirildi ve Tanrı'nın çocuklarının acı çekmesi gereken her şey
Bu dünya zaten onun tarafından acı çekti. Bu dua bir kerede
uyarı ve teselli. Bize tanrısal yaşayacak olanların
taşıyacak denemeler olacak: istenmeyen koşullar olacak; zayıf
sağlık; uzun ilişkiler; yanlış anlama ve kötülük;
mantıksız ve kötü adamlar; bol miktarda sabır çağrısı. Ama olacak
Yolu kaçırmış olma ya da Tanrı tarafından unutulma duygusu olmayın; Açık
Aksine, İsa Mesih'te, şimdiye kadar bir tür ve bir tür olacak ve
her şeyin üstesinden gelmelerini sağlayacak bir sabır çeşmesi
onlara karşı. Tanrı'nın sevgisi ve Mesih'in sabrı
Hıristiyan iyiliğinin aktif ve pasif tarafları,-ücretsiz,
tüm nimetin kaynağı olan ona sürekli giden; ve
Kasıtlı, istikrarlı, umutlu dayanıklılık, onun ruhu içinde
Acı çekerek mükemmel oldu. Rab kalplerimizi her ikisine de yönlendirir,
Mesih İsa'da mükemmel adamlar olabileceğimizi.




Vii.

_ Labour'un Hıristiyan değeri


 "Şimdi sana emrediyoruz, kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih adına,
 Kendinizi her kardeşten çekiyordun
 düzensiz ve bizden aldıkları geleneğin ardından değil.
 Kendiniz için bizi nasıl taklit etmeniz gerektiğini bilin: çünkü biz davrandık
 kendimiz aranızda düzensiz; Boşuna ekmek de yemedik
 Herhangi bir erkeğin elinde, ancak emek ve travail'de, gece gündüz çalışıyor,
 Hiçbirinize yükleyemeyeceğimizi:
 Doğru, ama kendimizi size bir örnek yapmak için,
 Bizi taklit et. Seninle olduğumuzda bile, bu sana emretti, eğer
 Herhangi bir işe yaramaz, ikisi de yemesine izin vermez. Çünkü bu yürüyüşleri duyuyoruz
 Düzensiz, bu hiç işe yaramıyor, ama meşgul kanodiler. Şimdi
 Rab İsa Mesih'e komuta ettiğimiz ve teşvik ettiğimiz gibi.
 Sessizlikle çalışıyorlar ve kendi ekmeklerini yiyorlar. Ama sen,
 Kardeşler, iyi yapımda yorgun olmayın. Ve eğer herhangi bir adam bizimkine uymazsa
 bu epistle ile kelime, adamın,
 Sonuna kadar utanabilir. Ve yine de onu değil
 düşman, ama onu bir erkek kardeş olarak uyarın. "-2 Thess. III. 6-15 (R.V.).

Bu pasaj, içerik olarak dördüncü bölümdeki birine çok benzer
İlk Epistle. İkisi arasındaki fark tondadır; .
Havari, bu konuda öncekinden çok daha büyük bir şiddetle yazıyor
vesilesiyle. Enteraty, komutla yerinden edilir; düşünceleri
uygunluk, kilisenin iyi ismine itiraz, temyiz yoluyla
Mesih'in otoritesi; ve iyi danışmanlık
Hıristiyan disiplini. Açıkça neden olan ahlaki durum
Birkaç ay önce endişesi daha iyi olmaktan ziyade daha da kötüleşmişti.
Öyleyse, burada kendisine hitap ettiği durum ne oldu?
Cidden? İki kötü nitelikle işaretlendi-düzensiz bir yürüyüş ve
tembellik.

"Duyuyoruz," diye yazıyor, "bazılarının düzensiz olarak yürüdüğü bazılarından." .
Kelimedeki metafor askeri bir metafor; Temel fikir şu ki
Her erkeğin hayatta veya kilisede bir yazısı vardır ve
Bulundu, görevinden uzakta değil, aynı zamanda. Gönderisi olmayan bir adam
ahlaki anomali. Her birimiz bir bütünün parçasıyız,
organik gövde, taburcu edilebilecek işlevler tarafından taburcu edilebilecek
başka bir şey yoktur ve bu nedenle kendi başına sürekli olarak taburcu edilmelidir. İle
Düzensiz yürüyüş bunu unutmak ve sanki biz gibi davranmak anlamına gelir
bağımsız; Şimdi bu konuda, şimdi, kendi takdirimize göre veya
Hevesimiz; toplumu bir yerde sürekli bir hizmet sunmamak
kendimizin-değerli bir hizmet, büyük ölçüde olabilir
güvenildi. Herkes bunların aşırı tatminsizliğini bilir
Asla yer tutamayan erkekler. Arkadaşları veba
kendileri için yeni açıklıklar bulmak; Ama brüt olmadan
sarhoşluk veya sahtekârlık gibi suç, ısrarla düşer
onlardan; Onlar hakkında onları işleyen bir şey var
görevlerine yapışamayacak. Talihsiz bir durum
Belki de anayasa; Ama bu da büyük bir ahlaki hatadır. Böyle adamlar
hiçbir şeye yerleşin ve bu nedenle kalıcı hizmet vermezler
diğerleri; Aksi takdirde değer ne olursa olsun, hiçbir şeye değmezler
Herhangi bir genel tahminde, sadece bağlı olamadıkları için.
Dahası, kendileri için hiçbir şeye değmezler; Asla
Malzemeden daha fazla ahlaki biriktirin, sermaye; Hayır yok
Onlara sadakat, itiraz, disiplin ayırın. Onlar olacaklar
Gerçekten de, tüm günahkarlar çukurlaşacağından acımasız; Ama onlar da
Rab İsa adına, zihinlerini koymaları için emredilebilir
çalışmaları ve görevdeki kararlılığın bir
İncil'in temel gereksinimi. Selanikliler arasında
erkekleri huzursuz eden ve onları terk etmelerini sağlayan dini heyecan
görev rutini; Ama nedeni ne olursa olsun, kötü sonuçlar
Aynı. Ve öte yandan, sadık, sabit olduğumuzda, düzenli olarak
Görevimizde, alçakgönüllü olsa da, başkalarına gerçek bir hizmet sunuyoruz,
ve kendimiz karakterin gücü içinde büyür. Bu başlangıcı
Sabit ilişkilere sahip olmak ve sabit olan tüm disiplin ve tüm iyilik
görevler ve onlara sadık olmak için sabit bir kararlılık.

Bu düzensiz yürüyüşün yanı sıra, ahlaki istikrarsızlığıyla Paul duydu
hiç çalışmayan bazılarının. Başka bir deyişle, tembellik yayılıyordu
kilisede. Harika ve utanmaz bir uzunluğa gitti. Hıristiyan erkekler
Görünüşe göre bağımsızlıklarını feda etmekten hiçbir şey düşünmedi ve
işsiz kalmadıkları ekmek yemek. Böyle bir durum
Havari'nin olduğu Selanik'te tuhaf bir şekilde rahatsız edici
Çok farklı bir örnek ayarlamaya dikkat edin. Herhangi biri olabilirse
Emekten kaçındığı için mazur görülür, meşgul olduğu gerekçesiyle
Dini umutları ve çıkarları ile o öyleydi. Apostolik bakanlığı
gücü üzerinde büyük talepler yaratan bir suçlamaydı; tüketti
Aksi takdirde ticaretine vermiş olabileceği zaman ve enerji:
Diğer çalışmanın fiziksel bir imkansızlık olmasını isteyebilirdi.
Bundan daha fazlası, Rab vaaz edenlerin
İncil İncil tarafından yaşamalıdır; Ve yalnız o yerde
vaaz ettiği kişilerin bakım talep etme hakkına sahiptir. Ancak
Her zaman Hıristiyan'ın bu hakkını korumaya her zaman dikkat etti
Bakanlık, kural olarak, onu kullanmaktan kaçınmak için dikkatliydi;
Ve Selanik'te, kiliseye bir yük olduğunu kanıtlamak yerine,
Gece ve gündüz, kendi elleriyle dövülmüş ve titiz. Bütün bunlar
Selaniklerin taklit etmesi için örnek; Ve anlayabiliriz
Havaranın iddia ettiği tembelliği ele aldığı ciddiyet
Dine olan ilgisinin gücü savunması. Bu bir
kişisel hakaret.

Bu sığ iddiaya karşı Paul, Hıristiyan erdemini belirler
Endüstri, Stern Yasası ile, "Herhangi bir adam işe yaramazsa, ne de
Yemek yiyor. "Eğer insanüstü bir melek hayatı yönettiğini iddia ederse,
Meleklerin yiyeceklerine geçin. Bu pasajda bulduğumuz şey değil
bazen iş müjdesi olarak adlandırılan abartı; ama
Soberer ve Truer, işin genel olarak,
Hıristiyan Karakter. Havari, yazarken kelimelerle oynar,
"Bu hiç işe yaramadı, ama meşgul olsun"; veya olduğu gibi
sadece onların olmadığı ile meşgul olan İngilizce olarak yeniden üretildi
işletme. Bu, aslında, tembellik ahlaki tehlikesidir,
Aksi halde kısır olmayanlar. [29] Erkeklerin doğal olarak kötü olduğu yer
Günah için cazibeleri ve fırsatları çoğaltır; Şeytan biraz bulur
Hala boş eller için yaramazlık. Ama kimin iyi olduğu yerde bile
Önümüzdeki pasajda olduğu gibi, tembelliğin tehlikeleri vardır.
Meşgul göbek gerçek bir karakter-olmayan bir erkek ya da kadın,
sevilecek veya sevilmiyor olsun, yapılacak istikrarlı çalışma,
ve bu nedenle sağlıklı, diğerine karışmayacak kadar yatkın
Dini veya dünyevi halkın işleri; Ve onsuz da karıştırmak
_is_ karışık olduğunu düşünmek; bir süreksizlik; Belki bir parça
düpedüz, taş kör ferizizm. Disiplinli olmayan ve
Düzenli işle akıllıca yapılan ahlaki değeri hakkında hiçbir fikri yoktur ve
fırsatlar; Kural olarak, ahlaki hakkında herhangi bir fikir de yok
Kendisi gibi bir varoluşun değersizliği ve kibirliği.

Selanik'te çok fazla telaşlı insanlar var gibi görünüyor,
eksikliklerinden endişe duyan çalışkan komşuları hakkında endişeli
Rab'bin gelmesiyle ilgilenen, sürekli olarak onlarla karışıyor-ve
onların üzerinde yaşamak. Havari kendini ifade etmesi şaşırtıcı değil
Biraz kalıcılikle: "Herhangi bir adam işe yaramazsa, ne de ona izin ver
yemek yemek. "Bu kuralın uygulanmasıyla ilgili zorluk,
Yoksullar dışında uygulama yok. Bizim gibi bir toplumda,
Meşgul, bu yasanın terörü olmadığı kişiler arasında bulunabilir;
Boştalar, çünkü bağımsız bir gelirleri var
emek. Yine de havarinin söyledikleri böyle insanlar için bir ders var
Ayrıca. Durumlarının tehlikelerinden biri,
Sanayinin ahlaki ve ruhsal değerini yetersiz tahmin edin. Emekli
Tüccar, yarım ücretli bir askeri veya deniz subayı, paralı bir bayan
fonlarda ve kendi sorumluluğu yok,-tüm bunların bir
ellerinde zaman anlaşması; Ve eğer iyi insanlar ise, bu
Durumlarına meydana gelen cazibeler, sahip olmaları gerektiği
Havari, meşgul bir göbeğin başkalarına olan ilgisi olarak adlandırır. Olması gerekmez
sahte veya etkilenen bir ilgi; Ama ahlaki yanlış değerlendiriyor
başkalarının ve özellikle emekçi sınıfların durumu, çünkü
İş dolu bir günün ahlaki içeriğini takdir etmez. Eğer
İş dürüstçe yapılır, bu büyük bir fiyattır; var
içine gömülü erdemler, sabır, cesaret, dayanıklılık, sadakat
Dünyanın gerçek iyiliğine ve gerçeklere katkıda bulun
Kişisel karakterin dindarların dindarlığı olarak zenginleştirilmesi
Dindar olmaktan başka yapacak bir şeyiniz yok. Belki bunlar olmayan şeyler
Söylenmesi gerekir. Kendi zamanımızda durum böyle olabilir.
Sadece endüstri aşırı değerlenir; Ve kesinlikle doğal bir bakım
Kardeşlerimizin manevi çıkarları, Ferisaik değil, Hıristiyan değil
Meddlesome, ama en ciddi, asla fazla olamaz. Bu
müdahalesi kızdırılan meşgul göbek; Kardeş, bir zamanlar öyle
Kardeş olarak tanınan, hoş karşılanır.

Genel olarak insanlık için "hiçbir iş" anlamına geldiğine ikna oldu "hayır
Karakter, "Pavlus, Rab İsa'ya O gibi
sessizlikle çalışmaktan ve kendilarını yemekten bahsetti
ekmek. Heyecanları hem doğal olmayan hem de manevi idi. Oldu
ondan kaçmaları gereken ahlaki sağlıkları için gerekli ve
Düzenli yürümeyi ve onların görevinde yaşayacağınızı öğrenin. Sessizliği
Konuştuğu hem iç hem de dışa doğru. Bırakın
Zihinler ve telaşlarından vazgeç; içindeki ajitasyon ve
Dikkat dağıtıcı, eşit derecede meyvesizdir. Çok daha güzel, uzak
Her ne kadar gayretli olsa da, her ne kadar meşgul olmaktan daha fazla Mesih benzeri
sessizliğe sahip ve kendi ekmeğini yiyor. Muhtemelen büyük kısmı
Selanik Kilisesi bu konuda oldukça sağlamdı; Ve bu
Havaranın yazdığı onları teşvik edin, "Ama siz, kardeşler,
iyi yapımda yorgun. "Meşgulbodilerin kötü davranışı olabilir
bazılarına provoke ediyordu, diğerleri için bulaşıcı; Ama onlar
Buna rağmen, sessiz endüstri ve iyi yolda ısrar etmek
yönetmek. Bu, emilen bir beklemenin iddialığına sahip değil
Rab ve dünyanın çok fazla feragat; Ama var
ahlaki sevginin karakteri; Yeni adamı güçlerde kullanıyor
yeni hayatın.

Bu ahlaki bozukluk hakkındaki kararıyla birlikte, elçi
Tedavisi için kilise talimatları. Rezerv ile karşılanacak,
Protesto ve aşk.

İlk olarak, rezerv ile: "Kendinizi her kardeşten çekin
Yürüyüş düzensiz ve aldıkları geleneğin ardından değil
biz; ... adamın yanında bir şirketiniz olmadığını unutmayın. "
Hıristiyan topluluğunun tutulması gereken bir karakteri var ve bu karakter
üyelerinden herhangi birinin suistimalinden ödün verildi. Böyle
Bu nedenle suistimal, kayıtsız olamaz ve olmamalıdır:
Kayıtsızlık intihar olurdu. Kilise bir ahlaki korumak için var
tanıklık, erkekler arasında belirli bir davranış standardını korumak; Ve
Bu standart görünür bir şekilde ve meydan okurcasına ayrıldığında,
Kilisede ortak vicdanın bir tepkisi olun, güçlü
onun canlılığı ile orantılı. Kötü bir adam evde oldukça evde olabilir
dünya; Kendisi gibi bir ortaklar çemberi bulabilir veya yapabilir; Ancak
Kendini yalnız bulamazsa, yanlış bir şey var.
Kilise. Her güçlü yaşam, neyin izinsiz girişine karşı kendini kapatır
ona yabancı-en önemlisi güçlü bir ahlaki yaşam. Kötü
Herhangi bir açıklamadan kişi, kamusal düşüncenin
Kilise ona karşıdır ve onun içinde devam ettiği sürece
Kötülük O, resmi olarak olmasa bile, aforozludur. .
Kilisede cemaat unsuru manevi sağlamlıktır; "Yürürsek
Işıkta olduğu gibi, bursumuz var
başka. "Ama eğer biri karanlıkta yürümeye başlarsa,
Arkadaşlık. Onun için tek umut, adaleti tanıyabilmesidir
dışlanması ve havarinin dediği gibi utanmak. O kapandı
kendi üzerine sürülebileceği başkalarının toplumundan ve
Hıristiyan tarafından kendisini yargılamaya zorladı
standart.

Ancak rezerv, olabildiğince etkileyici, yeterli değildir. Hatalı
Kardeş uyarılmalıdır; yani, ağır bir şekilde konuşulacak
onun hatası hakkında. Uyarma zor bir görevdir. Herkes hissetmiyor
Özgürlükte veya Liberty'de _is_, bunu üstlenecek. Kendi Hatalarımız
Bazen ağızlarımızı kapatın; İzin saygılı veya olmayan bir
Bizden gelen herhangi bir uyarı çok açıktır. Ama bu tür düşünceler olmasına rağmen
bizi alçakgönüllü ve farklı yapmalı, yola çıkmamalılar
açık görev ihmali. Kişinin çok fazla olduğunu düşünmek bazılarında
koşullar bir tür sapkın makyaj; Çok fazla düşünmek
kendini. Tüm hatalarımız var, şu ya da bu tür; Ama bu
Arızaların üstesinden gelmek için birbirimize yardım etmemizi yasaklamamak. Kaçınersek
öfke ve sansür; Ruhu reddettiğimiz gibi, hakaret edersek
Ferisi'nin, o zaman tüm kusurlarımızla Tanrı bizi haklı çıkaracak
Başkalarına günahları hakkında ciddi konuşurken. Yapmıyoruz
onları yargılayın; Sadece kendilerine hitap ediyoruz.
Bir tarafta durduklarında ve Tanrı'nın sözü ve
Kilisenin diğer tarafta vicdanı. Bir anlamda, bu
özellikle kilisenin büyüklerinin görevi. Onlar onlar
Tanrı sürüsünün papazları ve açıkça sorumlu olan
Bu ahlaki vesayet; Ama Hıristiyan'da yetkililik yok
Herhangi bir üyenin ilgisini sınırlayan topluluk veya
O'nu Tanrı'nın nedenini savunmanın sorumluluğundan muaf tutar
hatalı. Asla görünen kaç tane Hıristiyan görevi var
bazı Hıristiyanların önüne geçti.

Son olarak, hatanın disiplininde, önemli bir unsur
Aşk. Ondan çekin ve yalnız olduğunu hissetmesine izin verin; Onu uyar,
Ve onun büyük bir yanlış olduğuna ikna olmasına izin verin; Ama uyarımızda
Bir düşman değil, bir erkek kardeş olduğunu unutmayın. Yargı bir
doğal insanın varsaymaya eğilimli olduğu ve
Yanlış yönlendirmeden egzersizler. Kendinden çok emin, yerine
Uyarıcı, kınıyor; Büküldüğü şey değil
Suçluların ıslahı, ama imha. Böyle bir ruh
Kilisede tamamen yersiz; Doğrudan bir meydan okuma
Hıristiyan topluluğunu yaratan ve bu topluluğun
teşvik etmek için tasarlanmıştır. Günahın asla bu kadar çirkin olmasası, günahkar
bir erkek kardeş; Mesih'in öldüğü bir kişidir. Onu satın alan Rab'be
Taynası alıkoyan değerlidir; ve günahın aktarılmasına vahşi
Bunu unutuyor. Taahhüt edilen disiplinin tüm gücü
Kilise, yıkım için değil, düzenleme içindir; Binası için
Hıristiyan karakteri, aşağı çekmek için değil. Suçlunun örneği
bir erkek kardeşidir; Eğer gerçek Hıristiyanlar olursak, bu bizimdir. Biz
Mesih dünyaya hareket ederken O'na ve suçuna karşı hareket etmeli
ve günahı: merhametsiz yargı yok, yargılamadan merhamet yok. Mesih dünyanın günahını kendi başına aldı, ama hiçbir uzlaşma yapmadı
onunla; Asla kızdırmadı; Hiç bahsetmedi veya tedavi etmedi
Ama acımasız bir ciddiyetle. Yine de günahkar derinliğe hissetmesine rağmen
kalplerinden günahlarını korkunç kınaması, bunu hissettiler
Bu kınamayı onaylarken umut vardı. Onlara karşı, karşısında
Günahlarına göre, kazanıyor, küçümsüyor, sevgi dolu. O aldı
günahkarlar ve şirketinde artık günah işlemediler.

Böylece Hıristiyan dininde her şey geri geliyor
Mesih ve Mesih'in taklitine. O bunların deseni
Basit ve dayanıklı erdemler, endüstri ve kararlılık. O işledi
Nasıra'daki ticareti, ona girmesi için geldi.
Yüce meslek; Kimlik olasılıklarını kimin değerine düşürebilir?
sessizlikle çalışan ve kendi ekmeğini yiyen erkeklerin hayatları
Bir köy marangozunun üzerinde olduğunu hatırlıyor, cennet sesinin geldiğini,
"Bu benim sevgili oğlum" mu? Mesih de Hıristiyan için desendir
Hatalı tedavisinde disiplin. Hiçbir günahkar hissedemez
Kendisi, günahında, Mesih ile iletişimde: Kutsal Olan
İçgüdüsel olarak ondan çekildi ve yalnız olduğunu hissetti. Suçlu Yok
suçu İsa tarafından kınanmıştı: günahların affedilmesi
Bahsettiği kınama ve remisyon içerir; öyle
merhametinden ve yargısından tek parça halinde işledi. Ama hiçbiri,
Yine, Mesih'in yargısına eğilen ve acı çeken herhangi bir suçlu yaptı
Onu kınamak, kendini merhametinden dışlanmış bulmak. Kutsal olan
günahkarın arkadaşıydı. İlk başta ittiği kişiler
karşı konulmaz bir şekilde ona çekildi. Peter gibi başladılar "
Ben, çünkü ben günahkâr bir adamım, Rab "; onun gibi," Rab ile sona erdiler
Kime gideceğiz? "Bu, diyorum ki, daha önce ayarlanan desen
Biz, hatanın disiplini için. Buna rezerv dahil,
Uyarma, aşk ve çok daha fazlası. Başka bir emir varsa,
"Beni takip et" kelimesinde özetle anlaşılır.

[29] _cf._ 1 Tim. v. 13: "Ve aynı zamanda boşta kalmayı öğreniyorlar
Evden eve; Ve sadece boşta değil, aynı zamanda dövmeler de ve
Meşgulbodiler, yapmamaları gereken şeyleri konuşuyorlar. "




VIII.

_VEDA._


 "Şimdi Barış Lordu kendisi size her zaman barış veriyor
 yollar. Rab hepinizle olsun.

 "Paul'ün kendi elimle selamlanması, jeton
 Her mektup: Ben de yazıyorum. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu
 Hepiniz. "-2 Thess. III. 16-18 (R.V.).

Bu kısa pasajın ilk ayeti, bazıları tarafından yakın olduğu gibi alınır.
daha önce gidenlerle bağlantı. Hıristiyanın egzersizinde
Havari tarafından tanımlandığı gibi disiplin,
Kilisede sürtünme ve hatta çatışma durumları; Bu
Dua ile ortadan kaldıracaktı, "Barış Efendisi Kendisi Ver
Her zaman barış. "Kontrast biraz zorlanır ve orantısızdır;
Ve bu duayı almak kesinlikle daha iyidir,
Mektubun kapanması, en geniş anlamda. Sadece özgürlük değil
Strife'dan, ancak en büyük Hıristiyan anlamında barış, yük
dilekçesinin.

Barışın Rabbi kendisi Mesih'tir. O yazar ve yaratıcıdır
Hıristiyan cemaatinde bu isimle gidiyor. Söz
"Barış" gerçekten de yeni bir değildi; Ama vaftiz edilmişti
Mesih, diğerleri gibi ve yeni bir yaratım haline gelir. Newman bunu söyledi
İngiltere Kilisesi'nden Roma Kilisesi'ne geçtiğinde,
Tüm Hıristiyan fikirleri, tabiri caizse, büyütüldü; her şey
daha iyi bir ölçekte ortaya çıktı. Bu çok iyi bir açıklama
olaylar, doğal ahlaktan yeniye geçerken gördükleri şey
Epictetus ve Marcus Aurelius gibi çok büyük yazarlardan vasiyetname
Havarilere. Tüm ahlaki ve manevi fikirler büyütüldü-SIN,
Kutsallık, barış, tövbe, aşk, umut, tanrı, insan, yeniye ulaşmak
boyutlar. Özellikle barış, bir Hıristiyan için bir
Hiçbir pagan gebe kalamayacağı anlam ağırlığı. Aklıma getirildi
Mesih insan için ne yapmıştı, kanla barış yapan kişi
Onun haçı; Tanrı'nın sevgisinin bu güvencesini, bilincini verdi
Tek başına ruhun huzursuzluğunun dibine giden uzlaşma.
Mesih'in ne olduğunu da akla getirdi. Bu hayatı hatırladı
tüm insanın deneyimiyle karşılaşmıştı ve tüm
Kalp Tanrı'nın iyiliğinin şüpheleriyle uğraşmaz. Bu ciddi hatırladı
Bequest: "Seninle bırakıyorum barış; Barışım sana veriyorum." Her
duyu ve her şekilde Mesih ile bağlantılıydı; Hiçbiri
O'nun dışında tasarlanacak ne de sahip olun; Kendisi Rabbi idi
Hıristiyan barışı.

Havari, bu nimetin kapsamlılığı duygusunu gösterir
duasının ekleri ile. Rab'den onu vermesini ister
Selanikliler kesintisiz ve tüm modlarında
tezahür. Barış kaybolabilir. Hangi zamanlar olabilir
Uzlaşma bilinci geçer ve kalp yapamaz
kendini Tanrı'nın önünde temin etmek; Bunlar bir şekilde sahip olduğumuz zamanlar
Kayıp Mesih, ve sadece O'nun aracılığıyla Tanrı ile barışımız olabilir
restore edildi. "Kesintisiz olarak" Bu önce ona güvenmeliyiz ve
temel kutsama; O, kanı uzatmanın efendisidir
tüm günahlardan temizler ve yer ve cennet arasında barış yapar
durmadan. Veya sorunların ve sıkıntılarının
Hayat bizim için çok çalışıyor; Ve içinde barış yerine, biz
bakım ve korku dolu. O zaman hangi kaynağımız var ama Mesih'te ve
Tanrı'nın sevgisinde bize O'nda mı açıkladı? Hayatı bir keresinde
desen ve ilham; Onun büyük fedakarlığı,
Tanrı'nın insana sevgisi ölçülemez ve her şey işe yarar
Onları seven onlara iyi bir şekilde. Havari bunu dua ettiğinde
Dua, şüphesiz önce yatan hayatı düşündü
Selanlılar. Zaten sahip oldukları zulümleri hatırladı
Yahudilerin elinde geçti; Bekleyen benzer sıkıntılar
onlara; ölüleri için yas tutanların kederi; daha derin
aniden acele edenlerin acısı, zaman zaman,
günahta boşa harcanan günlerin ve yıllarca anı; ahlaki şaşkınlıklar
zaten aralarında yükseliyorlardı-tüm bunları hatırladı ve
Onlar yüzünden dua etti, "Barış Lordu kendisi sana barış veriyor
Her şekilde her şekilde. "Çünkü barışın olabileceği birçok yol var
sahip olmak; İçinde rahatsız edici durumlar olduğu kadar çok
adamın hayatı. Tanrı'nın merhametine tetikte güven olarak gelebilir; Gelebilir
heyecan ve tehlike zamanlarında sakinlik olarak; uysallık olarak ve
acı altında sabır; dünya umutsuzluğa kapılacak umut olarak; olabilir
Bencillik ve başkalarını düşünme gücü olarak gel, çünkü biz
Tanrı'nın bizim için düşündüğünü bilin,-"boş zamanlarda bir kalp
Kendisi, yatıştırmak ve sempati duymak. "Bütün bunlar barış.
Bu-çok derin ve çok kapsamlı, çok güven verici vb.
özgürleştirici-sadece Mesih'in armağanıdır. Onsuz verebilir
kesinti; Denemeleri kadar manifold erdemlerle verebilir
İçindeki yaşam veya yaşam.

Burada, düzgün bir şekilde, mektup biter. Havari iletişim kurdu
Selaniklilere zihni durumları kadar tam olarak;
ve ilk mektupta olduğu gibi, benediction ile sona erebilir.
Ama başlangıçta bahsedilen hoş olmayan olayı hatırlıyor
ch. ii.
onun; Ve gelecek için böyle bir hatayı önlemeye özen gösteriyor. Bu
Epistle, neredeyse her şey gibi, bazıları tarafından yazılmıştı.
Havari'nin dikte; Ama gerçekliğin bir garantisi olarak, onu kapatıyor
kendi elinde bir veya iki çizgi ile. "Paul'ün benim selamlanması
Her mektubun jetonu olan benim el elimi: bu yüzden yazıyorum. " Ne
"Ben yazıyorum" demek mi? Görünüşe göre, "benim karakterin
yazı; Benimki kadar tanınabilir bir el; Bunda birkaç satır
El benden gelen her mektubu doğrulayacak. "

Belki "her mektup" sadece daha sonra yapacağı her biri anlamına gelir
Selanik'e yaz; Kesinlikle dikkat çağrılmıyor
Bu otografik kapanış mektupları. Sadece iki tane bulunur
Diğerleri-1. Korintliler (xvi. 21) ve Koloseliler (iv. 18)-tam olarak
Burada duruyor, "Paul'ün kendi elimle selamlanması"; içinde
diğerleri de gereksiz düşünülmüş olabilir, çünkü
Galatyalılar, kendi elinde yazıldılar; veya 2. gibi
Korintliler ve Philemon, eşit olarak bilinen kişiler tarafından aktarıldı ve
Havari ve alıcılar tarafından güvenilir. Büyük mektup
Romalılar, çeşitli sonuçlarından yargılanmak için,
en başından bir çeşit dairesel harf; Ve kişisel
İmza imzasıyla öne çıkan karakter, daha azdı
O zaman yerleştirin. Aynı açıklama Efesliler için Epistle için de geçerlidir.
Pastoral mektuplara gelince, Timothy ve Titus'a göre,
boyunca otografik; Her durumda, ne Timothy ne de Titus
Paul'ün yanlış olduğunu iddia eden bir mektup tarafından dayatılması muhtemeldir.
Efendilerini çok iyi biliyorlardı.

Elçinin yaşamında bir hata yapmak mümkün olsaydı ve
hiç yazmadığı bir mektup olarak al, olmak imkansız mı?
Benzer şekilde şimdi dayatıldı mı? İnanmak için makul gerekçeler var mı
Yeni Ahit'te ismini taşıyan on üç mektup
Önünde gerçekten elinden mi geldi? Bu bir soru
Son yüz yılda ve özellikle son elli içinde
en çok öğrenme ve en çok dakika ile incelendi
bakım. Özgünlüğe karşı iddia edilebilecek hiçbir şey
Bu mektuplardan herhangi birinin, ancak mantıklılığın yok olmasına rağmen,
Geri tutuldu. Erken Hıristiyan yazarlarda onlara yapılan referanslar,
Kilisenin başlarında resepsiyon, içeriklerinin karakteri,
stil, kelime dağarcığı, öfkeleri, karşılıklı ilişkileri
en kapsamlı soruşturmanın konusu oldu. Hiçbir şey yok
Kilisenin tarihsel yargısından daha dikkatli bir şekilde test edildi
onları alırken; Ve bunu söylemek doğru olmaktan çok uzak olsa da
Hiçbir zorluk yoktu ya da fikir ayrılması yoktu, bu
Tarihsel eleştirmenlerin büyüklüğünde rızasının büyük bir gerçek
Dini gelenek daha basit ve kararlaştırılır. Kilise
Apostolik kanonun oluşturulmasında rastgele hareket etmedi. Egzersiz yaptı
Rabbimiz ve Kurtarıcımızın Yeni Ahitinde Somutlaşmada Ses Zihni
Somutlaştığı kitaplar ve başka bir şey yok. Paul'den bahsetmişken
Özellikle, kişi ona atfedilen tek yazıların
şüpheli bir görüşün olduğu konusunda,
Timothy ve Titus'un mektupları. Birçoğu bunlarla ilgili olarak hissediyor gibi görünüyor,
kuşkusuz Pauline mektuplarından daha düşük bir anahtarda olduklarını;
İçlerinde daha az ruh var, yerli özgünlüğünün daha az
İncil, ahlaki sıradan bir yaklaşım; Onlar farklı değiller
Apostolik ve apostolik çağ arasındaki yarı ev. Bunlar
devam etmek için çok şüpheli zeminler; Farklı zihinleri etkileyecekler
çok farklı; ve dışa dönük kanıtlara bakmaya geldiğimizde
Bu mektuplar, erken Hıristiyan'da neredeyse daha iyi kanıtlanmıştır.
Yazarlar, Yeni Ahit'teki her şeyden daha. Onların yarı yasal
karakter ve bol oldukları olumlu kurallar
onları entelektüel ve manevi ilgi çekici hale getirirler.
Romalılar ve Koloseliler gibi ilham, basit görünüyor
Hıristiyan insanlar onları ele geçirmek ve onları onların içinde çalışmak
cemaatler ve evleri. Paul'ün yazdığı tek şey olmamasına gerek yok
bir seviyede; Ve otoriteyi anlamak neredeyse imkansız
eğer bu mektuplar hemen ve evrensel olarak elde edilirse
iddia ettikleri gibi değildi. Sadece çok başarılı bir bilgin
onlara karşı ve onlara karşı tarihsel argümanları takdir edebilir; Yine de ben
Burada bile geleneksel olduğunu söylemenin haksız olduğunu düşünmeyin
Görüş yolunda, tersine çevrilmek değil, onaylanmak.

Ancak bu tür soruların varlığı bizi karşı uyarıyor
Kutsal Yazıların Yanlış Tahminleri. İnsanlar bazen söylerse
Belirsiz bir nokta, İncilimiz gitti. Peki, orada _are_ puan
belirsiz; Sıradan bir
Christian sadece bir tür ikinci el güvencesine sahip olabilir; Ve bu
Pastoral mektupların gerçekliği birdir. Hiç şüphe yok
Bir bilgin tarafından onlar için yapılacak çok iyi bir dava; Ama bir dava değil
bu da şüphesiz. Yine de İncilimiz götürülmedi. .
Belirsizlik en fazla apostolik öğretinin en büyük saçaklarına dokunur;
Pavlus'un herhangi bir sonucu düşündüğü hiçbir şey ya da bu herhangi bir
Bize sonucu, ancak belgelerde bol miktarda ortaya çıkıyor
Şüphenin ulaşamayacağı ötesinde. Yeniden bile mektup değil
Ahit, hızlanır, ama ruh; Ve ruh onu uyguluyor
Bu Hıristiyan belgeleri aracılığıyla bir bütün olarak,
Dünyada başka belge yok. Ne zaman şaşkına döndüğümüzde
Bir elçi bunu yazdı ya da en önemli olanı düşünelim
İncil'deki kitaplar-İnciller ve Mezmurlar-
yazarlar hiç. Eski Ahit'te ne ile karşılaştırabilir
Mezmur? Yine de bu tatlı şarkılar neredeyse anonim. Ne olabilir
İncil'in bizi gerçek bir şekilde temas ettirdiğinden daha kesin
Karakter-İnsanın Oğlu, Günahkarların Kurtarıcısı mı? Yine de biliyoruz
Yazarlar sadece bir gelenek, gerçekten bir ağırlık geleneği ve
aşırı tahmin edilemeyen oybirliği; Ama sadece bir gelenek,
Ve Paul gibi içe doğru bir işaret değil,
Selanlılar. "Kilisenin tek temeli İsa Mesih'i Rabb;"
Aslında onunla bağlantı kurduğumuz sürece
Kutsal Yazılar, küçük belirsizliklere katlanmak için memnun olmalıyız
doğum yapan bir dinden ayrılamaz
tarih.

Ama metne dönmek için. Epistle, elçinin geleneği olarak kapanıyor
bir benediction ile: "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu
hepiniz. "Grace önceden Pauline bir kelimedir; aynı şekilde bulunur
Pavlus'un kiliselerine hitap ettiği selamlar ve
onlara veda ettiği benedictions; Başlangıç ​​ve
İncil'in sonu; Hıristiyanların yaşadıkları ve hareket ettikleri unsur,
Ve onların varlıkları var. Kimseyi nimetinden hariç tutmaz; bile değil
düzensiz yürüyenler ve
ondan aldıkları gelenek; İhtiyaçları en büyüğü
Tümü. Bizden önce canlı bir şekilde getirecek kadar hayal gücümüz olsaydı
Bu erken kiliselerden birinin durumu, ne kadar olduğunu görürüz
Böyle bir nimetle ilgilenir ve neye güvenen güvenir
Rabbimizin iyiliği ve sadakatinde sergiler. .
Selanikliler, birkaç ay önce heathens olmuşlardı; Biliyorlardı
Tanrı ve Oğlu'nun hiçbir şeyi; Hala bir ortasında yaşıyorlardı
Heathen popülasyonu, her ikisi de
düşünce ve davranış, sayısız günaha girer; Ve eğer öyleyse
onsuz değil, ortaya çıktıkları ülkeye dikkat edin
geri dönme fırsatı. Paul isteyerek onlarla birlikte kalırdı
Papazları ve öğretmenleri, rehberleri ve savunucusu olun, ancak onun
Misyoner çağrı bunu imkansız hale getirdi. En Şık Girişten Sonra
İncil'e ve alanlara çağırdığı yeni hayata
O, kendilerine bırakılmaları gerekiyordu. Onları kim tutmalı
düşüyor mu? Kimin idealini anlamak için gözlerini kim açmalı
Christian hayatında egzersiz yapmak için mi çağrılıyor? Birçoğunun ortasında
Düşmanlar, yeterli ve sürekli mevcut bir müttefiki nereden arayabilirler?
Havari, bu soruları yazarken cevaplar, "
Rab İsa Mesih hepinizle olsun. "Onları terk etmesine rağmen, onlar
gerçekten yalnız değil. Onları ziyaret eden Tanrı'nın özgür aşkı
İlk olarak, hala onlarla birlikte olacak, sahip olduğu işi mükemmelleştirmek için
başladı. Onları geride ve daha önce besleyecek; bir güneş olacak ve
Onlara, bir ışık ve bir savunma. Tüm cazibeleri içinde
Tüm ahlaki şaşkınlıklarında, tüm acılarları
umutsuzluklar, onlar için yeterli olacaktır. Herhangi bir tür yok
hangi bir Hıristiyanın ihtiyaç duyduğu bir Hıristiyanın
Rab İsa Mesih'in lütfu.

Burada, o zaman, en eski iki mektupla ilgili çalışmamızı kapatıyoruz
Paul. Bize ilkel apostolikin bir resmini verdiler
vaaz ve ilkel Hıristiyan Kilisesi. O vaaz
somutlaştırılmış vahiyler ve bu vahiylerin kabulü oldu
Bu yeni toplumu yarattı. Havari ve onun evangelistleri
Ölen ve tekrar yükselen İsa'ya Selanik'e geldi,
ve yaşamı ve ölüleri yargılamak için geri dönmek üzereydi. Onlar
Tanrı'nın yaklaşan gazabından, ortaya çıkan gazabının
Zaten erkeklerin tüm bilinçsizliğine ve haksızlığına karşı ve
Rab geldiğinde tüm terörlerinde açıklanacak. İsa'yı vaaz ettiler
Gelecek Gazaptan Kurtarıcı olarak ve İnançla Toplandı
O, Baba Tanrı'da ve Rab İsa Mesih'te yaşayan bir kilise.
İlginç olmayan bir seyirciye, Paul ve arkadaşlarının eseri
çok az şey gibi görünüyordu; Keşfetmezdi
özgünlüğü ve sözü; Ona güvenmezdi
kalıcılık. Gerçekte, en büyük ve en orijinal şeydi
dünyada hiç görüldü. Selanik'te o birkaç erkek ve kadın
tarihte yeni bir fenomendi; Hayat yeni boyutlara ulaşmıştı
onlarda; içinde yükseklikler ve derinlikler vardı, bir ihtişam ve kasvet
dünyanın daha önce hiç hayal etmediği; Tüm ahlaki fikirler
büyütülmüş, olduğu gibi bin kat; ahlaki yaşamın yoğunluğu
Varlık olarak adlandırılan, iyilik için ateşli bir tutku, manevi bir korku
Ve umut, bu onları her şeyi yapabilmelerini sağladı. Hemen
Gerçekten de etkiler karıştırılmamış değildi; Bazı zihinlerde sadece
Ağırlık merkezi değişti, ancak denge tamamen üzüldü; gelecek
ve görünmeyen onlar için çok gerçek oldu ya da çok gerçek olduğu iddia edildi,
şimdiki zaman ve görevlerinin tamamen ihmal edildiğini. Ama hepsiyle
Yanlış anlamlar ve ahlaki bozukluklar, yeni bir deneyim vardı; A
O kadar eksiksiz ve derin bir değişim ki, sadece yeni olarak tanımlanabilir
Yaratılış. Hıristiyan inancına sahip olan ruh, yeni güçler keşfetti
ve kapasiteler; "çok sıkıntı" ın "sevincinin
Kutsal Ruh "; Averoign yargısına ve sonsuza inanabilir
merhamet; Ölüm ve yaşamın derinliklerini görebilirdi; dayanabilirdi
Cesur Sabırla Mesih'in uğruna acı çekmek; kaybolmuştu ama
kendini tekrar bulmuştu. Bir zamanlar düşük, donuk, aşağılık olan hayat,
Umutsuz, ilgisiz, yüce, geniş, yoğun oldu. Eski şeyler vardı
vefat etti; Bakın, her şey yeni olmuştu.

Kilise şimdi bu mektup yazıldığından çok daha yaşlı; zaman
ona birçok şey öğretti; Hıristiyan erkekler bestelemeyi öğrendi
zihinleri ve hayal güçlerini engellemek; Başımızı kaybetmiyoruz
günümüzde ve dünyayı hayal ederken ortak görevlerimizi ihmal etmek
Gelmek. Bunun kazanç olduğunu söyleyelim; Ve daha fazla söyleyebilir miyiz
Dengelemenin bir yolu olan hiçbir şeyi kaybetmedi mi? Öyle
İncil'in yeni şeyleri bizim için gerçek ve
Özgünlük, ilk sırada oldukları gibi mi? Vahiyleri yap
İncil mesajının toplamı ve özü, çözgü ve woof
Apostolik vaaz, bu mektupta toplu olarak aklımızda yığın? Yapmak
Düşüncelerimizi büyütüyorlar, manevi ufkumuzu genişletiyorlar,
Kendi üst düzey ve kendi ölçeğine, Tanrı ve
İnsan, yaşam ve ölüm, günah ve kutsallık, görünür ve görünmez şeyler?
Gelecek gazaptan ve ihtişamından derinden etkilendik mi?
Tanrım? Vahiy olanların özgürlüğüne girdik mi
Dünyanın kendilerini bundan kurtulmak için mümkün mü? Bunlar
çoğaltmaya çalışırken zihnimizde yükselen sorular
Erken bir Hıristiyan kilisesinin deneyimi. O günlerde her şey
ilham; Şimdi, çok fazla rutin. Heyecanlanan kelimeler
Ruh daha sonra trite ve ifadesiz hale geldi; Veren Fikirler
Düşünce yeni bir yaşam yıpranmış ve sıradan görünüyor. Ama bu sadece
Çünkü onların yüzeyinde yaşıyoruz ve gerçek ithalatlarını tutuyoruz
zihnden bir mesafe. Apostolik mesajı hepsinde kabul edelim
sadeliği ve pusulası; İnanalım ve sadece söylemeyelim veya
hayal ettiğimizi düşünün, ölümün ötesinde bir yaşam var,
Diriliş, gelmesi gereken bir yargı, Tanrı'nın bir gazabı, göksel bir ihtişam;
Sonsuz öneme ve sonsuza inanalım
Doğru ve yanlış, kutsallık ve günah farkı; fark edelim
Günahlarımız için ölen Mesih'in sevgisi, bizi arkadaşlığa çağıran
Gelecek Gazap'tan kurtarıcımız olan Tanrı ile; Bu gerçeklere izin ver
Zihinlerimizi doldurun, ilham verin ve hükmedin ve bizim için de inanç
Mesih ölümden hayata geçecek.




Expositor'un İncil'i

 _Edited_ W. Robertson Nicoll, D.D., LL.D.
 _New ve daha ucuz baskı. Orijinal plakalardan basılmış
 _ Her ayrıntıda. Bu cilt ile üniforma_
 Hacim başına 50 sent fiyat. (Posta ile 10 sent posta ekleyin)

Eski Ahit ciltleri

 Genesis. Rev. Prof. Marcus Dods, D.D.
 Çıkış. Çok Rev. G. A. Chadwick, D.D., Armagh Dekanı.
 Leviticus. Rev. S. H. Kellogg, D.D.
 Sayılar. Rev. R. A. Watson, D.D.
 Tesniye. Rev. Prof. Andrew Harper, B.D.
 Yeşu. Rev. Prof. W. G. Blaikie, D.D., LL.D.
 Yargıçlar ve Ruth. Rev. R. A. Watson, D.D.
 İlk Samuel. Rev. Prof. W. G. Blaikie, D.D., LL.D.
 İkinci Samuel. Aynı yazar tarafından.
 İlk krallar. F. W. Farrar, D.D., Canterbury Dekanı.
 İkinci krallar. Aynı yazar tarafından.
 Birinci ve ikinci kronikler. Rev. Prof. W. H. Bennett.
 Ezra, Nehemya ve Esther. Rev. Prof. W. F. Adeney.
 İŞ. Rev. R. A. Watson, D.D.
 Mezmurlar. 3 ciltte. Vol. I., Bölümler I.-XXXVIII.; Vol. II., Bölümler
   Xxxix.lxxxix.; Vol. III., Bölüm XC.-Cl. Rev. Alexander tarafından
   Maclaren, D.D.
 Atasözleri. Rev. R. F. Horton, D.D.
 Vaizler. Rev. Samuel Cox, D.D.
 Solomon Şarkısı ve Lamentasyonlar. Rev. Prof. W. F. Adeney.
 Isaiah. 2 ciltte. Cilt I., Bölümler I.-XXXIX.; Vol. II., Bölümler
   XL-LXVI. Prof. George Adam Smith, D.D., LL.D.
 Yeremya. Bölümler I.-XX. Hayatının ve zamanlarının bir taslağıyla. İle
   Rev. C.J. Ball.
 Yeremya. Bölüm XXI.-LII. Rev. Prof. W. H. Bennett.
 Ezekiel. Rev. Prof. John Skinner.
 DANİEL. F. W. Farrar, D.D., Canterbury Dekanı.
 On iki (küçük) peygamber. 2 ciltte. Rev. George Adam Smith,
   D.D., LL.D.

Yeni Ahit ciltleri

 ST. Matthew. Rev. J. Monro Gibson, D.D.
 ST. İŞARET. Çok Rev. G. A. Chadwick, D.D., Armagh Dekanı.
 ST. Luke. Rev. Henry Burton tarafından.
 ST. JOHN. 2 ciltte. Vol. I., Bölümler I.-Xi.; Vol. İi.,
   Bölüm XII.-XXI. Rev. Prof. Marcus Dods, D.D.
 Havarilerin eylemleri. 2 ciltte. Rev. Prof. G. T. Stokes, D.D.
 Romalılar. Rev. Handley C. G. Moule, D.D.
 İlk Korintliler. Rev. Prof. Marcus Dods, D.D. İkinci Korintliler. Rev. James Denney, D.D.
 Galatyalılar. Rev. Prof. G. G. Findlay, D.D.
 Efesliler. Aynı yazar tarafından.
 Filipililer. Rev. Müdürü Robert Rainy, D.D.
 Koloseliler ve Philemon. Rev. Alexander Maclaren, D.D.
 Selanlılar. Rev. James Denney, D.D.
 Pastoral mektuplar. Rev. A. Plummer, D.D.
 İbraniler. Rev. Müdürü T.C. Edwards, D.D.
 ST. James ve st. Jude. Rev. A. Plummer, D.D.
 ST. PETER. Rev. Prof. J. Rawson Lumby, D.D.
 ST. JOHN. Rt. Rev. W. Alexander, Derry Lord Piskoposu.
 VAHİY. Prof. W. Milligan, D.D.
 Dizin hacmi tüm seri.

_New York_: Hodder & Stoughton, _Publishers_





Projenin Sonu Gutenberg Expositor'un İncil'in e -Kitabı: Epistles to
Selanikliler, James Denney tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: THESSALONIANS ***

***** This file should be named 42753.txt or 42753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/5/42753/

Produced by Marcia Brooks, Chris Pinfield, Colin Bell and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
