*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Isle of Surrey (Surrey Adası)
Yazar: Richard Dowling
Yayın Tarihi: May 21, 2013 [EBook #42756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Isle of Surrey, by Richard Dowling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Isle of Surrey
       A Novel

Author: Richard Dowling

Release Date: May 21, 2013 [EBook #42756]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ISLE OF SURREY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Web Arşivi (Emory Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://archive.org/details/61248333.2041.emory.edu
(Emory Üniversitesi)

AN ISLE OF SURREY.

Bir Roman.

YAZAR:

RICHARD DOWLING,

YAZARI:

"THE MYSTERY OF KILLARD," "THE DUKE'S SWEETHEART,"
"UNDER ST. PAUL'S," "MIRACLE GOLD," VB.

* * * * * * * * * *
_YENİ BASKI_.
* * * * * * * * * *

WARD AND DOWNEY,
12, YORK STREET, COVENT GARDEN, LONDRA, W.C. 1891.

BASIMCI
KELLY AND CO., MIDDLE MILL, KINGSTON-ON-THAMES
VE GATE STREET, LINCOLN'S INN FIELDS, W.C.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
I.--Welford Köprüsü.

II.--Crawford'un Evi.

III.--Leeham'in Çam Koruları.

IV.--Kayıp Adam.

V.--İkinci Bir Hayalet.

VI.--Crawford'un Araştırmaları.

VII.--Boland'ın Evi'nde Bir Ziyaretçi.

VIII.--Baba ve Oğul.

IX.--Crawford'un Evi.

X.--Baba ve Oğul.

XI.--"O Küçük Çocukla Oynayabilir Miyim?"

XII.--Philip Ray Richmond'da.

XIII.--Kabul Edilen Bir Davet.

XIV.--Richmond'daki Yangın.

XV.--William Goddard Adını Nasıl Değiştirdi.

XVI.--Oyun.

XVII.--Postanın Selamı.

XVIII.--Özel Tiyatrolar.

XIX.--Geceleyin Çekme Yolu.

XX.--Crawford'un Evinde Bir Rehine.

XXI.--Crawford Bir Patent Satıyor.

XXII.--William Crawford'un Kabusu.

XXIII.--"Denize Adam Düştü!"

XXIV.--Bir Hayat İçin Ödül.

XXV.--Crawford'un Evinde Yeni Bir Ziyaretçi.

XXVI.--Bir İç Çekme Köprüsü.

XXVII.--Son Bir Karar.

XXVIII.--William Crawford'ın Şansı.

XXIX.--Ait'e Gelen Bir Davetsiz Misafir.

XXX.--Hetty'nin Ait'e Ziyareti.

XXXI.--Çocuğun Yatağının Başucunda.

XXXII.--Bramwell Bir Kız Kardeş Bulur.

XXXIII.--"Onu Eve Getirmeye Gitmeliyim."

XXXIV.--Crawford'ın Gelecek Planları.

XXXV.--Koca ve Karısı.

XXXVI.--Crawford'ın Evinde Çay.

XXXVII.--Crawford Eve Yazıyor.

XXXVIII.--William Crawford Özgür.

XXXIX.--Crawford Uykusuz.

XL.--Crawford Uyuyor

BİR SURREY ADASI.

BÖLÜM I.

WELFORD KÖPRÜSÜ.

Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Güneş batıda alçaktaydı. Mayıs akşamının doğu gökyüzü maviden mor bir alacakaranlığa doğru büyüyordu. Rüzgarın esintisi bile yoktu. İşçi gününün sonu çoktan geçmişti.

Bir grup sefil giyimli adam Welford Köprüsü'nde uzanıyordu, bazıları boş gökyüzüne boş boş bakıyordu, bazıları ise Güney Londra Kanalı'nın bulanık sularına boş boş bakıyordu, köprünün altından dakikada bir ayak hızında, Greenwich ile Havuz arasındaki Surrey kıyısındaki Mercantile Docks'taki çıkışına doğru sürünüyorlardı.

Adamların hepsi köprünün güney tarafındaydı: aylaklar ve liman işçileriydi. Çoğunun ağzında pipo vardı. Onlar, hayırseverlerin umutsuzluğu olan, geri kalanın o kesimine ait, itibarsız görünümlü bir gruptular; önünde iş veya suçtan başka hiçbir şey olmayan ve işe alınamayan adam.

Bunlardan biri korkuluğa yaslanmış, yüzü
sadece boş boş kanala bakıyordu. Hiçbir şeye bakmıyordu: dolgun,
belirgin, anlamsız mavi gözleri hiçbir şeye sabitlenmişti. Görüş alanının
doğrudan çizgisinde ve kendisiyle Camberwell arasında
Crawford's Bay ve Boland's Ait vardı. Alaycı bir mizahçının bu şekilde adlandırdığı, koyun ağzında yatıyordu, dış tarafı kanalın bir kıyısını oluşturuyordu ve iç tarafı Crawford Körfezi'nin kıvrımına denk geliyordu ve kırk fitlik kanal suyu oluşturuyordu.

Güneye bakan adam kısa boylu, kızıl sakallı, kızıl bıyıklı, kızıl saçlıydı, yıpranmış kahverengi keçe şapka, belirsiz renkte bir boyun atkısı, yırtık kareli gömlek, pilot kumaşından koyu mavi yırtık bezelye ceketi, yelek yoktu, kahverengi lekeli bir pantolon ve kendisine birkaç beden büyük, burun kısmı yukarı kıvrık ve o kadar torbalanmış, yıpranmış ve yıpranmıştı ki sanki parçalanmadan bir adım daha
hareket ettirilemeyecek gibi görünüyorlardı. Bu adam sıradan bir tanıdığına adının Jim Ford olduğunu söylerdi, ama onu
tanıyanlar ona Kızıl Jim derdi.

Birdenbire, pozisyonunu değiştirmeden güçlü bir şaşkınlık ünlemi attı.

"Ne oldu, Jim?" diye sordu yanındaki uzun boylu, zayıf, esmer bir adam.

Grubun geri kalanı dönüp Jim'in gözlerinin sabitlendiği yöne baktı.

"Neden," dedi Red Jim, inanmazlık ve öfke dolu bir tonla,
"Crawford'un Evinde biri var!"

"Elbette var, aptal! Neden, neredeydin? Duymadın mı? Kurtuluş Ordusu'nda mıydın yoksa sadece esneme mi yapıyordun?"

"Kendini kandır!" dedi Red Jim. "Ne dediğine dikkat et, yoksa belki de
seni biraz esnetebilirim, zaten esnediğin sürece." Diğer adamlar bu kişisel çıkışa güldüler. Uzun Ned Bayliss'i somurtkan bir sessizliğe indirdi ve Red Jim'i nesnesiz boşluk durumuna geri döndürdü.

"Duydum ki," dedi henüz konuşmamış olan bir adam, "Crawford'un Evi kiralanmış."

"Kiralanmış!" diye bağırdı bir diğeri, sanki bu konuyu haber olarak dile getiren
herkes çağlar gerisinde kalmış gibi. "Kiralanmış! Bence öyle!"

"Ve sonuçta o kadar da kiralanmış değil," dedi Ned Bayliss, huysuz bir şekilde dönerek. "Bir adam kendi evinde yaşamaya gittiğinde, bir yerin kiralanmış olduğunu tam olarak söyleyemezsiniz."

"Neden, Crawford bu kadar uzun ve neşeli bir şekilde öldü," diye itiraz etti bir ses.

"Peki," dedi Ned Bayliss, "ve eğer öyleyse ve karısına her şeyi bıraktıysa, karısı adını koruduğu sürece ve karısı ikinci kez evlenip yeni kocasının adını _kendisinin_
değiştirmesi yerine kendi adını değiştirmesini sağladıysa--bu nasıl, sence Matt Jordan?"

Ned Bayliss'in tavrından ve bu konuşmanın dinleyiciler tarafından algılanma biçiminden, kendisinin olağanüstü zihinsel yeteneğe sahip bir varlık olarak görüldüğü ve açık bir şekilde ifade etme gücüne sahip olduğu açıkça anlaşılıyordu.

"Gerçekten de öyle," dedi Matt Jordan alçakgönüllülükle, pantolonunu yukarı çekerken
ve piposunu ağzının bir tarafından diğerine kaydırırken ve kendini küçümseyen bir öksürük sesi çıkarırken. "Ve rahat bir mülke
geldi, diyorum. Keşke onun yerinde olsaydım."

Jordan, kırk yaşında, bodur, çirkin bir adamdı.

"Neden," dedi Bayliss alaycı bir şekilde, "senin gibi düşünen bir adam, bir sürü bakımsız apartman dairesi ve kanal iskelesinden yılda sadece bin dolar kazanan hasta bir dul kadına kendini kaptırmazdı. Sen daha yükseklere bakardın, Matt. Neden, zaten unvanlı bir kadın isterdin. Yüzün ve vücudunla, zengin olsa bile yaşlı ve hasta bir dul kadından çok daha iyisini yapabilirsin."

Jordan keçe şapkasını oynattı, cevap vermedi ve bir süre sessizlik oldu.

Welford Köprüsü'ndeki aylakların bahsettiği Crawford Evi, Crawford Körfezi'nin iç kenarından birkaç adım geride, köprüden yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta duruyordu. İlk konuşmacı olan Jim Ford, evin tüm kanatlarının açık olduğunu, bir kadının bir pencereyi temizlediğini ve bir diğerinden sarkan bir halı şeridini görerek, yıllardır atıl duran bu yalnız ve izole konut için bir kiracı bulunduğu sonucuna varmıştı.

"Bu dönek Crawford'u gördün mü?" diye sordu bir adam bir duraklamadan sonra.

Onu kimse görmemişti. "Parası için ismini değiştirecek kadar bir ruhu olmalı," dedi Red Jim, Crawford'un Evi'ni incelemeyi bırakmadan, boş gözleri şimdi ifadesiz mavi kürelerin yapabileceği kadar merakla ona bakıyordu.

"Bazı insanların isimlerini böyle veya Doğu Hindistan Rıhtımları civarındaki herhangi birinin aklına bir parça bez ve birkaç bakır cıvata getirmeyecek başka bir şekilde değiştirmeleri çok işe yarardı," dedi Bayliss, gökyüzünün tam üzerindeki o noktaya bakarak, kimsenin sözlerinin kişisel bir amacı olduğunu düşünmesini istemiyordu.

Red Jim bir yeminle arkasını döndü ve yan tarafını korkuluğa yakın tutarak, dik kambur köprüye kısa bir yaklaşımın dibinde duran Kral William meyhanesine doğru yavaşça uzaklaştı.

"İsmini para karşılığında değiştirmenin utanç verici olduğunu söylemesi ne kadar da hoş bir adam!" dedi Bayliss, diğeri duymayacak kadar uzaklaştığında. "Doğu Hindistan'da o
çanta ve cıvatalar üzerinde hapis yatmaya neredeyse dokuz peni kadar yakındı. Şimdi ona bakın, sanki parası varmış gibi William'a gidiyor! _O_ paçavralarında bir peni olsa bile burada durabilecek adam değil." Konuşmacı cebindeki birkaç bozuk parayı şıngırdatarak, entelektüel kaynaklara ve güçlü iradeye sahip bir adam olarak, Red Jim gibi sıradan bir kilin
yapıldığı
öncesinde nasıl
direnebileceğini gösterdi.

Red Jim William'a girmedi. Kapıya ulaştığında durdu
ve yola baktı. Batı ucundan gelen bir adam önüne
çekildi ve şöyle dedi:

"Bu Welford Köprüsü mü?" Şezlong grubunun durduğu yeri işaret etti, vücutlarının üst kısımları, kararan doğu gökyüzüne karşı batı parıltısıyla
aydınlanıyordu.

"Evet," dedi Jim somurtkan bir şekilde, "orası Welford Köprüsü."

"Crawford Körfezi'nin Güney Londra Kanalı'nda nerede olduğunu biliyor musun?
Bu kanal köprüsü mü?"

"Crawford Körfezi'nin nerede olduğunu yeterince biliyorum," dedi diğeri inatla. Herhangi bir bilgi vermeye yanaşmıyordu. "Crawford Körfezi'ne gitmek ister misin? Eğer istersen, sana yolu gösterebilirim.
İşsizim, valim ve beş parasızım."

"Çok iyi. Gel ve bana Crawford Evi'ni göster. Zahmetinin karşılığını öderim."

Kızıl Jim köprüye geri giden yolu gösterdi.

"Kimi aldı?" diye sordu Bayliss kıskançlıkla, iki adam grubun yanından geçerken.

Aylakların hiçbiri cevap vermedi.

"Crawford Caddesi'ne dönüyor," dedi Bayliss, iki adam köprüden yüz metre kadar uzaklaştığında.

"Öyledir," dedi bir diğeri. Bayliss konuşmaya en hazır olandı ve
konuşmayı tekeline aldı. Arkadaşları onu dil konusunda nadiren yetenekli biri olarak görüyorlardı; şüphesiz,
hırs yolu gösterseydi hatip olurdu.

"Acaba Red Jim o adamı Crawford Sokağı'na neden getiriyor?
Hiçbir işe yaramıyor, eminim."

"Yabancı görünüyor," diye önerdi diğer adam. "Belki de Jim'in ona yolu göstermesini istiyordur."

"Aynen," dedi Bayliss hoşnutsuz bir tonla. "Crawford Sokağı'nda görülecek çok şey var! Güzel manzaralar; çürüyen birçok kapı. Şimdi, eğer iskeleye girselerdi, Jim ona oradaki eski boş
buz evini gösterebilirdi. Biliyor musun, buralarda birileri kayıp olsaydı ve iyi bir
ödül teklif edilseydi, ben de tekneleri alır ve buz evinde bir şans
verirdim. Bana söylendiğine göre, bir inç bile olsa on fit su varmış."

"Burası tenha bir yer. Acaba suyu dışarı pompalamıyorlar mı?"

"Boşalt, aptal! Nasıl yapabilirler ki? Neden, bir düzine itfaiye aracının
boşaltabileceği kadar hızlı dolar. Kanaldan gelen su
sanki duvar bir elekmiş gibi içine sızıyor."

Bir süre başka bir şey söylenmedi. Sonra aniden, gözleri körfeze doğru
dönmüş olan Bayliss bir küfür savurdu ve haykırdı, "Biz bir
aptallar yığınıyız, tahmin etmek bizim işimiz değil. Neden, bu Crawford olmalı, yeni Crawford--ölüp gömülen Crawford değil,
hayatta olan ve parası için hasta dul kadınla evlenme cesaretini gösteren kişi! İşte pencerede, bugün eve girerken gördüğüm kızla birlikte."

Bayliss uzun, zayıf kolunu uzattı ve ince, kirli eliyle kanalın üzerinden Crawford'un Evi'ne doğru işaret etti, pencerelerden birinde bir adam ve bir kadın Crawford Körfezi'nin
karanlık, bulanık sularına bakıyordu.

BÖLÜM II.

CRAWFORD'UN EVİ.

Yabancının ve kaba saba kondüktörünün girdiği Crawford Sokağı dar, karanlık, ihmal edilmiş bir çıkmaz sokaktı. Sokağın sonu, yosun tutmuş ve yırtık bir tuğla duvardan oluşuyordu. Sağ tarafta, arka tarafları koya bitişik olan boş iskelelerin kapıları ve kapıları vardı;
solda, yolu, harap ve yarı okunaksız ilan panosu; ama arsada sadece o kasvetli malzemeden yapılmış iki küçük höyük vardı, tepesi birkaç
yıpranmış paslı demir ve belirsiz kullanımlı teneke kap kacakla taçlandırılmıştı.

Birkaç yüz metre uzunluğundaki sokakta, tek mesken duruyordu. Red Jim kapının karşısına yanaştı ve işaret ederek,
"Bu Crawford'un Evi. Ben bu mahalleye aitim. Bana
yerden sonra isim verildi. Benim adım James Ford. Bana yerden sonra isim verildi,
tıpkı bir lordun bir yerden sonra isim verilmesi gibi. Beni yirmi dokuz yıl önce çekme yolunda buldular. O zamanlar veya o zamandan beri kimse beni pek istemedi. Belki de
sen yeni Bay Crawford'sun ve benim gibi sen de yerden sonra isim verildin?" Meraklı bir tonda konuştu.

Bu soru üzerine arkadaşı irkildi, Red Jim'e bir çift keskin, hızlı, gizli gözlerle baktı. "Sana burayı bana
gösterdiğin için ödeme yapacağımı söylemiştim. İşte altı peni. Eğer
benim hakkımda herhangi bir bilgi istiyorsan, bunun için bana ödeme yapman gerekecek. Eğer gerçekten adımı bilmek istiyorsan,
o altı peni karşılığında sana söylerim." Yabancı kısa, keskin bir kahkaha attı, Red Jim'e parayı uzattı ve elini geri almak istercesine
uzattı.

Jim topuklarının üzerinde döndü ve mırıldanarak uzaklaştı.

Yabancı yumruğuyla kapıyı çaldı, kapının tokmağı yoktu. Paneller başlangıçta çimen yeşili boyanmıştı, şimdi
denizin ayık tonuna dönmüştü.

Kapıyı uzun boylu, ince bir kız açtı, altın-kahverengi saçları beyaz alnının ve kırmızı yanaklarının üzerinde çılgınca uçuşuyordu,
ve mavi gözlerinin üzerinde, saçlarında olduğu gibi, altın bir parıltı parlıyordu. Gülümsedi ve özür dilercesine güldü ve iki eliyle havada uçuşan saçlarını yüzünden geriye itti.

"Bayan Layard?" dedi yabancı, şapkasını kaldırıp eğilerek. "Ne güzellik, ne sağlık, ne neşe, ne zarafet, ne gençlik, ne lezzet!" diye düşündü.

"Evet," diye cevapladı, içeri girmesi için geri çekilerek. "Bay Crawford?" diye sordu.

"Benim adım Crawford," dedi içeri girerken. "Ben--ben seni olduğun gibi bulmaya hazır değildim, Bayan Layard--yani çok--çok genç. Kardeşin bana kız kardeşinden bahsettiğinde, kendisinden çok daha yaşlı birini kastettiğini düşündüm."

Gülümsedi ve onu kaotik bir karmaşa içinde ön odaya götürürken tekrar güldü.

"Sizi daha sonra bekliyorduk. Kardeşim henüz eve gelmedi.
Bugün taşındık ve biz, O! korkunç bir
karmaşanın içindeyiz."

Zeminin ortasına, etrafında yıpranmış eski tahtalardan bir çerçeve bırakan çok eski, yıpranmış bir halı karesi serilmiş.
Halının ortasında küçük bir yemek masası duruyordu. Odada başka hiçbir şey
yerine konmamıştı. Yarım düzine zavallı sandalye, şifonyer, tek bir
koltuk, kanepe, hepsi karmakarışıktı. Mobilyalar
en ucuz türdendi, deneyimsiz gözü yakalamak için yapılmıştı. Her ne kadar
açıkça eski olmasa da, bakımsızlık belirtileri gösteriyordu. Bir zamanlar, şüphesiz, yeterince parlak ve hoş görünüyordu, ama şimdi sandalyelerin yaylı koltukları şişkindi ve kanepenin yeşil peluş genişliği, yuvarlanan tepeciklerin minyatür otlakları gibi yükselip alçalıyordu.

Genç kız ziyaretçisi için bir koltuk koydu ve kendisi de o parlak neşeli kahkahalardan birini aldı, lezzetli bir müzikti ve karanlık, neşesiz odada ışık ve koku yayıyor gibiydi.

"Kardeşim bana saat ondan önce burada olma ihtimalinizin düşük olduğunu söyledi; ama
eğer görmek isterseniz, odanız hazır."

Sandalyesine yaslandı ve ellerini kucağında kavuşturdu, güzel, neşeli bir kızlığın
resmiydi.

Adam ona gizlemediği bir hayranlıkla baktı. Kız da onun bakışlarına
gülümseyen, sakin bir dinginlikle karşılık verdi.

"Yani," dedi alçak sesle, sanki kendi kelimelerinin gürültüsünün görme duyusunu dağıtmasını istemiyormuş gibi, onun yüzüne ve kıvrak zarif vücuduna odaklanmış bir şekilde, "benim odamı hazırladın, kendi odanı ise kaos içinde mi bıraktın?"

"Çok erken geldin," diye cevapladı, başını şakacı bir şekilde sallayarak. "Eğer
on'a kadar gelmeseydin, bu odayı düzenlemiş olurduk. Gördüğün gibi, önce diğer odaları düzenlememiz iyi oldu. Onları görmek ister misin?"

"Şimdilik değil. Şimdilik burada olmaktan oldukça memnunum," dedi, ona doğru
cesaretli bir hareketle.

"Sanırım kardeşim çok uzun süre kalmayacak. Aslında, kapıyı çaldığında
Alfred olduğundan oldukça emindim. Ha! İşte burada. Affedersin," diye bağırdı,
sıçrayarak ve kapıya doğru koşturarak.

Birkaç dakika içinde Alfred Layard diğer adamla el sıkıştı ve
hoş bir şekilde ve rahatça şöyle dedi, "Bilmiyorum, Bay Crawford,
sizi karşılamam mı gerekiyor yoksa siz beni karşılamanız mı gerekiyor. Siz hem
ev sahibim hem de kiracımsınız."

"Ve siz de, sizin tarafınızdan, hem ev sahibim hem de kiracımsınız. Birbirimizi karşılayalım ve iyi arkadaş olabileceğimizi umalım."

Elini sallayarak kızı da bu teklife dahil etti.

"Kabul!" diye bağırdı Layard neşeyle, yaşlı adamın kısa, tombul elini tekrar sıkarken.

"Görüyorsun," dedi Crawford, konuyu esprili bir şekilde başını sallayarak ve kıkırdayarak açıklayarak, "kardeşin benim kiracım, bu evi aldığından beri ve ben de onun kiracısıyım, bu evde iki oda tuttuğumdan beri. Az önce Bayan Layard'a," kız kardeşten erkek kardeşe dönerek, "küçük oğluna bakan kız kardeşinden bahsettiğinde, senden çok daha büyük olduğunu düşünmüştüm."

"Bunun yerine onu tam on yaş daha genç buluyorsun," dedi Layard, kolunu kızın ince beline hafifçe ve şefkatle dolayarak; "ve yine de, henüz bir çocuk olmasına rağmen, küçük annesiz yeğenine karşı Metuşelah'ın kız kardeşiymiş gibi akıllı."

Kız kızardı ve kardeşinin kolundan kurtuldu.

"Sanırım," dedi, "Freddie'ye bakmakta biraz itibar var. Neden, o kendine ve bana bakacak kadar büyük ve iyi. Bay Crawford'a, Alfred, odalarına bakmak isteyip istemediğini sordum ama seni görmek istiyor gibiydi."

"Ve sonunda buradayım," dedi Layard. "Peki, gidip şimdi onlara bakalım mı? Burada ne kadar karışık olduğumuzu görüyorsun. Korkarım ki, daha iyi tanıdığımız birine içmeniz için size bir fincan çay bile teklif edemeyiz."

Crawford ayağa kalktı ve üçü odadan çıkıp dar, büyük ve sağlam eski
merdivenlerden çıkmaya başladılar.

Kardeşine ve kız kardeşine bakmak için kimse akraba olduklarını düşünmezdi.
Uzun boylu ve zayıftı, koyu esmer yüzlü, derin çökük küçük gri gözleri vardı, açık, koyu kahverengi saçları ve kalkık burnuyla dikkat çekici değildi. Yüzünün en dikkat çekici özelliği sakalıydı - neredeyse soluk kahverengiydi ve çenesinin her iki yanından iki büyük ince şerit halinde aşağı doğru sarkıyordu. Dinlenme halindeki yüzü, yenilmez bir melankoliyi temsil ediyordu; ancak belirsiz bir şekilde, mizahın, sevginin veya neşenin etkisi altında, tamamen beklenmedik olduğu için daha da büyüleyici bir şekilde aydınlanabiliyordu. Alfred Layard otuz yaşındaydı ve iki yıl dul kalmıştı, genç karısı tek çocuğu Freddie'nin doğumundan on iki ay sonra ölmüştü, o zamanlar üç yaşındaydı.

William Crawford çok farklı bir yapıya sahip bir adamdı; tıknaz, yakışıklı, cesur kahverengi gözleri, temiz tıraşlı yüzü, kocaman bir kafanın her tarafına kıvrılan sık, kalın saçları, çok az hareket eden dolgun dudakları ve üst orta bölgede güzellik için fazla çukur olan yakışıklı, iyi kesilmiş alnı vardı. Yüzü tuhaf bir şekilde hareketsizdi, ancak göze çarpan ve dikkati çeken bir enerji ve kararlılık görünümü vardı ve bakanda merakla korku arasında bir şey uyandırdı. Açıkça, kendi iradesi olan ve bu iradeyi yerine getirmek için bolca enerjisi olan bir adamdı. Tüm hareketlerinde, hatta nezaket hareketlerinde bile, bastırılamaz bir canlılık izlenimi vardı. Yaşı yaklaşık beş veya otuz altıydı.

Garip bir alaydı. Önünde, masmavi gözleri, altın sarısı saçları ve kıvrak vücuduyla neşeli, sarışın kız, elastik adımlarla yükseliyor. Arkasında, koyu, duygusuz, hareketsiz yüz hatları, koyu koyu gözleri ve sert dudaklarıyla yaşlı adamın kalın, sağlam, kararlı figürü, sanki muhalefetle karşılaşmaya ve onu yenmeye hazırmış gibi hareket ediyor. Son olarak, genç dulun uzun, zayıf, köşeli formu, sade, neredeyse çirkin bir yüz, derin gözler, kalkık burun, donuk ten ve arkasında iki ince eşarpta bir dulun flamaları gibi akan uzun, melankolik soluk sakalı. Burada üç yüz vardı, bunlardan biri her zaman aydınlıktı, ikincisi asla aydınlanamadı ve üçüncüsü genellikle donuk ve cansızdı, ancak istediği zaman aydınlanabiliyordu.

"Burası oturma odası," dedi Hetty, eşikte durarak.
"Arka odanın oturma odası olarak döşenmesini tercih ettiğini söylemiştin, Alfred bana söyledi."

"Evet, kesinlikle, oturma odasının arkası," dedi Crawford, içeri girdiklerinde. Kapıda Red Jim'in sorusunu karşılayan aynı şaşırtıcı bakış hızıyla etrafına keskin bir şekilde baktı. Bu, hem meraklı hem de tetikte olan bir adam fikrini yansıtıyordu.

Bakışları onu tatmin etmiş gibiydi, çünkü odayla meşgul olmayı bıraktı ve kısa bir kahkaha atarak kardeşe ve kıza dönerek, "Bildiğiniz gibi, bu Crawford Sokağı'na ilk ziyaretim. Nasıl bir yer olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu; ve ayda iki veya üç gün ve her çeyrekte bir hafta daha burada olduğumda, sessiz ve kendi kendime kalmak istiyorum. Elbette, sevgili Bay Layard, kız kardeşiniz ve sizin hakkınızda değil," diye eğildi, "ama etraftaki insanlar. Çok iyi insanlar değiller, değil mi?" omuzlarını silkerek, pek de hoş olmayan insanlara.

"Yakınımızda hiç kimse yok," diye cevapladı Layard neşeyle. "Sokakta başka kimse yaşamıyor ve arkamızda kanal, daha doğrusu
Körfez var."

"Başkent! Başkent!" diye haykırdı Crawford ruhsuz bir sesle, ama ellerini
son derece eğleniyormuş gibi ovuşturuyordu. "Sen,
Bayan Layard ve henüz tanışmadığım küçük oğlunun varlığı dışında, burada bir tür Robinson Crusoe'sun."

"O!" diye haykırdı Hetty, pencereye koşup işaret ederek, "gerçek
Robinson Crusoe burada."

"Nerede? Umarım Cuma Adamı vardır, papağan ve her şey; pencereye doğru yürürken, kızın yuvarlak koluyla, yaklaşan alacakaranlığa işaret ettiği yere bakıyorlardı. Pencere yerinde, neredeyse yüz yüzeydiler. Hetty'nin kolunun yönünü hemen takip etmek yerine, düşüncelerinin yönünü takip etti ve kızın gözleri pencereden dışarı bakarken, onun gözleri yüzüne sabitlenmişti.

"Orada," dedi, kızın gözlerinin onun eline doğru olmadığını
anlayınca.

"Özür dilerim," dedi, "ama kimseyi göremiyorum."

Şimdi pencereden dışarı bakıyordu.

"Ama adasını görebiliyorsunuz."

"Tekrar özür dilerim, ama hiçbir ada göremiyorum."

"Orada gördüğünüz şey bir ada. Bu tam karşıdaki çekme yolu değil: Boland'ın Ait'i. "

"Boland'ın Ait'i! Evet, Boland'ın Ait'ini duydum. Bununla hiçbir ilgim yok sanırım?" Layard'a döndü.

"Sanmıyorum."

"Ah, hayır!" dedi kız gülerek; "bütün ada, ya bir astrolog, ya bir yazar, ya bir korsan ya da harikulade ve romantik bir şey olan
Bay Francis Bramwell'in mülküdür."

"Neden," diye haykırdı kardeşi eğlenerek şaşkınlıkla, "bu bilgiyi nereden aldın?"

"Bugün bana yardım etmesi için gönderdiğin Bayan Grainger'dan. Bayan Grainger, Adem'den beri tüm mahallenin tarihini bilir."

"Bu yer o kadar uzun süredir var olamaz," dedi Crawford, kısa kahkahalarından biriyle; "çünkü Tufan'a kadar
yıkılmış olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyor. Crusoe'nuz yaşlı mı genç mi?"

"Genç, bana söylendiğine göre, yakışıklıymış. Size hikayenin oldukça
romantik olduğunu garanti ederim."

"Ve bu Cuma Adamı'nın veya her neyse onun hikayesinin daha fazlası var mı?" diye sordu Crawford umursamazca, pencereden kapıya doğru
giderken.

"Eh," dedi, "başlangıç ​​için iyi bir anlaşma; ve sonra
birisi veya başka biri veya bir şey tarafından
mahvedildiği söyleniyor, ya atlara bahis oynuyor ya da aya giden demiryollarında hisse senedi satın alıyor ve
bu aptalca şeyleri karısının ondan kaçması yüzünden yaptığı söyleniyor;
ve şimdi adasında tek başına yaşıyor ve çok nadiren ayrılıyor,
ve hiç ziyaretçisi olmuyor, ya da neredeyse hiç olmuyor ve kadının bir hata olduğunu ve ortadan kaldırılması gerektiğini kanıtlayan bir kitap
yazması gerekiyor."

"Hayvan!" diye araya girdi Crawford, sanki ait olduğu cinsiyet hakkında
kötü bir şey söyleyebilecek herhangi birine karşı protesto edercesine Hetty'ye eğilerek.

"Korkunç değil mi?" diye bağırdı kız komik bir sıkıntı tonuyla.
Hâlâ pencerenin yanında duruyordu, bir yanağı ve altın-kahverengi saçlarının bir yanı solan ışıkla
aydınlanıyordu ve mavi gözleri
yaramaz bir heyecanla dans ediyordu. "Ve kadınlardan
ne kadar nefret ediyorsa, erkeklerden de o kadar nefret ediyormuş."

"Ah! bu kurtarıcı bir özelliktir," dedi Crawford. "Bir insan düşmanı
anlaşılabilirdir, ancak bir kadın düşmanı akıl dışı ve nefret dolu bir şeydir."

"Ama, Hetty," dedi Layard, "eğer adam bu kadar çok kendi kendine yaşıyorsa
ve evinden çıkmıyorsa, bütün bunlar nasıl biliniyor?"

"Neden, çünkü tüm kadınlar henüz ortadan kaldırılmadı. Bir kadının
çözemediği bir gizem
olduğunu düşünüyor musun? Gizemleri
anlamak kadınların işidir. Bir hafta olmadan
buraya gelmeden romantik komşumuz hakkında şu anki bilgimin iki katını
öğreneceğimi söyleyeceğim."

"Ve sonra," dedi Crawford, azalan ilgi belirtileri göstererek ve dikkatini bir kez daha odanın düzenine vererek,
"belki de Bayan Layard bu Crusoe'nun örneğini izler ve erkeklere karşı bir
kitap yazar."

"Hayır, hayır. Erkeklerden hoşlanıyorum."

Arkasını döndü ve ona dikkatle baktı. "Ve söz veriyorum, Bayan
Layard," dedi sıcak bir şekilde, "Sanırım erkeklerin büyük çoğunluğunun bu duyguya karşılık vermeye çok istekli olduğunu göreceksiniz."

Hetty güldü ve kardeşi de güldü.

"Açıkladığım gibi," dedi Crawford, "Bu odaları ayda bir kez isteyeceğim. Bu mahalledeki mülke bakmak zorunda kalacağım.
Sanırım dostumuz Crusoe'nun kitabından bir sayfa alıp
çok sessiz ve inzivada kalacağım. Bu mahallede mümkün olduğunca az tanınmak istiyorum. Kasabada başka türden mülkler var. O da benim kişisel denetimimi gerektiriyor. Burayı karargahım yapacağım ve ihtiyacım olan kıyafetleri burada saklayacağım. Ziyaretçim olması
çok düşük bir ihtimal. Bu arada, Camberwell hangi yöne doğru yatıyor?" Soruyu Alfred Layard'ın gözünden kaçmayan ayrıntılı bir dikkatsizlikle sordu.

"Yukarıda," dedi Layard, sol elini güneye doğru sallayarak.

Crawford bir kez daha pencereye yaklaştı. Bu sefer dışarı doğru eğildi,
elini pencere pervazına koydu.

Önünde Boland'ın Ait'i vardı, ortada yaklaşık yüz yard uzunluğunda ve kırk yard genişliğinde, her iki uçta bir noktaya doğru incelen küçük bir ada. Adanın başının ötesinde, güneye doğru, çekme yolu görülebiliyordu ve adanın kuyruğunun ötesinde çekme yolu
yine ve Welford Köprüsü'nden daha uzakta, kuzeye uzanıyordu.

Hetty, eski moda derin
mazgalın lambrisine yaslanmıştı.

"Bu çekme yolu Camberwell'e mi gidiyor?" diye sordu Crawford.

"Evet," diye cevapladı kız, sola doğru bir işaret yaparak.

"Çok sık ziyaret ediliyor mu?" diye sordu, sıradanlaştırmaya çalıştığı bir sesle, ama bu sesten kaygılı bir ipucu çıkaramıyordu.

"Ah, hayır, çok az insan gidiyor."

"Ama şimdi, sanırım, insanlar bazen o yönden geliyorlar,"
sol elini sallayarak, "yürüyüş için mi?"

"Şey," dedi kız çekingen bir şekilde, "manzara pek çekici değil;
ama eğer ücreti öderlerse, insanların gelmesini engelleyecek hiçbir şey yok."

"Aa, bir ücret _var_ mı?" dedi rahatlamış bir tonla, sanki kendisiyle Camberwell arasında böyle bir bariyerin
olduğunu bilmek onun için bir
memnuniyet kaynağıymış gibi.

"Evet; hafta içi yarım peni ve pazar günleri bir peni."

Daha da dışarı doğru eğildi. Pencerenin çerçevesi hafifçe sallandı. "Bu ahşap işçiliğini
onarmalıyız," dedi biraz huysuzca. "Burada solunda
hangi
bina var?--kapıları açık bir
tür mağaza."

"Bu boş buz evi. Sanırım sana ait."

"Ah! Boş buz evi. Öyle. Daha önce hiç buz evi görmemiştim."

"Su dolu," dedi kız, yine temizlikçi kadının yerel
bilgi deposundan yararlanarak. "Bunu düşünmek beni oldukça rahatsız ediyor."

Pencereden dışarı eğilen adam ürperdi ve
pencere çerçevesini sertçe salladı. "Burada çok fazla su var gibi görünüyor ve pek de süsleyici görünmüyor."

"Hayır," dedi Hetty; "ama çok faydalı."

Crawford'un gözleri hala sola doğru bakıyordu, ama boş buz deposunu görebilecek kadar keskin bir açıda değildi. Adanın başının üzerinden çekme yoluna bakıyordu.

Birdenbire mırıldanarak bir bedduayla içeri çekildi; pencere çerçevesi
şiddetle sarsıldı ve büyük bir harç parçası düşüp ensesine
çarptı. İkinci yarı söylenmiş bir bedduayla geri sıçradı ve pencereden bir adım ötede dimdik durdu, ama adanın başının üzerinden bakmayı
bırakmadı.

Çekme yolu boyunca uzun boylu bir adam hızla ilerliyordu, yürürken kollarını
dikkat çekici bir şekilde sallıyordu.

"Hayır, hayır, bahsetmekten zarar gelmez," diye cevapladı, Layard'ın bir sorusuna yanıt olarak boş bir kahkaha atarak, hala gözlerini Boland'ın Ait'inin ötesinde görünen çekme yoluna dikmiş halde. "Havuz sırtıma
bulaştı. Ceketimi değiştirip harçtan kurtulacağım. Portmanto'm
geldi, anladım. Teşekkür ederim, zarar görmedim. Şimdilik iyi akşamlar," diye ekledi, kardeş ve kız kardeş kapıya doğru hareket ederken.

Pencereden daha fazla uzaklaşmasa da, acele ettiğini gördüler, bu yüzden aceleyle uzaklaştılar ve kapıyı arkalarından
kapattılar.

Onlar kaybolduğunda pencereye geri döndü ve
kısık bir sesle mırıldandı: "Philip Ray olduğuna yemin edebilirdim--kardeşi Philip Ray,
nerede veya nerede olursa olsun beni vuracağına yemin eden ve sözünü tutan adamdır.
Camberwell'de yaşıyor. O olmalı. Eğer oysa, birkaç dakika içinde
adanın diğer ucundaki çekme yoluna çıkacak; iki
dakika içinde--üç dakika içinde--adanın en dışından--adanın kuyruğundan dolanacak ve o zaman Philip Ray olup olmadığından emin olabilirim.
Benden öncekinden sadece yarı mesafede olacak ve
emin olmak için yeterince ışık olacak."

İki, üç, dört, beş dakika bekledi--bir çeyrek saat, ama adam
adanın her iki ucundan da çekme yoluna çıkmadı. Buna şüphe yoktu, çünkü durduğu yerden adanın ötesinde yolun uzun bir kısmı kuzeye ve güneye doğru görülebiliyordu ve William Crawford'un gözleri bir saatin sarkacı kadar sık ​​bir şekilde çizginin bir ucundan diğerine gidip geliyordu. Sonunda, yarım saat geçtiğinde ve hava neredeyse karardığında, huzursuzlandı, heyecanlandı ve sonunda aşağı indi. Ön odada Layard'ı bir merdivenin tepesinde buldu. Şöyle dedi:

"Penceremden dışarı bakıyordum ve çekme yolunun kuzey ucundan gelen bir adam, Boland'ın Ait'inin arkasındaki adanın arkasında kayboldu. Geri dönmedi ve diğer uçtan da çıkmadı. Nereye gitmiş olabilir? İki nokta arasındaki çekme yolundan çıkmanın bir yolu var mı?" Konuşmacının tavrı hoş bir hayrete zorlanmıştı; ancak ağzının ve gözlerinin köşelerinde korku çizgileri gibi garip beyaz çizgiler vardı, "Çekme yolundan çıkmanın bir yolu veya yolu var mı?"

"Hayır. Adam _çekme yolundan çıkmış_ ya da suya girmiş
ve boğulmuş olmalı," dedi Layard, diğerinde tuhaf bir şey fark etmeyerek ve yarı şakacı bir şekilde cevap vererek.

"Bu çok iyi olurdu," diye bağırdı Crawford irkilerek, görünüşe göre
hazırlığını kaybetmiş bir şekilde.

"Eh?" diye bağırdı Layard, aniden arkasına dönerek.
Çelik başlı bir çivi çakıyordu. Crawford'un sesindeki hararet kulağına
geldi ve vurmak üzere olduğu darbeyi askıya aldı.

"Ah, hiçbir şey," dedi diğeri, kısa kahkahalarından biriyle. "Kötü niyetli bir şaka. Bir adamın bu kadar basit bir şekilde boğulabileceğini düşünmek çok fazla şaka olurdu. Ama bu adam kendini adanın arkasına sakladı ve yarım saat boyunca iki taraftan da çıkmadı ve bu durum beni rahatsız ettiği için ne düşündüğünüzü sormak istedim. İyi geceler."

Kendi odasında bulduğunda pencereyi kapattı,
panjuru indirdi, kepenkleri kapattı ve perdeleri çekti. Basit, gösterişsiz mobilyalara şüpheyle baktı ve mırıldandı:

"Buradaki oysa -eğer oysa, ki bence öyleydi, böyle bir şekilde görünüp kayboluyordu! Beni bulamamış olamaz mı? Lanet olsun ona,
lanet olsun ona; ay, lanet olsun ona! Her şey bitti mi? O da suçluydu."

Bir saat boyunca odada aşağı yukarı yürüdü.

"Eğer o Philip Ray ise, nereye gitti?
Kaybolmuş gibi görünüyor. Layard bu yerin her karışını biliyor. Philip Ray'di ve
kayboldu! Beni görüp tanımış olabilir miydi? Yoksa
beni takip etmiş olabilir miydi ve şimdi penceremin altındaki o küçük rıhtımda veya iskelede beni _bekliyor_ mu? Ugh!"

BÖLÜM III.

LEEHAM'IN ÇAM ORMANLARI.

Londra Köprüsü'nün altında ve Havuzun hemen sonunda, Thames kuzeye doğru keskin bir
kıvrım yapar ve bu rotayı yaklaşık bir mil boyunca korur. Sonra yarım mil boyunca doğuya doğru hafif bir kıvrım yapar; bundan sonra aniden güneye döner ve bir milden fazla düz bir çizgide devam eder. Nehrin bu bölümleriyle üç tarafı sınırlanan Londra'nın bir kısmı, eğer dönümler düşünülürse çok yoğun nüfuslu değildir.
Bunun çoğu, Mercantile Docks'ın geniş sistemi tarafından işgal edilmiştir;
geniş alanlar tamamen inşa edilmemiştir; Güney Londra Kanalı, çekme yolu ve çift sıra iskele ve avlular geniş bir alanı kaplar; ve metropoldeki en geniş gaz fabrikalarından biri ve bir araya gelen demir yolu hatları insanları dışarıda bırakarak alanı kaplar. Bu bölgenin geceleri Snowdon'ın tepesi kadar ıssız olan kısımları vardır.

Kanalda gündüzleri pek az hayat vardır; karanlıktan sonra sular ve çekme yolu bir köy mezarlığı kadar ıssızdır. Gündüzleri demir yolu boyunca sadece mil işçisinin ayak izleri geçer ve geceleri trafik gündüzleri onun aralıksız güçlü kükremesinin yankısına dönüşür. Gaz fabrikaları yoğundur ve karanlık ve kasvetli saatler boyunca parlar, alev alev yanar ve titreşir, ancak insanlar onlara yaklaşamaz. Her tarafları yüksek duvarlarla çevrilidir, bir tanesi hariç ve o tarafta, herhangi bir su kanalının suları tarafından yavaşlatılmadan ve tazelenmeden akan Güney Londra Kanalı yer alır. Karanlıktan sonra çekme yolunun yalnızlığı, gaz fabrikasının karşısından geçtiği noktada suyun karşısındaki yaşam görünümü ve o yaşama ulaşmanın, orada çalışan insan ellerine dokunmanın, yardıma ihtiyaç duyulursa nazik adamlardan yardım almanın imkansızlığıyla daha da artar. Bu noktadaki çekme yolu dar ve dipsiz gölgelerle doludur; dışlanmışlar, hırsızlar ve katiller buralarda gizlenebilir; sefaletin veya suçun saklanabileceği veya sinebileceği derin kapılar, sütunlar ve harap depolar.

Ancak, belirsiz bir şekilde Mercantile Docks olarak adlandırılan bu bölgedeki gece yalnızlığının en derini, en etkileyicisi, en ürperticisi, rıhtımlardan nehre kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya Deptford'dan Rotherhithe'a uzanan kıvrımlı, ıssız yaklaşımlarda yaşayanıdır.

Kanaldaki küçük adaya Boland'ın Ait'i adını veren aynı alaycı mizah ruhundan dolayı, bu ıssız yollara
Çam Koruları denir. Onlara adını veren çam ormanı
yıllardır bir peyzaj süsü olmaktan çıktı ve artık
yolların her iki tarafında yaklaşık on fit yükseklikte, katranlı tahtalar şeklinde
dik duruyor.

Bu monoton siyah çitin millerce uzunluğu var ve bu iç karartıcı aynılığı
bozacak bir ev veya kapı yok. Gündüzleri Çam Koruları
rıhtımlardan ve iskelelerden gelen yoğun trafiğin gürültüsüyle meşgul; geceleri ise
St. Paul'ün mahzeni kadar ıssız.

Büyük gaz tesisleri ile rıhtımlar arasında ve
kanalın, ana demir yolunun ve bu Çam Korularından üçünün birleştiği noktada,
bir ev vahası, bir insan kolonisi, bir köy var,
ticaret ve alışveriş amacıyla insan tarafından yapılmış bu çölde.
Bu yerleşim yeri parçası en fazla iki yüz evi destekliyor.
Evler mütevazı ama bakımsız değil.
Yerleşimciler liman işçisi değil ve çoğunlukla denizle veya denizcilikle ilgili şeylerle bağlantılı değiller.
Buraya bir tüfek atımı mesafede bulunan insanlardan ayrı ve farklı görünüyorlar.
Tutumlarına ve konuşmalarına bakılırsa, Welford Köprüsü'nden bin yardadan daha uzak olmasalar da, o kadar daha iyi huylu, medeni ve rafineler ki,
William Crawford'a Red Jim'de bir rehber verilen liman işçileri ve aylaklar ile aralarında bin yıl ve bin mil olabilir. İnşa edilmemiş uzayın çölündeki bu vaha,
Çam Koruluklarının iğrenç yalnızlığından kaçan bu sığınak,
pis ve vahşi çevrenin ortasındaki bu Arkadyalı saygınlığı mekanı, mahallede Leeham adıyla anılır ve
Londra'nın başka hiçbir yerinde neredeyse hiç bilinmez.
Unutulduğunu söylemek doğru olmaz, çünkü
asla hafızalarda yer etmemiştir.
Vergi memuru, gaz memuru, kayıkçı ve orada ev sahibi olan insanlar Leeham'ı bilir; ancak başka hiçbir genel yabancı bilmez.
Londra'nın geri kalanından Kanal Adaları kadar
neredeyse izoledir.

Demiryolu inşa edildiğinden beri ne büyümüş ne de küçülmüştür.
Hiç kimse
eski bir evi yıkmayı veya yenisini yapmayı düşünmez.
Kapılarda hala zamanla aşınmış pirinç kapı tokmakları ve
içerideki ocaklarda eski moda pirinç çamurluklar ve ateş demirleri bulunur. Aileler asla bölgeden taşınmıyor gibi görünüyor ve bölge nüfusunu asla dış dünyadan almıyor. Gerçekten de ara sıra Leeham'lı genç bir adam komşu kabilelerden birinden bir gelin getirebilir;
ama bu sık olmaz. Hiçbir zaman bütün bir aile ithal edilmez. Majestelerinin tüm
egemenliklerindeki en gerici noktadır.

İlk başta bu kadar sefil ve vahşi bir bölgede bu kadar saygın bir yerleşimin açıklanması imkansız görünüyor. Leeham halkı kimdir? Ve nasıl yaşarlar? İlk sorulduğunda, soru insanı sarsar. Evlerin çoğu ticaret için kullanılmıyor. Gerçekten de, üç Çam Korusu'nun birleştiği nokta hariç,
yerde neredeyse hiç dükkan yok. Doğu ve Batı ile Çamlık Nehri'nin birleştiği yerde, bir düzineden fazla olmayan bir dükkan kümesi ve tek bir meyhane, Neptün vardır. Ancak bu evin adı, iş bölgesinde denizi anlatan tek şeydir. Burada denizcilik aletleri üreticisi, denizcilik mağazası satıcısı, Jack Tar'ın diğer iklimlerden getirdiği ganimetleri satın alan bir tuhafiye dükkanı, müzik salonu veya şarkı salonu, ucuz bir fotoğrafçı yoktur.

Düşük fiyatları ve sağlıklı yiyecekleri ile dikkat çeken birkaç lokanta vardır; bir kasap, iki dana ve jambon dükkanı, iki bakkal, bir manav, iki fırıncı ve bir yağlı boyacı. Bunlar, Neptün veya çekirdekle birlikte, geceleri yerleşimin parlak ışıklı iş bölgesini oluşturur. Bu noktaya Haç denir.

Leeham denizi reddetti ve hiçbir şekilde onunla bir ilgisi olmayacaktı. Rıhtımların aşağısında deniz karlı olabilir, ancak iyi bir üne sahip değildir. Gürültülü ve itibarsız olma eğilimindedir. Kıyıdaki Jack Tar diğer adamlardan daha kötü olmayabilir, ancak daha gürültülüdür ve geleneklere daha az uyar. Çok fazla şakacıdır. Herhangi bir sağlam adamın saygın diyeceği biri değildir.

Hiç kimse, bir sınıf olarak, gaz işçilerinin veya demir yolu görevlilerinin saygınlığına
karşı çıkmayı düşünmemiştir. Aslında, her ikisi de saygın olmaya mahkumdur. Leeham'ın şüphesiz bazı gizemli iç kaynakları vardı, ancak başlıca dış bağımlılığı devasa gaz tesislerine ve hemen yanındaki demir yolunaydı. Gazhanede ve demir yolunda yüzlerce adam çalışıyordu ve Leeham, bu sayının dörtte üçü için bir çatı ve yiyecek buldu. Ayrı bir işletmeyi sürdürmeye imkânları olanlar için sessiz evler ve sadece tek bir oda tutabilenler için ucuz konaklama yerleri vardı. Leeham'daki bir konutta yaşayan hiçbir adam, özel geliri olmadıkça veya demir yolu istasyonunda veya gaz fabrikasında -kısacası, avlu ve fabrikalar olarak adlandırılır- çalışmadıkça iyi bir üne sahip değildi. Ancak birçok dul ve bekar kadının evlerinin olduğu ve küçük ihtiyaçları ve çok küçük gelirleri olan kadınlara açık olan belirsiz endüstri biçimlerinden bazılarıyla ölmüş kocalarının, babalarının veya kardeşlerinin birikimlerinden gelir elde etmeye çalıştıkları bir yerdi. Neptün'ün karşısındaki Leeham Cross'taki manav dükkanı, elli yaşında, son derece şişman ve çok gösterişli bir dul olan Bayan Pemberton'a aitti. Geniş yüzünde neredeyse her zaman bir gülümseme olurdu ve mahallede iyi huylu ve iyi huylu olmasıyla tanınırdı. Aslında, genellikle kendisinden "Bayan Pemberton, o iyi huylu ruh" diye söz edilirdi. Çocukların hepsi ona tapardı; çünkü alışveriş için geldiklerinde veya egzersiz yapmak, güvenlik ve anneleriyle dünyayı görmek için geldiklerinde, Bayan Pemberton dükkanda küçük bir elma, bir demet kuş üzümü veya birkaç fındık olduğu sürece onları asla eli boş bırakmazdı. Mayıs ayının sonlarındaki o akşam, Red Jim Crawford'a Crawford'ın Evi'ne giden yolu gösterdiğinde, Bayan Pemberton dükkanının kapısında duruyordu. Kollarını iki yana açmış, Haç'a yukarıdan aşağıya, gördüklerini fark etmeyen ve baktığı yönden hiçbir şey beklemeyen birinin ifadesiyle bakıyordu. Manavın kapısında duran şişman, gösterişli kadın, sıradan Bayan Pemberton'dan, onu rahatsız eden bir zihnin gücü yettiği kadar farklıydı. Bu saatte Leeham Cross'tan çok az kişi geçiyordu ve beş dakika boyunca kapısından kimse geçmemişti. Bayan Pemberton sürekli kapıda kalmamıştı. Bir veya iki kez bir an geri çekildi, başını bir yana yatırdı ve dikkatle dinliyormuş gibi kulağını kaldırdı; sonra iç çekerek eşikteki yerine geri döndü. Bu sakin, sempatik dul kadını bu kadar rahatsız eden, hayat koşullarında çok sıra dışı bir şey olmalıydı. Şu anda, manava doğru hızla ilerleyen zarif bir kadın göründü. Bu, Bayan Pearse'dı, Bayan Pemberton ve
o iyi hanımın çok iyi arkadaşı.

"Sana sormama gerek yok; yüzünden anlıyorum," dedi Bayan Pearse, yaklaşırken.
"Daha iyi değil."

"Çok daha kötü," dedi Bayan Pemberton yarı korkmuş, yarı ağlayan bir şekilde; "ölüyor."

"Ölüyor!" dedi diğer kadın. "Bu noktaya geleceğini düşünmemiştim."

"Bunu söylemek canımı çok acıtıyor ama sabahı görebileceğini sanmıyorum."

"Bu kadar mı kötü? Bayan Pemberton, üzgünüm. Diğer her şeyle birlikte, bunun sana
vereceği sıkıntı için de üzgünüm."

"O! Bunun hakkında hiçbir şey söyleme; ben sadece zavallı hanımı düşünüyorum. Benim yargıcım olarak, o hızla gidiyor. Peki ya çocuğa ne olacak? Zavallı masum küçük adam! Neler olup bittiği hakkında hiçbir fikri yok. Nasıl olabilir ki? Üç veya dört yaşında bir bebekten biraz daha büyük."

"Zavallı küçük adam! Ona acıyorum. Sana bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey."

"Sana adını bile söylemedi mi?

"Hayır."

"Bayan Pemberton, ne kadar kötü olduğunu biliyor mu? Elbette, sağlık durumuyla ilgili gerçeği bilseydi, sadece çocuğun hatırı için olsa bile sana bir şey söylerdi. Ölmek üzere olduğunu bilseydi ölmezdi ve küçük oğluna faydalı olabilecek hiçbir şey söylemezdi."

"Görüyorsun ya, doktor bu sabah buraya geldiğinde, ona tehlikeli derecede hasta olduğunu söyledi, ama ona umut olmadığını söylemedi. Bu yüzden, meseleye iyi bir yüz vermek için elimden geleni yaptım ve zavallıyı, gece çökmeden iyileşmeye başlayacağına ikna etmeye çalıştım. Ama
gün boyunca daha da kötüleşti ve eminim ki doktor geldiğinde (her dakika onu bekliyorum) ona bu dünyada uzun süre kalmayacağını söyleyecektir. Bence geceyi çıkaramayacak."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!--ama üzgünüm."

"İşte burada. İşte doktor!"

"Şimdi eve koşacağım, Bayan Pemberton ve çocuklara akşam yemeğini vereceğim. Bir saat sonra doktorun ne dediğini duymak ve
senin için yapabileceğim her şeyi yapmak için geri geleceğim."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim, Bayan Pearse! Seni gördüğüme çok memnun olacağım,
çünkü üzgünüm ve yarı korkuyorum."

"Kesinlikle geleceğim. Dayanmaya çalışın, Bayan Pemberton," dedi
iyi kalpli Bayan Pearse, doktor kapıya yaklaşırken aceleyle uzaklaştı.

Bayan Pearse, verdiği söze sadık kalarak Cross'a geri dönmüştü. Bu sırada Bayan Pemberton'ın dükkanının kepenkleri kalkmıştı; ama kapı aralıktı. Bayan Pearse kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

Bayan Pemberton, dükkanın ortasında, sepetler ve meyve ve sebze dolu sepetlerle çevrili bir sandalyede oturuyordu. Sessizce, bilinçsizce ağlıyordu, iri gözyaşları yuvarlak, kırmızı yüzünden aşağı
süzülüyordu. Elleri kucağında çaprazlanmıştı. Gözleri kocaman açılmıştı ve tüm görünüşü çaresiz bir umutsuzluk içinde olan birininki gibiydi.

Ziyaretçisinin içeri girdiğini görünce irkilerek ayağa kalktı, gözlerindeki
yaşları sildi ve diğer kadının elini tutup onu bir sandalyeye bastırarak bağırdı:

"Buraya geldiğim için çok mutluyum görüşürüz, Bayan Pearse! Gelmeniz çok iyi! Çok büyük bir sıkıntı ve dert içindeyim!"

"İşte canım!" dedi ziyaretçi yatıştırıcı bir tonla. "Böyle davranma.
Her şey yoluna girebilir. Doktor zavallı ruh için ne diyor?"

"Onun için bir daha asla her şey yoluna girmeyecek. Doktor, bu geceler
kısa olduğu için bir gün daha göremeyeceğini söylüyor. Aman Tanrım--Aman Tanrım! Ama onun gidişini düşünmek beni üzüyor, hem de çok gençken. Ve
ne kadar güzel bir kız olduğunu düşünmek; "Başına ne tür bir dert gelirse gelsin,
ne kadar yakışıklı olduğunu düşünmek."

"Ve sanırım bu dert hakkında sana henüz
aklını açmadı mı?"

Soru boş bir meraktan değil,
konuşmanın konusuna duyulan derin bir ilgiden sorulmuştu. Çünkü bu, bu iki nazik arkadaşın yukarıdaki hasta kadın hakkında
ilk veya onuncu konuşması değildi.

"Bana ölüden daha fazlasını söylemedi. Benim yorumum,
halkının iradesine aykırı bir eşleşme yaptığı ve
kocasının onu ve çocuğunu terk ettiği yönünde. "

"Peki ya çocuk? Zavallı hasta ne kadar kötü olduğunu biliyor mu?"

"Evet; hiçbir umut olmadığını biliyor ve doktor bana
en kötüsüne hazırlıklı olmamı ve birkaç saat içinde ölebileceğini söyledi. Zavallı! Pişman olacağım!"

Bayan Pemberton önlüğünü başına geçirdi ve ağladı ve hıçkırdı; Bayan
Pearse ise arkadaşlık için ağlıyordu.

Bayan Pemberton kendini kontrol edebildiğinde önlüğünü aşağı çekti ve şöyle dedi:

"Bu zavallı kadına duyduğum kadar başka hiçbir kiracıya
duymadım. Yalnızlığı ve hüznü bana sanki
kendi çocuğummuş gibi hissettirdi. O zaman çok fakir olduğunu anladım, her ne kadar bana her dakika
ödese de. Ama yavaş yavaş sahip olduğu
küçük mücevherleri özledim ve şimdi hepsinin gittiğini düşünüyorum. Ama o
parasız değil; çünkü, az önce onunla konuşurken, bana
tüm masrafları karşılamaya yetecek kadar iş kutusu olduğunu söyledi. Ah, Bayan.
Pearse, zavallı genç kızın bu şekilde konuştuğunu duymak zor ve ben, yaşının iki katı olmalıyım, gayet iyi ve sağlıklıyım!"

İyi kadın yine dayanamayıp hikayesini yarıda kesmek zorunda kaldı.

"Bana hiç kimsenin onun hesabına masraf yapmaması gerektiğini söyledi; ve
çocuğa gelince, yıllar önce arkadaşı olan bir beyefendi tanıdığını ve çocuğun sorumluluğunu kesinlikle onun alacağını,
ve güvenilir bir haberciye gelip çocuğu bu arkadaşına getirmesi için haber gönderdiğini ve daha iyi günlerinde onu tanıyan hiç kimseyi
görmeyeceğini veya duymayacağını söyledi. Hiçbir şey anlayamıyorum.
Bu konuda gizli bir şey, bir gizem var."

"Gizem mi, Bayan Pemberton? Elbette var. Ama dediğin gibi, büyük ihtimalle kötü bir eş bulmuş ve halkıyla tanışmaktan korkuyor ve
bir kötü adam olan
kocası tarafından yalnızlığa, üzüntüye ve yoksulluğa terk edilmiş. Evlilik yüzüğünü de götürmemiş, değil mi?"

"Hayır; bekçiyi de götürmemiş. Ama sanırım mücevherler konusunda
her şey gitti. Az önce hizmetçi Susan'ı yanında bıraktım. Bir süre sessiz kalmak istediğini, bir mektup yazmak istediğini söyledi. Şimdi
dükkan kapalı olduğu için ondan uzak kalmaya dayanamıyorum ve odadayken onu o zavallı şişmiş kırmızı yüzüyle görmeye dayanamıyorum ve aklının her zaman yerinde olduğunu sanmıyorum, çünkü
hastalık yayılmış ve doktor geceyi zor çıkarabileceğini söylüyor. Zavallı, zavallı genç yaratık!"

Burada üçüncü kez, nazik, sempatik Bayan Pemberton sustu
ve birkaç dakika boyunca iki kadından hiçbiri konuşmadı.

Sonunda Bayan Pemberton irkildi ve sandalyesinden kalkıp
aceleyle şöyle dedi:

"Mektubu bitirmiş olmalı. Susan'ın merdivenlerden indiğini duyuyorum."

Kız hızla ve endişeli bir yüzle dükkana girdi.

"Hanımefendi hemen sizi görmek istiyor, hanımefendi. Çok acelesi var gibi görünüyor ve çok daha kötü görünüyor."

Bayan Pemberton dükkandan aceleyle çıktı ve Bayan Pearse'den beklemesini istedi.

Birkaç dakika sonra elinde bir mektupla geri döndü ve dürüst yüzünde yoğun bir sıkıntı ve şaşkınlık ifadesi vardı.

"Eminim," dedi, kendini bir sandalyeye atarak, "uyuyor muyum, uyanık mıyım, yoksa gözlerime ve kulaklarıma mı inanmam gerektiğini bilmiyorum. Çocuğu şimdi nereye gönderdiğini biliyor musun - bu gece - çünkü iş bitene kadar kolay kolay ölemez."

"Söyleyemem. Nereye?"

"Sözcükleri oldukça açık bir şekilde söylediğini duydum, ama kulaklarıma inanamadım. Bu mektupta sözcükler oldukça açık, kalemle yazılmış olsalar da, ama gözlerime inanamıyorum. Bu
zarfın üzerinde yazanları oku, aklımı mı yitirdiğimi yoksa yitirmediğimi anlayacağım.
Çocuğun oraya gideceğini söylüyor. Bu, küçük çocuğa bakacak olan eski arkadaşı!"

Elinde tuttuğu mektubu arkadaşına uzattı. Bayan Pearse şunları
okudu:

"Francis Bramwell, Esq.,
Boland's Ait,
Güney Londra Kanalı."

BÖLÜM IV.

KAYIP ADAM. Alfred Layard ve kız kardeşi yeni evlerini düzene sokmaktan vazgeçmeden önce o gece saat ona yaklaşıyordu. O zaman bile yapılacak çok şey vardı, ancak tüm gün Hetty'ye yardım eden temizlikçi Bayan Grainger, kocasına akşam yemeği hazırlamak için eve gitmek zorundaydı ve o gittikten sonra kardeş ve kız kardeş kendi yemeklerine oturdular. Alfred Layard gaz fabrikasında çalışıyordu. Görevleri onu erken işe gitmek zorunda bırakmıyordu; ancak onu akşam geç saatlere kadar orada tutuyorlardı. Çok düşük bir maaşı vardı, sadece sıkı bir ekonomiyle geçinmeye yetecek kadardı. Kısa evliliği sırasında küçük bir kulübe kiralamıştı ve kardeş ve kız kardeşin akşam yemeğinde oturduğu odadaki mütevazı mobilyalar, gelininin evi için birikimlerinden satın alınmıştı. Tam kulübenin kirası sona ererken bu evden haberdar oldu ve ev sahibi veya emlakçının, iki odanın kendisine ayrılması ve düzenli tutulması koşuluyla neredeyse sembolik bir
kira karşılığında evi kiralamaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Bu yer Layard'a tam uygundu. Gazhaneye kısa bir mesafedeydi ve bu düzenlemenin kendisine yılda yirmi
pound tasarruf sağlayacağını hesapladı.

"Peki, Hetty," dedi, akşam yemeği devam ederken, şaşırtıcı derecede hoş gülümsemelerinden biriyle, "bir pansiyon sahibinin hayatını nasıl buluyorsun?"

"Şimdiye kadar gerçekten çok beğendim, ancak henüz yağmalama
şansım olmadı."

"Bir süreliğine yağmayı boş ver. 'Lodger Pigeon' konusu hakkında yayınlanmış bir el kitabı olup olmadığına bakmalıyım. Bu tür bir kitap olduğundan pek emin değilim. Sanatın geleneksel olduğunu, kulaktan kulağa aktarıldığını ve loncaya veya buna benzer bir şeye yemin etmeniz gerektiğini düşünüyorum. Dünyaya
düşmeden önce, babamın zamanında, Bloomsbury'deki bir evde yaşarken, zanaat hakkında biraz bilgim vardı - aklınızda bulunsun, bir kurban olarak; ama
şimdi hepsini unuttum, sadece ne mantarların ne de tıpaların şarap veya içkinin buharlaşmasını geciktirmede önemli bir etkisi olmadığını ve kümes hayvanlarının, av hayvanlarının veya etin pişirildikten sonra on iki saat sonra bana daha fazla faydası olmayacak kadar kötü olduğunu biliyorum. Çay da Bloomsbury'nin sağlıksız havasında dayanmazdı."

"Pekala," dedi kız gülümseyerek, "Sanırım sadece
umutla yaşamalıyım. İlham almayı bekleyemem. Belki de, ilk kiracımızı yarım saatliğine görmenin, onu iyi bir hesaba çevirme sanatında beni mükemmelleştirmesini beklemek mantıksız olurdu. Birinin fırsatını kaybettiğini hissetmek üzücü bir şey; ama sonra, insan ne yapmalı?" diye sordu acıklı bir şekilde, ellerini komik bir şekilde kardeşine doğru uzatarak.

"Zor," dedi endişeyle; sonra neşelenerek ekledi, "Daha iyi zamanlar, daha iyi şans, daha fazla ışık için dua edelim. Bu arada, Hetty, şimdi yabancıyı soyma yöntemimizi tamamen belirlediğimize göre,
onun hakkında ne düşünüyorsun? Onu nasıl buluyorsun? Ondan hoşlanıyor musun?"

"Onu çok yakışıklı ve sevimli buluyorum."

"Umarım ona aşık olma tehlikesi yoktur. Unutma,
o evli bir adam," dedi kardeş, karşısındaki kıza
parmağını sallayarak; "ve aklında bulunsun, iki eşlilik yedi yıllık bir ilişkidir."

"Bana hatırlatman çok iyi oldu, Alfred," dedi ciddi bir şekilde. "Ama
ben evli olmadığım için, iki eşliliği nasıl yapabileceğimi göremiyorum."

"Henüz bunu kendin yapmaya yetkili değilsin, ama
bir suç ortağı olabilirsin."

"Bu arada, Alfred, şimdi düşününce," dedi, şakacı tavrını bırakıp, dalgın ve düşünceli görünerek, pembe yanağında beyaz bir parmakla, "Yeni kiracımızla ilgili dikkat çekici bir durum fark ettim. Sen fark ettin mi?"

"Hayır," dedi kardeş, kendini sandalyesine geri atarak ve
tavana bakarak, "düşünceliyken her iki gözünü de kırpma alışkanlığı var, bu da her zaman
çift taraflı oynamayı seven bir adam olduğunu gösterir. Görmüyor musun, Hetty?--bir göz kırptı, tek taraflı oynama;
iki göz, çift taraflı oynama. Bundan daha doğal ne olabilir? Ticaretle ilgili
asla anlayamadığım bir şey var. Çift taraflı muhasebe ilginç, saygın ve övgüye değer bir iştir, ancak çift taraflı işlem yapmak
kötü şöhretten biraz uzaktır."

"Ne dediğini anlamıyorum, Alfred," dedi kız sitem ve umutsuzluk dolu bir sesle. "Sanırım sen kendini tanımıyorsun ve bunun saçmalık olduğundan eminim."

"Evet, canım."

"Hayır; şaka yapmıyorum," diye sabırsızca bağırdı. "Bay Crawford'da, o koşullar altında çok dikkat çekici bir şey _gözlemledim_.
Karısı hakkında hiç konuşmadığını veya hatta ondan bahsetmediğini fark etmedin mi, tüm bu mülkü ondan veya ondan almış olmasına rağmen?"

Layard karanlık tavandan aşağı baktı. "Elbette haklısın,
çocuk. O zamanlar fark etmemiştim; ama şimdi ne karısından bahsettiğini ne de ona herhangi bir atıfta bulunduğunu hatırlıyorum. Garipti. Ve
şimdi düşününce, önceki görüşmemizde yapmamıştı. Garip. Sanırım her şeyini karısına borçlu olduğunu itiraf etmekten utanıyor."

"Peki," dedi kız hararetle, "eğer onun parasını almaya cesareti olsaydı, özellikle de bizim onun hakkında her şeyi bildiğimizi bildiği için, onu almaya cesareti olabilirdi."

"Onun hakkında her şeyi mi?" dedi kardeş şaşkınlıkla. "Gerçekten de onun hakkında her şeyi bilmiyoruz; onun hakkında çok az şey biliyoruz -- tabii Grainger'ın bu harika karısı size söylemediği sürece."

"Hayır; bana onun hakkında hiçbir şey söylemedi. Ama paranın Bayan Crawford'a ait olduğunu ve ona ait olmadığını ve dul kadınla evlenmek için adını değiştirdiğini biliyoruz, aksi takdirde kadının malı başka bir yere gidecekti."

"Guy's Hastanesi'ne. Ama bekar kalırsa hastaneye gitmeyecekti. Gerçek şu ki, inanıyorum ki, bu Crawford--yani orijinal olan--kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı ve kendi başarılarından
çok gurur duyuyordu ve adını mümkün olduğunca uzun süre parasıyla birlikte tutmak istiyordu. Görüyorsunuz ya, evlendiğinde yaşlı bir adamdı, hatta yaşlı bir adamdı ve karısı genç ve çok
yakışıklı bir kadındı. Şimdi orta yaşlı ve sakat."

"O zaman," diye haykırdı Hetty canlı bir öfkeyle, "onun ona hiç değinmemesinin daha utanç verici olduğunu düşünüyorum. Ama bana
tüm hikayeyi anlatmadın. Şimdi anlat bana, iyi, nazik, sevgili bir Alfred var.
Ama önce ben uzaklaşayım ve bir an için Freddie'nin yeni odasında nasıl olduğunu göreyim. O günden sonra o kadar yorgundu ki
başı yastığa değmeden uykuya daldı."

Çocuğu kendi yatağının yanındaki beşiğinde derin bir uykuda buldu.
Giysileri düzenlenmemiş olmasına rağmen onu
yorganın altına soktu ve sonra
üzerine eğildi, ön kolunu küçük bedeninin üzerine koydu ve
onu yanına çekerek önce buklelerinden sonra yanağından öptü ve sonra öptüğü bukleyi eliyle düzeltti, sanki yumuşak dudakları onu rahatsız etmiş gibi.
Sonra hızla aşağı koştu ve oturma odasına girerek sandalyesine otururken,
"Onu yatağa yatırdığımdan beri kıpırdamadı, zavallı çocuk. Umarım burayı çok yalnız bulmaz.
Burada başka bir çocuk bile görmeyecek. Ve şimdi Alfred," diye ekledi, biraz iş alarak, "bana kiracımız hakkında bildiğin her şeyi anlat, çünkü henüz çok az şey duydum veya hiçbir şey duymadım."

"Eh, bildiğim şey yakında anlatılacak. Eski adı Goddard, William
Goddard'dı. Bir süre önce Richmond'a yaşamaya geldi ve Bayan Crawford'un evinin hemen yanında kaldı. O zamanlar Bayan Crawford, neredeyse uzuvlarını kullanamayacak duruma getiren bir rahatsızlıktan muzdaripti.
Sadece bir araba veya banyo sandalyesiyle dışarı çıkıyordu. Onunla sık sık karşılaşıyordu ve onunla tanışıyordu, genellikle banyo sandalyesinde yanında yürüyordu. Yatak odası evinin birinci katındaydı; onunkisi de yan evin birinci katındaydı. Bir gece evinin alt kısmı alev aldı. Her iki evin de birinci kat penceresi hizasında uzanan taş bir çıkıntıya
süründü. Bir ipi vardı ve bu iple Bayan Crawford'u
bahçeye indirdi ve hayatını kurtardı, herkes böyle söyledi. Şok, gariptir ki, sağlığı üzerinde olumlu bir etki yarattı.
Yürüyebilecek kadar gücünü geri kazandı ve onunla evlendi. "

Kız işine ara verdi, ellerini ve dikişini bıraktı ve
başı bir yana eğik bir şekilde küçük bir hayale daldı.

"Yani o bir tür kahraman," dedi yumuşak bir sesle.

"Evet; bir tür kahraman. Bence riski çok büyük değildi, çünkü
her an atlayıp bir bacağı kırılabilirdi ya da öyle bir şey."

"Bir bacağı kırılabilirdi ya da öyle bir şey!" diye bağırdı öfkeyle. "Aman Tanrım Alfred,
başkalarının risklerini soğukkanlılıkla karşılıyorsun. Onunla evlenmesine şaşırmıyorum ve bir süre önce ona karşı bir şey
söylediğim için çok üzgünüm. Şövalyelik çağı bitmedi. Şimdi, eğer genç ve
yakışıklıysa--ama kırk yaşında ve sakat----"

"Ve çok zengin," diye sözünü kesti kardeş, kendini
hasta yatağına uzatarak ve
diken kökü piposundan büyük bir duman bulutu üfleyerek.

"Kinsizliğin tahammül edilemez, Alfred. Çok
erkeksi ve
cimri ve ben, Bay----'yi sevmeye, ona hayran olmaya karar verdim."

Kapıya vurulması cümlesini bitirmesini engelledi.

"İçeri gir," diye bağırdı Layard, ayağa fırlayıp kapıya doğru hareket ederek.

"Sizi rahatsız etmek için çok mantıksız bir saat olduğundan korkuyorum."

"Kesinlikle hayır," dedi Layard, kiracı için bir sandalye ayarlayarak. "Kız kardeşimle
sadece sohbet ediyorduk. Biz erken kalkan insanlar değiliz, bilmelisin. Ben
geç saatlere kadar fabrikada olmak zorunda değilim, bu yüzden genellikle küçük sohbetlerimizi çoğu insandan
daha gece yarısına yakın yapıyoruz. Lütfen oturun."

Crawford biraz garip bir şekilde oturdu, bunu yaparken iki gözünü de hızla kırptı. Kısa ve keskin kahkahalarından birini attı.

"Şüphesiz beni çok aptal sanacaksınız," dedi, birinden diğerine bakarak ve hızla göz kırparak, "ama biliyor musunuz, o adamın kanala girmesiyle ilgili söyledikleriniz
benim üzerimde çok açıklanamayan ve
hoş olmayan bir etki yarattı. Kendimi oldukça gergin hissediyorum. Bildiğiniz gibi,
çevreyi pek tanımıyorum. Bay Layard, benimle birkaç dakika dışarı çıkıp bu adamın başına hiçbir kaza gelmediğinden emin olmanızı istemek çok mu fazla olur -- tabii eğer Bayan
Layard bir süre yalnız kalmaktan korkmazsa? Eğer
aklım rahat etmezse bu gece gözümü bile kırpamayacağımı biliyorum."

"Korkuyor muyum? Neyden korkuyorum, Bay Crawford? Aman Tanrım, dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyorum," diye bağırdı kız ayağa kalkarak. "Elbette Alfred seninle gelecek."

Layard isteğini dile getirdi ve kısa bir süre sonra iki adam karanlık sokaktaki evden çıktılar, orada ana yoldan en uzak uçta sadece bir lamba yanıyordu.

"Bu adam hakkında nasıl bilgi edineceğimizi bilmiyorum," dedi Layard, çıkmaz sokaktan Welford Yolu'na dönerken; "onu tarif edebilir misin?"

Layard, Crawford'un, çekme yolundaki yayaya dair tamamen şakacı bir konuşmayla rahatsız edilmesine izin verdiği için çok heyecanlı ve biraz eksantrik bir adam olması gerektiğini düşündü; ancak kız kardeşiyle konuşurken Crawford'a neredeyse haksızlık ettiğini hissetti ve bu nedenle ve kiracısını yatıştırma, bu keşfe katılarak onu memnun etme arzusu nedeniyle endişeliydi, ki buna saçma.

"Evet; onu tarif edebilirim. Siyah bir kuyruk, yuvarlak siyah bir
şapka, siyah bir kravat ve koyu renkli tüvit pantolon giymişti. Boyu ve yapısı benimkinden daha yakındı. Yüzündeki en belirgin şeyler uzun, düz bir
burun, koyu ve çok düz kaşlar ve koyu renkli gözler. Yanaklarında hiç renk yok."

Layard şaşkınlıkla doğruldu.

"Yani," diye sordu vurgulayarak, "bütün bunları bu kadar uzaktan görebildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ben," diğeri bir saniyelik tereddütle cevapladı - "Bir bardak kullandım."

"O!" dedi Layard; ve yürüyüşlerine devam ettiler ve yayaların gelmesi gereken
yol boyunca yukarı bakarak durdukları köprüye gelene kadar başka bir şey konuşulmadı.

Layard sessizliği bozdu.

"Eğer bir kargaşa çıkarmayacaksak, gişe görevlisine sormaktan başka
bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum. Kapı şu anda kapalı. Saat on bir olmalı ve
burada erken yatan bir nüfus var. "

Artık kiracısının saçma arayışına fazla kolay katıldığı için pişman olmaya başlamıştı.

"Herhangi bir kargaşa çıkarmayalım, sadece gişe görevlisine sessizce
böyle bir adamın kapısından geçip geçmediğini soralım," dedi Crawford aceleyle. "Rahatsızlığımın aptalca olduğunu biliyorum, ama elimde değil."

Üzerine baktıkları korkuluktan döndüler ve
Layard yolun biraz aşağısına doğru yol gösterdi ve sonra keskin bir şekilde
sağa dönerek gişeye yaklaşma yoluna girdi.

Yaklaşmanın karanlığından çıktıklarında, gişe görevlisi
rıhtımdan veya rıhtımdan geçerek kapıya doğru ilerliyordu. Bir lambanın hemen altından geçti ve köprüdeki yolu kapatan kapıyı açtı.

Crawford, Layard'ı kolundan yakaladı ve onu geri tutarak fısıldadı:

"Bekle!"

Kemerin karanlığından genç bir adam lambanın ışığına doğru çıktı. Siyah bir kuyruklu ceket, siyah kravat, siyah yuvarlak şapka
ve koyu renkli tüvit pantolon. Burnu düzdü ve kaşları
dikkat çekici şekilde koyu ve düzdü. Genel olarak, oldukça
kasvetli görünümlü genç bir adamdı.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Crawford Layard'ın kulağına;
"O adam o. Gel."

Arkadaşını zorla yola doğru yaklaştırdı.

"İyi ki kendimi aptal yerine koymamışım," diye fısıldadı. "Hadi
çabuk. Çocukça korkularımdan sonra bu adamla karşılaşmaktan bile utanıyorum."

Yaklaşma yolundan uzaklaşmışlardı ve yaya yaklaşma yolunun karanlığından çıkmadan önce köprüden geri döndüler. Welford Yolu'na ulaştığında düz devam etti --yani, ikisinin gittiği yönün
ters yönünde.

"Çok rahatladım," dedi Crawford, terleyen alnını mendiliyle ovuşturarak.

"Ben değilim," diye düşündü Layard. "Korkarım Crawford'un üst katında bir sorun var."

BÖLÜM V.

İKİNCİ BİR HAYALET.

Alfred Layard eve döndüğünde kiracısıyla ilgili olarak kafası hiç rahat değildi. Görünüşte Crawford dünyadaki en
az hayal gücü olan adamdı. Yüzü, vücudu ve tavırları aşırı pratikliği gösteriyordu. Hiçbir adamda vizyon sahibi veya kahin olamazdı. İnsan, hayatındaki her şeye bir inşaat mühendisinin mesleğinde karşılaştığı şeylerle ilgilendiği gibi davrandığını düşünürdü. Ve yine de bu adam hiçbir şey hakkında saçma ve duygusal bir çekingenliğe
başvuruyordu.

Elbette, Layard'ın kendisi bile, çekme yolundaki o yalnız yayaya herhangi bir zarar geldiğini
düşünseydi çok şaşırırdı;
ama bin kişiden biri bile
adamın görünmemesinin ve kendisinin kullandığı şakacı sözlerin
zihnini beş dakika meşgul etmesine izin vermezdi,
bu durum yüzünden endişe duymaktan ve soruşturma yapmak ve
konuyu netleştirmek için dışarı çıkmaktan bahsetmiyorum bile.

William Crawford ile aynı çatı altında ayda birkaç gün yaşamayı kabul ettiğinde, bu tür bir eksantrikliği pazarlık konusu yapmamıştı.
Hetty'ye korkularından veya daha doğrusu huzursuzluğundan hiç bahsetmeyecekti; ama
önlemler önermesi gerekecekti.

Crawford sonunda kardeşe ve kız kardeşe iyi geceler dilediğinde,
ve ikisi yine ön oturma odasında yalnızken, ve Alfred, Hetty'ye, endişe verici bir yorumda bulunmadan, evden ayrıldıklarından beri neler olduğunu anlattığında, "Şimdi, şüpheci, ne söyleyeceksin? O bilinmeyen adama, hayatında bir kez bile göremediği bir adama duyduğu ilgiden daha insancıl veya iyi kalpli bir şey olabilir mi? Dul kadını zengin olduğu için kurtardığını ve zengin olduğu için onunla evlendiğini ima ediyordun, o sırada, işte!
Sir Oracle, Bay Crawford o adama, o bilinmeyen adama ne olduğunu görmek için aşağı indi! Söyle bana, _o_ zengin miydi? _O_ onunla _evlenecek mi?_"

"Teorim için her şeyin çok karanlık göründüğünü itiraf ediyorum," dedi kardeş,
sakin bir şekilde sigara içtiği kanepeden.

"Sanırım," diye haykırdı canlılıkla, "o kadar asil bir
şekilde davrandığı için oldukça üzgünsün. Sanırım o adama
çekme yolunda hiç ilgi göstermemesini tercih ederdin."

"Açıkçası, Hetty, ben öyle yapardım."

"Bu tamamen senin kıskançlığından ve kendinden
utanmalısın. Öyle değil mi?"

"Hayır--o--o," dedi yavaşça, "bu yüzden kendimden
çok utandığımı söyleyemem."

"O zaman," dedi, "günah işlemektense tövbe etmemek daha kötüdür ve senin
durumun korkunç bir şey. Şimdi, benim izlenimim Bay Crawford'un karısıyla evlendiğinde parayı hiç düşünmediği yönünde. Bence onunla saf aşk için evlendi ve onun bir sakat olması onu daha da çok sevmesinin bir nedeniydi. Bana göre o bir
Bayard," diye haykırdı bu coşkulu genç adam, kızarmış yanaklarıyla ve
gözlerinde her zamankinden daha fazla altın parıltısıyla.

"Çok şişman, canım," dedi kardeş, koltuğundan sakin bir şekilde.

"Ne!" diye haykırdı öfkeyle. "Aşk için evlenmek için çok şişman! Sen
çok
aşırısın!"

"Hayır; aşk için evlenmek için değil, Bayard olmak için. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, kiracımız at sırtında iyi bir görüntü çizemez," dedi kardeş, sakin bir kararlılıkla.

"Sen tahammül edilmezsin, Alfred ve seninle bu konu hakkında bir daha
konuşmayacağım. Kız, "Söylediklerinden daha kötü bir şey olamaz," dedi, kendini zarifçe toparlayıp, ondan uzağa bakarak.

"Ayrıca, kiracımıza haksızlık ediyorsun."

"Alfred, Bay Crawford'dan bahsetmeyi gerekli görüyorsan,
onu kiracımız olarak adlandırmaktan başka bir şekilde bahsetmeni isterim.
Bu saygılı bir davranış değil."

"Kime karşı saygılı değil?"

"Bana," o yiğit küçük başının çok görkemli bir eğimiyle.

"Anlıyorum. Pekala, ona Bay Bayard diyeceğim," dedi kardeş kışkırtıcı bir nezaketle.

"Eminim Alfred, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun bilmiyorum."

"Kötü iletişimler, canım."

"Beyefendinin adı Crawford ve neden ona Crawford demiyorsun?"

"Sadece monotonluğu önlemek için."

"Ve, sanırım Alfred, beni rahatsız etmek için."

"Belki."

"Şey, bunun çok iyi niyetli olduğunu söylemeliyim."

"Ama ben de aynı sonucu hedefliyorum."

"Seni anlamıyorum."

"Tekdüzeliği önlemek için de. Her zaman çok iyi huylu ve yumuşak huylusun, seni sinirli ve onurlu görmek bir zevk. Ama orada, sevgili Hetty, bu hafif komedi tartışmasını bırakalım----"

"Bunun hafif komedi olduğunu hiç düşünmüyorum, ama düpedüz
hoş olmayan bir şey olduğunu düşünüyorum; ve ben başlatmadım ve devam ettirmek istemiyorum ve eminim ki sen de bu şekilde konuşmak senin fikrinse
çok beceriksiz ve kaba bir mizah anlayışına sahipsin."

"Unutma, Hetty," dedi elini uyarmak için kaldırarak, "ağlamak için
çok büyük bir kızsın. Ağlamak için çok yaşlısın."

"Bir kadın ağlamak için asla çok yaşlı değildir--eğer isterse."

"O ve sen, bir kardeşin sana söyleyebileceği herhangi bir şey için
ağlamak için çok yaşlısın. En iyi toplumun örf ve adetlerine göre, sana
söyleyebileceğim herhangi bir şey için
ağlamak için çok yaşlısın. Sevgilin için gözyaşlarını
bastırmak senin görevin olacak. İyi görgü kurallarına göre, sevgilinle ilk kavganı edene kadar tek bir damla gözyaşı dökmemelisin; ve sonra, aklında bulunsun, bu konuda hiçbir şey duymayacağım, yoksa o alçak herifi ortaya çıkarmak benim görevim olurdu, çünkü beni yaralayabilir veya öldürebilirdi ve sonra onunla evlenemezdin, çünkü o senin kardeşinin katili olurdu; ve eğer onu öldürürsem sen de onunla evlenemezdin, çünkü ben onun katili olurdum; ve kimseye bir trajedi yazmaktan başka ne faydamız olabileceğini göremiyorum ve bu da saygın insanları yapabileceğin en kötü şey."

Layard konuşurken kızın yüzü yavaş yavaş düzeliyordu ve konuşmasını bitirdiğinde yüzündeki tüm rahatsızlık izleri kaybolmuştu,
ve tekrar neşelendi ve gülümsedi.

"Sen tuhaf bir ihtiyar Alfred'sin ve sana veya saçmalıklarına kızmama izin verdiğim için aptalım. Elbette çok fazla şey söyledim. Aslında onu bir Bayard olarak düşündüğümü kastetmedim."

"Şövalye'nin gördüğüm tek
portresinden çok daha yakışıklı. Portresine bakılırsa şövalyenin son derece
iğrenç ve şövalyeliğe aykırı bir hayvan olduğunu, Krallar Salonu'ndan
çok Korku Odası'na daha uygun olduğunu söylemeliyim. Sana temin ederim, Hetty, Bay Crawford çok daha yakışıklı bir adam."

Kız kardeşini korkutmadan nasıl uyaracaktı? Adamın aklının yerinde olmadığını
düşündüğünü söylemek Hetty'yi dehşete düşürecekti ve onu hiçbir
tehlikeye atmadan bırakmak doğru olmazdı. Sonunda, en basit ve en olağan bir tedbirden başka bir şey düşünemedi: Hetty ve çocuğun uyuduğu odanın kapısını kilitlemek.
"Çünkü," diye düşündü Layard, "başında bir sorun varsa,
şu anda aşırı insancıllığa doğru gidiyor olsa da,
daha sonra tehlikeli bir şekilde cinayete dönüşebilir."

"İyi geceler" derken, olabildiğince umursamaz bir şekilde şöyle dedi:

"Unutma, Hetty, kendi evimizde olsak da,
hala tamamen bize ait değil."

"Elbette biliyorum, Alfred."

"Ve eğer Fred ağlarsa, onu olabildiğince çabuk susturmalısın mümkün."

"Bay Crawford rahatsız edilmesin diye mi?"

"Evet; ve kapını kilitlesen iyi olur?"

"Kilitleyeceğim."

Ve böylece ayrıldılar ve kendini rahat hissetti; çünkü gece Crawford'ı bir nöbet
ele geçirse bile, diğerlerini uyandıracak kadar
gürültü yapmadan ciddi bir zarar veremezdi.

Layard, William Crawford'da olası bir manyağa karşı önlem aldığında, Londra'nın dört bir köşesinde ondan daha aklı başında bir adam yoktu.

O gece Alfred Layard'ın çatısı altında mükemmel bir huzur içinde geçti.
Layard'ın bildiği kadarıyla, Crawford zihinsel ve bedensel olarak sağlıklı bir uyku uyumuştu ve küçük Freddie, teyzesinin kahvaltıya indiğinde onayladığı gibi, bir kez bile uyanmamıştı.

Bay Crawford evde olduğu sürece hizmetlerinden yararlanacak olan temizlikçi Bayan Grainger, kahvaltısını getirdi ve beyefendinin kağıtlarını ve genel olarak odaları düzenlediğine dair haberi getirdi, bu da doğal ve beklenen bir şeydi yeni bir eve taşınan bir beyefendi. Bay Crawford'ı çok nazik buldu, ama sohbet etmeye hiç istekli değildi. Bayan Grainger'a, onu istediğinde zili çalması gerektiğini söyledi ve beyefendiye, zil olmadığı için zili çalamayacağını açıklama özgürlüğünü kullandı. Bunun üzerine beyefendi,
başını korkuluktan uzatıp, eğer ona ismini söylemeye
yeterince iyi davranırsa onu çağırması gerektiğini söyledi; o da buna uyarak, Hristiyan ismini ve evlilik ismini ve sahtekarlığa veya kişiliğe meydan okumak için kızlık soyadını (Wantage) da ekledi. Bayan Grainger'a, _kızlık soyadı_ Wantage'a gönüllü olarak verdiği tek bilgi,
o gün dışarı çıkmaya hiç niyeti olmadığıydı.

Layard, bir önceki geceki sohbeti yenilemedi. Güzel, canlı, nazik kalpli kız kardeşine
olağanüstü düşkündü ve şakalarının onu neredeyse gözyaşlarına boğduğunu biliyordu.
Ciddi ve şefkatliydi ve kahvaltının çoğunu
şehvetli, huzursuz, sarı saçlı üç yaşındaki oğluna, küçük Freddie'ye adadı.

Alfred Layard'ın görevleri büyük Welford Gaz Şirketi'nin ofisinde değil, iş yerindeydi. Bu nedenle, işlevleri bir katip olmasına rağmen, bir katibin çalışma saatleri yoktu. Yıllar önce Layard'lar şu anda
bulunduklarından çok farklı bir konumdaydılar. O zamanlar
babaları Newcastle'da varlıklı bir tüccardı, ancak bir dizi
felaketle karşılaşmıştı: başka bir işte bir ortak iflas etmişti,
bir banka batmıştı ve babanın sağlığı tamamen bozulmuştu ve geride hiçbir şey bırakmadan ölmüştü. Alfred, kaza sırasında Cambridge'deydi. Üniversiteden hemen ayrıldı ve bir süre
yapacak bir şey bulamadı. Sonunda babasının eski bir arkadaşı
ona büyük Welford Gaz Fabrikası'nda yılda yüz yirmi pound değerinde bir iş buldu. Birkaç yıl içinde maaşı yılda on pound arttı ve bunun üzerine babasının evinin çöküşünden önce sahip olduğu parasız kız Lucy Aldridge ile evlendi.

Kısa bir süre karısı ve kız kardeşiyle birlikte yılda mütevazı yüz otuz poundluk geliriyle çok mutlu ve memnun bir şekilde yaşadılar. Sonra küçük Freddie geldi ve beslenecek fazladan bir ağız olmasına rağmen, üçünden herhangi biri yıl sonundan yıl sonuna kadar et ve tereyağı olmadan yaşardı, bebek Freddie olmadan değil. Ve Freddie bir yaşına geldiğinde ve annesinin adını heceleyebildiğinde, zavallı genç ve çok sevilen annenin kulakları bu hayatta tek sevgilisi Alfred'in ve tek çocuğunun sesine sonsuza dek kapalıydı.

Kardeş ve kız kardeş onu büyük bir mezarlıkta diğer ölülerle birlikte huzura kavuşturdular ve ondan sonra bir kez bile adını anmadılar, ancak kayıpları tazeyken sık sık dul ocağının yanında el ele oturup dolu ve yorgun kalplerinin rahatlaması için sessizce ağladılar. Kardeş ve kız kardeşin Crawford'un Evi'ni ele geçirdikleri günün ertesi günü, Layard kiracılarının ruh hali konusunda bir önceki akşamdan daha az endişeliydi. Gecenin karanlığında, yeni bir evin tuhaflığında ve bu ıssız mahallenin yalnızlığında Crawford'un delirmiş gibi göründüğünü ve aslında her an tehlikeli bir manyağa dönüşebileceğini düşünmüştü. Parlak bir Mayıs sabahının tatlı güneş ışığında, önceki gecenin korkuları saçma görünüyordu ve en kötü ihtimalle kiracı, tüm hayatı boyunca onunla yaşamanın sıkıcı olacağı huzursuz, sinirli, heyecanlı bir adamdan başka bir şey değildi. Her zamanki zamanı geldiğinde, Layard küçük oğlunu ve kız kardeşini öptü
ve kalbinde hiçbir korku veya endişe olmadan büyük gaz fabrikasında işine gitti.

Bay Crawford sorunlu bir kiracı olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi.
Yumurta, pastırma ve kahveden oluşan basit bir kahvaltısı ve
gün ortasında pirzola ve patates, ekmek-peynir ve bir şişe biradan oluşan basit bir akşam yemeği vardı. Çayda
çay içmedi, yine kahve içti, bir marul ve ekmek-tereyağı içti.
Geliri olan bir adam için kolayca memnun oluyordu, diye düşündü Hetty.
Hiçbir şeyde kusur bulmamıştı. Aslında, isteklerini iletecek en kısa kelimelerin ötesinde hiçbir şey söylememişti ve Bayan Grainger
yemeğin beğenip beğenmediğini sorduğunda sadece "Her şey yolundaydı, teşekkür ederim" demişti. O iyi hanıma, zihninin meseleleriyle çok meşgul olduğu ve bedenin meselelerine fazla dikkat etmediği izlenimini vermişti ve onun tüm sorularını dalgın ve dalgın bir şekilde cevaplamıştı.

Çaydan sonra Bay Crawford dışarı çıkma belirtisi göstermedi.
Pencereye bir koltuk çekti ve
perdenin sağ tarafına oturdu, böylece bir önceki akşam adamın geçtiğini gördüğü adanın başını görebiliyordu.

Layard'ın kapıyı çaldığını ve aşağıdaki sesini duydu, ama yine de kıpırdamadı. Oturduğu yerden, çekme yolundan yürüyerek gelen herhangi bir adam, Boland'ın Ait'inin arkasında gözden kaybolmadan önce bir veya bir buçuk dakika görünürdü. Crawford, gözlerini o çekme yolundan otuz saniye boyunca ayırmadı.

"Onu hemen tanıdım," diye fısıldadı; "Onu gördüğüm anda tanıdım. Yapısını, figürünü, yürüyüşünü, ellerini sallama şeklini biliyordum -ay, yüzü, ne kadar da uzakta olsa da-ay, yüzü, lanetli
kin dolu yüzü."

Öne doğru eğildi. Işığın sönmesinden ve görüş alanındaki evlerin bacalarındaki ve üst duvarlarındaki örtülü gül renginden, dün akşam yalnız adamın çekme yolunda belirdiği saate doğru arttığını tahmin etti.

"Acaba beni görse tanır mıydı? Bu ülkede olmadığımı düşünüyor. Beni aramıyor. Onu son gördüğümden beri çok değiştim." Elini tıraşlı yüzünde gezdirdi. "O zamanlar sakalım ve bıyığım vardı ve onları çıkarmak bir adamın görünümünde büyük bir
fark yaratır--onu neredeyse tanınmayacak hale getirir.
Sonra daha da şişmanladım--çok daha şişman. Sesimin bana ihanet edeceğini söyleyebilirim; ve sonra göz kapaklarımda o St. Vitus dansı var.
Bu korkunç bir dezavantaj. Korkunç derecede engelliyim; bu adil bir
yarış değil. Ve göz kapaklarımın zıplamasının en kötü yanı, her zaman en
heyecanlı ve en az istediğimde ve dahası,
heyecan bitene kadar çoğunlukla bunun farkında olmadığımda başıma gelmesi.
Kahretsin! Ben _çok_ engelliyim."

Dirseğini sandalyenin koluna dayadı ve çenesini avucuna indirdi, gözlerini adanın başının ötesinde görülebilen çekme yolunun o bölümüne sabitledi.

"Ben," diye devam etti, neredeyse kendisi duyamayacak kadar alçak bir sesle, "onu ararken onu tanıdım. Camberwell'de yaşadığını ve Camberwell'in civarda olduğunu biliyordum; ve bu çekme yolunun oraya gittiğini öğrendiğimde, o çekme yolundan görüş alanıma gireceği önsezisine kapıldım. Batıl inanç denebilir, biliyorum, ama bir hisse kapıldım ve gerçek oldu. O çekme yolundan geldi - dünyadaki diğer tüm insanlardan daha çok korktuğum bir adamdı. Ama nerede gecikti? Nerede oyalandı? Kendini
nerede sakladı? Layard, kanaldan başka bir yer olmadığını söyledi ve çitin herhangi bir adamın merdiven yardımı olmadan
aşamayacağı kadar yüksek olduğunu görebiliyorum."

Ayağa kalktı ve manzarayı daha iyi görebilmek için pencerenin önünde durdu.

"Bu Philip Ray'den Mellor'dan daha fazla korkmam doğal değil, korkunç görünüyor. Eğer birinden korkmam gerekiyorsa, o da Mellor'dur;
ve yine de ondan korkmuyorum, çünkü şüphesiz----"

Ağzı açık bir şekilde durakladı. Çekme yoluna bakıyordu.

Boland'ın Ait'inin başının ötesinde uzun ve ince bir adam görüş alanına girmişti.
Hızla kuzeye doğru yürüyordu ve hareket ederken kollarını sallıyordu.

"Bu o!" diye fısıldadı Crawford korku dolu bir tonda.

Bir süre pencerenin yanında hareketsiz durdu--beş, on, on beş dakika. Adam tekrar görünmedi.

Crawford aniden ıslanan alnını sildi.

"Ne pahasına olursa olsun bu açıklanamayan
kayboluşun açıklamasını bulmalıyım."

Evden çıktı ve evin önündeki çıkmaz sokağa girdi.

BÖLÜM VI.

CRAWFORD'UN ARAŞTIRMALARI.

William Crawford ana yola ulaşana kadar patikayı tırmandı;
sonra, keskin bir şekilde sola dönerek, daha yavaş bir tempoyla
Welford Köprüsü'ne doğru yürüdü.

Gözlerini ileriye dikti ve vücudunun her hareketinde, hareket halindeyken ve hatta
dinlenirken onu karakterize eden o canlı uyanıklık vardı. Bu uyanıklık, şimdi eskisinden daha belirgindi. Sık sık, yürürken ayağını yere koyduğunda,
ayaklarının konduğu yerden memnun değilmiş gibi görünüyordu ve ayağını hafifçe, ama hızlı ve kararlı bir şekilde, üzerinde dururken
ve diğer bacağıyla dışarı adım atarken hareket ettiriyordu. Bir eliyle bir uyluğuna, sonra diğer eliyle diğer uyluğuna sertçe dokundu, sanki ellerinin ve bacaklarının, şu anda çalıştıkları amaç dışında bir amaç için hizmetlerine ihtiyaç duyması halinde,
çağrıda bulunabileceklerinden emin olmak istercesine. Yumruğuyla göğsüne vurdu ve başparmağını ve işaret parmağını yelek cebine soktu ve hiçbir şey çıkmadı. Başka bir adamda buna sinirsel heyecan denirdi, ancak William Crawford'da bu herhangi bir olağandışı rahatsızlıktan kaynaklanmıyordu, ancak
kullanılmayan enerjinin sonucuydu.
Köprüye yaklaşırken hızı yavaşlamaya düştü. Huzursuzluğunu veya bastırılmış aktivitenin tezahürlerini bastırdı.
Gözlerinden başka hiçbir şey olağanüstü bir uyanıklık göstermiyordu ve tam karşısına sabitlenmişlerdi.
Sol tarafındaki evler çekme yolunu görmesini engelliyordu ve
kambur köprü gişeden gelen yaklaşımın ana yola
nerede birleştiğini görmesini engelliyordu. Köprüde, önceki akşamkine benzer bir grup tembel tembel uzanıyordu. Crawford köprünün ortasını geçtiğinde ve yol batıya doğru eğilmeye başladığında, korkuluğa yaklaştı ve
kanala baktı. Uzun düz çizgi, uzakta kaybolan bir noktaya kadar uzanıyordu, geri çekilirken yükseliyormuş gibi görünüyordu, ancak durduğu yerden yolun kaybolduğu noktaya kadar tek bir kişi bile görünmüyordu.

Kızıl Jim, yabancının durduğu yere yanaştı ve
elinin tersini ağzının üstüne koyduktan sonra, mülk sahibi bir adamla konuşmadan önce kendini arındırmak için, saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"İyi akşamlar, beyefendi."

"İyi akşamlar," dedi Crawford, hiçbir yakınlığa veya saçmalığa tahammül etmeyeceğini ima eden bir tonla, sertçe.

Kızıl Jim, bir
reddiyeyi kabul ettiğinin işareti olarak şapkasını gözlerinin üzerine itti; ama bir iş veya bir şekilde para umudunu beslediğinin göstergesi olarak olduğu yerde kaldı.

Crawford köprünün eğiminden aşağı doğru birkaç adım daha attı.

Bütün bu adamların duyabileceği şekilde konuşmak istemiyordu. Sonra
Red Jim'e işaret etti. Adam ona çevik bir şekilde yaklaştı.

"Bu akşam ne kadar zamandır buradasın?"

"Akşamın çoğu. İşsizim."

"Yarım saattir buradasın?"

"Evet. Biraz daha fazla."

"Son yarım saatte bu taraftan (işaret ederek) geçen birini gördün mü?"

"Hayır."

"O sırada patikadan geçen birini gördün mü?"

"Evet, gördüm."

Crawford bir an durakladı ve düşündü. Gülerek, "Küçük bir bahse girdim. Bir adamın çekme yolundan geldiğine bahse girdim, ama
buradaki köprüden inmedi. Bir pencereden bakıyordum
ve onu gördüm. Arkadaşım bunun imkansız olduğunu söyledi, aksi takdirde adam
kanala girmek zorundaydı."

Crawford'un adamın kendisi için endişeli görünmediği açıktı.
Sadece umursadığı şey bahisti.

"Adam kanalı geçti."

"Kanalı geçti!" diye haykırdı Crawford şaşkınlıkla. "Köprüyü
aşarak mı demek istiyorsun?"

"Hayır."

"O zaman kanalı nasıl geçti?"

"Ne kadar paran var?" diye sordu Red Jim. Anlaşma yapmadan önce sahip olduğu tüm bilgileri
verirse kendi çıkarlarının zarar göreceğinden korkuyordu.

"Kahretsin! Sana ne?" diye haykırdı Crawford öfkeyle.

"Peki, o zaman sana nasıl geçtiğini anlatayım," dedi Red Jim, başının üzerinden gökyüzüne bakarak.

"Nasıl geçti?" diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla, Jim'in konuşma belirtisi göstermediği
için.

"Uçtu," dedi Jim, aniden belirgin mavi gözlerini Crawford'a dikerek. "Uçtu, kanalın üzerinden bu şekilde geçti." Ve,
ellerini iyice açılmış pantolon ceplerine sokarak,
yavaşça uzaklaşmaya başladı.

Crawford bir an için Ford'u öldürebilecekmiş gibi göründü. Sonra,
ani ve hızlı bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Ah, anladım; senin için bir bronzluk değerinde yapacağım."

Red Jim bir anda yanındaydı. Kolunu uzattı ve
adanın kuyruğunu işaret ederek şöyle dedi:

"Şu yüzen sahneyi görüyor musun?"

"Yüzen sahne mi? Hayır. Yüzen sahne nedir?"

"Üzerinde tahtalar olan iki uzun tahta parçası. Boland'ın Ait'inin kuyruğunda görmüyor musun?"

"Evet, görüyorum."

"Eh, o şekilde geçti. Kanal boyunca çekme yoluna kadar bir zincirle çekildi. Üzerine çıktı ve sonra Ait'e geri çekti, görüyor musun? Yani paranı kazandın, guv'nor."

Açıklama devam ederken Crawford'un yüzü giderek daha da karardı.
Jim'e söz verdiği parayı sessizce uzattı, geldiği yola geri döndü ve hızla geri yürümeye başladı. Gözleri hızla kırpıştı ve yürürken küfürler mırıldandı.

"Acaba Philip Ray benim yan komşum olabilir mi? İnanılmaz! Ve yine de o Philip Ray'di, eminim ki hayattayım ve bu adaya gitti! Bu Robinson Crusoe Philip Ray olabilir mi? Eğer öyleyse, burada devam edemem. İşlerim için başka bir yer bulmalıyım. Burası tam olarak Camberwell değil ve Ray'in
Camberwell'de yaşadığını duydum; ama bu çok yakın - Camberwell'e çok yakın!"

Crawford Sokağı'na ulaştığında hızını azalttı. Acelesi varmış gibi görünmek istemediği açıktı. Eve varır varmaz hemen merdivenleri çıkıp kendi odasına çıktı. Kapıyı kapattı ve
aşağı yukarı yürümeye başladı, aceleyle alakasız kelimeler mırıldanıyordu. Bir süre sonra
pencereye gitti ve Boland'ın Ait'ine nefret ve korkunun harmanlandığı bir ifadeyle baktı.

Adadaki binalar, makineleri çıkarılmış, şimdi harabeye dönmüş eski bir kereste fabrikasından; katranlı ahşap çatılı birkaç harap kulübeden; bir zamanlar kerestelerin makine dairesinden daha yüksek istifler halinde istiflendiği bir avludan;
ve eskiden ustabaşının ikametgahı olarak kullanılan küçük dört odalı bir evden oluşuyordu. Bu binalar ve avlunun duvarı Crawford ile çekme yolu arasında yükseliyordu. Ada Kendisi Crawford'un Evi'nin bulunduğu zeminle aynı seviyedeydi; ve William Crawford'un oturma odası birinci katta olduğundan, avlunun duvarını bile aşmıyordu: bu nedenle çekme yolunun görünümü Boland'ın Ait'inin başı ve kuyruğu dışında kesiliyordu.

William Crawford alt dudağını ısırdı ve sol işaret parmağının eklemini kemirdi ve tıraşlı yanağını ve üst dudağını sanki bıyık ve bıyığını
çeker gibi çekiştirdi. Sonunda elini indirdi ve sanki aklına bir fikir gelmiş ve bunu düşünüyormuş gibi hareketsiz kaldı. Aniden kararını vermiş biri gibi başını kaldırdı ve hızlı adımlarla kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açarak sahanlığa çıktı. Korkuluğun üzerinden eğildi ve seslendi:

"Bayan Grainger, lütfen yukarı gelir misiniz? Sizinle bir dakika konuşmak istiyorum."

Bayan Grainger mutfaktan aceleyle çıktı. Solmuş leylak pamuklu elbisesinin kollarını kollarının üstüne kadar kıvırmıştı ve bir zamanlar beyaz olan, şimdi sayısız leke ve iz ile benekli ve alacalı kocaman bir önlüğü vardı.

"Bir dakika oturur musunuz?" dedi Crawford, bir sandalyeyi işaret ederek.
Mülakat sırasında odada aşağı yukarı yürüdü.

Bayan Grainger oturdu ve önlüğünü sol tarafına attı, böylece Bay Crawford'ın odasında ve Bay Crawford'ın huzurunda bir koltuk
sahipliği için kendini hak etti.

"Bayan Layard dün akşam bana kanaldaki bu adada yaşayan bir beyefendi hakkında bahsettiğiniz bazı ilginç gerçekleri anlattı."

"Evet efendim. Boland'ın Ait'inde tek başına yaşayan Bay Bramwell."

"Kesinlikle. Onun hakkında bir şey biliyor musun? Olay o kadar dikkat çekici ki, sadece meraktan ilgileniyorum."

"Biliyorum, efendim; ve kesinlikle bir merak konusu," dedi Bayan Grainger,
kendini sandalyesine sıkıca yerleştirerek ve
her dakikasını maaşını alacağı uzun bir sohbet için zihnini ve bedenini hazırladı.

Crawford onun hareketinin önemini yakaladı ve sertçe şöyle dedi:

"Sizi uzun süre tutmak istemiyorum, Bayan Grainger; sadece birkaç sorum var, sonra beni bırakabilirsiniz."

"Evet, efendim," dedi temizlikçi kadın, hemen doğrulup onuruna oturdu.

"Bu garip adamı hiç gördünüz mü?"

"Sadece iki kez."

"Onu tekrar görseniz tanır mıydınız?"

"Ah, evet, efendim, onu her yerde tanırdım."

"Bana nasıl biri olduğunu anlat."

"Tam bir beyefendi, efendim, görünüşte fakir gibi görünüyor, yoksa
böyle bir yerde tek başına yaşayıp bu kadar
kötü
giysiler giymezdi."

"Giysileri kötü, öyle mi?"

"Çok. Ama o kadar da kötü değil, yıpranmış, efendim."

"Ah," dedi Crawford düşünceli bir şekilde. (Çekme yolundaki o adama yeterince yakın olmamıştı, giysilerinin çok
yıpranmış olup olmadığını anlayacak kadar.) "Esmer mi, açık tenli mi?"

"Esmer. Çok koyu tenli. Saçları simsiyah, efendim. Welford Yolu'nda ona şu an size olduğum kadar yakındım."

Philip Ray esmerdi. "Onda dikkat çekici bir şey fark ettiniz mi?"

"Eh, dediğim gibi, çok esmer ve yanaklarında hiç renk yok."

"Hımm!" dedi Crawford memnuniyetsiz bir tonda. Ray'in yanağında hiç renk yoktu. "Yürüyüşünde tuhaf bir şey fark ettin mi?" Ray'in ellerini sallama şeklini kimse fark etmemiş olamazdı.

"Hayır, fark etmedim."

Crawford kadının önüne geçti ve birkaç saniye boyunca eklemini
kemirerek durdu. Sonra tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Beyefendi o sırada hızlı mı yürüyordu?"

"Hayır."

Philip Ray, yalnızken her zaman alışılmadık derecede hızlı bir tempoda yürürdü. Her şeyde hızlı bir adamdı: konuşmada, uzuvlarının hareketlerinde, hepsinden hızlı ve aynı zamanda sevgisinde ve öfkesinde de en dayanıklısıydı.

"Uzun boylu bir adam mı?"

"Hayır."

"Ne!" diye haykırdı şaşkınlıkla, Crawford'un ani, canlı ve soyut tavırlarından biraz korkan hizmetçi kadının önüne tekrar çıkarak. "Altı fitlik adama uzun adam demiyor musun? Hayatın boyunca Patagonyalılar arasında mı yaşadın?"

"Hayır, efendim; o isimde biriyle yaşadığımı söyleyemem," dedi biraz dizginleyerek. Herhangi birinin kendisine bu kadar buyurgan ve küçümseyici bir şekilde hitap etmesini anlayamıyordu ve eğer her şey
sonuçta ona
para ödeyen ve yediği yemeği
sağlayan zengin Bay Crawford değil, hiç hava atmayan ama her zaman hoş bir beyefendi olan zavallı Bay Layard'dı, gerçi büyük Welford Gaz Şirketi'nin muhasebe evinde değil, kendi kocasının çalıştığı
işyerindeydi.

"Neden, benden dört inç daha uzun bir adamı uzun adam olarak görmüyorsun?" diye bağırdı Crawford, kaşlarını hızlı gizli gözlerinin üzerine indirerek ve kadına sanki onu iğrenç bir suç
işlediği için azarlarmış gibi bakarak.

"Sizden dört santim daha uzun!" dedi kadın alaycı bir sertlikle.
"Sizden dört santim daha uzun olduğunu hiç söylemedim, efendim. Sizden dört santim daha uzun değil, Bay Crawford."

"Öyle."

"Affedersiniz, efendim; eğer bana öyle diyorsanız, elbette söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Bayan Grainger, ciddiyet ve onurla ayağa kalkarak. "Polonya'nın Ait'inde yaşayan beyefendi sizden _daha_ kısa bir adam, efendim."

"Emin misiniz?" dedi Crawford, kadının önünde üçüncü kez durarak.

"Kesinlikle."

"Benden_ daha mı kısa?" dedi, soyut bir tonla, eklemlerini kemirirken, kadının varlığından habersizdi--"Benden_ daha mı kısa?" diye tekrarladı, düşüncelere dalmıştı. "O zaman Philip Ray olamaz," diye bağırdı rahatlamış bir tonla. Kelimeler Bayan Grainger'ın duyması için değil, kendi duyması için söylenmişti. Bu hoş güvenceyi hem kulağında hem de zihninde duymak istiyordu.

"Onun öyle olduğunu hiç söylemedim, efendim; Bay Bramwell olduğunu söyledim--Bay Francis
Bramwell," dedi Bayan Grainger, alaycı bir nezaket göstererek ve kapıya doğru
yürüyerek.

Crawford, onun varlığı gerçeğine olan dalgınlığından
uyanarak irkildi. "Tanrım! Ama tabii ki söylemedin! Elbette söylemedin! Hiçbir zaman böyle bir şey söylemedin! Hiçbir
şey söylemedin! Ha, ha, ha, ha!" Kısa ve hoş olmayan bir kahkaha attı ve Bayan Grainger için kapıyı açık tuttu.

O gittikten sonra bir süre derin düşünceler içinde odada aşağı yukarı yürüdü.
Sonra pencereye gitti ve kısa gece için artık kararan sahneye
baktı. Gözleri Boland'ın Ait'ine odaklandı
ve alçak sesle mırıldandı:

"Yan komşum kim olursa olsun, Philip Ray değil ve ben
dünyadaki başka kimseden korkmuyorum. Peki Philip Ray'in ziyaret ettiği bu Francis Bramwell kim? O kim olabilir?" Crawford bir süre durakladı ve
sonra pencereden uzaklaşırken sabırsızca şöyle dedi, "Bah, kim olduğunu
ne önemi var? Philip Ray'den başka kimseden korkmuyorum."

BÖLÜM VII.

BOLAND'IN AIT'SİNDE BİR ZİYARETÇİ.

Crawford eve ilk geldiği akşam
adını söyledi ve tanıdığı Philip Ray'in
çekme yolunda hızla ilerlediğini gördü, bu kadar korktuğunu ifade ettiği adam
Ait'in başını geçtikten sonra
görünmez olduğunda neredeyse nefes nefese kalmıştı. Adanın kuyruğuna yaklaşır yaklaşmaz aniden durdu, eğildi ve çekme yolunun seviyesinin altında ve suya yakın bir demir halkaya tutturulmuş küçük bir zinciri yakaladı,
el üstünden ağır ağır çekti. Yavaş yavaş uzun, alçak, siyah bir yüzen kütle adadan ayrılmaya başladı ve dev bir yılan veya kertenkele gibi bulanık suların üzerine uzandı, şimdi akşamın gölgelerinde kararıyordu. Bu, Red Jim'in Crawford'a anlattığı yüzen sahneydi.

Sahne kıyıya değdiğinde Philip Ray üzerine bastı, diğer uca yürüdü, suya doğru eğildi ve başka bir zincir yakalayarak sahneyi geri çekti. Sonra Boland'ın Ait'ine çıktı.

Bir an nefes almak ve alnını silmek için durdu, çünkü çılgın telaşıyla Camberwell'den yarı yolu koşmuştu. Hızlı adımlarla
ve kollarını sallayarak bir zamanlar ustabaşının kulübesi olan
kapıya doğru yürüdü ve aceleyle kapıyı çaldı. Sonra büyük bir çaba gösterdi ve
kendini sakin bir görünüme zorladı.

İçeriden birinin yükseldiği duyuldu. Kapı açıldı ve
orta boydan biraz daha kısa otuz yaşlarında bir adam, gün ışığının
azalan ışığına doğru duruyordu.

"Philip," dedi. "Philip, seni bu kadar erken görmeyi beklemiyordum.
İçeri gel."

Kağıtlarla dolu bir masanın üzerinde bir okuma lambası yanıyordu,
çünkü en parlak saatte bile küçük dikdörtgen odadaki ışık iyi değildi.
Masanın yanında bir Windsor koltuğu vardı; bir diğeri kapıdan en uzak
duvara dayalıydı. Duvarlardan birinde kitaplarla dolu bir sıra kitaplık, diğerinde birkaç ağır kutu ve
ortada kesinlikle başka hiçbir şey yoktu. Kulübe adanın başında duruyordu ve sakinin çalışma odasının bir penceresi
Camberwell yönündeki kanala bakıyordu.

"Her zamanki gibi işteyim," dedi Ray, kapıyı kapatırken
masadaki kağıtları işaret ederek.

"Benim işim hem işim hem de oyunum, hem yemeğim hem de dinlenmem. Otur,
Philip. Sıra dışı bir şey oldu mu?
Seni pazar gününe kadar görmeyi beklemiyordum," dedi yalnız adam, sandalyesine çökerek, dirseklerini sandalyenin kollarına yaslayıp öne doğru eğilerek.

"Nefes nefese kaldım. Yolun çoğunu koştum," dedi Ray, sorudan kaçınarak.

"Koştum!" diye bağırdı diğeri hafif bir şaşkınlıkla. "Yürüyüşün
başka bir adamın koşması gibi. Koşman muhteşem olmalı. Seni hiç
koşarken görmedim. Bu akşam seni koşturan ne?" Ray'in yürüyüşünden ve
koşmasından bahsederken çok hafifçe gülümsedi.

"Nefes nefese kaldım," dedi diğeri, yine soruyu savuşturarak.
"Bana bir dakika ver."

Philip Ray nefes almak için değil, söyleyeceklerini şekillendirmek için durakladı. Camberwell'den son sürat gelmişti, çünkü az önce kendisine ulaşan
bilgiyle yanıyordu.
Haber onu o kadar heyecanlandırmıştı ki, bunu nasıl ileteceğini hiç düşünmemişti ve şimdi büyük bir şaşkınlık ve şüphe içindeydi.

Francis Bramwell, gereken molayı verdiğini göstermek için sandalyesine geri attı. Soluk, geniş kaşlı, iri, ciddi, anlaşılmaz, ela gözleri olan bir adamdı. Saçları ve bıyığı koyu kahverengiydi; yanakları ve çenesi temiz tıraşlıydı.

Ray sandalyesinde epey kıpırdandı ve nefes nefese kalmış adam gibi çok kötü davrandı.

"Çok hızlı koşmuş olmalısın," dedi Bramwell, sonunda, yarı sempati yarı şaka tonunda.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar hızlı koşmamıştım," dedi diğeri, elini yanına koyarak, sanki alışılmadık hızının etkilerinden hâlâ muzdaripmiş gibi.

Bir süre sonra doğruldu ve "Başlangıçta oldukça yorgundum. Öğleden sonra boyunca dolaşmıştım ve kendimi
eve yakın bulduğumda, gece boyunca kıpırdamamaya karar verdim. Beni bekleyen bir mektup buldum ve o mektup için geldim."
Konuşmayı bıraktı ve onu sarsan heyecanı bastırdı.

"Bir mektup!" dedi Bramwell, diğerinin tavrının ardında ilk kez çok
alışılmadık bir şey olduğunu fark ederek. "Seni tekrar dışarı çıkarmak için büyük bir
önemli mektup olmalı, hem de böyle bir hızla." Ziyaretçisine yarı tedirgin bir şekilde baktı.

"Önemli bir mektuptu."

Bramwell'in yüzünde bir acı spazmı geçti ve kaşları düştü. "Beni ilgilendiren
önemli bir mektup mu?" diye sordu zayıf bir sesle.

"Şey," bir duraklamadan sonra, "kısmen."

Bramwell'in dudakları beyazlaştı ve açıldı. Bir sonraki
sorusunu zorlukla söyledi: "Ondan mı?_"

"O, hayır!" diye hemen cevapladı Ray.

"Onun hakkında mı?"

"Hayır."

Bramwell rahat bir nefes alarak sandalyesine yaslandı. "Mektubun onunla ilgili olduğunu
düşünüyordum. Beni onun ölümünü duymaya
hazırladığını
düşünüyordum," dedi titrek bir sesle.

"Yanıldığınızı söylemekten üzgünüm. Bu onun hakkında duyabileceğimiz en iyi haber olurdu," dedi Ray acı bir şekilde.

"Evet, en iyisi. Mektupta beni etkileyen ne yazıyor?"

"Onun hakkında," diye cevapladı Ray, zamirin üzerinde sert ve öfkeli bir vurguyla.

"Mektupta ne yazıyor?"

"İngiltere'de olduğunu."

"Ah! Nerede?"

"Richmond'da."

"Çok yakın!"

"Onu kim gördü?"

"Lambton."

"Herhangi bir hata olasılığı yok mu?"

"Herhangi bir hata olasılığı yok, bıyıklarını ve bıyığını tıraş etmiş olmasına rağmen. Lambton onu tren platformunda gördü ve hemen tanıdı. Lambton'ın herhangi bir soruşturma yapmaya vakti yoktu, çünkü treni hareket etmek üzereyken tek başına duran kötü adamı tanıdı.
Ama _benim_ soruşturmalar için bolca vaktim var ve hiçbirini kaçırmayacağım.
Onu kuduz bir köpek gibi vuracağım."

"Korkunç alçak!"

"Mektubu okuduğumda sadece bunu cebime koymayı bekledim."

Bir tabanca çıkardı ve masanın üzerine koydu.

Sonra bir süre iki adam masanın karşısında birbirlerine bakarak oturdular,
silah da masanın üzerindeydi. Sonunda Bramwell ayağa kalktı ve hızlı, ateşli adımlarla odada
aşağı yukarı yürümeye başladı. Ray onu yıllardır bu kadar heyecanlı görmemişti - kendi kız kardeşi Kate, yalnız adamın karısı, bebeğini de alıp kaçtığından beri, Edward Lambton'ın Richmond'da gördüğü o kötü adam John Ainsworth'a. Yaranın ilk şiddetli acısından sonra, koca onun kaçışından veya kayınbiraderine ondan bahsetmeyi reddetmişti. Boland'ın Ait'i bedenini ve ruhunu bir arada tutmaya yetmediği sürece, tüm bol parası tükenene kadar bir süre kumar oynamaya daldı. Sonra kederi başka bir hal aldı. Aylarca tüm eski arkadaşlarından uzakta kaldı ve sonunda Güney Londra Kanalı'ndaki Boland'ın Ait'inde, Frank Mellor yerine Francis Bramwell adıyla ikamet etmeye başladı. Gerçek adını veya yaşadığı yeri hiçbir canlıya açıklamadı
ama suçlu karısının kardeşi ve karısının utancının ve kendisinin onursuzluğunun yeminli intikamcısı olan Philip Ray'e.

Ray, Bramwell'i parlayan, tedirgin gözlerle izliyordu. Çaresiz bir çabayla
kendi çalkantılı tutkularını yatıştırıyordu.

Sonunda Bramwell kollarını başının etrafına doladı, sanki dayanılmaz bir görüntüyü
görmezden gelmek, kulaklarını çıldırtıcı seslere kapatmak,
başını ölümcül, rezil darbelerden korumak istercesine.

"Bana katlan, Philip!" diye bağırdı sonunda kısık bir sesle. "Bana katlan, sevgili
dostum. Yarı deliyim - şu an için tamamen deliyim. Bana katlan!
Tanrı biliyor, delirmek için nedenlerim var."

Sendeleyerek ve sendeleyerek odada dolanıyordu, içgüdüsel olarak
üzerinde lambanın yandığı masadan kaçınıyordu.

Ray hiçbir şey söylemedi, sadece dişlerini sıktı ve aralarından sertçe nefes aldı.

"Bramwell, kollarını çözüp ellerini yüzünün önüne koyarak, dengesizce ileri geri giderken, "hiçbir şeyin beni bu kadar yıkabileceğini düşünmemiştim. Bu konudaki tüm zayıflıkları yendiğimi düşünmüştüm. Henüz tam olarak konuşamıyorum. Biraz daha sabret, Philip!"

Genç adam dişlerinin arasından bir küfür savurdu.

Bramwell ellerini yüzünden çekti ve gömleğinin yakasını yırttı. "Bana anlattıkların," diye devam etti daha yumuşak bir sesle, eski öfke tutkusuyla sarsılmış bir sesle, rüzgar dindikten sonra deniz titrerken, "her şeyi tekrar üzerime getirdi. Ona nasıl da taptım! Beni sevmesi için elimden gelen her şeyi yaptım! Zamanla ona olan genç hayranlığını nasıl da unutacağını umdum! Eğer benimle evlenirse sevgisini kazanamayacağımı düşündüm ve sonra çocuk doğduğunda kendimi güvende hissettim. Ama onun kötü büyüsünün büyüsü onun zayıf iradesi için çok güçlüydü ve --ve--ve sadece belirip ona işaret etmesi ve onu sonsuza dek terk etmesini istemesi yeterliydi; ve onunla --John Ainsworth gibi bir adamla birlikte! Aman Tanrım!"

Ray derin bir nefes aldı, dudaklarını sıkıca bir araya getirdi ama tek bir kelime bile etmedi. Gözleri parlıyordu ve elleri güçlü bir şekilde sandalyesinin dirseklerini kavradı.

"Şimdi daha sakinim," diye devam etti Bramwell.

"Değilim," diye fısıldadı Ray, öyle bir şiddet ve önemle fısıldayarak ki diğer adam adımlarını durdurdu ve konuşan kişiye, yabancı bir ortamda uykudan uyanan biri gibi sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Şimdi daha sakin değilim," diye devam etti Ray, aynı korkunç tehdit fısıltısı içinde, "intikam konusunda her zamankinden daha kararlı olmak daha sakin olmadıkça."

"Philip----"

"Dur! Sözümü söylemeliyim. Seninkini söyledin. Benim hiç suçum veya üzüntüm yok mu? Üzerimize yüklenen bu utançta ortak değil miyim?"

"Ama----"

"Frank, konuşacağım. Bir süre önce 'Bana katlan' dedin. Şimdi sen de bana katlan."

Bramwell onu dinleyeceğini belirten bir işaret yaptı.

"Öfkenin ilk çılgınca patlamasında, baş parmaklarınla ​​boğazına ulaşabilseydin bu alçağı boğardın, değil mi?"

Şimdi tam sesiyle, yoğun bir tutkuyla dolu tonlarla konuşuyordu.

"O zaman delirmiştim."

"Hiç şüphe yok; ve hala deliyim--şimdi. İntikam yeminime sadakat delilikse, deli olmaktan hiç vazgeçmedim. Onu gözbebeğim gibi sevdiğimi ve hayatımın paha biçilmez hazinesi olarak koruduğumu biliyorsun; çünkü yalnızdık--o dünyada sadece benim için yalnızdı. Onu tanıyordum ve ondan nefret ediyordum. Kumarını, onursuzluğunu, sefahatini biliyordum. Onun zayıf ve uçarı, kibirli ve pervasız, bir dalkavuğun
hilelerine açık olduğunu biliyordum ve onunla bir kez
birlikte olduğunu öğrendiğimde ürperdim ve onunla bir daha asla görüşmesini yasakladım. Söz verdi,
ve zihnim rahat olmasa da, biraz sakinleşti. Sonra sen geldin. Senin hepsinin en iyi, en sadık ve en iyi ruhlu
adamı olduğunu biliyordum. Konuşmama izin ver. Biraz sabret."

"Hayatım bitti. Bulabildiğim kadar huzur içinde olmama izin ver." Bramwell
başı öne eğik ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde odada yavaşça yukarı aşağı yürüdü.

"Ve neden hayatın bitti--otuz yaşında? Onun ve şeytani kötülüklerinin yüzünden; ona gerçekten hiç değer vermiyordu. İkinci kez geldiğinde, evlilikten bir yıl sonra, ruhunu seni ve onu mahvetmeye adadı. Başka hiçbir şey düşünmedi. Beni durdurma. Ben
devam
edeceğim. Bir kereliğine dışarı çıkacağım. Daha önce beni asla
dinlemezdin. Şimdi--dinleyeceksin!"

Yüksek ve şiddetli bir sesle konuşuyordu ve sandalyesinde öne doğru otururken kollarını
çılgınca etrafında sallıyordu.

"Devam et."

"Eh, en çok seni sevdim; her şey senin lehineydi:
mevki, para, yetenekler, hatta yıllar. O heriften daha gençtin ve oldukça yakışıklıydın. Kadınlar için onun yalancı, pürüzsüz
diline veya aptal kulakları için onun güzel duygularına sahip değildin. Seninle
evlenirse her şeyin iyi olacağını düşündüm. Evlendi ve bir yıl boyunca her şey yolunda gitti, ta ki o geri dönene kadar, sonra her şey ters gitti ve o
senin evinden gizlice kaçtı, çocuğunu da beraberinde götürdü."

"Biliyorum--biliyorum; ama beni bağışla. Bunların çoğunu daha yeni söyledim."

"Hiç şüphesiz; ama kalbimde olanı söylemeliyim--yıllardır kalbimde olanı. Eh, birkaç ay sonra onu terk ettiğini biliyoruz. O, onu ve çocuğunu Amerika'da açlıktan ölmeye terk etti, korkak haydut!
Yıllardır aklımda olan şey, Frank, bu dünyadaki tüm
erkekler arasında seni en çok sevdiğim ve değer verdiğim; seni bu dünyadaki diğer tüm erkeklerin toplamından daha çok sevdiğim ve değer verdiğim ve
kanımla sana utanç ve üzüntü gelmesi
düşünmenin beni delirttiğidir."

"Ondan bahsetme, Philip. Yapılanlar geri alınamaz."

"Hayır; ama benim kanımla sana gelen utanç onun
kanıyla yıkanabilir ve----, yıkanacaktır! ve burada yeniden yemin ediyorum."

Ani bir hareketle kendini dizlerinin üzerine attı ve
açık sağ elini yukarı kaldırdı, yeminine tanıklık etmesi için Cennet'i çağırdı.

Bramwell yürüyüşünde durakladı. İki adam bir an hareketsiz kaldı.
Birden Bramwell irkildi.
Kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu.

BÖLÜM VIII.

BABA VE OĞUL.

Ray ayağa kalktı ve öne eğildi.

"Ziyaretçi beklediğini bilmiyordum," dedi güçlü bir
sinirlilikle.

"Ziyaretçi beklemiyorum. Senden başka hiç ziyaretçim olmadı," dedi Bramwell, şaşkınlıkla etrafına bakarak, sanki sesin bir açıklamasını arıyormuş gibi. Kulaklarının onu
yanıltmış olması gerektiğini ve kapının çalınmasının kapıda olmadığını düşünmeye başlamıştı. "Buraya
geldiğinde," diye sordu, "sahneyi geri mi çektin?"

"Evet, ama ben sabitlemedim. Çekme yolundaki herhangi biri tekrar çekmiş olabilir. Umarım kimse dinlememiştir."

"Kulak misafiri mi? Hayır. _Benim_ kapımı kim dinlemek ister?"

"O!"

"Philip, deli misin? Aklınla bu şekilde oynarsan, ona
kalıcı olarak zarar verirsin. Hiçbir şekilde çalma olduğuna inanmıyorum. Çekme yolundan bir çocuğun attığı bir taş olabilir."

"Peki, kapıyı aç ve gör. Bunu yapmanın hiçbir zararı olamaz."

Ray, masanın üzerine koyduğu tabancayı almak için elini uzattı. Bramwell onu kaptı ve şöyle dedi:

"Ne çılgınlık, Philip! Bu tür aletlerle saçma sapan şeyler yapmam. İngiltere'deyiz, Amerika'nın Batısında değil." Tabancayı ceketinin cebine attı.

Bu görüşme sırasında her iki adamın da aklı John
Ainsworth fikrine o kadar yoğunlaşmıştı ki, ikisi de onu eşikte bulduklarında pek şaşırmazlardı. Bramwell, Ray'in Ainsworth'un orada olduğuna dair önerisini reddetmişti, ancak kalbinde kendi iddiasından emin değildi. Dünyada hiçbir şey Ainsworth'un gelip _o_ kapıyı çalmasından daha korkunç derecede
olası olamazdı;
ama odadaki adamların hiçbiri akıl yürütme güçlerine tam olarak sahip değildi. Bramwell, Boland'ın Ait no caller'ında yaşarken
ama Philip Ray daha önce o kapıyı çalmıştı ve şimdi--şimdi
Philip Ray odada otururken bir kapı çaldı ve Ainsworth'un İngiltere'de olduğunu duymuşlardı ve tam o anda Philip Ray o kapıyı çalmaya yemin ediyordu
Ainsworth'un orada olabileceğini varsaymanın saçma olduğunu söyledi.
Hayal gücü
olabileceğini söyledi; ve Philip bu öfke içindeyken orada bulunursa, hangi korkunç şeyler
olmazdı? Bramwell artık tabancayı
elinde bulundurduğuna göre kendini daha güvende hissediyordu.

Kapıya doğru yürüdü, açtı ve dışarı baktı.

Kendisiyle gecenin derin alacakaranlığı arasında hiçbir figür yükselmiyordu.
Masadaki
lambanın ışığı kapıdan geçip
karşıdaki eski makine dairesinin duvarına yansıyordu.

"Kimse yok. Taş olmalı," dedi Bramwell rahatlayarak ve geri çekilerek.

"Bir taş iki kez çarpamaz. İki vuruş sesi geldi. İkisini de oldukça net bir şekilde duydum.
Dışarı çık ve etrafa bak. Ya da kal, ben giderim.
Tabancamı bana geri ver."

"Hayır, hayır. Olduğun yerde kal. Ben bakarım."

Tam dışarı adım atıyordu ki, aşağı baktığında, aniden
kapı girişinde küçük bir çocuğun figürünü fark etti. Bir çığlıkla,
"Bu ne?" diye odanın ortasına geri sıçradı. Ray bağırdı, "Kötü adam orada mı? Sana Ainsworth olduğunu söylemiştim!"

Ray, Bramwell'in yanından hızla geçmek üzereyken, Bramwell onu yakaladı
ve geri çekti ve kapı girişindeki çocuğu işaret ederek, "Bak!" diye fısıldadı.

Ray karanlığın içine baktı ve sonra sanki tehlikeden şüpheleniyormuş gibi, ihtiyatla bir adım öne çıktı. "Bir çocuk!" diye fısıldadı. "Küçük bir
çocuk! Buraya nasıl geldi? Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır." Bramwell ürperdi ve elini koyduğu masanın desteğine ulaşana kadar geri çekildi.

Ray daha da ilerledi ve uzun, ince vücudunu eğerek, boğuk bir sesle sordu, "Sen kimsin, küçük adamım? Ve elinde ne var?" Çocuk, Ray'e uzattığı elinde beyaz bir şey tutuyordu.

Çocuk cevap vermedi, ancak lambanın tam ışığına doğru eşiği geçti, hala beyaz nesneyi uzatıyordu, şimdi bir mektup olduğu görülebiliyordu.

"Adın ne, küçük adamım?" diye tekrarladı Ray, yüzünde hayrete benzer bir ifadeyle.

"Yapma!" diye fısıldadı Bramwell, sandalyesine ulaşana kadar geri çekilerek.
"Yapma! Adını göremiyor musun?"

"Hayır. Uzaktaki kağıtta ne olduğunu seçemiyorum.
Kağıdı bana ver, küçük oğlum."

Bramwell çocuğun adını biliyordu ve Ray, bu çocuğun gece suyun üzerinden ıssız adaya ve bu yalnız adama gelmesinin önemli bir anlamı olduğuna dair çalkantılı ve batıl bir hisse kapıldı.

Ray mektubu çocuktan aldı ve donuk bir bakışla üst yazıyı okudu. Sonra Bramwell'e dönerek, "Bu, onun adını
nasıl bildiğini açıklamıyor. Burada,

'Francis Bramwell, Esq.
Boland's Ait,
Güney Londra Kanalı'ndan başka bir şey yok.

Adınız nedir? Bana adınızı söyleyin, küçük adamım."

"Frank," dedi çocuk korkmuş bir sesle.

"Evet. Başka ne?"

"Mellor."

"Ne!" diye bağırdı Ray, çocuğu yerden kaldırıp küçük yüzü lambaya yaklaştırarak.

"Adını yüzünde görmedin mi? Bak! Onun yüzü değil mi?
Philip, boğuluyorum!"

Ray çocuğa uzun uzun ve hevesle baktı. Sandalyesinin yanında bir o yana bir bu yana sallanan Bramwell, gözlerini çocuğun pembe yüzünde tuttu. Çocuk ışığa
gözlerini kırpıştırdı ve kocaman açılmış, kayıtsız gözlerle bir adamdan diğerine baktı. Sonunda Ray küçük adamı
yere koydu. Çocuk masaya gidip
üzerine yayılmış kağıtlara bakmaya başladı. Kendine hakim, utanmaz tavrından, yabancılara
alışık olduğu açıktı.

"Seni buraya kim getirdi?" diye sordu Ray tekrar. Diğer adam, sandalyenin koluna tutunarak mekanik olarak sabitlemeye çalıştığı uzun sallanma hareketi dışında, ses ve hareketten yoksun görünüyordu.

"Bir adam," diye cevapladı çocuk, tombul genç parmaklarını bazı kağıtların
üzerinde gezdirerek.

"Nereden geldin?"

"Anne," diye cevapladı çocuk.

"Anne kimdir?"

Çocuk gülümseyerek etrafına baktı.

"Anne _annedir_," ve yetişkin insanların annesinin anne olduğu gibi basit bir şeyi
bilmemesine güldü. Tamamen rahattı --dünyanın bir insanıydı.

"Mektubu açsan iyi olur," dedi Ray, Bramwell'e uzatarak. "Yazıyı tanıyamadım. Hatırladığım gibi değil ve kalemle yazılmış."

Bramwell mektubu aldı. İncelerken yüzü kasıldı. "Ben de yazıyı tanımazdım, ama onu
düşünüp ona baktığında, bu onunkinden başkası olamaz." Açılmamış
zarfı elinde evirip çevirdi. "Bunu açmanın ne faydası var, Philip? Benim için hiçbir fark yaratmayacak. Ona bir daha asla kendi özgür irademle bakmayacağım."

"İçerisinde ne olduğunu bilmeden açmanın iyi olup olmadığına nasıl karar verebilirsin? Bu haberciyle geri gönderemezsin. Küçük oğlum," dedi, gamzeli parmaklarını hâlâ masanın üzerindeki karışık kağıt yığınının üzerinde gezdiren çocuğa dönerek, "seni buraya getiren adam nerede?"

"Gitti," diye cevapladı çocuk, işini aksatmadan.

"Seni kapıda bırakıp kapıyı çalıp gitti mi?"

Çocuk başını salladı.

"Seni suyun üzerinden geçirdi, yere bıraktı, kapıyı çaldı ve
suyun üzerinden geri mi geçti?"

"Suyun üzerinden geri mi geçti," diye tekrarladı çocuk.

"O zaman ne yaptı?"

"Kaçtı."

"Görüyorsun ya, Frank," dedi Ray diğer adama, "mektubu getiren haberciyle geri gönderemezsin."

"Kanala mı atayım? Bramwell, "Bu hayatta onun hakkında
bir daha hiçbir şey bilmemeye karar verdim," dedi.

Ray elini çocuğun başına koydu ve "Anneni
nerede bıraktın?" dedi.

"Evde."

"Nerede?"

"Uzun bir yol."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet; yatakta."

Bramwell zarfı açtı, mektubu okudu, Ray'e uzattı
ve kendini sandalyesine attı. Kapaktaki adres gibi kalemle yazılmış notta şöyle yazıyordu:

"28 Mayıs.

"Frank,--uzun aramalardan sonra nerede olduğunu buldum.
Kendim için hiçbir şey istemiyorum--affetme bile. Ama çocuğumuz, senin küçük
oğlun, ben öldüğümde yalnız ve parasız olacak, ki doktor bana bunun sabahtan önce olması gerektiğini söyledi. Tüm masrafları karşılayacak kadar param var.
Bu onun
parası değil, kendi kazandığım para--şarkılarımla. Sesimin
güzel olduğunu hatırlayabilirsin. Sabah olmadan ölmüş olacağım, doktor bana söyledi. Cenazem için yeterli para olacak, ama çocuğum için
hiç olmayacak. Çok genç--tam olarak kaç yaşında olduğunu unuttum, çünkü başım
yanıyor ve beynim yanıyor. Senin adını taşıyor, çünkü
Beechley'deyken bana karşı naziktin Frank Mellor ile evlenmeden önce. Onu hatırlıyor musun? Bu asla cevaplayamayacağın bir soru, çünkü kulaklarımda sabah olmadan öleceğimi duyuyorum. Cenaze törenim için para kutumda. Bunu parça parça yazıyorum, çünkü
başım yanıyor ve ara sıra kağıdı bile göremiyorum, sadece bir alev havuzu var, küçük Frank -bebeğim Frank- ağzına düşüyor,
ve onu kurtaramıyorum. Vasiyetimi yazıyorum. Bu
benim vasiyetim. Sanırım söyleyecek başka bir şeyim yok. Keşke söylediklerimin hepsini hatırlayabilseydim, ama yapamıyorum; ve okuyamıyorum, çünkü denediğimde
kağıt ateşle doluyor. Yazmak okumaktan daha kolay... Şimdi
daha iyiyim. Kafam daha serin. Bu günden sabaha kadar tekrar serin olmayabilir, sonra da sonsuza kadar soğuk olacak. [Öldüğümde kendime yetecek kadar param
var.] Oğlumu al, çocuğumuzu al. Tek
küçüğümü al--bana kalan tek şey. Beni affetmeni istemiyorum.
Mezarımda beni lanetle, ama çocuğu al. Sen iyi bir adamsın ve Tanrı'dan kork ve onu sev. Çocuğum ölmekte olan gözlerimin önünde sönükleşiyor. Evinden
kaçtığımda onu geride bırakamadım. Şimdi onu geride bırakamam, ama onsuz gitmeliyim. Ona bakmakla
yasal olarak yükümlü olduğunu biliyorum. Demek istediğim bu değil. Onu bir zamanlar beni aldığın gibi kalbine al. Onu kendimi sevdiğimden veya seni sevdiğimden
on bin kat daha fazla seviyorum. Sana daha fazlasını veremem, çünkü seni kutsamaya
uygun değilim. Yine alev havuzu! Ama her şeyi söyledim.

"Kate."

Ray masanın yanında duran mektubu okumuştu ve sırtını Bramwell'in
çöktüğü sandalyeye dönmüştü. Bitirdiğinde yavaşça
döndü ve bakışlarını çocuğa dikti. Bir hassasiyet
ve derin bir sempati duygusu, onu diğer adamın gözlerinden kaçınmaya yöneltti. Ölmekte olan kadın kız kardeşiydi, ama bu adamın karısıydı. Kısa bir süre önce, ölümün ona çok yakışacağını söylemişti; ve yine de şimdi, sözlerine cevap olarak, onun kendisine verilen ölüm cezasıyla ilgili kendi anlatımını okuduğunda, ona karşı bir acıma
ve kendi sözlerinden dolayı pişmanlık
duyuyordu. Bir an için aklı yetim çocukluklarına ve kız kardeşi Kate'in güzelliğine olan sevgisine ve hayranlığına gitti. Resimleri zihninden acımasızca kovmak zorundaydı, yoksa
yıkılacaktı. Daha fazla sürdürülen sessizlik sadece bu tür düşüncelere bir geçit sağlayacaktı; bu yüzden elini bir kez daha çocuğun başına koyarken şöyle dedi:

"Bunu yazarken sayıklıyordu ya da yarı sayıklıyordu."

"Philip, ölüyordu."

"Evet. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. Çocuk uzun bir yoldan geldiğini ve onu getirenin kaçtığını söyledi. Saklandığı yeri gizlemek için önlemler aldığı açık. Her şey olduğu gibi kalsın. En iyisi öyle olsun."

Bir rüya içindeki bir adam gibi konuştu. Yarı sersemlemişti. Ona
bütün bunların çok uzun zaman önce geçtiği ve sadece eski deneyimleri belli belirsiz hatırladığı, bugün var olan kelimeler, gerçekler ve çevre arasında yaşamadığı gibi geldi.

"Peki ya----?" Ray cümlesini boştaki eliyle çocuğu işaret ederek bitirdi.

"Eh? Ne hakkında?"

Bramwell'in gözleri tam önünde, çok uzaklara bakıyordu.

"Buradaki genç arkadaşımız hakkında mı?"

"Bana yasal sorumluluğumu hatırlatmaya özen gösterdi. Başka
seçeneğim yok. Ayrıca, yasallık sorusunu bir kenara bırakırsak, suçlamadan kaçma isteğim yok, ancak bunu üstlenmeye uygun değilim ve nasıl başaracağımı bilmiyorum. Elbette, o benim için
bir yabancı. Onu en son gördüğümde daha bebekti. Şimdi bu konuyu düşünemiyorum. Kalın kanlıyım ve anılarım ve üzüntülerimle aptalım."

Ray homurdandı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Her zaman kendine hakim olan çocuk artık cesaretini toplamıştı ve yavaşça masanın etrafında dönüyordu, kenarından tutuyor ve arada sırada bazı kağıtları çeviriyordu: açıkça kendini eğlendirmeye alışmış bir çocuktu.

Adamların hiçbiri konuşmadı. Bramwell sandalyesinde sersemlemiş bir şekilde oturuyordu. Ray
aceleci adımlarla odada aşağı yukarı yürüdü.

Çocuk masanın etrafında yolunu sürdürdü. Masanın üzerinde
sadece kağıtlar ve ortada erişilemeyen lamba, lambanın yakınında erişilemeyen kalemler ve bir mürekkep şişesi vardı. Masanın devresi
tamamlandığında ve donuk kağıtlardan başka bir şey olmadığı, aralarında
bir resim bile olmadığı
ortaya çıktığında, küçük ayaklar hareket etmeyi bıraktı. Bir el yaprağı tuttu, beyaz mavi damarlı şakak, tombul minik elin yaptığı
yumuşak yastığa yaslandı ve genç ses yorgun bir esnemeyle, "Frank yorgun. Frank annesine gitmek istiyor." dedi.
Çocuk konuşurken, uyuşukluk ve yorgunlukla
yenilerek yere çöktü.

Ray çocuğa doğru koştu ve onu yerden kaldırıp şefkatle
kollarına aldı. "Zavallı küçük adam! Zavallı yorgun küçük annesiz adam!"

"Anne!" diye mırıldandı çocuk, "Anneme gitmek istiyorum!" Çocuk gülümsedi ve uzun boylu güçlü adamın göğsüne sokuldu. "Frank
anne istiyor ve yatağa gitmek istiyor."

"Şşşş, oğlum: Frank'in annesi yok."

Sonra Ray'i ani bir dürtü yakaladı. Küçük çocuğu kollarında taşıyarak odayı geçti ve onu Bramwell'in kollarına bıraktı ve çocuğa şöyle dedi:

"Annene gidemezsin: artık annen yok. Ama bir
baban var. Onu al, Frank; onun suçu yok."

Bramwell çocuğu göğsüne bastırdı, eğildi ve yuvarlak yumuşak genç yanağını öptü ve onu tekrar göğsüne bastırdı ve sonra
birdenbire onu Ray'e geri verdi ve boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Dikkatim dağıldı, bunaldım. Buna dayanamıyorum. Burada ne istiyorum - canlı mı?"

Ayağa kalktı ve sanki düşme noktasındaymış gibi odada sendeleyerek yürümeye başladı. Aniden paltosundaki ağır bir şey masaya çarptı ve
sarstı. Yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi, sanki kurtuluş ışığının içinde duruyormuş gibi aydınlattı.

Sanki hemen cebinden tabancayı çıkardı ve
alnına dayadı. Bir korku çığlığıyla Ray kolunu kaldırdı,
çocuğu düşürdü ve Bramwell'in bileğini yakalayarak silahı
elinden çekip çıkardı.

"Şimdi deliren _sensin_!" diye öfkeyle bağırdı. "Ne demek istiyorsun?
Bütün o güzel ahlakın acı ve utançla temas ettiğinde kaybolup gidiyor mu? Utanç, Frank! Utanç! Sen her zaman bir erkektin. Şimdi seni ne erkeksizleştiriyor? Bu," diye ekledi, tabancayı kendi cebine atarak, "benim elimde seninkinden daha güvende. Sadece adaletli davranmayı amaçladım; sen bir suç işlersin."

"Şimdi daha sakinim," dedi Bramwell; "sadece bir anlık bir dürtüydü. Beni affet, Philip! Beni affet, Cennet! Çılgına dönmüştüm. O zamandan beri ne geçtiğini neredeyse hatırlamıyorum - çocuk gelip o mektubu okuduğumdan, onun yıkımını ve ölümünü gördüğümden ve kendi hayatımın küllerini
dudaklarımda tattığımdan beri. Sakinim - artık oldukça sakinim. Çocuk için görevimi yapacağım. Bana güvenin, bir daha asla pes etmeyeceğim; ancak tabanca olmadan da onunla olduğumdan daha güvende değilim. Her zaman elimde ölümcül bir silah var."

"Bu ne? Orada herhangi bir silah bulundurduğunuzu bilmiyordum."

"Orada herhangi bir silah bulundurmuyorum; ancak," kanal boyunca güneye bakan pencereye gitti, "her yer su."

Bundan kısa bir süre sonra Philip Ray, ertesi akşam uğramaya söz vererek ayrıldı. Layard ve Crawford, bu görüşmeden sonra onu Welford Köprüsü'nün kemerinin karanlığından çıkarken gördüler. Crawford'un Crawford'un Evi'ndeki odalarının kira sözleşmesine girdiği gece, Crawford'un Boland'ın Evi'nin karşısında ve Bayan Crawford'un mülkü olan su basmış buz evinin hemen yanında.

IX. BÖLÜM.

CRAWFORD'UN EVİ.

William Crawford'un Welford'a yaptığı ziyaretin üçüncü ve son günü, karısının mülküyle ilgili işlere ayrılmıştı. Kiralar birkaç aydır toplanmıyordu ve akşam geri döndüğünde elinde yüzlerce pounddan fazla para vardı. Kiracıların bazıları üç ayda bir ödeme yapıyordu; daha küçük olanların kiraları ise haftalık olarak ödeniyordu. Ancak mülkün geleneğine göre, dört hafta kalana kadar kira için başvuruda bulunulmuyordu. Mahalle, fakir olmasına rağmen, gazhane ve demir yolu sayesinde sınıfındaki bir yer için fazlasıyla ödeme gücündeydi. Elbette mağazalar, iskeleler, avlular veya daha iyi sınıf evler açısından bunlar bir sorun değildi; ve daha fakir kiracılar bile gecikmeye düşmeyi veya bir ev sahibine haksızlık etmeyi göze alamazdı, çünkü bu tür konular büyük şirketlerden birinin kulağına gidebilir ve suçluya zarar verebilirdi.

Crawford evine vardığında neredeyse gün batımıydı. Layard içeri girip tekrar dışarı çıkmıştı ve Hetty oturma odalarında yalnızdı.
Küçük Freddie'nin yanından yeni inmişti, Freddie ise Billy Winkers'a karşı verdiği cesur bir mücadeleden sonra sonunda pes etmişti. Crawford, Hetty'yi pencerede gördü ve onunla konuşmak istediğini işaret etti.

"Bay Layard dışarıda mı?" diye sordu selamlaştıktan sonra.

"Evet," dedi kız; "Akşam çok güzeldi, yürüyüşe çıkacağını söyledi."

"Akşam güzel, şüphesiz," dedi; "ama makul bir mesafede katlanılabilir bir yürüyüş
olabilir mi?"

Hetty oturma odasının kapısını açmıştı ve şimdi
eşiğin üzerinde duruyordu.

"Yakınlarda güzel bir yürüyüş yolu yok, ama Alfred sık sık Greenwich Park'a
yürümeye çıkıyor. Orası çok da uzak değil, biliyorsunuz, ve oradaki hava
tüm gün süren sıcağın ve tatsızlığın ardından
çok tatlı ve temiz."

Onun sadece nezaketen konuştuğunu düşündü ve
gitmek istediğine inanarak, odaya biraz geri çekildi.

Yukarı çıkmak için pek acelesi yoktu. Onun hareketinin ne anlama geldiğini biliyordu, ama bunu farklı yorumladı.

"İçeri girmeye davetli miyim?" diye sordu, hafifçe eğilerek ve
kollarıyla omuzlarıyla
cesur bir tevazu hareketi yaparak.

"Elbette," dedi gülümseyerek ve ona yol vererek. Gerçekten de
güçlü bir adam gibi görünüyordu, diye düşündü, tehlikeye
cüret edebilen, sakat bir kadını kurtarıp
alevlerden çıkarabilen. Çok yakışıklı değildi, doğruydu ve huzursuz gözlerinde sıra dışı bir şeyler vardı. Ama
belki de bu kahramanlar için oldukça olağan bir şeydi. Daha önce hiç
birini ölümden kurtaran bir adamla karşılaşmamıştı. Hatırlayabildiği kadarıyla, dul bir kadınla evlenen bir adamla hiç karşılaşmamıştı.
Oyunlara ve hiciv yazarlarına göre, dul bir kadınla evlenen adam, yanan bir evde ölümle yüzleşmekten başka bir şey
yapmayacak bir adamdan daha fazla cesarete sahipti.

"Küçük bir iş meselesi için sizi rahatsız etmek zorunda kaldığım için üzgünüm - hayır,
teşekkür ederim, oturmayacağım, bir dakika içinde kaçacağım - ama,
kardeşiniz dışarıda olduğu için, izin verirseniz, iyi niyetinize müdahale etmek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

Sesi ve tavırları aşırı derecede yumuşak, hoş ve ima ediciydi; önceki akşamki sesine ve tavırlarına hiç benzemiyordu, tavırları sert, hatta sertti.
Bu konuşma kızı biraz rahatsız etti. Kız, onun kendisinden yeteneklerinin çok ötesinde bir şey
isteyeceğinden emindi.

"Bay Crawford, elimden gelen her şeyi sizin için yapmaktan çok mutlu olurum."

"Çok teşekkür ederim. Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış." Kendi değersizliğinin ağırlığı altında eziliyormuş gibi konuştu.

Kız utanmaya başladı. Beklenti içinde yapılan bu kadar yoğun teşekkür, minnet yükümlülüğünü onun omuzlarına yükledi.
Sözleri, tavırları ve jestleri, onun için yapabileceği her şey için ona fazlasıyla teşekkür etmişti.

"Bu akşam dışarı çıkıyorum," dedi, "ve çok geç saatlere kadar geri dönmeyeceğim - düzenli birine bile bahsetmek için bir saat geç - ve geri döndüğümde kimseyi rahatsız etmek istemiyorum."

"Biz, Alfred ve ben, her zaman çok geç saatlere kadar otururuz."

"Sevgili Bayan Layard, ne zaman döneceğim hakkında hiçbir fikriniz yok. Saat üç, dört, beş olabilir. West End'deki eski bir arkadaşımı görmeye gitmem gerekiyor ve büyük ihtimalle horozlar tam gün ışığında kısık sesle ötmeye başlayana kadar beni orada tutacak."

"Peki," dedi kaşlarını kaldırarak ve böyle bir gizem ve zorlukta ne kadar çaresiz olduğunu hissederek çok rahatsız görünerek, "Alfred veya ben sizin için ne yapabiliriz?"

Ciddi ifade ve özür dileme tarzı yüzünde ve jestlerinde bir anda kayboldu ve gülümsedi ve hafif, havadar, esprili bir tavırla, "Eğer anahtar diye bir şey varsa ve kardeşinizde yoksa, bana ödünç verir misiniz?" dedi.

Kız, kısmen rahatlamasından kısmen de bu ayrıntılı şakadan keyif aldığından kahkahalarla güldü ve şömineye giderek,
ona bir anahtar uzattı. "Yeni bir mandal almamız gerekiyordu. Alfred'in bir
anahtarı var. Bu senin için."

"Teşekkür ederim. İyi geceler." Ve kapıyı yavaşça
kapatarak gitti.

William Crawford kendi odasına gitti ve Welford'a geldiğinde giydiği sessiz, ağırbaşlı
ve biraz eski kıyafetlerini çıkardı.
Yıkandı, temiz bir gömlek ve zarif bağcıklı çizmeler giydi, tüm gün giydiklerinden çok daha iyi ve daha parlaktı.
Siyah kravatını renkli bir kravatla değiştirdi, zarif
yapılı mavi bir redingot ve bunun üzerine koyu renk bir yazlık pardösü giydi.
Kendine aynada baktığında, günün zorlu çalışmalarından sonra içeri girdiğinden
on yaş daha genç görünüyordu.

O gün topladığı paranın çoğu banknot veya altındı. Tüm banknotları ve altını cebine attı ve
portmantosuna birkaç çek kilitledikten sonra, sanki dikkat çekmek istemiyormuş gibi sessizce evden çıktı.

Welford Yolu'na ulaştığında bir dakika boyunca yukarı aşağı baktı ve
"Pooh! Elbette burada fayton umudu yok!" diye mırıldandı.
Yüzünü batıya çevirdi ve hızlı adımlarıyla hızla yürümeye başladı.
Arada sırada bastırılmış bir enerjiyle omuzlarını seğirtti;
sürekli gözlerini soldan sağa çevirdi, sanki her iki taraftaki hiçbir şeyi kaçırmak ona yakışmazmış gibi.

Çeyrek saatlik bir yürüyüşten sonra bir tramvay hattının başlangıcına geldi. Hareket etmek üzere olan bir vagona bindi.
Vagonun varış noktasına hiç dikkat etmedi.
Vagon batıya gidiyordu--bu onun için yeterliydi.

Yarım saat içinde faytonların bol olduğu yoğun bir kavşağa ulaştı. Burada indi, bir taksiye bindi ve Piccadilly'den uzaktaki sakin bir sokağa götürüldü. Buraya indi ve yürüyerek daha sakin bir ara sokağa geçti ve sonunda mütevazı, gösterişsiz bir eve, Counter Club'ın evine girdi. Bu kulüp, metre veya terazi ve ağırlıklarla hiçbir ilgisi olmayan, ancak üyelerin masada paranın el değiştirmediği oyunlarla eğlenebilecekleri bir kulüptü ve bu nedenle suçsuzdu. Bir üyenin oynamaya başlamadan önce yapması gereken tek şey, sekreterden bir bedel karşılığında temin edilecek
makineleri sağlamaktı. Bu
makinelerin kullanılmasının ve paranın kullanılmamasının nedeni, burada oynanan oyunların şans oyunları olması ve şans oyunlarını parayla oynamanın yasadışı olmasıdır. Komite, ödemenin formalitesinden sonra sekreter tarafından onaylanan
makineler ile onun tarafından verilmeyen
makineler arasında herhangi bir karışıklığın olmaması için çok ayrıntılı önlemler aldı. Crawford'un tahmin ettiği gibi, gün doğumundan çok sonra
Layard'ın kapısını anahtarıyla açtı. Birkaç saat önceki çevikliği ve
enerjisi epeyce azalmıştı. Kendini
oturma odasında bulduğunda paltosunu ve şapkasını masaya fırlattı.
"Aman Tanrım, temizlendi!" diye haykırdı. "Bu lanet olası şans sonsuza kadar
sürecek mi?"

Sonra kıyafetlerini değiştirdi, bir önceki gün giydiklerini giydi ve oturma odasının kanala bakan
açık penceresinin önündeki bir sandalyeye oturdu.

Burada hareketsiz kaldı, kasvetli bir şekilde düşünerek saat altıya kadar bekledi. Sonra
kalktı, Layard'a erken gitmesi gerektiğini ve
27 Haziran'da geri döneceğini söyleyen bir satır yazdı. Sessizce evden çıktı ve
kısmen yürüyerek, kısmen tramvayla (burada tramvaylar erken çalışır) ve kısmen taksiyle Ludgate Tepesi'ne gitti, oradan trenle
Richmond'a ulaştı.

Crawford kendi evine vardığında ve içeri girdiğinde hala erkendi, saat sekiz civarıydı. Hizmetçiler hareketleniyordu. "Bayan Crawford zili çaldığında ona," dedi hizmetçiye, "bütün gece ayakta olduğumu ve yatmaya gittiğimi söyle. Beni kahvaltıya
çağırma." Sonra soyunma odasına gitti, botlarını bir küfürle
çıkardı, kendini yatağa attı ve beş
dakika içinde uykuya daldı.

Öğlen geldi ve geçti ve hala huzur içinde uyuyordu. Tam saat birde uyandı ve yataktan fırladı, ceketini ve yeleğini çıkardı, gömleğinin kollarını sıvadı, yüzünü ve ellerini yıkadı, saçlarını fırçaladı ve ceketi ve yeleğini tekrar giydiğinde karısının odasına açılan kapıyı açıp içeri girdi.

Bayan Crawford açık pencerenin yanındaki bir koltukta oturuyordu.
Kırk yedi yaşında, soluk, narin, güzel bir kadındı.
Gözleri iri, parlak, menekşeydi ve nezaket ve sevgi doluydu.
Dudakları, yaşlarına göre bir hasta için dikkat çekici derecede güzel ve kırmızıydı.
Gülümsemesi dünyadaki en yumuşak, en ilgi çekici ve sevimli gülümsemeydi. Hiçbir şey yüzünün şefkatli güzelliğini veya mizacının tatlı, neşeli teslimiyetini geçemezdi. Yangında yaşadığı şoktan sonra semptomlarının azalması kalıcı olmamıştı ve ikinci evliliğinin yapıldığı gün kilisenin tamamını yürüyebilecek kadar iyi olmasına rağmen, şimdi bir kez daha yardım almadan odanın içinde hareket edemiyordu. Crawford'un girişinde başını hızla çevirdi ve gülümsedi, ellerini uzatarak şöyle dedi:

"Ah, William, geri döndüğüne sevindim! Seni bir kez daha gördüğüme sevindim. Yalnızdım. Evliliğimizden beri ayrı kaldığımız en uzun zaman bu."

William yanına gitti ve onu şefkatle öptü, önce dudaklarını sonra alnını, sonra da şimdi kalın bir şekilde grileşmiş ama hala bol olan saçlarını. Yanına bir sandalye çekti ve oturdu, ince şeffaf ellerinden birini iki elinin arasına aldı ve sanki en kırılgan ve değerli malzemeden yapılmış gibi okşadı. "Peki Nellie'm o zamandan beri nasıl?" diye sordu alçak, okşayan bir sesle,
Red Jim veya Alfred Layard'ın duyduğundan çok farklı, ama
biraz önceki akşam Hetty'den özür dilediği sese benziyordu.

"Eh--çok iyi; ama yalnızsın. Dün gece eve dönebilmeni umuyordum,
canım," dedi, sandalyesine yaslanıp, ona yumuşak menekşe gözleriyle, mutlak bir huzur ve sevinç ifadesiyle bakarak.

"Ben de öyle. Gerçekten öyle olmalıyım, sadece talihsizliğim yüzünden.
Welford'a ilk ziyaretimden çok
rahatsız oldum, Nellie," dedi, kaşlarını indirip endişeli bir şekilde bakarak.

"Sıkıldım canım! Welford'a yaptığın ziyaret yüzünden sıkıldım! Seni sıkan ne,
William? Gittiğin için çok üzgünüm. Gitmene izin verdiğim için çok üzgünüm. Eğer bu durum seni rahatsız edecekse, Blore'dan kurtulduğumuz için üzgünüm." Blore, William Crawford gelmeden önce acenteydi.

"Ah, hayır! Üzgün ​​olmana gerek yok. Kendim yüzünden değil,
senin yüzünden sıkıldım." Bunu çok şefkatle ve ellerinin arasındaki şeffaf mumsu parmaklara hafifçe bastırarak söyledi.

"Benim yüzümden, William?" dedi, sevgi ve memnuniyetle dolu bir gülümsemeyle. "Neden benim yüzümden, canım?"

"Çünkü kendi çabalarımın sonuçlarından hayal kırıklığına uğradım. Çok az para alabildim. İki yüz poundun üzerinde gecikmiş, yüz poundun üzerinde gecikmiş borcumdan, yirmi pounddan fazlasını alamadım." Bunu pişmanlıkla söyledi, bakışlarını pencereden dışarı dikmişti, sanki onunla göz göze gelmekten utanıyormuş gibi.

Karısı güldü.

"Hepsi bu mu? Orada kendine
bir tatsızlık
verdiğini düşünmüştüm. Sevgili William, bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Gelecek ay veya ondan sonraki ay ödeyecekler. Hepsini birlikte
aldıkları için mükemmel kiracılar."

"Sanırım gelecek ay _ödeyecekler_. Ama sana neredeyse
eli boş dönmek zorunda kaldığım için
hayal kırıklığına uğramaktan ve depresyona girmekten kendimi alamadım. Elde edebildiğim tek şey bu oldu - yirmi yedi pound on."

Karısına küçük bir paket uzattı.

Gülerek paketi itti.

"Bu senin, William, benim değil. Şimdi parayla ne işim var? Sen
para hakkında benden daha çok şey biliyorsun. Sen benim ve paranın bakımını üstleniyorsun.
Hayır, hayır; ona dokunmayacağım! Bankaya yatır ya da
istediğini yap. Ben ve benim olan her şey senindir, aşkım."

Kadının sesinde ve tavrında bir özveri ve bağlılık coşkusu vardı.
Gözlerinde savurgan bir sevgi ve inanç zenginliği vardı.
Evlendiğinde ilk kocasını sevmemişti ve birlikte geçirdikleri yıllar boyunca kalbinde hiçbir tutkulu aşk
doğmamıştı, kocasına ve mükemmel bir eşe düşkün olmasına rağmen. Bu adamla tanıştığında sadece sabahı değil, hayatının zirvesini de geçirmişti; ama ona kalan tüm sevgisini, umudunu ve tüm inancını vermişti, hiçbir şokla sarsılmamıştı.

Crawford hafifçe irkildi. O bile bir yerde çizgiyi çekti. O,
kendi yolunda inatla zorluklara karşı savaşmayı,
oturup bedava ve cömert hediyelerle boğulmaktan daha çok tercih ederdi. Kazanmayı severdi, ama
aynı zamanda mücadele etmeyi de severdi. Paraya tutkuyla düşkündü ve onu elde etmek için neredeyse her şeyi feda ederdi. Onun için çalışmazdı, ama
hiçbir şey karşılığında elde etmektense kartlarda kazanmayı tercih ederdi. Dün gece o seksen poundu
kumar oynayıp kaybetmeseydi, şimdi o ona verirdi. Seksen pound için ona borçlu olmadığı için sapkınca bir minnettarlık hissediyordu. Sanki, uyguladığı aldatmacayla o seksen poundu
kazanmıştı. Ama onun almayı
reddettiği bu para parmaklarını yaktı.

Ancak parayı aldı ve onun ince, narin elini öptü ve
geniş, güçlü göğsüne bastırdı.

"Sen dünyadaki en iyi kadınsın, Nellie ve en sevgilisi. Bu
adamlar, şüphesiz, gelecek ay ödeme yapacaklar. Acaba Blore'a
onları sorsam, bana biraz bilgi verir mi?"

"Bay Blore'u her zaman en nazik, dürüst ve
açık sözlü adam olarak buldum. Senin yerinde olsam onu ​​görürdüm. "

"Yapacağım. Şimdi işi bırakalım ve daha
ilginç bir şey hakkında konuşalım. Bana baştan söyle, iyi karım benim yokken neler yaptı." Kolunu beline doladı ve başını omzuna doğru çekti. Erkeklerle ve kadınlarla olan ilişkileri
çok farklıydı. İlkine karşı hızlı, sert, buyurgan veya kavgacıydı. Zamanına o kadar yüksek bir bedel ödüyordu ki, diğer erkeklerin konuşmaları, dinlemek zorunda kalması nedeniyle ona dayanılmaz bir kayıp yaşatıyordu.

Kadınlarla yumuşak ve nazikti, hatta zaman zaman sessizce espriliydi.
Asla huzursuz veya sabırsız değildi.
Tavırları, hayatın en keyifli şekilde geçebileceği varoluş koşulunu, arkadaşının arkadaşlığını keşfetmiş birinin tavrıydı; ve eğer bir kadınla yalnızken kesinlikle sevişmiyorsa ve bu
elli yaşın altındaki biriyle nadiren oluyordu, her zaman onun arkadaşlığını, bu dünyadaki tüm erkeklerin arkadaşlığından daha çok tercih edeceğini ima ediyordu.
Stilinin ayrıntılarını, Arkadaşının yaşı, durumu ve mizacı.

Koşullara ve konuya göre melankolik, coşkulu, şiirsel tavırları benimseyebilirdi.
Çarpıcı fiziksel avantajları olmadan, kadınlar için son derece büyüleyici bir adamdı.
Üzerinde sahte bir cila, cila yoktu. Hiçbir havası ve zarafeti yoktu. İnlemiyor veya sırıtmıyordu. Erkekliğini bir an bile bir kenara bırakmıyordu. Aşk için yalvarmıyordu, hatta yalvarmıyordu.
Sevişmeleri karşı konulamaz bir tartışma şeklini alıyordu.
Kadınları tavşanlardan, tavşanlardan veya çiçeklerden daha az düşünmüyordu.
Çoğu kadını, kendisine sorun olmadıklarında seviyordu. Onu eğlendiriyorlardı.
Zarif tavırlarını ve sade, sadık kalplerini seviyordu.
Zarif giysilerini ve yumuşak, narin ellerini seviyordu.
Kullandıkları parfümleri ve taktıkları çiçekleri seviyordu. Çoğu kadını seviyordu ama
hepsine karşı bir küçümseme duyuyordu.

O, bütün insanlardan nefret ediyordu.

İlkeleri reddetmez veya küçümsemezdi, ama kendisinin hiçbiri yoktu.
Bir insanın ne yapması veya yapmaması gerektiğine dair hiçbir teori beslemedi.
Başka hiçbir insanla ilgilenmedi. Her zaman en çok
sevdiği veya kendi çıkarı için en iyi olduğuna inandığı şeyi yaptı.
Din gibi her şeyi uzun zaman önce zihninden kovmuştu.
Öbür dünyanın olup olmadığını sorma zahmetine girmedi.
Bir Burada olduğundan oldukça emindi ve
onu en iyi şekilde değerlendirmeye karar vermişti. Kelimenin bazı anlamlarında, korkak değildi.
Yolunu görebildiği ve
her şey gün ışığında ve sıradan olduğu sürece bir tehlikeyle, hatta bir riskle karşı karşıya kalacaktı. Ama görünmeyen şeylerden korkuyordu: hançerden veya mermiden, hayaletlerden ve doğaüstü
olaylardan. Bir kumarbazdı ve tüm kumarbazlar gibi
batıl inançlıydı.

Yirmi yıl önce birinci sınıf bir Liverpool iş yerinin muhasebe bölümüne yerleştirilmişti. Annesi ölmüştü, babası yaşıyordu. John Ainsworth--hayatına başladığı isim buydu--tek çocuktu. Babası bir vapur hattının müdürü olarak birkaç bin pound biriktirmişti.

Genç Ainsworth yirmi beş yaşına gelmeden iflas etti ve
işinden atıldı. Bu şok, yaşlı bir adam olan babasını öldürdü. Vasiyetname yoktu ve genç Ainsworth babasının parasını aldı
ve çimde bahis oynamaya başladı ve yarış olmadığında enerjisini
kartlara adadı. Büyük bir Sussex yarışından dönerken Beechley'in sessiz küçük kasabasına geldi ve
ilk olarak Kate Ray ile tanıştı. O zamanlar otuz yaşını geçmişti ve çimde ve yeşil kumaş tahtasında orta derecede başarılı olmuştu. Beechley'de mesleğinin doğasını gizledi, orada bir veya iki ay kaldı ve güzel Kate Ray'in neşeli kalbini kazandı. Fakat
kardeşi onu dinlemedi ve reşit olduğunda biraz parası olacak olan Kate, reşit olmayan ve onunla hiçbir ilgisi olmayacak olan
koruyucuların elindeydi. Bu yüzden, Kate'in yirmi bir yaşında eline geçecek paraya karşı duyarsız olmayan
Ainsworth,
bir süreliğine geri çekildi ve Kate'e daha sonra geri döneceğine söz verdi.

John Ainsworth'un tekrar Beechley'de görünmesi iki yıl sürdü. Bu sırada, uçarı ve güzel kız, tüm hayatını Londra'da geçirmiş ve Baltık ticaretinden para kazanmış yaşlı, cimri bekar büyük amcasının ölümü üzerine önemli bir servet miras alan
Frank Mellor'la evlenmişti.

Sonra, saf bir intikam ruhuyla, Ainsworth gizlice
Kate'i takip etti ve bebek oğlunu, Frank Mellor'ın çocuğunu alarak kaçana kadar onun kararsız ve zayıf doğası üzerinde çalıştı.

Üç yıl sonra çocuk babasına iade edildi, annesi ise Boland'ın Ait'inden ve Crawford adını alan John Ainsworth'un ofisinden bir tüfek atışı ile öldürülüyordu.

BÖLÜM X.

BABA VE OĞUL.

Londra'daki tüm erkekler arasında, Güney Londra Kanalı'ndaki küçük adasında tek başına yaşayan Francis Bramwell'den daha az nitelikli olan biri bile yoktu.
Çocuklara
alışık değildi. Sadece bir kız kardeşi ve hiç erkek kardeşi olmamıştı. Kendisinden on iki yaş büyük olan kız kardeşi, sekiz yaşına gelmeden önce evlenmiş ve Avustralya'ya gitmişti. Babası Shoreham'da başarılı bir avukattı ve oğlu henüz yirmi yaşındayken on yıl önce orada ölmüştü. Annesi o zamanlar uzun yıllar önce ölmüştü.

Büyük amcası birkaç yıl sonra gömüldüğünde, Bramwell zengin oldu ve Shoreham'ı terk etti. Baro için yarı gönülsüz ve ağır ağır okuyordu.

Mesleğiyle ilgili tüm düşüncelerinden vazgeçti ve daha sonra muhtemelen bir tür kitapta özetlenecek olan
yazılı rahatlık ve tefekkür dolu bir hayat yaşamaya karar verdi. Aslında, kendini bağımsız bulduğu anda dikkatini şiire vermeye karar verdi ve
güçlü bir deha damarına sahip olduğundan emin olmadığı için
başlangıç ​​olarak kendini çevirilerle sınırlamaya karar verdi.

Sessizlik için Shoreham'dan Beechley'in sıkıcı küçük kasabasından birkaç mil uzaklıktaki bir kulübeye taşındı ve Beechley'de, John Ainsworth'un ilk ziyaretinden sonra Philip Ray ve güzel kız kardeşi Kate ile tanıştı.

Aşık olduğunda kitaplarını rüzgara attı ve metresine
hitaben yazdığı şiirlerin ötesinde, İlham Perisi ile hiçbir ilişkisi olmadı.

O zamanlar, dış görünüşüne bakılırsa, tek kelimeyle duygusuz bir mizaca sahip bir adamdı. Ama sakin bir tavır altında, hassas ve coşkulu bir doğayı, coşkulara ve umutsuzluklara maruz kalan ve neredeyse bir zorunluluk olarak coşkuyu arzulayan bir doğayı gizliyordu. Düzyazı onu tatmin etmeyecekti; şiirin şarabına sahip olmalıydı. Sevmek onun için yeterli değildi; hayranlık duymalıydı. Bağlılık çok uysaldı; kendini feda etmeliydi.

Ergenlik yıllarından bu yana yıllarının çoğunu ayrı geçirmişti ve hiçbir kıza kendini kabul ettirmeye çalışmamıştı, ta ki kendine Kate Ray olmadan hayatın dayanılmaz olacağını söyleyene kadar. Evlendikten sonra karısına bir tapınağın tanrıçası gibi davrandı, bir evin genç, güzel, kibirli, aptal, uçarı hanımından daha çok.

Dalkavukluğu, güzel kıyafetleri ve önemsiz neşeyi seven Kate onu anlayamıyordu. Bir zamanlar onu soğuk ve resmi buluyordu; bir
vahşi adam, bir başkasında deli. Dalkavukluğa tenezzül etmedi veya
taklit etmeye tenezzül etmedi. O, yiğit değil, tapınan biriydi.
Ruhunu ve canını övdü, bunlara pek önem
vermedi.
Gözleri, fiziği veya saçları hakkında pek bir şey söylemedi,
ki bunların güzel olduğunu biliyordu ve aşırı derecede kibirliydi.

Onu kavrayamadı. Çok fazla çabalamadı. Hiçbir zaman iyi giyinmek ve güzel görünmek dışında hiçbir şey yapmaya çalışmadı. Hiç şüphesiz çok büyük bir adamdı ama John Ainsworth'u her zaman severdi. John'un tavırları ve davranışları onun için gayet anlaşılırdı ve ikinci kez gizlice yanına geldiğinde ve çalınmış buluşmalarına romantik bir ışık tuttuğunda - onun iltifatlarını, iç çekişlerini ve yeminlerini duyduğunda - zayıf iradesi çöktü ve çocuğu da yanına alarak onunla birlikte kaçtı.

Şimdi, üç yıl sonra ve Bramwell karısını veya çocuğunu bir daha asla görmemeye karar verdiğinde, çocuk karısının ölüm döşeğinden kapısına gelmişti. Bu çaresiz varlıkla ne yapacaktı?

Kendi ruhunda, itiraz edilemeyecek bir şekilde, karısını bir daha asla göremeyeceğine karar vermişti. Onunla bir
görüşmeyi düşünmediği açıktı. Açıkça böyle bir şeyi umutlarının ötesine, büyük olasılıkla arzularının ötesine koymuştu. Çünkü nerede saklandığını bilmiyor muydu? Onu aramaktan, hatta hayatta olduğunu ona bildirmekten bile kaçınmamış mıydı? Ama kendini yok olma noktasında bulduğunda, yaşamak için sadece birkaç saati kaldığı söylendiğinde, ölüm hezeyanı içindeyken, çocuğu ona göndermişti. En azından utancını hissetme zarafetine ve onu, dünyadaki hiçbir düşüncenin onu bir kez daha ona, sevdiği, onuruna ihanet eden ve hayatını mahveden kadına bakmaya ikna etmeyeceğinden emin olmak için yeterli bilgiye sahipti.

Peki ya çocuk? Ona ne yapılacaktı?

Önceki gece düşünemeyecek kadar sersemlemişti. Philip onu
bıraktığında çocuğu kendi odasına götürmüş ve kendi yatağına yatırmıştı,
ve yorgunluktan ve saatin geç olmasından bunalmış olan küçük adam
uyuyakalmıştı.

Şimdi aydınlık, açık, bulutsuz bir sabahtı, çocuğun gelişinden sonraki sabah. Küçük adam hala uyuyordu, ama baba
gençti. Saat beşte kalkmıştı ve Philip'in onu bir önceki akşam bulduğu odada oturuyordu. Dirsekleri masaya dayanmıştı; başı ellerinin üzerine yaslanmıştı.

Çocuğa ne yapmalıydı? Onun çocuğu mu?--ismine leke süren, hayatından kalbini
çıkaran; geride sadece sert ve hırpalanmış bir kabuk bırakan kadının çocuğu mu?

Çocuk da ona benziyordu. Küçük yüze baktığı ilk anda, onun evinden çaldığı bebeğin bu olduğunu biliyordu, onu yavaş yavaş sevmeye başladığını, onu hainliğe sürükleyen kötü adamı sonsuza dek unuttuğunu düşünüyordu!

Onun gibi! Aman Tanrım! Bu çocuk onunla sonsuza dek mi yaşayacaktı? Bu çocuk, gün be gün, saat be saat, gözlerindeki bakışla ona gençlik yıllarındaki aşk ve mutluluk hayallerini ve yolculuğun başlamasından önce aklını bir süreliğine silip süpüren ve hayatını mahveden vahşi darbeyi hatırlatacak mıydı?

Bu dayanılmaz olurdu. Hiçbir erkek buna dayanamazdı. Cennet ondan yeryüzünde böyle bir cehenneme katlanmasını bekleyemezdi.

Bir inlemeyle ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

Orta boydan biraz kısa, hareketlerinde biraz kaba ve beceriksiz bir adamdı. Omuzları genişti, vücudu zayıftı. Büyük ve güçlü elleri vardı, yakışıklı ve yumuşak değildi, ama kaslı ve düğümlüydü, hayatında hiç günlük bir el işi yapmamış olmasına rağmen çok fazla fiziksel emek vermiş bir adamın elleri gibi. Burnu uzun ve ucu künttü. Yanakları çöküktü. Uzun, düz saçlarında garip gri çizgiler vardı. Hafifçe kamburdu ve yürüyüşü ve kıyafetleri özensizdi. Yüzünün rengi koyu, neredeyse esmerdi. Alnı yüksek ve solgundu. Adamın sadece kabuğu fakirdi, neredeyse bayağıydı. Dövüşebilecek veya çalışabilecek gibi görünmüyordu. Omuzlarının genişliğinin ötesinde, vücudunda herhangi bir güç belirtisi yoktu. Yürüdüğünde, yürüyüşü sağlamlıktan yoksundu. Bir çocuğun itmesiyle yere serilecekmiş gibi görünüyordu. Ama adam hakkında kötü bir fikir edindiğinizde ve onu bir ot olarak gördüğünüzde ve onu ahlaki, zihinsel veya fiziksel olarak kısa sürede bitirmeye hazır olduğunuzda ve onunla yüz yüze geldiğinizde ve o size bakıp konuştuğunda, kafanız karışmış, utanmış hissederdiniz. Gözleri koyu ela, büyük, derin, aydınlıktı. Nadiren hızlı hareket ederlerdi, nadiren parlarlardı, nadiren gülerlerdi. Nadiren hemen önündeki insanlarla veya şeylerle ilgileniyormuş gibi görünürlerdi. Sfenksin korkunç üzüntüsüne ve uzaklara dalmış bakışına sahiptiler. Sizi veya sizin içinizden değil, sizden ötenizi görürlerdi. Bakışlarının nesnesi değil, menzillerinde bir kesinti olurdunuz. Size engel olduğunuzu hissettirirlerdi. Doğaüstü ve yüce gizemlerle iletişim halinde olan büyük bir ruhun arasına giren bir küstahlık gibi görünürdünüz. Sesi yavaş, dikkatli ve sıradan konuşmada alçaktı. Müzikal değildi. Duyanların dikkatini
bir anda
çeken bir nefessizlik vardı. Konuşulan sözcüklerin
kudretli bir sayfanın kenarından
okunduğunu ve konuşmacının, isterse
tomarın konusunu çözebileceğini ima ediyordu.

Sesini bu perdenin üzerine çıkardığında belirsiz, sert,
gıcırtılı, uyumsuz oluyordu. Adamın isteksizce uyandığını ima ediyordu.
Bu, onun huzur içinde yaşadığını ve huzur içinde bırakılmasını istediğini ve sizin gereksiz yere, istenmeyen bir şekilde onu uyandırmak ve
taciz etmek için geldiğinizi söylüyordu.

Ancak bu ikinci aşamanın ötesinde heyecanlandığında, sadece
uyandığında değil, aynı zamanda coşku ifadesine yükseldiğinde, sesinin
harika nitelikleri sergileniyordu. Sonra dolgun,
zengin, esnek ve org tonlu, aynı anda hem narin hem de güçlü oldu. Sanki sadece kelimeler değil, müzik de gözlerinin önündeki büyük parşömene yazılmış gibiydi ve ikisini de otoriteyle okuyordu.

Philip Ray'in taptığı gözlerdeki ruh ve sesteki ruhtu. Bu adamın kalbinin altından yapıldığını biliyordu ama gözlerde ve seste bir kahinin, bir kahramanın, bir peygamberin ruhunu buldu.

Kate Ray'in asla bilmediği, hatta asla algılayamadığı bu adamın ruhu.
Kendi fiziksel güzelliğiyle o kadar meşguldü ki, adamda sade görünüşü ve sıra dışı tavırları dışında hiçbir şey fark edemedi.
Bir kocayla paylaşmayı umduğundan daha fazla parası vardı ama onun sevdiği veya arzuladığı şeyler umurunda değildi. Londra'da bir ev
almazdı: Beechley'e bile taşınmazdı. Bir yeterliliğe biçtiği tek değer, ona kitaplar üzerinde verdiği güç ve insanların karmaşasından uzakta yaşama ayrıcalığıydı. Kate Ray ile olan birlikteliği
uyumsuz bir evlilikti ve
uyumsuz bir evlilikten doğabilecek en büyük kötülük bundan kaynaklanmıştı.

Kate evinden ayrıldığı günden beri bir şiir kitabı bile açmadı.
İlk başta bir heyecan girdabına düştü ve
Boland'ın Ait'i dışında her şeyini kumarda kaybedene kadar oradan çıkamadı.
Bu da hiçbir gelir getirmiyordu ve adanın civarındaki bir mülkten yılda yaklaşık yüz sterlin gelir elde ediyordu.

Aklını başına toplayıp inzivaya çekilmeye karar verdiğinde,
zihni için bir uğraş bulmanın önemini ve gerekliliğini fark etti. Geçmişi ona hatırlatacak hiçbir şey, Shoreham'daki huzurlu günleri veya sevgilisinin ve karısının hayatına
getirdiği neşe ve umudu hatırlatacak hiçbir şey olmayacaktı. Bunların hepsi sonsuza dek unutulacaktı. Hayatı
bitmişti. Ölümün gelmesini beklemek ahlaksızlıktı. Kendisiyle ölüm arasında arzu edilecek hiçbir şey yoktu, unutulmaktan başka ve çalışmak düşünceyi boğmak için en iyi şeydi. Hayatının geri kalanını tarihe, felsefeye, bilime adayacaktı.

Adada iki yıldan fazla bir süredir olmasına rağmen, çalışmalarını pratik bir hesaba
dönüştürme konusunda hala kesin bir fikri yoktu.
Okudu, okudu ve kitaplardan ayrıntılı notlar ve alıntılar yaptı. Ama
tasarımları belirsiz ve bulanıktı. Her şeye iş diyordu. Zihnini geçmişten uzak tutuyordu: tüm emeklerinin tek sonucu buydu. Çalışacak bir amacı yoktu. Şöhret veya şöhret fikri onu ürpertiyordu ve paraya ihtiyacı yoktu çünkü parası basit ihtiyaçları için yeterliydi. İş onun için sadece bir yudum Lethe'ydi. Beynini okuyarak uyuşturuyordu ve artık okuyamadığı zaman kitaplarından pasajlar kopyalıyor veya üç yıl önce katlanılamaz olacak konular üzerinde düşünmeye zorluyordu kendini. Kendini fethetmekten çok hissetme gücünü köreltiyordu. Şimdi, bu hayata çocuk gelmişti, tüm şairlerin tüm dizelerinden daha güçlü sesler getirmişti; ve en kötüsü de, rezil olmuş, ölmüş karısının yüzünü getirmişti!

Ne yapmalıydı? Ya delilik ya da ölüm bir rahatlama olurdu, ama
ikisi de gelmezdi. İnsanların en çok korktuğu iki şey
delilik ve ölümdür ve o, kırık kalbinin hâlâ alabildiği tüm
sevinçle her ikisini de karşılamaya hazırdı.

O bebek doğduğunda, ona kendi başına hiçbir sevgi hissetmemişti. Ona anlatılamayacak kadar değerli görünüyordu ve bu yüzden
onun için dünyadaki en değerli varlıktı. O zamana kadar
karısının kalbinin ona, kendisinin ona olduğu kadar aşık olmadığını biliyordu. Çocuğun, güzel karısının ona olan sevgisini
kazanmanın bir yolu olacağına inanıyordu. Sayısız kitapta, evliliğin ilk günlerinde kocalarına karşı ilgisiz olan eşlerin, çocuklar
gelince daha şefkatli hale geldiğini okumuştu. Bu nedenle küçük yabancıyı sevinçle karşıladı.
Bu bebek, sunakta verdiği sözlerden
daha güçlü bir bağ olacaktı aralarında. Bu, onu yalnızca girdikleri
ömür boyu süren ilişkilere alıştırmakla kalmayacak, aynı zamanda onu da kendisine
sevdirecekti.

Ama yeminini bozdu, aralarındaki bağı kopardı ve evinden
kaçarken çocuğu da beraberinde götürdü, kendisi için ondan daha değerli olan yaratık! Burada umutsuzluk için umutsuzluktan daha acı bir yiyecek vardı.

Şimdi, umut sonsuza dek gömüldüğünde ve o öldüğünde, çocuk
geçmişin her saatini ona hatırlatmak, içmeye mecbur hissettiği Lethe kadehlerini etkisiz hale getirmek, hayatının
hiç bitmeyen bir sefalet hayatı olmaması için, karısının üç yıl önce sonsuza dek üzerine kapanan ve şimdi ölümde her şeye
sonsuza dek kapalı olan gözleriyle ona işkence etmek için geri dönmüştü.

Ne yapmalıydı? Merhametli İlahi Takdir aklını elinden almaz mıydı,
ya da damarlarındaki bu işe yaramaz nabızları durdurmaz mıydı?

Bir kez daha kendini sandalyesine attı ve yüzünü elleriyle örttü.

Yurt dışından uyanan dünyanın sesleri çalındı. Vagonların ve arabaların ağır hantal ve gıcırtılı sesleri Welford Yolu'ndan, çekme yolundan ise beceriksiz atların ayaklarının donuk, ağır gümlemeleri geliyordu.

Adam bir saat boyunca düşüncelere daldı, hayallere daldı.

Sonunda Bramwell ellerini indirdi ve kocaman gözlerini kaldırdı,
ki gözlerinde şimdi yoğun heyecan ateşi yanıyordu. "Işık!" diye bağırdı yüksek sesle; "Tanrı bana ışık bahşet!"

Gözlerini yukarıda tuttu. Dudakları hareket ediyordu, ama
onlardan hiçbir kelime çıkmıyordu. Yüzünde bir coşku ifadesi vardı. Çığlığı ışık için bir çığlık değildi, kendisine bahşedilen ışığın bir minnettarlık ifadesiydi. Teşekkür ediyordu.

Sonunda dudakları hareket etmeyi bıraktı, manevi coşkunun ifadesi yüzünden
soldu, gözleri yavaş yavaş aşağı indi ve yavaşça
oturduğu yerden kalktı.

Bir dakika elini alnına koyup durdu ve yavaşça şöyle dedi, "Ben
sadece kendimi düşünüyordum. Hayatım boyunca sadece kendimi düşündüm. Tanrıya şükür, şimdi başka bir şey, başka biri var! Ben kimim veya neyim ki, mutluluk,
tam mutluluk, saadet bekleyeyim? Ben kimim veya neyim ki,
acı çektiğim için sızlanayım? Ben kimim veya neyim ki, mırıldanayım?
Gözlerim sonunda açıldı. Gözlerim açık ve kalbim de. Bırak da
gideyim ve bakayım. "

Odadan sessizce dışarı çıkıp çocuğun hâlâ uyuduğu odaya doğru ilerledi.

Oda, erken yaz sabahının geniş, tam ve eşit ışığıyla doluydu.
Pencere açıktı, arabaların ve vagonların sesi Welford Yolu'ndan geliyordu ve beceriksiz atların nallarının donuk, ağır gümlemeleri çekme yolundan geliyordu. Serçeler adadaki kulübenin etrafında cıvıldıyor ve titriyordu.
Genellikle donuk ve pis görünen yerde, şimdi münzevinin kalbini dolduran ve genişleten bir sağlık, parlaklık ve canlılık havası vardı.

Yıllarca öldüğünü, insanlarla olan arkadaşlığının
sonsuza dek sona erdiğini hissetmişti. Kalbi şimdi bir kez daha açılmıştı.

Açık bir mezara,
onun mezarına,
Kate'in mezarına ilk taşı, ilk taşı kim atacaktı?
Kate'in mezarına! O değil; Ah, o değil!
Genç, güzel, sevgili Kate'in Mezar! Genç Kate'in
mezarında!

Çocuğun yattığı yatağa döndü.

Evet, genç Kate orada yatıyordu, onu tanıdığından daha gençti. O
güzel çocuk! Orada onun simsiyah saçları, orada ağzının tatlı garip kıvrımı, orada yanağının altındaki küçük el, Kate'in uyurken yattığı gibi.

"Tanrım bana kaybettiğim şeye benzeyen kişi için hayat ve akıl ver!" diye bağırdı; ve kolunu küçük başın etrafına dolayarak, küçük ağzın etrafındaki tatlı garip kıvrımı öptü ve gözyaşlarına boğuldu, on iki yıldır döktüğü ilk gözyaşlarıydı bunlar. Üç yıl önceki büyük acısında hiç ağlamamıştı.

Çocuk uyandı, gülümsedi, küçük kollarını uzattı ve babasının boynunu kavradı.

"Gitmek istiyorum anne," diye sızlandı çocuk tuttuğu kişiyi gördüğünde.

"Şu anda gidemezsin, çocuğum. Ama sen ve ben bir gün ona gideceğiz - Cennette."

BÖLÜM XI.

"O KÜÇÜK ÇOCUKLA OYNAYABİLİR MİYİM?"

Hetty Layard, Bay William Crawford'un Counters Kulübü'nden döndüğü sabah, kardeşi Alfred için bir not bulduğunda hiç üzülmedi. Notta, erken bir yürüyüşe çıktığı, havanın çok güzel olduğu ve gelecek aya kadar geri dönmeyeceği yazıyordu.
O zaman onu ve Bay Layard'ı çok iyi bulacağını umuyordu. Ayrıca, kendisine ve Bay Layard'a verdiği eğlence için teşekkür ediyordu. Ayrıca, bir önceki gün tahsil ettiği bir çek bıraktı.
Bu çekten, yemeğinin maliyeti ne olursa olsun, bir de Bayan Grainger'a vereceği yarım kronu almasını rica etti.

Bayan Layard, notu bıraktığında hafifçe rahatladı. Herkes erkeklerin evde bir baş belası olduğunu bilir,
özellikle de sabit veya düzenli bir devamsızlık saati olmayan erkekler.
Erkekler kendi yollarında gayet iyidir, bu da ev hanımı için,
kendi yolunda olmadıklarında anlamına gelir. Her gün evinden altı, sekiz veya on saat uzakta olan, pazar günleri iki kez kiliseye giden ve iki ayin arasında uzun bir yürüyüş yapan bir erkek sadece hoş görülmekle kalmaz,
hoş da görülebilir. Ancak saat ona kadar kalkmayan ve
bütün gün evde sürünen veya koşturan bir erkek, tam anlamıyla ve
ezici bir kötülüktür. Ağır çizmeler giymesi veya
şehvet düşkünü bir ayyaşın kostümünü giymesi ve sabahlık ve terliklerle
açık saçık ve saygıdeğer bir öğle vakti hayaleti gibi dolaşması önemli değildir.

Bir kadının evi, içinde bir erkek olduğu sürece ona ait değildir.
Erkek küstahlığının varlığına katlandıkça,
tam olarak istediği gibi davranamaz. En azından bir oda vardır ki, eğer kriz onu ele geçirirse, altüst edemez. Özgürlük yoktur, hürriyet yoktur. Eğer erkek bir odada sessizce kalırsa, onun ya ölü ya da aç olduğu
na dair rahatsız edici bir his vardır. Bir erkek, ölü ya da aç olmadığı sürece gündüz vakti evde pek fazla bir şeye sahip değildir. Eğer erkek kendini bir odayla sınırlamazsa, bir bankanın tezgahının arkasındaki veya hakim kürsüsündeki bir kadından daha fazla hakkı olmadığı geçitlerde süpürge fırçaları ve toz kepçeleri üzerinde tökezleyerek gideceğinden oldukça emindir. Sabahın saatinden öğleden sonra dörde kadar bir evde gerçekten az erkek olamaz. Çok pratik ev hanımları erkeklerini dokuz ile yedi arasında görmemeyi tercih eder. Şüphesiz, güçlü fikirli kadınlar günde iki öğün yemek ve kendi çatısı altında uyuma hakkının
erkeğe tanınan en büyük avantaj olduğuna inanırlar.

Ancak Hetty Layard hiç de güçlü fikirli değildi. O da aşırı
yumuşak kalpli değildi, yine de sağlıklı bir vücuda ve zihne sahip genç bir kıza yakışır şekilde yumuşak kalpliydi, duygusallığın solgun yüzüyle hasta değildi. Bahar kadar parlak ve neşeliydi;
ama yine de kiracısının kaçtığını ve evi bir ay boyunca kendilerine ait kılacaklarını öğrendiğinde üzülmedi.

O gün Hetty, kahvaltıdan çay saatine kadar Bayan Grainger'ın paha biçilmez hizmetinin tadını çıkaracaktı. O günden Bay Crawford'un bir sonraki ziyaretine kadar Bayan Grainger her gün sadece birkaç saatliğine kaba işleri yapmak için gelecekti. Bayan Grainger çocuksuzdu ve kahvaltı ile akşam yemeği arasında kendi evinden ayrılıyordu,
çünkü kocası yemeğini onunla birlikte işe götürüyor ve birlikte akşam yemeği ve çay içiyordu.

"Demek ki talihsiz adam senin
pençenden kurtulmayı başardı," dedi Alfred Layard geç kahvaltısında, Hetty ona haberi verdiğinde.

"Evet; ama arkasında bir şey bıraktı. Bak." Kardeşine çeki uzattı. "Bundan aldığı tüm paranın bedelini alıp Bayan Grainger'a yarım kron vereceğim."

Alfred Layard başını çok ciddi bir şekilde salladı. "Hetty, itiraf ediyorum, bu adamın akıl sağlığından şüphe ediyordum; artık hiç şüphem yok. Adam deli!"

"Katılımcı bulmak zorunda olduğumuzu düşünürsek, Bayan Grainger'a karşı çok cömert davrandığını düşünüyorum."

"Bir şapkacı kadar deli," dedi kardeş üzgün bir şekilde.

"Eğer Alfred, sana bundan ne kadar çıkaracağını söylersem, ona para üstünü gönderir misin, yoksa para üstünü bir sonraki sefere kadar mı saklarsın?"

"Zavallı adam bir Mart tavşanı kadar deli."

"Bak! Onun için harcadığım tek şey bu - on iki ve üç peni ve buna
tekrar gelene kadar saklayacağım birçok şey dahil."

"Bu zavallı adamın bir harpiye, bir pansiyon sahibine,
anlaşılmaz altınlar emanet ettiğini düşünmek! Ah, yazık!"

"Mumlar, kandil yağı, çay, sabun, şeker ve
saklayacak başka şeyler var, Alfred. Para üstünü gönderirken bunu açıklayabilirsin. Sanırım ona para üstünü göndermen en iyisi olacak. Richmond adresi sende var mı?"

"Freddie," dedi baba, masanın diğer tarafındaki sarı saçlı, mavi gözlü küçük oğluna hitap ederek, "büyüdüğünde ve kocaman bir adam olduğunda, teyzen Hetty'nin yanında kalma. Seni soyar, oğlum. Seni aç bırakır ve üstüne örtecek bir bez bile bırakmaz."
Çocuğa uyarı parmağını salladı.

"Ben her zaman teyzen Hetty ile yaşayacağım," dedi çocuk kararlı bir şekilde, "ve daha fazla ekmek ve tereyağı istiyorum, lütfen."

"Bak, zavallı çocuğum, o zaten pratik yapıyor. Eğer istediği olsaydı, seni bir haftada iskelete çevirirdi."

"Alfred, keşke bir dakikalığına aklını başına alsaydın. Bu bir iş. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum ve sen bana söylemelisin. Şu listeye bir bak ve düzgünce yazılmış mı diye bak," dedi surat asarak. Surat asmak ve sonra da kötü bir ruh halinde olma fikrine gülmek gibi hoş bir tavrı vardı.

Kardeşi kağıt parçasını aldı ve çok ciddi bir şekilde baktı.

"Sorabilir miyim," dedi, kağıdı kahvaltı bezine koyarken,
"bu adamın botları burada cilalandı mı?"

"Elbette cilalandı; iki kez - sanırım üç kez."

"Ve tuz, karabiber, sirke, hardal gibi çeşnileri serbestçe ve engellenmeden kullanmış mıydı?"

"Evet. Tuzsuz yemek yiyebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Belki - belki de TURŞU YEDİ?"

"Sanırım biraz turşusu vardı."

"Sonra, Hetty" - ayağa kalktı ve ceketini ilikleyerek,
gitme işaretleri yaptı - "Mobilyaları satmak için bir müzayedeci bulacağım.
Bittik. "

"Ah, Alfred, iyi bir adam gibi, bana yardım et!" diye yalvardı, yanına gelerek
ve elini koluna koydu. "Ne demek istiyorsun?
Bu kadar aptalca soru sormakla, boya ve sirke hakkında?"

"Hetty, saydığım maddelerden hiçbiri faturada yok ve ben bir yoksulum, senin büyük dikkatsizliğin yüzünden,
defterlerimi tuttuğun utanç verici derecede gevşek yol yüzünden yoksullaştım. Hesaplarımız bu kadar suç teşkil edecek şekilde ihmalkar bir şekilde tutulursa, hizmet ettiğim büyük şirketin hali ne olurdu sence? Welford Gaz Şirketi bir ay içinde tasfiye edilirdi! Diyelim ki amonyağı hafife aldık; diyelim ki tüm kokumuzu zencilere dağıtılmak üzere Siyahlar Misyonu'na verdik; diyelim ki katranımızı, sadece gece görülebilecek resimler için anilin boyaları yapmak üzere Kraliyet Akademisyenlerine hediye ettik; Diyelim ki tüm gazımızı ay'daki talihsiz adama surat asmak isteyen
havacılara verdik;
diyelim ki tüm müşterilerimize _kuru sayaçlar_ verdik, Hetty;
diyelim ki tüm müşterilerimize _kuru sayaçlar_ verdik,
nerede olmalıyız? Dünyanın neresinde olmalıyız?"

"Belki de dünyada değil, Alfred, ama havacılarla birlikte
göklere çıktık. Bir an için mantıklı ol. Bana
para üstünü bir sonraki sefere kadar saklamamız mı yoksa onun peşinden mi göndermemiz gerektiğini söylemeni istiyorum?"

"O yarım kronu Bayan Grainger'a verdin mi?"

"Evet."

"Ah, sen savurgan budala! Bunu vermenin ne gereği vardı?
Neden
saklamadın ve
bir furbelow almadın? Bu adam geri döndüğünde
her şeyi öğreneceğinden korktuğun kesin. Saçmalık! Neden,
Bayan Grainger'ı kovabiliriz ve eğer etrafta aylak aylak dolaşırsa,
dünyada onu kanala itmekten daha kolay bir şey olamaz.
Kocasını seviyorum ve ona iyilik yapmak hoşuma gider."

Kapı çalındı ​​ve temizlikçi kadın başını içeri soktu.

"İçeri girin, Bayan Grainger. "Ne oldu?" dedi Hetty, kapıya doğru giderek.

Leylak rengi pamuklu elbisesi ve büyük önlüğüyle Bayan Grainger odaya bir adım
attı. Kolları kırmızı kalın kollarının dirseklerinin üzerine kadar kıvrılmıştı. Elli yaşında, tıknaz, açık yüzlü bir kadındı. Yüzünde tek bir iyi özellik bile yoktu. Ama ifadesi tamamen dürüsttü ve kaba değildi.

Layard bakışlarını ondan Hetty'ye çevirmeden edemedi ve kızın neşeli gençliğini ve zarafetini, taze rengini ve altın sarısı saçlarını, kadının donuk, ölü, akılsız, kasvetli görünümünü karşılaştırdı.

"Özür dilerim, Bayan Layard," dedi temizlikçi kadın, "ama dün ve önceki gün Boland'ın Ait'inde yaşayan zavallı, yalnız beyefendiden bahsediyordunuz."

"Evet. Peki ya o? Yeni bir şey buldun mu?" dedi Hetty ilgiyle.

"Sadece artık yalnız olmadığını."

"Evlendiğini ve karısını yeni eve getirdiğini söylemek istemiyorsun," dedi Layard yoğun bir şaşkınlık ve
inanmazlık
göstererek.

"Hayır, efendim," dedi kadın, adamın tavrından biraz utanarak. "Bir eş değil, efendim, bir çocuk; orada Usta Freddie kadar küçük bir çocuk var."

"Ruhumun şad olsun, harikalar asla bitmeyecek! Ama diyorum ki, Hetty, gitmeliyim. Eğer Tataristan'ın Cham'ı ve büyük deniz yılanı o adaya yaşamaya geldiyse ve benden karşıya yüzerek geçmemi ve onlarla birlikte yemek yememi ve
yağlamamı istediyse, şimdi gidemem. İşe koyulmalıyım.
Hetty, bu akşam döndüğümde
tuzlukla ilgili değerlendirmelere devam edeceğiz. O zamana kadar bütün bu meseleler kalsın. Gecikme
elimizde olan para için faiz alma fırsatı verecek."

Odadan aceleyle çıktı ve bir dakika içinde evden çıktı ve
sakalının uzun dalgaları omuzlarının üzerinden
uçarken Crawford Sokağı'na doğru aceleyle yürüdü.

"Çocuğu nereden gördünüz, Bayan Grainger?" diye sordu Hetty, kardeşi sokağın yukarısına doğru
kaybolduğunda. "Bay Crawford'ın odasından mı?"

"Hayır, hanımefendi; duvar yüzünden Bay Crawford'ın odasından adadaki kereste deposunu göremezsiniz. Ama duvarın üzerinden kendi odanızdan görebilirsiniz, hanımefendi; ve çocuğu kendi odanızdan gördüm. Ve o da o çocukla uğraşıyordu, hanımefendi," dedi kadın, odaya daha da yaklaşarak ve kahvaltılık
eşyaları toplamakla meşgul olarak.

Tam olarak tembel veya boş gezen biri değildi; ama yaşayan hiçbir kadın, özellikle de saate göre değil de parça başı ücret aldığında, sohbet etmektense
temizlemek ve ovalamak istemezdi.

"'Devam etmek' derken neyi kastediyorsunuz? Ne yapıyordu?"

"Şey, çocuğu öpüyor, kucaklıyor ve kucaklıyordu, bir çocukla bir
anneden çok bir çocukla bir
anne gibiydi. Çocuk, oradaki küçük Efendi Freddie kadar büyüktü ve zavallı beyefendi, büyük çocuğun yardım almadan yürüyemeyeceğini iddia ediyor gibiydi, çünkü onu elinden tutup bahçede aşağı yukarı gezdiriyordu ve bir an için onu bıraktığında, elini küçük çocuğun başının üstünde tutuyordu, sanki düşerse veya tökezlerse onu yakalamaya hazırdı. Çok büyük bir çocuk, Efendi Freddie kadar büyük; çocuklara alışık olmadığı açıkça görülüyor," dedi Bayan Grainger alaycı bir şekilde; çünkü kendisinin hiç çocuğu olmamasına rağmen, küçüklere karşı anlayışlı ve candandı,
ve anne alışverişe gittiğinde veya çamaşırları, çamaşırları parçalayıp veya dikişi eve götürdüğünde, genellikle komşunun odası dolusu bebeğe bakardı.

"Belki de kendi çocuğudur," dedi Hetty, kahvaltılık malzemelerini tepsiye koymaya yardım ederken.

"Kendi çocuğu mu? Elbette değil. Nasıl olabilir? Neden, eğer
kendi çocuğu olsaydı buna alışırdı.
Böyle bir aptallığa devam etmek yerine, onu düz bir bahçede eliyle yönlendirmek gibi bir aptallığa girişmekten daha iyisini bilirdi.
Çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyor, yürüdükleri zeminden daha fazlasını bilmiyor."

"Belki de suya düşebileceğinden korkuyordur.
Kahvaltılık malzemelerini kendim yıkayacağım, Bayan Grainger."

"Pekala, bayan. Suya düşebileceğinden korkuyor! Çocuk
düşemedi. Onlar kereste deposunda ve her tarafı duvarla çevrili ve kapılardan hiçbiri açık değil."

"Şey," dedi Hetty, kadın tepsiyi taşıyarak odadan çıkarken,
"belki de bir arkadaşı için çocuğa bakıyordur; belki de çocuk sadece onu ziyarete gelmiştir."

"Bir çocuğa bir arkadaş için bak! Arkadaşı için bir çocuğa bakacak türden bir adam mı?" diye seslendi Bayan Grainger mutfaktan.
"Hangi arkadaş onun gibi bir adamdan bir çocuğa bakmasını ister? Eğer bir çocuğum olsaydı,
bir tren lokomotifine veya bir mangal makinesine
çocuklarıma bakmasını söylerdim. Ayrıca, çocuk bir arkadaşına aitse, onu
öpüp kucaklamakla ne demek istiyor?"

"Ben vazgeçiyorum," dedi kız. "Hiçbir şey çıkaramayacağımı kabul ediyorum. Ne düşünüyorsunuz Bayan Grainger? Bu garip adam ve garip davranışları hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuz."

"Bence," dedi Bayan Grainger, otoriter bir karar veren birinin sesiyle, "bütün bu olay bir gizem ve ben hiçbir şey çıkaramıyorum. Ama siz, hanımefendi, yukarı çıkıp bakın. Onu görmek istiyorsanız,
o kereste deposunda. Odanıza gidin, hanımefendi ve bir göz atın. Belki bundan bir şeyler çıkarabilirsin; Yapamam."

"Yapacağım," dedi kız; "Birkaç dakika içinde aşağıda olacağım." Ve
oturma odasından dışarı fırladı, hafif, yaylı bir adımla ve
dudaklarında bir şarkının mırıldanan yüküyle yukarı çıktı.

Kendi odasının açık penceresine gitti ve dışarı baktı.

Öğlene yaklaşıyordu ve erken yazın kavurucu ışığı altındaki tüm
yerleri dolduruyordu. Manzaranın kendine özgü bir çekiciliği yoktu, ancak
yerin üstünde ve pis toprakla doğrudan temastan uzak olması sahne üzerinde arındırıcı bir etki yarattı. Sonra, yine,
taze Mayıs'ın bulutsuz
güneşiyle parladığında tamamen kötü görünebilen hangi yer vardır?

Önünde, sağında ve solunda kanal güneş ışığında alev alev yanıyordu.
Suyun
diğer tarafında yemyeşil çimenlerden oluşan eğimli bir kıyı,
onun ötesinde bir yol ve yolun diğer tarafında çok sayıda Çingene kamyonetleri, ucuzcuların ve mobilya taşıyan adamların kamyonetleri dolup taştı. Şimdiye kadar, eğer seyirciyi memnun edecek bir şey yoksa, rahatsız edecek bir şey de yoktu. Aslında, manzara açısından bakıldığında renk çok iyiydi, çünkü alev alev yanan kanal, çimenli kıyının koyu yeşili ve çingenelerin, cimrilerin ve mobilya taşıyan insanların kırmızı, sarı ve mavi kervanları vardı. Bu avlunun ötesinde, pitoresk olmayan ve içlerinde yaşayan insanların sefaleti ve yoksulluğuyla ilgili acı dolu düşüncelere yol açan küçük, bayağı, bakımsız evlerin geniş bir alanı uzanıyordu. Sağda Camberwell'e giden çekme yolu, solda bir sıra mağaza ve sadece yüz metre ötede boş buz evi uzanıyordu. Sağda kızın durduğu yerden görünmeyen Leeham ve daha yakın ve görünür bir sıra mağaza ve bir taş avlu vardı. Önünde Boland'ın evi vardı. Ait, ve adacığın eski kereste deposunda Francis Bramwell aşağı yukarı yürüyor, ellerinde üç ila dört yaşlarında bir çocuğun elini tutuyordu, sanki çocuk bu Mayıs ayında ilk kez yürüyormuş gibi.

Bayan Grainger haklıydı. Hetty'nin yüzünü göremediği bu adam,
çocuğun üzerine eğilmişti, çocuğa sanki bir yaşından veya on beş aylıktan büyük değilmiş gibi davranıyordu. Ayrıca, çocuğa karşı, çocuğun sadece bir arkadaşının oğlu olduğu varsayımıyla tamamen çelişen bir şefkat gösteriyordu.

İkisi bahçede aşağı yukarı yürüyorlardı, çocuğun sağ eli adamın sol elinde, adamın sağ eli bir anda çocuğun başının üzerinde, bir diğerinde çocuğun omzunda hafifçe duruyordu.

Adamın tüm zihni sorumluluğundaydı. Bir kez bile başını kaldırıp etrafına bakmadı. Hiç
gözlemlenebileceği düşüncesi aklına gelmemişti şüphesiz. İki yıldır o adada yaşıyordu ve şimdiye kadar bahçedeyken onu gören biri olma şansı olmamıştı; çünkü oraya bakan tek pencereler Crawford'ın Evi'nin pencereleriydi ve üç gün öncesine kadar boştu.

Hetty aniden bu yabancının mahremiyetine
tecavüz ettiğini fark etti. Elbette istediği kadar kendi penceresinden dışarı bakabilirdi; ama sonra Bramwell'in seyirci olmadığını düşündüğü veya en azından aklında seyirci için pazarlık yapmadığı belliydi.

Yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu ve geri çekilmek üzereydi ki yanından yüksek, tiz bir ses duyuldu:

"Hetty Teyze, Hetty Teyze, küçük çocuğu görmek istiyorum!"

Kız irkildi ve sonra hareketsiz kaldı, çünkü aşağıdaki münzevi
birdenbire başını kaldırmış ve yukarıdaki pencerede kıza ve çocuğa hayretle bakıyordu.

Bahçedeki adam ve oğlanın ikisi de çıplak başlıydı. Bramwell
açık elini gözlerinin üzerine kaldırdı,
gökyüzünün parıltısından korumak için,
daha iyi görebilmek için.

Hetty, sanki utanç verici bir eylemde bulunmuş gibi bir adım geri çekildi. Rengi koyulaştı, ama
pencereden tamamen
uzaklaşmayacaktı. Bu, bir şeyleri yanlış yaptığını
kabul etmek olurdu.

"Hetty Teyze," diye bağırdı Freddie, aynı tiz, yüksek sesle, "şu aşağıdaki küçük çocukla
oynayabilir miyim? Burada oynayacak kimsem yok."

Adamın yukarı dönük yüzü gülümsedi ve adamın sesi şöyle dedi,
"Aşağı in, küçük dostum ve bu çocukla oyna. O da tıpkı senin gibi - oynayacak kimsesi yok. Lütfen gelmesine izin verir misin? Ben ona en iyi şekilde
bakacağım."

"Ben--bakacağım," diye kekeledi Hetty, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Onun gelmesine izin verecek misin? Ah, lütfen ver. Küçük dostumun benden başka arkadaşı yok," dedi adamın derin, dolgun, zengin yalvaran sesi.

Hetty şaşkınlığı içinde, "Eğer güvenliyse. Eğer geçebilirse," dedi.

"Ah, oldukça güvenli. Ben çocuğun hesabını vereceğim. Bir an sonra sahneyi
aşacağım ve çocuğu getireceğim. Burada oynamaları için bolca yer var ve kesinlikle hiçbir tehlike yok."

BÖLÜM XII.

PHILIP RAY RICHMOND'DA. Philip Ray herhangi bir yola girdiğinde ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin verecek adam değildi. Tüm zamanı onun emrinde değildi. Gümrük Binası'ndaydı ve günde birkaç saat masasına zincirlenmişti.

Boland'ın Ait'ine çocuğun varışından sonraki gün görevleri biter bitmez Ludgate Hill tren
istasyonuna koştu ve Richmond'a giden ilk trene bindi.

Kesin bir arama planı yapmamıştı. Zihni özellikle düzenli değildi. Aslında, büyük ölçüde dürtüsel bir yaratıktı ve yola çıkarken kafasında sadece iki fikir vardı. Birincisi,
tüm utancı ve sefaleti yaratan adamı bulmak; ikincisi,
o adamla karşılaştığı anda ondan özet bir intikam almak.

Bu yolda kendini ahlaki olarak haklı çıkarmaya çalışmıyordu; pozisyonunun ahlaki yönünü hiç düşünmüyordu. Kanı
dolu olduğunda dürtüsel, başıboş oluyordu. Üç yıl önce, John Ainsworth'un yaptığı yaralanmadan dolayı onun elinden ölümü hak ettiğine karar vermişti ve ne bu üç yılın herhangi bir saatinde ne de şimdi en ufak bir tereddüt veya pişmanlık duymamıştı.

Bu adamı eğer ona ulaşabilirse öldüreceğine yemin etmişti ve şimdi sonuçlarına rağmen öldürecekti. İnsanlar
isterlerse buna korkakça bir cinayet diyebilirlerdi. Onun umurunda mıydı?
Bu adam ölümü hak ediyordu ve eğer daha sonra onu asmaya karar verirlerse,
ne olacaktı? Bu kaderle yüzleşmeye oldukça hazırdı. Kate ölüyordu
ya da ölmüştü; Ray'in onurlu ismi sonsuza dek lekelenmişti;
dünyadaki en sevdiği adamın hayatı,
aşağılık, vahşi bir alçak tarafından mahvolmuştu ve o alçağı tıpkı bir deli köpeği veya zehirli bir yılanı vuracağı gibi vuracaktı. Acımasızdı.

Aklına kız kardeşini arama düşüncesi bile gelmiyordu. O, şüphesiz, bu zamana kadar ölmüştü. Kocasının çatısından ayrıldığı andan itibaren, onun için ölmüştü. Frank'in huzurunda ve önündeki o mektupla, ona karşı dilini tutmuştu. Ama zihni
tamamen değişmemişti. Başına gelebilecek en iyi şey, ölmesiydi. Yaptığı şeyi yapabilen bir kadın, acınacak bir düşünceyi hak etmiyordu, aklı başında insanların gözünde yeri yoktu; Frank Mellor'ı, şimdi Francis Bramwell olarak bilinen kişiyi, John Ainsworth için terk edebilen bir kadın, acınacak bir şeyi, insanca bir sempatiyi hak etmiyordu. Sadakat konusunda en iğrenç şekilde günah işlemişti; ona, ailenin tüm kanının
alçak ve hain olmadığını göstermesine izin verin. İşleri eşitlemek için diğer tarafta günah işleyecekti.

Bu tür intikam biçimlerinin bu zamanda ve bu ülkede olağan olmadığını biliyordu. Bu zaman ve bu ülke için çok daha kötü. Başka hangi tür bir tatmin mümkündü? Mahkemeler mi? Ucube! Mahkemeler böyle bir davayı nasıl düzeltebilirdi? Daha önce boşanmış olanları boşayarak! Suçludan para cezası keserek! Aman Tanrım! Bir adam bir adamı vurursa onu asarlardı, hemen acısını dindirirlerdi. Ama bir adam bir kadının utanç ve umutsuzluktan ölmesine sebep olursa ve masum bir insana ölüm cezası verirse, o suçluyu cezasız bırakırlardı; tabii ki, sıradan bir ticari sözleşmenin ihlali için verecekleri türden bir para cezası vermedikleri sürece. Bu tür bir muamelenin adaletin bir yansıması olabileceği fikri bir çocuk veya bir aptal tarafından kabul edilemezdi! Ludgate Tepesi'nden ayrılmadan ve Richmond'a doğru yola çıkmadan önce, trene binip o kasabaya gitmesi ve John Ainsworth'u ciddi bir zorluk çekmeden bulması daha makul görünüyordu. Kasaba büyük değildi ve yardım istediği herhangi birine adamın adını ve görünüşünün tam bir tanımını verebilirdi. Ayrıca, Ainsworth'un yüzünü tıraş ettiği, sakalını, favorilerini ve bıyığını kestiği gibi ek bir gerçeğe sahipti. Bir saat içinde yoluna girecek ve birkaç saat içinde dışarıda Ainsworth ile yüz yüze gelecekti. Richmond'da trenden hızla indi ve
perondan inenler çıkana kadar bekledi. Sonra
bulabildiği en zeki hamalla konuştu. Her şeyden önce adama bir şilin verdi. Bay John Ainsworth adında, yaklaşık otuz beş veya otuz yedi yaşında, beş fit sekiz veya ona yakın, hızlı ve huzursuz tavırları, temiz tıraşlı yuvarlak yüzü, koyu saçları ve koyu gözleri olan, iyi yapılı ama şişmanlığa meyilli bir beyefendiyi aradığını söyledi.

Hamal, bu isimde hiçbir beyefendiyi tanımadığını söylemekten üzüntü duyuyordu ve
bazı açılardan bu tanıma uyan çok sayıda beyefendiyi hatırladı, ancak hiçbiri tümüyle uymuyordu. Bildiği kadarıyla, Richmond'da bu isimde hiçbir beyefendi yoktu - yani, bu isimde hiçbir beyefendi yoktu. Charles Ainsworth adında bir taksi şoförü tanıyordu, ancak
Charles Ainsworth beş fit on bir veya altı fit boyundaydı ve
yirmi beş yaşından büyük değildi. Belki de istasyon şefi
yardımcı olabilir.

İstasyon şefi bu isimden kimseyi tanımıyordu --yani John Ainsworth adında kimseyi.
Taksi şoförü Charles Ainsworth'u tanıyordu.
Ray'in tanımına uyan kimseyi tanımıyordu, ancak
sorgulayıcı, haftanın sonundan haftanın sonuna kadar çok sayıda beyefendinin o istasyondan geçtiğini
hatırlamalıydı. Neden bir rehbere bakıp arkadaşının adresini hemen öğrenmiyordu?

Elbette. Bu bariz bir yoldu. Daha önce Ray'in aklına gelmemişti.

Bu nedenle istasyondan ayrıldı ve bir otele girdi ve yerel rehberi görmek istedi.

Burada John Ainsworth yok.

Başka bir hayal kırıklığı. Ancak bu moral bozucu değildi; çünkü Ainsworth
büyük olasılıkla bir ev sahibi değildi. Otelde, arkadaşının adresini öğrenmek için postanenin en uygun yer olacağını söylediler.

Ray, sorduğu üç kişinin de Ainsworth'tan "arkadaşı" olarak bahsettiğini fark ettiğinde sertçe gülümsedi.

Postanedeki şansı da kötüydü. Orada taksi şoförü Charles dışında Ainsworth hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

Bu sinir bozucu olmaya başlamıştı. Aradığı adam
ortadan kaybolmuş olamazdı. Ainsworth'u gören Edward Lambton, kimliğinden oldukça emindi. Bir adam sakalını, favorilerini ve bıyığını
çıkarmış birini tanıdığında, özellikle de kimliklendirme rastgele, ima edilmiş, kendiliğinden yapılmışsa, bu kimlik konusunda en ufak bir şüpheye yer yoktur.

Ray artık kendini fazlasıyla sinirli hissediyordu. Çok öfkeliydi. Bir saat boyunca kasabada dolaşıp orada burada sordu ama John Ainsworth'a dair hiçbir iz bulamadı. Orada hiç doğmamış gibi
daha fazla tanınmıyordu.

Birdenbire şaşkınlık ve öfke ünlemiyle durdu. "Ben bir
deliyim!" diye alçak bir sesle haykırdı, "Ben doğuştan deliyim! Lambton'ın Ainsworth'u bu yerin platformunda görmesi
ne sebep olduğu için mi burada
yaşamak zorunda? Bir saat kadar önce beni bu yerin platformunda
on bin kişi görmemiş olabilir ve ben burada mı yaşıyorum? Gerçekten de Bedlam'dan başka hiçbir insanın benim kadar
umursamaz derecede aptal olabileceğini
düşünmüyorum ki burada yaşadığından emin oldum."

İstasyona geri döndü ve şehre döndü. Camberwell'de
indi ve oradan Boland'ın Ait'ine yürüdü. Bu vesileyle Crawford, Layard'dan ayrılırken, Red Jim'den çekme yolundan gelen adamın
adanın örtüsünden
çıkmadığını öğrendi.

"Ve bütün gün ne yapıyordun?" Ray, kulübenin çalışma veya yemek odasındaki koltuklardan birine oturduğunda sordu.

Çocuk yerde oturuyordu, resimlerle dolu bir kitabın sayfalarını çeviriyordu.

"Çok meşguldük ve oynuyorduk," dedi Bramwell, çocuğa doğru başını sallayarak. "Ortamı düzeltiyordum, yeni kiracım için düzene sokuyordum. Daha erken geleceğini düşünmüştüm." Francis Bramwell üç yıl sonra ilk kez neşeli bir tonda konuştu ve neredeyse mutlu görünüyordu. Bu adamda her zaman büyük bir çekingenlik vardı, ama şimdi daha önce hiç olmadığı kadar açık ve özgür görünüyordu, hatta evlenmeden önce bile. Acı arındırmıştı ve kalbine aldığı oğlunun varlığı, münzeviyi yatıştırmış ve insanlaştırmıştı.

Ray, Richmond'a yaptığı ziyareti diğerine söyleyip söylememesi konusunda şüphe içinde durakladı. Çocuk içeri girdiğinde onu fark etmemişti, ama Bramwell'in hayata karşı uyanmış bir ilgi göstermesinden memnun ve minnettardı. Çocuk bunu yapmıştı ve kalbi küçük adama karşı yumuşamıştı. Kayınbiraderini aydınlatan her şey minnettarlık nesnesiydi. Arkadaşı, ona dediği gibi, kardeşi, çocuğun gelmesi nedeniyle daha iyi ruh halindeyse, neden intikam arayışından bahsederek onları dağıtsındı. Diğerinin sorusunu şöyle yanıtladı:

"Geciktim. Bir şeyle ilgilenmem gerekiyordu."

Bramwell'in yüzü karardı. Philip'in ondan sakladığı hiçbir şey yoktu. Arkadaşından hiçbir şey saklayamayan bir adamdı. Neden onu neyin alıkoyduğunu söylemedi? Bunun tek bir açıklaması olabilirdi: gecikme, Philip'in bir önceki akşam aldığı mektupla bağlantılı bir şeyden kaynaklanıyordu. Bramwell için Kate'in kardeşini neyin alıkoyduğunun açıktı. Bramwell çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Richmond'a gittin mi?"

Philip başını salladı.

"Ah," diye iç geçirdi Bramwell derin bir nefes alarak, "Ben de öyle düşünmüştüm! Bir şey
öğrendin mi?"

"Hiçbir şey. Kesinlikle hiçbir şey. Orada tanınmıyor. Tren istasyonunda, rehberde, postanede, bir düzine
dükkanda denedim. Alçakla ilgili hiçbir kayıt veya iz bulunamadı."

"Tanrıya şükür!"

"Onun orada yaşadığına inanmıyorum. Kasabada sadece kısa bir süre kalmış olmalı, birini ziyaret ediyor ya da yeni bir şeytanın
işini yapıyor olmalı, yemin ederim."

"Onun bulunamaması senin için bir lütuftu."

"Onun için bir lütuf, demek istiyorsun."

Bramwell birkaç dakika boyunca kasvetli düşüncelere dalmış gibi göründü. İki adam sessizdi. Sonunda yaşlı adam kendini silkeledi, ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Gelin, çocuk için yaptığım düzenlemeleri görün.
Odamda uyuyacak. Ona yatağımı vereceğim. Sedye benim için
mükemmel iş görecek. Bayan Treleaven ile konuştum - her sabah bana istediğimi getiren kadını tanıyorsunuz. Günde bir veya iki saatliğine gelip işleri bizim için yoluna koyacak. Şimdiye kadar
hiç Ait'e gitmedi, ama ben artık yalnız olmadığım için
burayı istediğim kadar düzenli tutamadım. İlk izlenimler
kalıcıdır ve yeni genç gözler için bu inziva yerini
aydınlatmak için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Gelin!"

İki adam yatak odasına gitti.

"Bakın," dedi baba, hüzünlü bir gülümsemeyle; "Bu eski halı parçasını serdim, bu baskıları astım ve sedyeyi yatağın yanına koydum, böylece ona yakın olabilirim ve ayrıca kendi yatağına girip çıkarken bir basamak görevi görebilir. Çocuklar, sık sık okuduğum gibi, kendi başlarına yataklarda uyumalı; ve her şeyden öte, yetişkinlerle uyumaları onlar için sağlıklı değil. Sence bu yer bir çocuk için sağlıksız değil mi, Philip?"

"Ah, hayır! Burada çok sağlıklısın."

Ne büyük bir değişim - bu adamda ne büyük bir mutluluk değişimi olmuştu! Yeniden doğmuştu, o tombul parmakların ve genç kırmızı dudakların dokunuşuyla; yumuşak, ipeksi saçlarla ve iri koyu gözlerle; taze, tatlı, berrak sesle ve çocuğun tamamen bağımlı ve çaresiz olmasıyla yeniden yaratılmıştı.

"Ama ben hayatın canlılığında bir adamım," dedi baba endişeyle;
"ve bu nedenle iklimin veya durumun etkilerine karşı koyabiliyorum
ki bu, bu kadar genç ve narin yapılı biri için tehlikeli olabilir, ha?
Sizce
burada herhangi bir tehlike yok mu?"

"Kesinlikle hayır. "

"Ama neredeyse durgun olan bu kadar çok su? Kanalda neredeyse hiç akıntı olmadığını ve üzerinde hiçbir kilit olmadığını biliyor musun?"

"Ah, evet; ama hiç sağlıksızlığa dair bir şikayet duymadım ve bilirsin ki
bir gaz evinin yakınlığı, havayı parlak veya tatlı yapmasa da, onu temizler."

"Biliyorum; bunu düşündüm. Daha da tatsız bir işin -mum yapımının- vebaya karşı önleyici olduğunu biliyorum;
en azından Veba günlerinde öyleydi ve mumcuların bu nedenle dokunulmazlıkları ve ayrıcalıkları vardı. Ama onun için korktuğum şey su.
Ailenden hiç kimse hassas göğüslü değil mi Philip?"

"Hayır, hayır; bence içini rahatlatabilirsin. Çocuğun burada
harika bir şekilde gelişeceğinden eminim."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Geri dönelim. Zavallı küçük çocuğun yalnız hissetmesine izin verilmemeli. İçeri girdiğinde onu hiç fark etmedin. Philip," elini kardeşinin koluna koydu, "sen
yalnız yetime öfkelenmeyecek misin? Unutma, o artık bir yetim; ve ölülere karşı kötü niyet beslememelisin veya
çocuğun ebeveyninin kusurlarını ziyaret etmemelisin."

"Tut, tut!" dedi Philip, odadan çıkıp çalışma odasına döndüklerinde; "Ben böyle bir şey yapmayacağım.
Çocuğu fark etmedim çünkü kafam başka şeylerle doluydu."

Çocuğun yanına gitti ve onu kollarına aldı, yanağını çimdikledi,
saçını okşadı ve öptü.

"Teşekkür ederim," dedi Bramwell. "Damarlarımda yeni kan,
kafamda yeni beyinler ve vücudumda yeni bir kalp hissediyorum. Hayal kurmaktan sonsuza dek vazgeçmeyi düşünüyorum. Şimdi biraz para kazanmaya çalışacağım.
Çocuğun şu anda okula gönderilmesi gerekecek - tabii ki iyi bir okula."

"Sevgili Frank," diye haykırdı Philip, gözlerinde ve sesinde yaşlarla, "senin bu şekilde konuşmanı dinlemek, kral yapıldığını duymaktan daha iyidir."

"Ben bir kralım," diye haykırdı baba sevinçli bir tonda. "Ben
mutlak bir monarşim. Ada evim üzerinde tartışmasız bir egemenlikle hüküm sürüyorum ve
tebaam kendi oğlumdur, onu istediğim gibi şekillendirebilir ve biçimlendirebilirim ve kimse ona beni hor görmeyi öğretemez."

BÖLÜM XIII.

DAVET KABUL EDİLDİ.

"Ve böylece," dedi Alfred Layard Hetty'ye, küçük Freddie'nin şimdi yatakta olduğu ve adaya ilk ziyaretini yaptığı günün akşamı, "kesinlikle bu Alexander Selkirk ile konuştun. Bana her şeyi anlat."

Başladı ve ona kendi odasına nasıl çıktığını ve
Bramwell ile çocuğu adadaki bahçede gördüğünü ve Freddie'nin çığlığının varlığını nasıl ele verdiğini ve
öğrenilmesinin yarattığı karmaşada
çocuklarının diğer çocukla oynamasına izin verdiğini anlattı.

"Ona izin verdiğim için bana kızmıyorsun, Alfred, değil mi?" diye sordu biraz gergin bir şekilde. Küçük çocuk daha önce hiç bu kadar uzun süre onun sorumluluğundan
uzaklaşmamıştı.

"Kızgın mı? Ben değilim. İnsanlar iyi olduğu ve Freddie'nin suya düşme tehlikesi olmadığı sürece
ne kızmalıyım?"

"Ah, hiçbir tehlike yok. Bahçenin etrafında bir duvar var ve
Bay Bramwell bütün gün girip çıkıyordu ve çocuklara bakıyordu."

"Freddie karşıya nasıl geçti? Yüzdün mü?"

"Saçmalama, Alfred." Kardeşinin çocuğun Crawford Körfezi'nin sularını
yüzerek geçip geçmediğini ciddi olarak sormadığını çok iyi biliyordu. Ve çocuğun
suyu geçmesine
izin verdiği için onu suçlamadığını da çok iyi biliyordu. Normal bir zamanda onun böyle bir sorusunu sessizce geçiştirir, görmezden gelirdi, ama
sabahki seferi konusunda savunmada durduğuna dair belirsiz bir his zihninde kaldı ve hafifliğe benzer herhangi bir şey altında
korktuğunu hissetti. "Hayır; iskeleye giden arka kapıdan aşağı inip çıktığımızda Bay Bramwell'in suyun içinden tahtadan yapılmış büyük ve uzun bir
yüzen şeyi çektiğini gördük. Bunu bizim durduğumuz yere doğru itti.
Suyun ötesine kadar uzanıyordu. Bize adanın kanal tarafında aynı türden bir tane daha olduğunu söyledi."

"Biliyorum. Yüzen bir sahne."

"Sanırım buna öyle diyorlar. Ben buna yüzen
köprü demeliyim. Pekala, bunun üzerinden yürüdü ve küçük Freddie'yi
kollarına alıp
taşıdı. Oldukça korkmuştum, çünkü şey
korkunç bir şekilde sallanıyordu, ama bana hiçbir tehlike olmadığını söyledi."

"Elbette, çocuk dikkatli bir adam tarafından taşınırken hiçbir tehlike yoktu. Bu sahnelerden iki tanesini iş başında gördük ama onlardan kurtulmak zorundaydık çünkü adamlar her zaman ya içki içmeye çıkıyorlardı ya da içki getirtiyorlardı."

"Ve biliyor musun, Freddie ağlamadı ya da sudan biraz olsun korkmuş gibi görünmüyordu."

"Hetty, bana söylediklerinden, bizim oğlanın büyük bir deniz kahramanı yaratabileceğine inan."

"Keşke bir süre aklı başında olmaya çalışsaydın."

"Sanırım bundan sonra ona Frederick Nelson Layard diyeceğim."

"Saçmalama, Alfred."

"Ya da Frederick Cochrane Layard."

"Aman, yapma, lütfen, Alfred."

"Şöhrete hazırlıklı olmak iyidir ve çocuklarımızın şöhrete hazır olmasına her zaman dikkat etmeliyiz ve bir adamın şöhrete uygun bir isme sahip olmaktan, giydirmekten daha basit ve ucuz bir hazırlığı olabilir mi? Hetty, canım, sabahleyin bana
hangi ismi benimseyeceğime karar vermem için hatırlat;
bu gecikmeye izin vermeyen bir konu. Ona Frederick Drake Layard demeyi hiç düşünmezdim, çünkü
birincisi, suyla bağlantılı olarak Drake ismi bir sürü
anlamsız şakayı çağrıştırıyor, benim için her zaman iğrenç bir şey; ikincisi,
Drake'te çok fazla korsanlık vardı. Hetty, sabahleyin bana bu konuyu
hatırlatmayı unutma. Çocuk deniz tutmadı, umarım?"

Kız bu sefer sadece iç çekti. Sabahki olayda oynadığı rol hakkındaki
tüm huzursuzluk duygusunu kaybetmişti.

"Biliyor musun," diye devam etti hoş bir hayalperestlikle, "Bence
soyadıyla ilgili de bir şeyler yapılmalı. Her an hazır olmak iyi olur. Tek yapman gereken _n_ ile yazmak ve
belirgin bir denizcilik havası var. Frederick
Nelson Cochrane Lanyard'ı nasıl buldun? Ama işte--işte--kızım, bana şimdi cevap verme. Doğal olarak, bunun önceden kararlaştırılmayacak kadar önemli bir soru olduğunu söylerdin. Bu gece bu konuyu düşün. Bu fikir üzerinde uyu, sevgili Hetty ve kararını sabah bana bildir. Eğer
gecenin bir yarısı aklında çözebileceğimi düşündüğün herhangi bir zorluk
ortaya çıkarsa, beni aramayı ihmal etme. Elimden geldiğince sana
her türlü yardımı yapmaktan mutluluk duyarım."

"Nefes nefese mi kaldın, Alfred? Umarım öyledir."

"Hayır, ama çayım bitti. Bir fincan daha lütfen ve
aklımızdan işleri çıkaralım. Hadi gevşeyelim. Yayı her zaman eğik tutmak
onu zayıflatır. Söyle bana, bu adam, yan komşumuz, nasıl biri? Benim de onun bir sikke satıcısı olduğuna dair bir teorim var."

"Eğer bir sikke satıcısıysa, haksız yere kazandığı altını
çok fazla giysi satın almak için kullandığını düşünmemelisiniz. Korkunç derecede bakımsız. Ama,
başka ne olursa olsun, o bir beyefendi."

"Elbette yakışıklı mı?"

"Hayır, ama dikkat çekici. Onu gördüğünüzde onu asla
sıradan bir adam olarak göremezsiniz. Çok zeki görünüyor."

"Eh, adını unuttuğum bir filozofun dediği gibi, onu
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz, ama söylemeliyim ki onu
bulmadığımızda veya onu
bulmadığımızda kabul etmek çok zor olurdu. Ciddi olmak gerekirse, Hetty----"

"Aman Tanrım! sonunda!" diye bağırdı kız, rahat bir nefes alarak
ve minnettarlıkla gözlerini kaldırarak.

"Çok dikkatli olmazsan," dedi, uzun ve ince bir işaret
parmağını ona doğru sallayarak, "ne olacağını bilemezsin. Ben senin
ellerinden zorbalığa uğrayacak adam değilim. Bana
tehdit ettiğinde söyleyecektim ki, Freddie'nin arada sırada bu çocukla oynamaya
gitmesine itirazım olmasa da----"

"Yarın tekrar gideceğine söz verdi," diye sözünü kesti Hetty.

"Tamam; yarın gitsin. Ama iki veya üç sebepten dolayı
her gün gitmemeli. Bu genç--Bu arada, adı ne?"

"Bramwell. Adam bana onun oğlu olduğunu, tek çocuğu olduğunu söyledi."

"Çok iyi. Bu genç Bramwell gelip, dönüp durmalı,
ve burada Freddie ile oynamalı. İlk olarak, bence
yukarıdaki odalardan biri bu genç tıraşçılar için adadan daha güvenli bir yer,
ama bir duvar var; ve bir sonraki yerde, bu Bramwell
bütün gün para basmak veya her neyse onunla uğraşıyor ve kendi yaşlarındaki iki yaramaz çocuğa bakması beklenemez. Elbette
Crawford varken ikisini de burada tutamazsın; ama bu
dört hafta daha sürecek. Bu bana şunu hatırlattı: Freddie'yi görmek istediğini söyledi. Daha sonra çocuğu istedi mi?"

"Hayır. Görüyorsun ya, bir gün boyunca odasını toplamakla, daha doğrusu dağıtmakla meşguldü ve zamanının çoğunu dışarıda geçirdi ve sabah erkenden gitti."

"Aynen öyle. Kardeşim, kahramanın Bayard'ın için çok çabuk bahaneler buluyorsun."

"Ben de daha önce söylediklerimi söylüyorum."

"Elbette öyle. Kadınlar her zaman söylediklerine sadık kalırlar. Onlar ilerlemeyen
cinsiyettir. Ama onu görmezden geleceğiz. İtiraf ediyorum, bu Bramwell hakkında duyduğum az şeyden -artık yalnız değil-
ilgileniyorum. Yıllardır kendi kendine kalmış bir adam, eğer içinde bir şey varsa, konuşurken dinlemeye değer bir şeyler söylemeli. Biz de yeterince yalnızız, Tanrı bilir. Kim bilebilir ki bu Zimmermann Hellespont'u geçmeye ikna edilebilir veya duruma daha yakın olmak için Negropont'undan anakaraya geçebilir? Yarın onunla karşılaştığında, eğer
bize gelip sohbet ederse ve bir
pipo içerse çok mutlu olurum."

"Gelirim ama eminim ki o sigara içmiyordur."

"Bundan neden eminsin, kız kardeşim?"

"Çünkü oldukça entelektüel bir görünümü var."

"Teşekkür ederim, Hetty. Gerçekten çok hoş. O itişi
bir süre unutamam. Şimdi" (uyarıcı parmağını tekrar kaldırdı ve ona anlamlı bir bakışla salladı) "aklında bulunsun, bu son üç günde aşık olduğun ikinci adam ve meselenin en korkunç kısmı ikisinin de evli olması."

Ertesi sabah unutulabilecek her ne varsa, Crawford'un Evinde kesinlikle bir şey hatırlanacaktı. Hetty'nin bir önceki akşam Freddie için planlanan isim değişikliğine kardeşinin dikkatini çekmeyi
unutmadığı bir gerçektir. Gariptir ki kardeşi de düşünülen değişikliğe geri dönmedi.

Ancak unutulma ihtimalinin ötesinde hatırlanan şey, Freddie'nin bugün tekrar adaya gideceğine söz vermiş olmasıydı.
Baba ve teyze herhangi bir şekilde bu gerçeği gözden kaçırsalar bile, bu konuda bir an bile şüphe içinde kalmalarına izin verilmezdi.
Çocuk gözlerini açtığında söylediği ilk şey, "Tekrar Frank ile oynamaya gideceğim" oldu. bugün, değil mi, Hetty Teyze?"

Kahvaltıda sohbetin çoğunu kendi kendine yaptı ve tüm konuşması
Frank ve ada, ve geçtiği tekne,
ve Frank'in babası, onlara ekmek ve tereyağının üstüne şeker veren,
ve avluda bulunan ve onlara
bir taksi, bir tramvay, bir vapur, bir ev,
bir kanal teknesi, bir at ve çok çeşitli başka yararlı aletler ve yaratıklar olarak büyük bir sadakatle hizmet eden eski el arabası hakkındaydı.

"O el arabasının tekerlekleri var mı?" diye sordu baba, evden çıkıp işlere gitmek için
ayağa kalkarken.

"Hayır, tekerlek yok. Ama tekerlek olduğunu düşünüyoruz."

"Hiçbiri olmaması daha iyi. Ve şimdi, genç dostum," dedi baba, çocuğu yakalayıp öperek, "dikkat et, o el arabasından düşüp burnunu kesme ve diğer küçük çocuğa da zarar verme; çünkü eğer bunu yaparsan bir daha asla, asla, asla
adaya gidemezsin. Bunu hatırla, değil mi?"

"Evet," dedi Freddie, babasının kollarından
kurtulmak için çabalayarak
bir sandalyeye çıkıp mutfak penceresinden diğer küçük
çocuğun babasının onu o uzun dar tekneyle o geniş suların ötesindeki sevinç limanına, eski kereste deposuna
getirmeye gelip gelmediğini görmek için.

Ne yazık ki! Küçük çocuğun babası orada değildi ve genç gözlere
yer ıssız, terk edilmiş görünüyordu.

"Frank'in babası yakında gelecek mi, Bayan Grainger?" diye sordu Freddie, umutsuzluk dolu bir tonla.

"Elbette gelecek. "Birkaç dakika içinde burada olacak," dedi o iyi kadın, Hetty'nin önceki öğleden sonraki vaadinden kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu, çünkü Freddie geri dönmeden ve başka bir ziyaret için söz verilmeden çok önce evden ayrılmıştı. Ama Bayan Grainger çocukları severdi ve eğer kendi çocukları olsaydı, onları
düzeltilme umudunun ötesinde şımartırdı.

"Frank çok erken kalkacağını söyledi," dedi çocuk düşünceli bir şikayetle.

"Ve çok erken kalkacak," dedi Bayan Grainger, çamurluğu kararlı bir şekilde parlatırken. "Jack Robinson demeye vaktin olmadan önce, eminim ki burada olacak."

Bayan Grainger'ın çok kısa bir süreyi belirtmek için kullandığı ifade çocuk için yeniydi ve bunu tam anlamıyla aldı ve Bayan Grainger'ın çocukla yaşadığı çatışmanın sesini bastırmayan yumuşak bir sesle mırıldandı. çamurluk, "Jack Robinson, Jack Robinson, Jack Robinson!" ve
sonra, kehanetin gerçekleşmediğini fark ederek, ruhsuz bir sessizliğe gömüldü, gözlerini Bramwell'in bahçe duvarının köşesini döneceğini bildiği noktaya dikti.

Hemen büyük bir çığlık attı ve ellerini çırptı ve
üzerinde durduğu sandalyeden inerek,
evin içinde koşup, bağırarak,
Teyzesi Hetty'yi bulmak, ona neşeli haberi vermek ve şapkasını almak için koştu.

Hetty'yi buldu ve teyze ve yeğen aceleyle küçük rıhtım veya iskeledeydiler ve Francis Bramwell tarafından çekilen uzun, alçak, siyah yüzen sahne onlara doğru uzanıyordu.

Küçük Frank görünmüyordu. Babası onu bahçe duvarının arkasında güvende bırakmıştı. Crawford Körfezi'nin kıyısında ona güvenmek güvenli olmazdı ve bu kadar küçük yaştaki iki çocuğu o uzun, sallanan, krank salı boyunca taşımak tehlikeli olurdu.

Hetty, çocuğu kollarında tutarak suyun kenarında duruyordu.

"Nasılsınız, Bayan Layard?" dedi Bramwell, karaya çıktığında yıpranmış
şapkasını kaldırarak. "Adınızı küçük yeğeninize borçluyum."

Ciddi bir şekilde konuştu, yüzündeki neredeyse bir gülümsemeye benzeyen bastırılmış ve ciddi çizgilerde bir iyileşme vardı. Geçtiğimiz iki veya üç gün boyunca sadece gülümseme gücünü yeniden kazanmakla kalmamış, aynı zamanda oğlunun bir konuşmasına veya hareketine veya çocukla ilgili düşünceleri hoş bir hal aldığında birden fazla kez kesinlikle gülmüştü. Ama gülümsemekten veya kahkaha atmaktan o kadar uzun süre uzak kalmıştı ki, bu güçleri henüz çocukla ilgili olarak kullanamıyordu.

Hetty biraz şaşkın bir şekilde çok iyi olduğunu söyledi ve ona teşekkür etti.
Freddie'nin çağrısı ani ve o anda beklenmedik olmuştu, bu yüzden
hafifçe utandı.

"Eminim," dedi adam, büyük, aydınlık, sfenks benzeri gözlerini onun üzerinde tutarak, "küçük dostunun benimkiyle oynamasına izin vermen çok iyi bir davranış. Bana onu ödünç vererek büyük bir iyilik yaptın. Ona en iyi şekilde bakacağım, sana söz veriyorum."

Bu birkaç saniye içinde kız kendine geldi ve
mavi gözlerinde altın ışığın dans ettiği o parlak, güneşli gülümsemelerinden biriyle, "Anla, gitmesine
bir iyilik olarak izin veriyorum." dedi.

"Kuşkusuz," dedi eğilerek ve sonra gözlerinde hafif bir şaşkınlıkla ona bakarak.

"Ve iyiliğe iyilikle karşılık vereceksin?"

"Eğer yapabilirsem. "

"Eh, kardeşim çok yalnız, ev hanımı bir adam, onu
görecek kimsesi neredeyse yok ve bana bu akşam kısa bir süreliğine gelip ona gelip
gelmeyeceğinizi sormamı söyledi, çünkü artık gençlerimiz çok arkadaş oldukları için sizinle
tanışmak istiyor. İstediğim iyilik bu. Kardeşimin hatırına istiyorum. Lütfen gelir misin?"

Adam irkildi, geri çekildi ve yarı korkmuş bir şekilde etrafına baktı.
Başka bir adamın evine girme fikri
iki yıldır aklından geçmemişti. Davetiye, çocukluğunda aşina olduğu ama neredeyse tamamen unuttuğu bir dilde söylenmiş gibi kulaklarına geldi. Suyun üzerinden küçük oğluna bir arkadaş bulmak için gelmişti: ama birinin
o suyun üzerinden gelip kendi
amacı için insanlarla konuşacağını düşünmesi
şaşırtıcı, rahatsız edici ve uzun zamandır sahip olduğu her şeyi altüst ediciydi: Ait'e vardığından beri.

Hetty onun tereddüt ettiğini gördü ve düşüncelerine dair hiçbir fikri olmadığı için
davetinin yeterince ısrarcı olmadığını düşündü.

"Söz verecek misin?" dedi Freddie'yi ona uzatarak. "Çocuğu ödünç verme karşılığında bana bir iyilik yapacağını söylemiştin.
Geri
çekmeyeceksin. Gerçekten büyük bir nezaket olurdu, çünkü kardeşim akşamları benden başka
yalnız kalıyor ve nadiren dışarı çıkıyor."

"Ama Bayan Layard----" dedi adam, Freddie'yi kollarına alırken ve ne dediğini bilmeden, huzursuzluk ve şaşkınlıkla.

"Ah," dedi kız başını sallayarak ve bulutsuz gökyüzünü işaret ederek, "Freddie küçücük bir bebekken gitti."

"Öldü mü?" diye fısıldadı adam, yüzünde bir spazm geçerken.

"Evet, üç yıldan fazla."

"Özür dilerim. Çok aptalım. Sana acı çektirdiğimden korkuyorum. İnan bana, çok üzgünüm."

"Hayır, hayır; bundan daha fazlasını söylememelisin. Ama sen gelecek misin?"

"Tuhaf," dedi derin bir soyutlama tonuyla; "iki küçük annesiz çocuğun birbirlerinden bu kadar hoşlanması ve ikisinin de bu bölgeye -bu yere- aynı anda gelmesi tuhaf."

Kızın varlığını unutmuştu. Uzun süre yalnız yaşayan çoğu erkek gibi, kendi kendine yüksek sesle konuşma alışkanlığı edinmişti ve artık bir dinleyicisi olduğunun farkında değildi.

"Size güvenebilir miyiz?"

İrkilerek uyandı: sorunun tam olarak neye atıfta bulunduğunu bilmiyordu. Kızı bir cevap için beklettiğinin ve oğluna bir arkadaş ödünç vermesi karşılığında kendisinden bir iyilik istediğinin farkındaydı. "Elbette," diye patladı ve verdiği sözün doğasını fark etmeden önce bir kez daha Ait'e geri döndü.

BÖLÜM XIV.

RICHMOND.

Richmond'ın tamamında William Crawford'dan daha sadık bir koca yoktu.
İngiltere'nin tamamında, karısı Ellen'dan daha güvenilir ve şefkatli bir eş bulunamazdı. Karısı, ona büyük bir şefkatle her zaman Nellie derdi. Yirmi beş yıl önce, yirmi iki yaşındayken, kızlık güzelliğinin zirvesindeyken evlendiği ilk kocası yaşlı Thomas Crawford'a karşı her zaman Ellen olmuştu. Adı onun ağzında her zaman soğuk ve görkemli görünmüştü; evde her zaman Nellie olmuştu. Ancak evliliğin ve kendisinden kırk yaş büyük bir adamla evlenmenin onuru, onu dışarıdakiler arasında Bayan Crawford ve kendi akrabaları arasında ve kendi evinde Ellen konumuna yükseltmişti.

Kocası, babası, annesi ve tek erkek kardeşi, şimdiki kocası Richmond'daki Singleton Terrace'ta yan komşusu olarak yaşamaya gelmeden önce bir süre önce ölmüştü. Kesin bir sakatlığı vardı ve dört yıldır serbestçe hareket edemiyordu. Her zaman iyilerin en naziki olmuştu ve kaderine tamamen boyun eğmişti. Asla
sızlanmadı, asla homurdanmadı, asla mırıldanmadı. Acının
içindeyken hariç, yüzünde sakin bir ifade vardı ve herhangi biri onunla konuştuğunda veya yanına geldiğinde gülümsemeye dönüşüyordu. Doktorları ona başından beri durumunun umutsuz olmadığını söylemişlerdi.
Genellikle sinir gücü kaybı olarak bahsediyorlardı. Yüzlerce bu tür
hastalıkta tam iyileşmeler ve binlercesinde kısmi ve
önemli iyileşmeler olmuştu. Durumunu, evlendikten kısa bir süre sonra atların kaçtığı ve kendisinin
ağır bir şekilde
düştüğü bir araba kazasına bağladılar. Daha sonra aldığı yara, kocasının ani ve korkunç ölümüyle ortaya çıkana kadar gizli kaldı.

O sırada seksenini geçmişti ama sağlıklı ve dinçti. Öldüğü gün güzel bir
kahvaltı yaptı ve bir arkadaşının bir kereste fabrikasından aldığı
yeni makinelere bakmak için dışarı çıkmıştı.

Kendi kapısından çıktıktan bir saat sonra, titreyen, kanayan bir kitle, yırtılmış, öğütülmüş ve parçalanmış bir şekilde
eşiğin üzerinden geri taşındı.
Ceketi makineye takılmıştı ve acımasız tekerleklerin arasına
çekilerek öldürülmüştü. Karısı, taşıyıcılar yoldan ve ön bahçeden gelirken yemek odasının penceresinden dışarı bakıyordu. Acımasızca düşüncesizlik yüzünden, ona korkunç haberi vermek için kimse gönderilmemişti. Sedyeyi taşıyan dört adam içeri girdiğinde, o da salona koştu.

Cesedin üzerine bir pelerin örtmüşlerdi.
Yüzünün örtülü olmasından her şeyin bittiğini anladı.

"Öldü mü?" diye bağırdı ve kimse onu durduramadan pelerini kaldırdı.
Bir saat önce sağlam, yürekten ve bütün olan parçalanmış dehşeti gördü.

Hiç ses çıkarmadan baygınlık geçirerek yere yığıldı. Bilincini
kazandığında, yardım almadan ayakta duramıyordu.

Alt uzuvlarının gücü gitmişti. O eve iki darbe indirilmişti ve
insanlar yaşlı adam için üzüntülerini dile getirip hissetseler de ve onun ani ve korkunç ölümü karşısında dehşete düşseler de, tüm gözyaşları, kendi gölgesindeki başka bir kadından daha az değer verdiği görünen
sevimli, yumuşak huylu karısı içindi.

Kocasının korkunç ölümünden sonra, küçük bir çocuk gibi hareket etmekte çaresiz olduğu
yıllarca süren yalnız dulluk geldi
Sonra bu nazik ve alçak sesli adam yan kapıda kalmaya geldi. Ona
hiçbir şekilde yaklaşmadı. Böyle bir şey yapmak
iğrenç olurdu. En saf insanlar bile onun parasını aradığını ve kendisini aramadığını anlardı. Hatta bir arkadaş bile değildi. Onunla yakınlık kurmaya çalışmıyordu. Kendisini, ona büyük ilgi duyan ve sağlık durumunun
mutsuzluğuna çokça sempati duyan bir tanıdık gibi davranıyordu.

Daha sonra yangın ve kurtarma gerçekleşti. Yangının
nedeni
asla belirlenememişti. Bayan Crawford'un odasının altındaki mutfakta ve evin arkasında ortaya çıktı. Hastalığından dolayı dul kadın, mutfağın çökük bir kat olduğu birinci kattaki bir odayı işgal ediyordu.

O zamanlar Bayan Crawford'un bir arkadaşı vardı -o da dul bir kadındı- genellikle hastayla aynı odada yatardı, ancak yangın gecesi evde yoktu. Arkadaş her ay bir gün ve bir gece Rochester'daki kardeşini ziyarete giderdi. Hanım arkadaşının olmadığı diğer tüm gecelerde aşçı hanımının odasından geçerdi. Ancak bu sırada iki hizmetçi, aşçı ve hizmetçi yeni değişmişti ve ikisi de yabancı olduğundan Bayan Crawford o gece ikisini de odasında bulundurmamaya karar verdi; tek başına uyumaya karar verdi. Bayan Farraday istasyona giderken yan odadaki kiracıyla karşılaşmış ve ona bu gerçekleri anlatmış, Bayan Crawford'un rahat bir gece geçireceğine dair samimi bir umut ifade etmiş ve zavallı hanımın sık sık uykuya dalmakta büyük zorluk çekmesine rağmen,
gittikten sonra sabaha kadar uyanmadığını ve gece boyunca yardıma ihtiyaç duymadığını, ancak odasında sadece arkadaşlık eden birinin olduğunu eklemiştir.

Bayan Farraday tüm bunları sempatik yan odadaki kiracıya anlatmış, o da ona katılarak, hastanın huzurlu ve sorunsuz bir gece geçireceğine dair bir umut --hatta bir inanç-- ifade etmiştir. Yan dairedeki sempatik kiracı, tabii ki, o zamanlar
William Crawford adıyla anılmıyordu. Birkaç ay sonra dul kadınla evlendiğinde bu ismi aldı. John Ainsworth adıyla da tanınmıyordu.
Çok basit ve yeterli bir sebepten dolayı John Ainsworth'u unutmak istiyordu. Philip Ray, John Ainsworth'u asla unutmayacağına yemin etmişti ve
dahası, eğer karşılaşırlarsa John Ainsworth'u vuracağına yemin etmişti.

John Ainsworth'un bir kraliyet prensi kadar çok ismi vardı.
İsimlere pek önem vermezdi. Sadece bir süreliğine güzel yüzlere çok önem verirdi; ya da daha doğrusu, her zaman güzel yüzlere önem verirdi ama değişimi severdi.
Güzel yüzlerden bile daha çok paraya önem verirdi. Yaşlandıkça
paraya daha da aşık oldu. Ruhlu bir adam güzel yüzlere ve daha da çok paraya önem veriyorsa, güzelliğe bakıp cebindeki gineleri şakırdattığı sürece insanlar ona nasıl seslenirse seslensin ne önemi var? Güzel bir yüzün en faydalı özelliklerinden biri, ondan bıktığınızda ona sırtınızı dönebilmenizdir. Paranın en hoş özelliklerinden biri, eğer sadece nerede arayacağınızı biliyorsanız, her zaman sizinle kumar oynamaya istekli adamlar bulabilmenizdir. John Ainsworth üç yıl önce Beechley'den aniden ve yalnız değilken ayrıldığında, o ve uçuş arkadaşları Horsham'da tren değiştirdiler. Aynı zamanda ismini de değiştirdi. Kendi özgür iradesiyle, hiç kimse tarafından
karşı çıkılmayan Bay George Hemphill oldu. Trenden inip New York'a giden vapura bindiğinde, kendisini ve arkadaşlarını Bay ve Bayan Edwin Plunkett ve çocuğu olarak tanımladı. Vapurla İngiltere'ye geri döndüğünde Bay Walter Greystones olarak tek başına seyahat etti.

Bayan Crawford'un sempatik yan komşusu, kendisi ve Richmond tarafından Bay William Goddard olarak tanınıyordu.

Bayan Crawford'un evindeki tek hizmetçiler, aşçı ve hizmetçi,
ön taraftaki bir odada uyuyorlardı.

Sabah saat dört civarında, Bayan Farraday'in Rochester'a gitmesinden sonra, Bayan Crawford korkunç bir
boğulma hissiyle uyandı. Oda dumanla doluydu. Bunu gece lambasından görebiliyordu. Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdı, ancak kendisi ile hizmetçiler arasında
iki kapı, üç kat ve üç çift merdiven vardı. Trene binmeden önce Bayan Farraday tarafından yatağının yanına konulan küçük el zilini çaldı.
Ses çok
ince ve zayıftı ve zil bir oyuncaktan daha iyi değildi. Ses, bir sonraki oda ve salondan daha uzakta duyulmuyordu.
Çan sesi mutfağa ve yukarıdaki oturma odasına ulaşabilirdi, daha uzağa değil.

Odadaki duman arttı. Kalın, bunaltıcı, yağlı bir
tadı ve kokusu vardı, parafin kokusuna benzer bir şeydi. Bayan Crawford
evde parafin olduğunun farkında değildi.
Parafin korkusu vardı ve onun onayıyla evde kimse olamazdı.

Yatağında tamamen çaresizce yatıyordu. Burada yatmak, ölümün yaklaşmasını beklemek, büyük duman bulutlarının her dakika daha da kalınlaştığını görmek ve yakında duyarsızlığın
üzerine çökeceğini ve ardından ölümün geleceğini bilmek korkunçtu.

Eğer pencereye gidip kendini dışarı atabilseydi, hayatının geri kalanında sakat kalabilirdi, yine de hayatta kalmayı neredeyse kesin olarak başarabilirdi. Ama hayatını kurtarmak için o yataktan kıpırdayamazdı. Kolları her zamanki gibi güçlü ve becerikliydi; ama
alt uzuvları ölülerin uzuvları kadar kontrolünün dışındaydı.

Canlı canlı gömülmenin dehşetini sık sık kendi kendine canlandırmıştı.
Mezardaki ruhu rahatsız eden uyanışı, sınırlı alanı, nemli örtüleri, soğuk tahtaları, boğucu havayı, yukarıda uzay,
güneş ışığı ve sıcaklık olduğu çıldırtıcı kesinliği, kuşların şarkılarını ve neşeyle oradan oraya giden nazik insanların seslerini sık sık hayal etmişti.

Kendi durumu da en az onun kadar kötüydü, hatta daha da kötüydü. Mezarda ölümün kasvetli cüppelerini yavaş yavaş üzerine
kapatan ışık olmayacaktı. Her şey bitmeden önce alevlerin şiddetli ateşli ızdırabının tehlikesi olmayacaktı. İlk andan itibaren kurtuluş için hiçbir umut olmayacaktı.

Burada çaresizdi ve dumanın her an daha da yoğunlaştığını, göğsündeki ağırlığın her
çalkantılı ilhamla arttığını görebiliyordu. Başının etrafında, alnının üzerinde, yanan sıcak metalden bir bant giderek
sıkılıyor ve beynine
patlıyor gibiydi.

Aşağıda boğuk bir
kargaşada çırpınan ve çarpan alevlerin sesini duyabiliyordu, ama yine de hareket edemiyordu.

Bir keresinde, iskorbüt nedeniyle sahilin kumlarına kadar gömülmüş, kıpırdayamayacak kadar güçsüz ve arkadaşları tarafından bir saatliğine
uzaklaşırken bırakılmış bir adamdan bahsetmişti. Bu zavallı adama doğru, şu anda yüksek su seviyesinin üzerindeki sazlıklardan bir yılan kayıyordu. Bu durum zihnini tarif edilemez bir dehşetle doldurmuştu. Şimdiki durumu daha da korkunçtu, çünkü zamanında geri dönme şansına sahip olabilecek bir arkadaş yoktu. Ayrıca, kumdaki adam son ana kadar yılanın saldırmayacağını, sürüngenin
aç olmadığını umabilirdi. Burada ateş şaşmaz bir şekilde vuracaktı; alevler her zaman
aç, obur ve doymak bilmezdi.

Baskı daha da boğucu hale geldi. Sırt üstü yatıyordu ve
göğsünde dayanılmaz bir kurşun kütlesinin
ezildiğini hissediyordu. Alnındaki bant sıkılaştı ve
kafatası kemiğinin
çarpmakta olan beynine
sürtülmediğine kendini ikna edemiyordu. Elleri sanki on katı kadar şişmiş gibiydi. Artık kollarını rahatça hareket ettiremiyordu.

En sonunda ölümün amansız elinin boğazını yakaladığını ve soluk borusunu sıktığını ve kapattığını hissetti.

Gözlerini ışığa dikti. Bu, hayatı anlatan tek şeydi.
Başka hiçbir şey göremiyordu.

Artık bir ışık değildi, karanlığın üzerinde mavi bir bulanıklıktı. Hafifçe
aydınlık bir duman parçasına dönüştü. Görüşünü netleştirmek için bir an gözlerini kapattı. Göz kapaklarının hareketi ona inanılmaz derecede acı verdi ve
çarpınan alnındaki kızıl sıcak bant beynine her zamankinden daha şiddetli,
daha ezici bir şekilde yandı.

Bir inlemeyle gözlerini açtı.

Her yer karanlıktı! Işık sönmüştü, duman tarafından söndürülmüştü.

Işıkların söndüğü yerde hayatın da hemen geldiğini biliyordu. Bu ışık
mezarın yolunu belirsiz bir şekilde aydınlatmıştı. Bu yatak onun mezarıydı.

Tüm cesaretini topladı ve derin bir nefes aldı. Tüm
gücünü topladı ve tek bir çığlık attı:

"Yardım edin!"

Yüksek bir çatırtı, kırılan bir cam sesi, taze
serin bir hava akımı oldu. Bayıldı.

Bilincini yeniden kazandığında yanan evden çıktı, kendi bahçesindeydi ve yanında onu yanan evden kurtaran William Goddard duruyordu.

Bu, adamla dul kadın arasındaki yakın tanışıklığın başlangıcıydı. Kadın, onu kendisini ölümden kurtaran biri olarak görüyordu ve
tüm Richmond ve yangınla ilgili bir hikaye okuyan tüm dünya ona aynı şekilde bakıyordu.
Hiç kimsenin aklında, William Goddard o gece çıkıntıda sürünerek iki evin etrafından dolaşmasaydı ve çaresiz kadını yanan evden
çıkarmamış olsaydı, başka bir günün şafağını asla göremeyeceğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Yangın mutfağın ve Bayan Crawford'un odasının ötesine yayılmadan önce yardım geldi ve hizmetçiler uyandırılıp güvenli bir yere götürüldüler.

Bayan Farraday geri döndüğünde, sanki o da bir önceki gece tehdit altındaki odadaymış gibi neredeyse aynı büyüklükte bir şok yaşadı. O, nazik, şefkatli Bayan Crawford'ı başka hiçbir yaşayan
kadını sevmediği kadar seviyordu. İlk tepkisi dizlerinin üzerine çöküp
hayatının bağışlandığı için şükretmek oldu. Hastayı öptü ve kucakladı ve
dünyadaki tüm akrabalarını görmemek için sevgili
arkadaşını bir daha asla yalnız bırakmayacağına yemin etti.

"Herkes bana karşı çok iyi," dedi Bayan Crawford, diğer kadını öperken, gözlerinde yaşlarla; "ve bildiğimiz kadarıyla,
dün geceki dehşet sadece benim iyiliğim için
Cennet tarafından tasarlanmış olabilir. "

"Sadece senin iyiliğin için! Böylesine korkunç bir korku ve böylesine korkunç bir acı nasıl sadece senin iyiliğin için olabilir? Sen terörle dindarlaştırılmaya ihtiyacı olan
biri değilsin. Sen bir azizsin!"

"Şşş! Böyle aptalca bir şey söyleme, Bayan Farraday. Ben öyle biri değilim. Ben sadece zayıf bir kiliyim. Ama ruhsal
faydalardan değil, bedensel faydalardan bahsediyordum."

"Bedensel faydalar! Neden, ölmedin merak ediyorum. Dün gece senin çektiklerini ben yaşasaydım,
aklımı kaybederdim."

"Ve dün gece yaşadığım korkudan dolayı,
uzuvlarımın kullanımını geri kazandım. Bak!"

Ve ayağa kalkıp odanın karşısına yürüdü.

"Merhametli Tanrım!" diye bağırdı diğeri. "Bu gerçekten bir mucize!"

Yangının çıktığı ev Bayan Crawford'un kendi mülküydü, bu yüzden evi terk etmedi, ancak orada yaşamaya devam ederken gerekli onarımları yaptırdı. Dul kadın artık birinci katta bir odaya ihtiyaç duymuyordu. Merdivenlerden inip çıkabiliyordu. Kocasının ölü olarak taşındığı günden önceki kadar hızlı veya uzak yürüyemiyordu, ancak evinin tüm amaçları için her zamanki kadar verimliydi. Diğer kadınlardan daha yavaş yürümek zorunda olması, nezaketine yeni bir nezaket, yeni bir çekicilik katıyordu. Yangından ve yorucu hastalığının esaretinden kurtulmanın verdiği minnettarlık, gülümsemesine ve tavrına taze bir yumuşaklık katıyordu. Sanki ona gençlik geri verilmiş gibiydi. Tüm dünya ona güzeldi, çünkü o öldükten sonra ona geri verilmişti. Kararını verdi ve bir daha görmemeye karar verdi. Karşılaştığı
insanlar onun arkadaşlarıydı; çünkü onlardan biri onu ölümden
kurtarıp insanlığın kutsal kardeşliğine geri döndürmemiş miydi?

Ve insanlığın tüm kardeşliği arasında, hayatını onun için
riske atan ve onu tekrar güneş ışığı, kuşlar ve çiçeklerle yakınlığa
döndüren adama en büyük şefkat ve minnetle bakmasından daha doğal ne olabilir?

Bu kesinlikle bir adamın herhangi bir ölümlü için yapabileceği bir şeydi.

Ama bu adam onun için daha fazlasını yapmıştı. Bir mucize gerçekleştirmiş,
bir büyü yaratmıştı. Doktorlar onu iyileştirenin
şok olduğunu söyleyebilirlerdi. Bildiği tek şey, orada ölümün acıları içinde yatarken
çaresiz olduğu, yıllardır çaresiz olduğu; gelip onu boğucu ölümcül buhardan
kurtardığı ve
bilincine
uyandığında iyileştiğiydi.

O zamanlar İngiltere Kraliçesi'nin tacını takmaktan daha fazla aşk veya evlilik düşüncesi yoktu.

Fakat William Goddard'ın evlilik düşünceleri vardı ve tasarımlarını çok ustaca gizlemeyi başardığını düşünse de, Bayan Farraday için Bayan Crawford'a karşı nazik nezaketlerden daha fazlasını teklif etmesinden çok önce yeterince açıktı.

Bayan Crawford'un artık Bayan Farraday'e ihtiyacı olmadığını anlaması acı verici değildi. Fakat acı, çaresiz bir hasta olan kendisinin artık kendi evine bakabildiğinin canlandırıcı bilgisiyle fazlasıyla telafi edildi. Arkadaşının gitme fikrini ortaya atıp atamayacağı şüpheliydi.
Fakat diğer kadın istenmediğini görerek başladı ve
yolunda olduğunu hissederek bitirdi. Buna göre, kaçınılmaz olduğunu
algıladığı şeyi öngördü ve kendini kovdu. Uzun süre birlikte yaşadığı ve kimsenin onu çok sevmeden iyi tanıyamayacağı sevimli kadına içtenlikle bağlıydı. Ama daha uzun süre kalmasının kendisi için bir haksızlık olacağını hissediyordu; ayrıca, Rochester'da ilgilenmesi gereken kendi görevleri vardı, çünkü orada yaşayan kardeşi karısını yeni kaybetmişti ve ondan yanına gelip ev işlerini yapmasını ve küçük çocuklarına bakmasını istemişti.

"Eğer bana ihtiyacın olursa, nereye göndereceğini biliyorsun; ve sanırım kendimi kardeşime ait olarak görmem gerekse de,
elimden geldiğince sana geleceğim. Umarım, güvenirim ve dua ederim ki
sağlığın asla benim gibi birinin evde olmasını istemez. Kim bilir, belki yakında benim bulabileceğimden daha uygun bir _arkadaş_
bulabilirsin."

Diğeri bir kız gibi kızardı ve şöyle dedi:

"Çok, çok naziksin ve beni sık sık görmeye gelmelisin. Rochester
çok uzakta değil."

"Hayır, çok uzakta değil. Geleceğim, emin olabilirsiniz."

Kucaklaştılar, öpüştüler ve ağladılar; ve böylece bu iki iyi kadın karşılıklı sevgi ve saygıyla ayrıldılar.

Bu sırada William Goddard'ın ilgisi açıkça belli olmuştu.
Bayan Crawford, kendisiyle kahramanı, kurtarıcısı, yan kapıda yaşayan sessiz tavırlı, alçak sesli, iyi kalpli adam arasında bir şeyler olduğunu inkar edemezdi.

Bayan Crawford bir çocuk kadar basitti. İlk
kocasıyla aşk için evlenmemişti. Onunla, kocasının onu istemesi ve ona saygılı bir hayranlıkla ve bir tür kaba
cesaretle davranması ve her şeyden öte, babasının ona Thomas Crawford ile evlenirse bunun onu korkunç sıkıntıdan kurtaracağını ve onu talihe giden yüksek yola koyacağını söylemesi nedeniyle evlenmişti. Ama ne yazık ki! Ellen ile evliliğinden dolayı Crawford'dan biraz olsun rahatlamış olsa da, asla talihe dokunamadı. Crawford'ın tarafında kızı satın almak veya babanın zorlaması gibi bir şey yoktu. Kızın kalbi sağlamdı ve hayal gücü yoktu ve babası için hayatını feda edebilirdi.

Kocasını, kelimenin romantik anlamıyla hiç sevmemişti;
ama evlendiği günden, kocası ölene kadar, kocası onun gözünde
ilk sıradaki adamdı. Ona karşı görevini, hiçbir rahatsız edici görev duygusu olmadan, elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getirdi. O,
iyi, nazik, hoşgörülü bir kocaydı; işinde zor olsa da,
evde cana yakın ve iyi huyluydu ve ona verdiği şeylerle değil, babasına gönüllü olarak yaptığı hizmetlerle, onun coşkulu minnettarlığını
uyandırmıştı.

Kitaplarda bu tür hayatlardan çok az şey okuruz. Şüphesiz, bu hayatlarda bulunan güzellik ve kutsallık, yazarların kutsal huzurlarını ihlal etmekten
istememesine neden oluyor.

BÖLÜM XV.

WILLIAM GODDARD ADINI NASIL DEĞİŞTİRDİ.

Uzun zaman önce gençliğini geride bırakmış olan bu nazik kadın,
ilk kez romantik aşkın etkisini deneyimliyordu.
Kırk yedinci yaşındaydı, sadık ve bağlı bir eş olan bir dul kadındı ve yine de kalbi bir kızın kalbiydi.
Tutku çağı
geçmişti. Evlendiği zamana kadar
bir sevgilisi olmamış olması, kalbini bir kez bile tanıdığı
genç bir adamda bulmamış olması, onun asla aşk tutkusuna
sahip olamayacağını kanıtlayabilir. Şu anda ruhunda hiçbir tutku yoktu.
Ama
aşkın baskın ve kendini yok eden duygusu onu şimdi dolduruyordu ve hayatında ilk kez yaşadığını hissediyordu.

Onunla, ismine layık tüm gerçek aşklarda olduğu gibi,
hiçbir şey elde etmek istemiyordu; verme arzusu, doymak bilmez arzusu, tahtının yakınında hiçbir rakip duygu olmadan en üst seviyedeydi. Sözlerinde veya tavırlarında hiçbir gizleme

çaresizliği yoktu. Bu adam ondan karısı olmasını istediğinde onu şefkatle elinden tuttu ve ona layık olmadığı
tüm nedenleri önüne koydu.

Ona, kendisinden yıllarca daha yaşlı olduğunu söyledi. Duldu.
Uzun süredir sağlıksızdı, artık tam olarak iyileşmemişti ve doktorlar tarafından çaresizlikten
sıyrılmasının her an sona erebileceği konusunda uyarılmıştı. Bir daha asla aktif bir kadın
olmayı umamazdı. Karısının yapması gerektiği gibi onunla dolaşamazdı. Genç bir adamdı. Otuz beş yaşında bir adam, kendisinden otuz yaş küçük bir kızla
evlenmek için yeterince gençti. Ona Güney Amerika'da harika bir bitki bulduğunu, paha biçilmez değerde bir lif verecek bir bitki, bir gün pamuk ve yünün yerini alması
beklenebilecek bir lif. Ona, patentini alıp bir şirket kurduğu anda İngiltere'nin, dünyanın en
zengin adamlarından biri olacağını söylemişti. Yıldızı yükselen, yıldızı hızla batan, çok uzun yaşamayı umamayan ve kendisine tanınan kısa sürenin bile bir hastalık ve çaresizlik
geri dönüşüyle ​​bozulmadan geçmesini beklememesi gereken o kadına neden bağlansın ki? Eğer büyük planını gerçekleştirmek için para istiyorsa, keşfinin hasadını yabancılarla paylaşmak istemiyorsa, o da yoksul değildi ve emredebildiği her kuruş onun hizmetindeydi.

Onu hiçbir sabırsızlık göstermeden, tek bir kesinti olmadan dinledi. Kadın sözünü bitirdiğinde, sanki hiçbir şey söylememiş gibi devam etti.

"Dünyada istediğim her şeye sahibim, sadece bir tanesi var ve o, mutluluğum için geri kalan her şeyin toplamından daha önemli. Seni
karım olarak istiyorum. Benimle evlenir misin, Nellie?"

Gülümsedi ve ona, onun için tarifsiz derecede değerli olduğunu söyleyen gözlerle baktı. "Eğer beni istiyorsan," dedi ve
tekrar gülümsedi. Kocası, birlikte yaşadıkları tüm hayatları boyunca ona Ellen'dan başka bir şey dememişti. Sanki bu sevgili ve tanıdık isminin
bu adamın kalbine ve doğasına çekilmesi, onun hassas ve güven dolu kalbine dokundu.

"Yapmalıyım ve yapacağım," dedi ve onu öptü.

"Eğer bana değer veriyorsan," dedi, onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına alarak, "sana olan sevgim ve
ben vazgeçtiğimde hayatımı geri verdiğin için seninim. Ben vazgeçtiğimde
artık benim değildi. Bana geri verdiğinde senin oldu.
Geriye kalanı senin ve sahip olduğum her şey. Eğer beni talep edersen, adım bile senin olmalı."

"Seni talep ediyorum ve dünyadaki hiçbir güç seni benden alamaz."

"Ya da seni benden?"

"Ya da beni senden, yemin ederim."

Tekrar öptü onu. Bu nişandı.

Sahnede şiddet içeren hiçbir şey yoktu. İki öpücük ve
kadının gözlerindeki güzel ışık ve kenetlenen eller dışında,
bunu gören ve hiçbir şey duymayan birinin bunun bir aşk sahnesi olduğundan şüphelenmesi için hiçbir sebebi olmazdı. Sakin, kararlı, ısrarcı,
ciddiydi. Bir kez bile gülümsemedi. Hiçbir kahramanlığa,
aşırılığa,
kendini beğenmişliğe kapılmadı. Bu yüzden ona daha da hayrandı.
Bu tür bir şey yersiz, şok edici olurdu.
O, coşkularla kazanılacak veya kendini beğenmişlikle götürülecek genç bir kız değildi.
Gençliğinin onu terk etmesine rağmen tüm güzelliğinin henüz
gitmediğini biliyordu. Ama onun güzelliği hakkında tek kelime etmedi.
Çok
akıllı, çok asil ve çok şövalyeydi, diye düşündü kendi kendine,
kırk yedi yaşında ve zayıf bir sağlıkta olan bir kadının,
küstahça iltifatlarla
memnun edilebileceğini
düşünmek için.

Bir süre el ele oturdular, o mutlu bir
mutluluk hayalindeydi. Ona göre bu, bir sonbahar toprağından toplanan bir aşkın sonucu değildi; şimdiye kadar hiç toprağın üstüne çıkmamış olan ilk büyümeydi, çünkü daha önce tarlada hiç güneş parlamamıştı.

William Goddard'ın kur yapması sırasında hiçbir engel veya engel olmadı. Richmond'da sadece birkaç ay geçirmişti, ancak o süre boyunca oradaki davranışları kusursuzdu. Başlangıçta, doğru,
Pazar günleri kiliseye düzenli olarak katılmamıştı. Ara sıra gidiyordu, ancak her Şabat değil.
Sevişmelerinin başından itibaren sabahın erken saatlerini hiç kaçırmadı ve sık sık akşam ayinlerine katıldı. Çok fazla kendi halindeydi ve hiç arkadaş edinmedi. Sıkı bir içki içmiyordu ve kulüpler veya bilardo salonları gibi kârsız yerlere sık sık gitmiyordu. İnsanlar Bayan Crawford ile William Goddard arasındaki nişanı duyduklarında, onun şanslı bir kadın olduğunu ve
eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, ikinci kocasının ilkinden daha iyi olacağını söylediler. Eğer tüm kasabada onun aleyhine bir söylenti
var olsaydı, bu bir ulumaya dönüşürdü, çünkü bu nazik dul kadını tanıyanlar, ona karşı kişisel bir ilgi, bir sevgi hissediyorlardı,
sanki bir anne veya kız kardeşmiş gibi.

Bayan Farraday sonunda kardeşinin Rochester'daki evinin başını almaya gitti
(Edward Chatterton'ın) doğal olarak ona Richmond'daki tüm haberleri, yangını, kurtarmayı, sevişmeyi, dul kadınla kahraman komşunun
kiracısının nişanını veya anlaşmasını anlattı. Bildiği her şeyi ona anlattı ve iki kişiyi ve iki evi ayrıntılı bir şekilde anlattı.

Kardeşi ilgilenmiş gibiydi. Elli yaşında, iyi huylu, iyi huylu, kurnaz bir adamdı, akşamları kendi ateşinin önünde oturup bacaklarını uzatıp piposunu
tüttürdüğünde dedikodudan hiç hoşlanmazdı.

"Bu adam hakkında ne biliniyor? Richmond'da sadece birkaç ay kaldığını mı söylüyorsunuz?"

"Hepsi bu. Sanırım hayatının çoğunu Güney Amerika'da geçirdi. Bir süre altın madeninde çalıştı ve bir süre de çiftçilik yaptı sanırım."

"Ve onu İngiltere'ye geri getiren ne? Güney Amerika güzel bir yer -- yani bazı kısımları -- eğer iyiyseniz ve bir fırsatınız varsa.
İngiltere'ye neden geri döndü? Servetini yaptı mı?"

"Servetini yaptığını sanmıyorum. Yaşlı bir adam değil, hatta orta yaşlı bile değil. Neredeyse genç -- otuz beşten fazla değil."

"O zaman _neden_ geri döndü ve İngiltere'de aylarca zamanını neden kaybediyor -- hem de hayatının en çok çalışması gereken döneminde?"

"Tam olarak bilmiyorum. Sanırım llanos'ta kumaş yapabileceği bir bitki
buldu ve bir şirket
kurup patent almaya geldi. Bitkinin ketenden, yünden veya pamuktan daha değerli olduğunu söylüyor."

"Ya da hepsi birlikte mi?"

"Evet, sanırım öyle demişti ama emin değilim. Bu tür şeyler için
iyi bir hafızam yok."

"Kitty?"

"Ee?"

"Patent almak ve
bir şirket kurmak isteyen ve aylardır bu işi yapan her adamın ya doğuştan bir aptal
ya da tam bir dolandırıcı olduğuna dair sabit bir fikrim var. Bu Bay Crawford
İki Numara hakkında çok kötü bir fikrim var."

"Aman Tanrım, John! Hiç görmediğin bir adama karşı çok sert davranmıyor musun?"

Ateşe doğru başını ciddi bir şekilde salladı ama onun sorusuna hiç aldırmadı. Bir dakika sessizce piposunu üfledi, dumanı
doğruca önüne doğru üfledi, sanki bir plan peşindeymiş gibi. Sonra bir eliyle piposunu ağzından çıkardı, diğer eliyle önünde yatan duman kümelerini savurdu ve ona dönerek şöyle dedi:

"Ve Kitty, evi ateşe verip sonra da aptal bir kadını kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı kurtardığını
öğrensem hiç şaşırmam."

Bayan Farraday dehşet içinde ayağa kalktı.

"Biliyor musun, John, bir adamın söyleyebileceği en korkunç şeyleri
söyledin? Beni dehşete düşürüyorsun!"

"Yani," diye devam etti, bir kez daha tembelce ateşe bakarak, "bence evi ateşe verdi ve kadını kurtardı, çünkü ona sahip olmak istiyordu ve onu zerre kadar umursamıyordu,
ve tek istediği veya aklına gelen şey onun parasıydı."

"John, adamı tanımıyorsun ve böyle şeyler söylemek senin için utanç verici ve bunları söylediğin için hapse girebilirsin; ve sonra senin yaşayan en sevgili yaratığa 'o aptal kadın' demeni düşünmek, senin düşünebileceğin herhangi bir iftiradan daha kötü!"

Bayan Farraday'in gözlerinde yaşlar vardı ve sesini
zorlukla kontrol edebiliyordu.

"Konuyu bir düşün. Bu aptal kadının çaresiz bir
sakat olduğunu biliyor. Senden buraya geleceğini biliyor. Senden evin en üst katında uyuyan iki garip hizmetçi olduğunu öğreniyor; ve sen uzaktayken ve bu yaşlı kadın yıllardır ilk kez
yalnız uyuyor, oturduğu yan taraftaki ev alev alıyor; üstünde uyuduğu mutfak alev alıyor ve evde büyük bir parafin yağı kokusu var,
her ne kadar evde kimse bir şey olduğunu bilmese de. Ve işte karşınızda!
Kadın tam ölmek üzereyken, adam gelir, penceresinden içeri dalar ve
onu kurtarır ve bu zengin, hasta kadınla sevişir--otuz beş yaşında İngiltere'ye geri dönen, servetsiz ve
bir patent ve bir lif hakkında saçma sapan bir hikaye anlatan kadın."

"İyi geceler. Bir daha böyle korkunç konuşmalar dinlemeyeceğim."

"İyi geceler, Kitty; yine de, bana güvenin, o evi ateşe verdi."

Ama sonra, Bayan Farraday'in de belirttiği gibi, kardeşi adamı tanımıyordu; ayrıca Richmond'da yaşamıyordu.

Kimse Goddard ile dul kadının evliliğini geciktirmek için bir neden olduğunu öne sürmedi. Henüz patentini almamıştı ve bu nedenle şirketini
kuramadı. Arada sırada, bitkisini kumaşa dönüştürmek için
kullanılacak makineler için tasarımlarını
yapan zanaatkarları görmek için bir iki günlüğüne Londra'ya gitmek zorundaydı. Bu kısa
uzaklıklardan sonra Singleton Terrace'a döndüğünde, kaybettiği zamanı daha fazla şefkat ve bağlılıkla telafi etti.

Asla eli boş dönmedi ve asla muhteşem bir
hediye getirmedi; her zaman bir kitap, bir buket veya bir meyve sepeti - başka bir şey
yoktu. Elbette ona bir yüzük almıştı; ama o bile
ucuzdu ve basit--düz altın bir bantta üç küçük elmas.

"Zengin olana kadar fakir olacağım, Nellie; ve patentim ve şirketim yoluna girene kadar
param zengin olmayacak."

"Ama patentini ve şirketini aldığında, tekrar Amerika'ya gitmek
istemeyecek misin?" diye sordu endişeyle. "Bu kadar uzun bir yolculuğa
katlanabileceğimi sanmıyorum."

"Ah, hayır! Tekrar dışarı çıkmama gerek kalmayacak. Orada her şeyi
ayarladım. Orada zeki ve enerjik bir temsilcim var.
Evde kalıp şirketin çıkarlarıyla ilgileneceğim (ki tabii ki
başkanı olacağım) ve elyafım için pazarlar arayacağım. Büyük ihtimalle burayı terk edip şehirde yaşamamız gerekecek,
Bayswater veya Kensington'da güzel bir ev tutacağız, çünkü biraz
eğlence yapmalıyız. Richmond'ı Bayswater veya Kensington ile değiştirmeyi düşünür müsün?"

"Hiçbir şey bana senin için yapabileceğim herhangi bir faydayı sağlamaktan daha fazla mutluluk veremez;
ve sağlığım iyi kalırsa, şu anki kadar iyiyse, eğlenceyi
gerçekten çok iyi idare edebilirim."

"Her geçen gün daha da güçleniyorsun. Sağlığın kadar
en ufak bir korkum yok. Bundan korkmaya cesaret edemem, Nellie. Sen
böyle bir şeye bir daha hiç değinmemelisin. Yeni
yerimizi aldığımızda sana bir demet gül bırakıyorum, eve taşınma partisinde dans edeceksin,
evet, oradaki tüm genç kızları dansta geride bırakacaksın."

İç çekti, onun ellerinden birini iki elinin arasına aldı ve gülümsedi.
Hiçbir zaman bir sevgili hayal etmemişti, ama son yıllarında bir sevgili hayal etmiş olsaydı, kesinlikle böyle biri olurdu. Ne kadar da mantıklı, düşünceli ve şefkatliydi! Eğer daha ateşli, daha
coşkulu olsaydı, onun gösterilerinin samimiyetsiz olduğundan,
o zamanlar onu sevmesine rağmen, evlendikten kısa bir süre sonra ondan bıkacağından ve ondan çok daha yaşlı olduğu için, onun coşkularını ve coşkularını daha genç ve daha güzel tanrıçaların ayaklarına götüreceğinden korkabilirdi.

Ama onun gibilerde böyle bir korku olamazdı.
Kutsallıklar bir kızı memnun edebilir ve genç bir erkekte bir kıza karşı mazur görülebilirdi, ama herhangi bir erkekten
kız için saçma ve itici olurdu. onların samimi olduğuna inanmak imkansız olurdu ve bir sevgilinin sözlerinin ve eylemlerinin samimi bir duygunun sonucu olmadığı fikri bile şok edici olurdu, tüm sempati ve öz saygıyı yok ederdi.

Ama William, artık ona William dediği gibi, söylediği ve yaptığı her şeyde mükemmeldi; ve bir şeyden oldukça emindi: eğer
evlilik hayatlarında aralarına bir bulut gelirse, bu onun doğasındaki bir kusurdan kaynaklanacaktı, onun doğasındaki bir kusurdan değil.

Yaşlı Crawford ölümünden birkaç yıl önce vasiyetini yaptığında, onun ölümünden sonra evlenme konusunda ona herhangi bir kısıtlama koymak istemiyordu, sadece onun adını saklaması gerekiyordu. Tüm
parasını kendisi kazanmıştı; bunun için çok çalışmıştı, hayatının en iyi kısmında kendine hiçbir lüks ve pek az konfor tanımamış ve evliliğini
yaşları ilerleyene ve aktif işlerden vazgeçene kadar ertelemişti. Dünyada
hiç çocuğu, tanıdığı hiçbir akrabası yoktu.
Bir oğlu sevinçle karşılardı. Hiçbir şey onu,
yoksulluktan mütevazı bir zenginliğe yükselttiği ismin, artık olmadığında
yaşayıp gelişeceğini düşünmekten daha çok mutlu edemezdi.

Ama bir oğul ona reddedilmişti. Bir varis için tüm umutlar tükenmişti.
Karısını kendi tarzında seviyordu ve onun geleceğini
dayatılmış bir ömür boyu dullukla kısıtlamayacaktı. Seçimi bu yöndeyse tekrar evlenmekte özgür bırakılacaktı. Ona gerçek ve şefkatli bir eş olmuştu,
yaşlılığındaki huzurlu mutluluğun tek kaynağıydı. Bir cimrinin ölü elini hissetmemeliydi; tüm parasına sahip olmalıydı ama
ismini korumalıydı. Adı, o artık var olmadığında bile tamamen yok olmamalı. Mülkünden elde ettiği tüm geliri, hayatı boyunca veya ona verdiği adı koruduğu sürece ona bırakmalı. Eğer o adı değiştirirse, ad ölmemeli. Parası Guy's Hastanesi'ne gitmeli ve o büyük hasta
yoksul hizmetçisi hayatta kalırken, Crawford Mirası olarak bilinmeli. Kadın onu mezara kadar takip ettiğinde, para sonunda hastaneye gitmeli ve yoksul hastalara cömertçe hizmet etmeli ve onun adına sürekli yaşayan bir anıt olmalı.

Dul eş ve Goddard'ın evliliğiyle ilgili gerekli belgeleri düzenlemeye geldiğinde, avukatı Bay Brereton, "Bayan Crawford," dedi, "mirasta yalnızca yaşam boyu bir hakka sahip. Ölümünden sonra Guy's Hastanesi'ne gidecek."

"Bu uzak ve en hüzünlü olasılığı daha fazla dikkate almamız gerekiyor mu?" diye sordu Goddard.

"Hayır, hayır," dedi Bay Brereton aceleyle. "Ama iş iştir ve ben de bu konuyu sana açmanın doğru olduğunu düşündüm."

Goddard, sanki aralarındaki korkunç düşünceyi
kovuyormuş gibi sadece eğildi.

Goddard on bin pounduna karar verdi.

"Bu kadar paran olduğunu bilmiyordum, William," dedi, "ama
benimle ilgili bir şeyi halletmek kesinlikle hukuk masraflarını israf etmek olur? Doğanın akışı gereği, hasta olmasam bile, önce ben gitmeliyim."

Adam ona yaptığı anlaşmayı anlattığında yalnızdılar.

"Şu anda param yok, ancak şirket halka açıldığında genel mülkümde ilk teminat olarak gelecek. Sizden daha uzun yaşayıp yaşamayacağımı bilmiyoruz. Kim söyleyebilir? Her zaman öngörülemeyene, öngörülemez olana hazırlıklı olmak iyidir. Ve hangimizin daha uzun yaşayacağına gelince, bundan daha fazla söz etmeyelim veya düşünmeyelim. Kendimize böyle bir düşüncenin uzak geleceğe ait olduğunu söyleyelim. Kendimizi mutlu"--onu öptü--"mutlu şimdiye" adayalım.

William Crawford, son zamanlarda William Goddard, Welford'a yaptığı ilk ziyaretten döndüğünde yaklaşık üç aydır evlilerdi ve Bayan Crawford'un eski sıkıntısı yavaş yavaş geri geliyordu.

BÖLÜM XVI.

OYUNDA.

Francis Bramwell, Crawford'un Welford'dan Richmond'a gittiği sabah, kendini küçük Freddie'yle birlikte kereste deposunun kapısının içinde bulduğunda, çocuğu yere bıraktı ve kapıyı kapattıktan sonra küçük Frank'i kulübeden çıkardı.

İki çocuk birbirlerine doğru koştu. Eğer kız olsalardı öpüşürlerdi; erkek oldukları için, öpüşmek gibi anlamsız ve yararsız bir şey için zaman kaybetmeye izin
vermeyecek kadar ağır şeylerle
kafaları meşguldü.

"Minibüse binin," diye bağırdı Frank, eski tekerleksiz el arabasına doğru dörtnala giderken.

"Bu bir minibüs değil, bir tekne," dedi Freddie, içeri girerken.

"Bu bir minibüs," dedi ev sahibi, esmer, küçük ve zayıftı;
diğeri ise uzun, sarışın ve yuvarlaktı. "Ata bak,"
diye okların veya kulpların arasından hiçbir şeyi işaret etti.

"Ama bir teknenin bir de atı vardır," diye haykırdı Freddie, "ve bu bir tekne. Huniden çıkan dumana bak!" Huni görevi yapmak için kolunu dikleştirdi.

"Bu bir minibüs ve bir tekne," dedi Frank, bir şekilde meseleleri uzlaştırmaya çalışarak, böylece binebilecekler ve bütün gün orada bitkisel olarak
yaşamayacaklardı.

"Ama eğer bir minibüsse," dedi Freddie, huniyi indirerek, "suya
batacak ve biz kanalda boğulacağız; ve benim boğulmama
izin verilmiyor. Teyze Hetty yapmamam gerektiğini söylüyor ve Bayan Grainger
yapamayacağımı söylüyor çünkü kanalda boğulan sadece ölü köpeklerdir."
Freddie tekneler ve kanal hakkında kamyonetlerden daha fazla şey biliyordu.
Yeni evlerine gelmeden önce kanalın yakınında yaşıyorlardı.

Öte yandan Frank tekneler veya kanallar hakkında çok az şey biliyordu. "Hadi
bir fil oynayalım," diye önerdi, işleri yoluna koymak ve işe koyulmak için
ikinci bir girişimde bulunarak. Zaman, kısır bir akademik
anlaşmazlıkta boşa harcanıyordu ve zaman çok kıymetliydi.

"Ama bir file giremezsin."

"Eh, bir balina." Çaresizdi ve renkli tabakların olduğu bir Kutsal Kitap hikaye kitabını anımsadı.

"Balina nedir?" Freddie'nin kütüphanesinde o kitap yoktu.

"Bir vapur düdüğü kadar büyük bir kükremesi olan kocaman bir balık." Frank
hayal gücünü ve bir Atlantik boyunca yolculuk.

"Yaşasın!" diye bağırdı Freddie çılgınca. "Bu bir vapur; ve ben 
ıslık çalan adamım" dedi ve tiz bir çığlık attı.

"Gidiyoruz!" diye bağırdı diğer çocuk, çılgınca şapkasını kavrayıp
deli gibi sallayarak. Vapurda oynarken çığlık atmanız ve sık sık çığlık atmanız gerektiği gerçeği ve bir balinanın
içindeyken çığlık atmak için tatmin edici bir emsal olmaması, Frank'i tamamen alt etti ve hemen yeni
gemisini ezici bir güç ve delici bir kuvvetle
çığlık atarak sattı.

Bramwell bahçenin diğer ucundaki bir duvara yaslandı ve
çocukların oynamasını izledi. Onların güvenliği için hiçbir korku veya endişesi yoktu. Burada onlara hiçbir tehlike gelemezdi; duvarlar yüksekti ve
kapıların sağlam ve güvenli olduğunu görmüştü. Yeni bir
hayatın doğuşunu yaşıyordu. Oğlunun her sözü, her haykırışı ve her ağlaması
vücuduna taze bir güç ve motivasyon veriyordu ve beyin.

Bir hafta önce yaşamak için kesinlikle hiçbir şeyi yoktu.

Şimdi yavaş yavaş hayatın tadını çıkarıyordu. Sadece yemek ve nefes almak zorunda olmadığını, aynı zamanda çalışmak ve plan yapmak zorunda olduğunu hissediyordu. O adacığı bir mezarlık, o kulübeyi de bir türbe olarak görmüştü. Adacık artık çocuğunun oyun alanı, kulübe ise oğlunun evi ve sığınağı olmuştu.

Bir hafta önce düşünecek tek şeyi zavallı ve perişan benliğiydi. Şimdi düşünecek tek şeyi genç ve masum ve güzel oğluydu. Kendisi ve kendi sefil hayatı ölmüştü ve gömülmüştü ve ölü benliğinin küllerinden gençlik, sağlık ve canlılık dolu bir çocuk doğmuştu.

Bir hafta önce kendini ölümlü insan ömrünün ötesinde yaşlı ve mücadele düşüncesinin ötesinde, neredeyse dayanma gücünün ötesinde yıpranmış hissediyordu. Şimdi yıllarından daha az yaşlı hissediyordu, çocuğunu, karşı konulamaz bir atleti savunmak için el becerisi ve gücü vardı.

Henüz gelecek için plan yapmaya başlamamıştı, ancak planlar onları düşünmeye
istediğinde kolay görünüyordu. Ruhu bir zevk ve beklenti
karmaşası içindeydi. Düşüncelerini tanımlamaya çalışmıyordu ve
onları kelimelerle ifade edemiyordu. Bir tonozdan bir tepeye
yükseltilmişti; ve bu manzaranın ihtişamı ve görkemi onu
sevinçle
yendi. Genişleme ve hava hissiyle
tatmin olmuş bir şekilde zirvesine oturdu. Düşündüğü şeyin
ayrıntılardan oluştuğunu biliyordu, ancak artık ayrıntılara dikkat etmiyordu. Daha sonra incelemek için yeterince zaman olacaktı. Başının üzerindeki geniş düz ufuk ve sınırsız mavilik ve atmosferin sarhoş edici hafifliği ve saflığı,
şimdi dikkatini çeken tek şeydi.

Bir hafta önce, şimdiki zaman sıkıcı, karanlık, düz, korunmasız, hiçbir yere varmayan, ilgi çekici bir nokta, dinlenme yeri, ışık değişimi olmayan bir yoldu. Düşünceleri onun için bir işkenceydi. Şimdiki zaman
onu kurşun bir başlık gibi ağırlaştırıyordu. Bugün bahçeler ve üzüm bağları, çardaklar ve çeşmeler, dereler ve göller, heykeller ve tapınaklar diyarında oyalanıyordu, havası parfümlerle ağırlaşmıştı
ve melodik şarkıların dalgalanmalarıyla zenginleşmişti. Bu diyarda bir süre dolaşırdı, yorgun gözlerini ağaçların, çiçeklerin ve tapınakların
görüntüsüyle iyileştirir, yorgun ve yolculuktan yıpranmış ayaklarını derelerin suyunun
nefis serinliğiyle rahatlatırdı ve aç kulaklarıyla kuşların seslerini, arpçıların tonlarını ve yeşil sokaklarda ve mermer
perdelerde görünmeyen şarkıcıların sözlerini içerdi.

Şiiri bir sanat olarak reddetmişti; şimdi bir armağan olarak tadını çıkarıyordu.

Sonunda dalgınlığından uyandı, kendini silkeledi ve çocukların hala azalmayan bir şevkle oynadıkları eski el arabasına doğru yürüdü.

"Peki," dedi, "vapur şimdi nereye gidiyor?"

"Bu artık bir vapur değil," dedi Freddie, daha hazır ve
konuşması daha özgür olan; "bir gaz deposu ve ben retortları dolduruyorum. Frank
onların retortları doldurduğunu hiç görmedi, ama babamla sık sık gördüm."

"O zaman Frank bir gün gidip görecek."

"Onu götüreceğim," dedi Freddie, "Bay Grainger'ı ve neredeyse tüm adamları tanıyorum. Retortları çektiklerinde kok kömürüne su atıyorlar ve sonra
bu kadar buhar! Teyze Hetty ateşe su atmama izin vermiyor.
Bunu yapsaydı, adamlar kadar iyi buhar çıkarabilirdim ve o zaman bol miktarda
gazımız olurdu. Değil mi?"

"Gerçekten bol miktarda var. Bana öyle geliyor ki teyzeniz Hetty size çok iyi davranıyor."

"Bazen," dedi çocuk ihtiyatla. "Ama bana gaz yapmama izin vermiyor.
Bayan Grainger dün gece yatmadan önce ateşe biraz su atmama izin verdi."

"Ve gazınız var mı?"

"Çok fazla, sadece hepsi bacadan ve mutfaktan çıkıyordu; ve
yeni evimizde bunun için boru yok. Eski evde vardı.
Borularınız yoksa gaz yapmanın bir anlamı yok, çünkü
ıslanıyor ve yanmıyor. Borularınız var mı?"

"Hayır."

"Borularınız olsaydı sizin için de yapardım. Onlar fabrikada katran
yapıyorlar."

"Gerçekten!"

"Ben katran yapabilirim."

"Yapabilir misin? Peki sen nasıl katran yapıyorsun, Freddie?"

"Su, kurşun ve sabunla. Sadece Hetty Teyze izin vermiyor.
Frank'e katran yapmayı göstereceğim."

"Eğer istersen sana çok minnettar olurum."

"Bir sürü şey yapabilirim ve Frank'e hepsini nasıl yapacağını
göstereceğim. Bir kedin var mı?"

"Üzgünüm ama yok. Belki sen bizim için bir tane yapabilirsin?"

"Bir kedi yap! Hayır; yapamadım. Kimse kedi yapamaz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü seni çok kötü çiziyorlar. Diğer evde bir kedimiz vardı ve
onu bu eve götürdük ve kaçtı ve Bayan Grainger onun
asla geri dönmeyeceğini söylüyor. Ve kaçmasına gerek yoktu çünkü
ben büyüdüğümde kanalda balık tutacağım ve onun için balık tutacağım. Kediler
balıkları sever."

"Ve sen balık yapabilir misin?"

"Hiç denemedim. Evimizdeki su temiz sudur ve balık
yapmak için bir işe yaramaz. Sadece kanal suyundan balık yapabilirsiniz."

"Anladım."

"Bir kanaryan var mı?"

"Hayır."

"Bizim vardı; ama kedimizin adı Jack'ti, kanaryanın başını yedi,
ve sonra uçamadı, kanatları iyi olmasına rağmen. Jack
kanatlarını hiç yemedi. Sanırım Jack kanatları yemeye geri döndü."

"Zavallı kuşu yediğine göre kötü bir kedi olmalı!"

"Hayır, kötü değildi, çünkü burnu hariç tamamen siyahtı ve burnu
beyazdı; ve Bayan Grainger, beyaz bir burnu olan siyah bir kedinin kötü olmadığını söylüyor."

"Ve Jack gittiğinde ağladın mı?"

"Hayır, ağlamadım; ama onu aldığımızda sık sık ağlardım, çünkü
bir at yapmak istediğimde veya Nuh'un gemisini çekmek istediğimde beni sıyırırdı."

"Ve hiç onu çekmesini sağladın mı?"

"Sadece bir kez, ve sonra onu sadece biraz çekti. Ve sonra onunla
pencereden atladı ve Nuh'un gemisini bir daha asla
bulamadık. Ve babam Nuh'un gemisini de kanaryayı da yemiş olmalı ve tırnaklarını da bu şekilde yapmış!"

"Ama gemini yemeden önce seni sıyırdı?"

"Evet, ama diğer evimizin yakınında bir oyuncakçı vardı ve Jack her şeyi çalardı. Bayan Grainger'a söyledim ve bir zamanlar bir oyuncakçı kedisi tanıdığını ve oyuncakçıların kediyi başkalarına verdiğini ve kedinin maymunlar ve tüylü kuzular dışında hiçbir şey yemediğini ve insanların onu boğmak zorunda kaldığını söyledi, çünkü ona uygun yemeği
almak için çok fakirlerdi."

"Bayan Grainger çok dikkat çekici biri gibi görünüyor."

"Değil; Bay Grainger'ın karısı. Grainger iş başındayken üzerinde hiç kıyafet yok ve Bayan Grainger'ın alnında bir siğil var. Bayan Grainger bana Bay Grainger'ın iş yerindeyken hiç kıyafet giymemesinin veya neredeyse hiç giymemesinin sebebinin teniyle çok
gurur duyması olduğunu söyledi; pantolon askısı takmıyor, iş yerinde olmadığında pantolonunu
kemerle yukarıda tutuyor. Ama evde, onu
bir Afrikalı siyah sanırdınız; ama Bayan Grainger öyle olmadığını söylüyor. Baba
Bayan Grainger'a eski çizmelerini veriyor----"

"Babanız çok iyi yapmış."

"Eskidiklerinde."

"Peki, retort şarjlı mı?"

Bu süre boyunca çocuk hayali bir kepçeyi kömürle doldurmak ve içindeki kömürü hayali retortlara dökmek için çok çalışıyordu. Frank
arabanın kenarında oturmuş onu dikkatle izliyordu.

"Ah, evet. Şimdi hepsi şarjlı."

"Peki, bir süreliğine sizden ayrılmalıyım. Ben yokken
iyi çocuklar olacaksınız. Kendinize iyi bakın."

"Ah, evet!"

"Ve Freddie, Frank'e iyi bir çocuk olmayı öğretecek misin?"

"Ah, evet, ona bunu da öğreteceğim! Ama bir kitabım olmalı."

"Bir kitabım olmalı mı? Okuma bildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, ama iyi bir çocuk olmanın yolu bir masada bir sandalyeye oturmak
ve bir kitaptaki resimlere bakmaktır. Kitaplardan nefret ediyorum. Frank, artık Nuh'un gemisi
ve biz canavarlarız."

Adam uzaklaştı ve kulübeye girdi. Olağanüstü bir şekilde
coşkulu hissediyordu.

İki yıldan fazla bir süredir, kötü anılarla
yalnız yaşıyordu. Dün ve bugün hisler yaşıyordu.
Artık hayatına bir şey giriyordu. Eskiden her şey
dışarı çıkıyordu, zaten boş olan bir hayattan
dışarı çıkıyordu.

O gün, o kızın kendi evinden yüz metre uzaklıktaki bir evde bir saat geçirme daveti gibi basit bir şey yüzünden kafası karışmış ve rahatsız olmuştu. Bu, dünyadan gönüllü sürgününden bu yana aldığı ilk davetti. Dünya onun için ölmüştü.
Sıradan insanların yaşadığı gibi bir varoluş halinin
neredeyse
unutmuştu. Kendi deneyimlerinin hepsi, ışığın ve rengin yavaş yavaş ama emin adımlarla
solduğu bir rüyanın anısından daha gerçek görünmüyordu.

Crawford'un Evi'ne davet onun için, solan
yarı unutulmuş dünyayı gözlerinin önünde loş emekliliğinden ışığa
çıkarmıştı. Aniden zihnine, sokaklarda ve tarlalarda hala
hareket eden parlak ve mutlu insanlar olduğu gerçeğini zorla kabul ettirdi. Örneğin, kendisiyle konuşan kız, parlaktı
ve mutlu görünüyordu; çok parlak ve çok mutluydu, şimdi onun yüzünü, sözlerini ve tavırlarını
hatırladığında.

Dünyada onun kadar parlak ve mutlu binlerce kişi vardı.
Binlerce, hayır, milyonlarca.

Dünyada onun kadar parlak ve mutlu milyonlarca kişi var mıydı? Kesinlikle hayır;
çünkü hayatında tanıştığı en parlak varlıktı.
Şüphesiz
bunu düşünüyordu çünkü onun yüzü uzun zamandır gördüğü ilk güneşli kadın yüzüydü. Bir süre, geriye dönüp bakmak artık
çok eski zamanlara ait gibiydi: Pluto'nun kasvetli mağaralarında ikamet ediyordu; oğlunun sesi onu
dünyanın iğrenç bağırsaklarından çağırdı ve, işte! Karanlıktan çıkar çıkmaz gördüğü ilk
varlık bu Hebe'ydi.

Ama dur! Ona ne demişti? O sırada kafası karışık ve
donuk kafalıydı. Ona bir iyilik yapmasını isteyerek onu şaşırtmıştı. Son zamanlarda kimse ondan bir iyilik yapmasını istememişti. O, nazik yollarla tüm ilişkisini kaybetmişti.

Ah, evet! Şimdi hatırladı. Kadın onu kardeşiyle bir saat geçirmeye davet etmişti. Ve ne aptallık! Söz vermişti. Ona gideceğini söylediğinde aptallık etmiş olmalıydı. Neden, eğer giderse, Frank'e kim
bakacaktı? Çocuk kulübede tek başına bırakılamazdı.

Zamanı gelince, o gün için hizmetleri tutulan Bayan Grainger, genç Freddie'yi çağırdı. Bramwell çocuğu sahne boyunca taşıdı
ve nazikçe o iyi kadının kollarına bıraktı. Koyu geçerken Frank'i kereste deposunda bıraktı; ama geri döndüğünde kendi
oğlunu kollarına aldı ve kulübeye taşıdı.

BÖLÜM XVII.

POSTACI ÇAĞRISI.

Eskiden Boland'ın Ait'inin ustabaşının evi olan yer, hepsi zemin katta olan dört odadan oluşuyordu. Adanın güney ucunda duruyordu, uç pencereleri güneye, Camberwell yönüne bakıyordu. Bu pencerelerden üç tane vardı: biri eskiden mutfak olan, şimdi Bramwell tarafından oturma odası, yemek odası ve çalışma odası olarak kullanılan yerde; diğeri eskiden oturma odası olan, şimdi boş olan yerde; ve biri de eskiden ve şimdi yatak odası olan yerde. Mevcut çalışma odası ve şimdi mobilyasız olan oda kulübenin tam ortasından geçiyordu, dikdörtgen ve nispeten büyüktü. Yatak odası olarak kullanılan oda küçüktü, kulübenin sadece yarısı kadardı ve çalışma odası ve boş odayla aynı genişlikteydi ve sadece yarısı kadardı. Uzunluğun diğer yarısı eskiden yatak odası olan, şimdi Bramwell tarafından mutfak olarak kullanılan yer tarafından işgal edilmişti. Evde geçit yoktu. Çalışma odasının kapısı kulübe ile eski kereste fabrikası arasında kalan açık bir alana doğrudan açılıyordu. Çalışma odasından mobilyasız odaya açılan bir kapı vardı ve
o kapıdan mutfağa, bir diğeri de yatak odasına açılıyordu.
Böylece iki büyük oda kuzeyden güneye yan yana uzanıyordu ve
ikisi de büyük olanın yarısı büyüklüğünde olan daha küçük olan
ikisi de batı ucundaydı.

Bramwell o zamana kadar uyanık olduğu saatlerin neredeyse tamamını çalışma odasında geçirmişti. Ara sıra bahçeye giriyor ve orada, gözlemden gizlenerek egzersiz yapmak için aşağı yukarı yürüyordu. Belki ayda bir,
ihtiyacı olan bir şeyi satın almak için adadan ayrılıyordu. Aksi takdirde ay sonundan ay sonuna kadar çalışma odasında yaşıyor,
uyku onu gecenin ilerleyen saatlerinde ele geçirdiğinde dinlenmek için yatak odasına çekiliyordu.

Bu Mayıs ayının son günüydü. Güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğmuştu ve
şafaktan alacakaranlığa kadar isimsiz mavi bir cennetten parlıyordu.

Bramwell oğlunu kucağında tutarak kulübeye girdiğinde öğleden sonra geç oluyordu. Layard'lar erken kahvaltı etmediler
ve Hetty ile oğlan saat üçte akşam yemeği yediler. Freddie'nin kereste deposundan geri çağrılmasının sebebi
o vazgeçilmez göreve yardımcı olmaktı. Bramwell, Bayan Grainger Freddie'yi evine çağırana kadar akşam yemeğini düşünmemişti. Sonra baba, kendi unutkanlığı ve oğlunun hayatı için olası tehlike karşısında aniden paniğe kapıldı. Kitaplardan, küçük çocukların yetişkinlerden daha sık yemek yemesi gerektiğini biliyordu; ancak oğlunun yaşındaki bir çocuğun her saat, iki saatte, yarım saatte veya dört saatte bir beslenmesi gerekip gerekmediğine karar veremedi. Mutfakta, kendisine kullanmayı öğrettiği bir gaz sobası vardı. Bayan Treleaven akşam yemeği için her şeyi küçük bir tepside hazır bırakmıştı. Tek yapması gereken sobasını yakmak ve yarım saat beklemekti, o zaman akşam yemeği kendisi ve çocuk için hazır olacaktı. Mutfak masasının üzerinde bir tepsi duruyordu ve tepsinin üzerinde yemek için gerekli olan her şey vardı, sobanın
güleryüzlü ofislerini bekleyenler hariç.

Bayan Treleaven o tepsiyi asla çalışma odasına götürmezdi.

Bunu yapmaması yönünde emir almıştı, yoksa masadaki kağıtları
geri dönülmez bir karmaşaya
düşebilirdi. Yarım saat beklemek gerekiyordu ve Bramwell, çocuğun açlıktan ölme tehlikesi altında olmadığını soruşturarak tespit ettikten sonra, bahçedeki yorucu işlerinden sonra sıcak ve yorgun olan Frank'in zamanını dolduracak ve ilgisini çekecek bir şeyler bulmak için etrafına bakındı.

"Bugün hava güzel," diye düşündü, "ama her gün güzel olmayacak,
tüm yıl boyunca. Yağmurlu günlerde ve kışın, Frank ve Freddie nerede oynayacak? Elbette bu odada." Kendi odasının yanındaki boş odaya girdi. "Burada saklanacaklar ve
benim işime karışmayacaklar. Arada sırada onlara bakabilirim ve
beni isterlerse yakınlarda olacağım."

"Frank," dedi çocuğa yüksek sesle, "Bu odayı senin için bir oyun
odasına dönüştüreceğim."

"Oyun odası nedir?" diye sordu çocuk. Hiçbir hayat deneyimi olmamıştı
sadece kötü bir konaklamada geçirilmişti.

"Hava ıslak veya soğuksa sen ve küçük Freddie oynayabilirsiniz."

"Ve vapurumuzu getirebilir miyiz?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Bunu göreceğiz. Bu odada ve bahçede oynayacak bir top ister misin?"

"Ah, evet! Evde bir topum var."

"Frank, oğlum, burası senin evin. Artık burada yaşayacaksın. Geri
dönmeyeceksin."

"Ama topumu istiyorum ve annemi istiyorum."

"Bir topun olacak; ama annen sonsuza dek gitti."

"Top tamamen kırmızı ve mavi mi olacak?" Kendi topu donuk beyazdı,
renkten rahatsız olmamıştı.

"Sanırım öyle," dedi baba ciddi bir şekilde ve çocuğun sözlerindeki öneriye
minnettar. Beşli, tenis, kriket veya raket gibi asla kullanılmayan muhteşem topların oyuncakçılardan alınabileceğini unutmuştu.

Çocuk tatmin olmuştu.

Sonra Bramwell bir fırça aldı ve boş odayı büyük bir şevk ve kararlılıkla süpürmeye başladı, bu arada çocukla Frank ve Freddie'nin o gün deniz ve karada yaptıkları birçok yolculukta karşılaştıkları
harika maceralar hakkında sohbet etti.

Oda süpürüldüğünde akşam yemeği hazırdı ve kendi kendine hizmet etmeyi öğrenen Bramwell tepsiyi içeri taşıdı,
masadaki kağıtların yarısını temizledi, katlanmış bezi serdi ve ikisi oturdu.

Baba an be an yeni pozisyonunun farkına varıyordu. Yaşam koşullarında büyük bir değişiklik hissediyordu. Artık gün boyu okuyup düşünmekten, istediği zaman tek başına yemek yemekten özgür değildi. Artık yönetiminde bir tür
düzen benimsemeliydi. Kahvaltı, akşam yemeği ve çay saatleri sabitlenmeli; ve Bayan Treleaven'a çocuklar için gerekli ve avantajlı olan her şeyi getirmesini söylemek akıllıca olurdu. Bayan Treleaven'ın geniş bir ailesi vardı ve neyin yapılması gerektiğini bilirdi.

Akşam yemeği bittiğinde, Frank'e evin idaresini verdi, tepsiyi mutfağa geri götürdü ve düşünmek için sandalyesine oturdu.

Evet, şimdi ciddi bir şekilde çalışması gerekiyordu. Artık başlangıç ​​için hazırlandığını hayal ederek zamanını
geçirmeyecekti. Hemen
başlayacaktı. Kalemiyle gelirini artırmalıydı. Yıllar önce ihtiyaç duyduğundan
fazla parası olduğunda, kendine her zaman bir kitap yazacağını söylemişti - kitaplar. Şimdi, belki de, bir kitap olarak bu kadar uzun bir girişim için zaman ayıramazdı. Makaleler, denemeler, şiirler yazmalıydı; elini atabileceği ve
para kazandıracak her şey.

İki yıl önce aldığı isim değişikliği uygun olurdu.
O zamanlar kimliğini yok etmek için kullanmıştı; şimdi ise
yeni bir kimlik oluşturmak için kullanmalıydı. Dergi veya gazeteler için yazma konusunda pratik bir deneyimi yoktu, ancak birçok adamın ara sıra katkıda bulunan birinin kaleminden iyi gelir elde ettiğine inanıyordu. Elbette,
teklif edilse bile kalıcı bir görev alamazdı, çünkü bu onu
oğlundan ayıracaktı.

Öğleden sonra akşama doğru kaydı. Philip Ray her gece adadaydı. Bu akşam yine gelecekti.

Ainsworth haberi ve çocuğun gelişi arasında
uzak duramıyordu. Garip bir şekilde heyecanlı ve vahşiydi. Philip dünyadaki en iyi adamdı, ama çok heyecanlıydı - fazlasıyla heyecanlıydı. Şüphesiz zamanla sakinleşecekti.

Eğer Philip iyi, sessiz, aklı başında bir kızla tanışırsa, evlenmesi onun için iyi olurdu. Sorumluluk duygusu onu sakinleştirirdi. O, umursamanın bir avantaj olacağı adamlardandı. Elbette, dertler anlamında umursamamak. Tanrı Philip'i bu tür
her türlü sefaletten korusun! ama Philip'in sırlarını ve düşüncelerini sevdiği ve onun çıkar gözetmeden onun refahı için güvenebileceği ihtiyatlı bir kadınla paylaşmak zorunda kalması iyi olurdu.

"Evet; sevgili, iyi, özverili Philip için, kendisi ve karısı küçük gelirini kısmak zorunda kalsalar bile, evlenmek iyi olurdu."

Birisi sahneyi kanalın karşısına çekiyordu. İşte Philip'in kendisi.

"Ben de tam seni düşünüyordum, Philip," dedi Bramwell. "Benim için bir şey yapmanı istiyorum."

Diğeri ona boş bir şaşkınlıkla baktı. Bu, Bramwell'in iki yıldır kendisi için bir şey
yapılabileceğine dair ilk itirafıydı.

"Nedir?"

Diğerinin geri çekilmesine neden olmaktan korktuğu için konuşmaktan neredeyse korkuyordu.
Frank için dünyadaki her şeyi yapardı - dünyadaki her şeyi, John Ainsworth'u affetmek hariç, yoksa William Goddard'ı, yoksa William Crawford'ı.

Bayan Crawford'un kocasının _takma adları_ bu adamların hiçbiri tarafından bilinmiyordu. Bu iki _takma ad_ dünyadaki hiç kimse tarafından _takma ad_ olarak bilinmiyordu.

"Korkmana gerek yok. Çok korkunç veya çok
zor bir şey değil."

"Eğer imkansız ve rezil olsaydı, senin için yapardım, Frank."

"Neyse ki ikisi de değil. Bugün o küçük çocuk yine Frank ile oynamaya geldi ve teyzesi bu gece yanına gidip kardeşiyle bir saat sohbet etmemi istedi. Düşüncesizlik ve kafa karışıklığı içinde gideceğime söz verdim. Elbette gidemem ve senin etrafta dolaşıp özür dilemeni ve Freddie'nin teyzesine ve babasına durumu açıklamanı istiyorum. Bak, kaba veya düşüncesiz görünmek istemem. Oğullarının gelmesine izinlerini
geri çekerlerse ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ama neden gitmiyorsun?" diye sordu Philip hevesle. "Bu sana dünyadaki
her şey için iyi olurdu."

"Sevgili Philip, sana şaşıyorum. İki yıldır buradan bir eve bile girmedim."

"Bu yüzden gitmen için daha da fazla sebep var. Sanırım şu an o iki yıldaki hayatı yaşamak istemiyorsun?"

"Hayır. Yaşam tarzımda büyük bir değişiklik yapmayı düşünüyorum. Ama hepsini bir anda yapamam, biliyorsun."

"Ama kesinlikle bir komşuyla bir saat geçirmekten daha korkunç bir şey yoktur. Bana göre bu, buzları en kolay kırabileceğin diğer tüm yolların ta kendisi. Hadi git."

"İki nedenden dolayı gidemem."

"Bir adam iki nedeni olduğunu söylediğinde, bunlardan biri her zaman samimiyetsizdir.
Bunu sadece bir kör olarak ileri sürer. Muhtemelen verdiği her iki neden de samimiyetsizdir ve gerçek olanı saklar. Gitmemek için senin iki nedenin nedir?" Ray bunu acı bir şekilde söylemedi,
sözde sevinçle söyledi. Bramwell'in zihninin çocukla sadece birkaç günlük temastan sonra ne kadar uyanık ve parlak hale geldiğini görmek onu ölçüsüzce sevindirdi. En derinlerinde, kayınbiraderinin yaşadığı Kimmerya karanlığından kurtuluşunun yakın olduğuna ve tamamlanacağına inanmaya başlamıştı.

"Hangi sebebi istersin: gerçek olanını mı yoksa uydurulmuş olanını mı? Yoksa
seçebilmek için ikisini de mi?" diye sordu Bramwell,
hafif bir eğlenceyle.

"İkisini de," dedi Ray.

"Öncelikle, Frank yalnız bırakılamaz."

"Ben burada kalıp iyi olup olmadığına bakacağım; bu yüzden seni burada tutmaya gerek yok.
İki numara?"

"Bana bak; şık mıyım? Ve daha iyi bir paltom yok."

"Ne tür bir palto giydiğini _umursadığını_ söylemek istemiyorsun.
Bu çok saçma - saf bir sahtekarlık.
Benim aklımda bir zerrenin milyonda biri kadar bile ağır değil. _Sen_ paltonu _umursuyor musun?"

"Ama yapabilirler. En iyi kumaşa ve son modaya alışkın olmadıklarını nasıl söyleyebilirim?"

"Ve o çıkmaz sokaktaki o harap eski evde mi yaşıyorlar? Ah, evet!
Korkunç derecede kendini beğenmiş insanlar olduklarından eminim. Teyze çamaşır mı yıkıyor yoksa hanımların kendi malzemelerini mi hazırlıyor? Kardeşlerinin çocuklarına bakan hanımlar, Crawford's House gibi bir yerde yaşadıklarında genellikle mavi gözlük takarlar veya hanımların kendi malzemelerini yaparlar."

"Ayrıca, Philip, çocuğu arkamda bırakmak istemiyorum. Orada bir an bile dinlenemeyeceğimi hissediyorum. Ona bir şey olduğundan eminim."

"Biraz önce sana iki nedeni olan erkekler hakkında ne söylemiştim? Görüyorsun ya
haklıydım. Bunun sebebi Frank'i rahat bırakmaman değildi, çünkü benim teklifim bunu ortadan kaldırıyor ve mor ve ince keten giymediğin için de değildi. Gitmemenizin gerçek sebebi bir kadının sebebidir--gitmeyeceksiniz, çünkü gitmeyeceksiniz."

"Pekala, eğer istiyorsanız, öyle kalsın."

"Ama gerçekten, Frank, tüm bunları değiştirmelisiniz."

"Ben reform yapmayı taahhüt ediyorum, ama siz bir devrim beklemiyorsunuz. Arayıp
benim için özür mü dileyeceksiniz, Philip? Gidemem ve onlara
nazik görünmek istemiyorum. Sadece bu öğleden sonra onları görmeye söz verdiğimde
çocukla birlikte burada kimsenin olmayacağını tamamen unuttuğumu söylemeniz yeterli. Elbette, onunla kalma teklifinizi önceden göremezdim."

Ray mırıldandı ve homurdandı, ama genel olarak oldukça memnundu.
Bramwell adaya geldiğinden beri bu akşamki kadar canlı olmamıştı. Bu hızla ilerlerse yakında her zamanki kadar iyi olacaktı -- evet, her zamankinden daha iyi.

Mesajı Crawford'un Evi'ne götüreceğini söyledi.

Odadan çıkarken Bramwell ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Küçük Freddie'nin teyzesine karşı kaba olma, kendi kıyafetlerini
hazırlasa ve gözlük taksa bile. Tüm insanların kaderi kendi ellerinde değildir."

"Pooh!" diye bağırdı Ray alaycı bir şekilde, gözden kaybolurken.

Bramwell ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Eskiden oturup
geçmişi düşünürdü, artık kağıtlarıyla ve kitaplarıyla meşgul
olamadığında. Bu akşam aşağı yukarı yürüdü ve geleceği düşündü.

"Şimdi kızı aklıma getirince, Bayan Layard çok güzel.
Keşke Philip evlense. Bu, kafasından tüm bu katilce intikamı
çıkarırdı. Bekar bir adam bir haksızlığın intikamını almak için kendi boynunu riske atmaya istekli olabilir; ama sevdiği bir karısı olan bir adam, kendini cellada teslim etmeden ve sevdiği kadını
yalnız bırakmadan önce iki kere düşünür.

"Umarım bu kıza aşık olur. Şu anki cinsiyete olan
aşağılamasını biliyorum ve bu aşağılamanın nereden
kaynaklandığını biliyorum. Ama bütün kadınlar aynı değildir. Sadece annemi,
kız kardeşimi ve bir diğerini tanıdım ve bu üçünden ikisi yeryüzünün tuzu ve
Cennetin ihtişamıdır. İyi bir kadın hayatın en iyi hediyesidir ve
kötü bir kadın için binlerce iyi kadın vardır. Benim talihsizliğim
--Ama bunu düşünmeyeyim.

"Philip'in aşık olma ve evlenme fikrini araştıracağını biliyorum.
Şimdi onu aşk veya evlilik şansından alıkoyan iki gerçek var. Birincisi, birinin
kusuru yüzünden bütün cinsiyete karşı duyduğu iğrenme; ikincisi,
genel aşağılamasından onu özel olarak muaf tutabilecek hiçbir genç kızla tanışmaması.

"Ve yine de, yargılamak için pek fırsatım olmasa da, bu kızı sadece iki kez gördüğüm için, belki de tam olarak onun için en iyi eş
olacak türden biri değil. O zeki ve neşeli ve vicdanen yeterince güzel. O pencerede ne kadar da parlak bir resim çizmiş! Şimdi onu o zamandan daha net görüyorum. Gözün kolodyonu diye bir şey var. Ve şimdi o günü, küçük adamı koyun kıyısına getirip bana verdiği zamanı düşündüğümde, ne kadar da çekici görünüyordu! Yüzünde ve saçlarında öyle bir renk, gözlerinde öyle bir ışık vardı ki, sesi öyle berrak ve sempatikti ki! Ah, dünyada güzel, son derece güzel birçok, birçok, birçok iyi kadın var ve eminim ki o da onlardan biri!

"Ama Philip'in karısının daha sakin olması gerektiğini düşünüyorum. O çok
heyecanlı ve bu Bayan Layard zeki ve hızlı. Onun heyecanı neredeyse her zaman kasvetli bir hal alıyor; onunkisi, sanırım, neşeli bir
yön. Birbirlerine ateş ve ateş gibi davranırlardı. Sakin ve ayık bir zihne sahip bir kadınla evlenmeliydi ve o da hüzünlü ve melankolik bir mizaca sahip bir adamla----"

Cümleyi, aklından bile geçirmedi. Neredeyse "benim gibi" diyecekti.

"Hayır, onun karısı olacağını sanmıyorum. Ama işte! İki kişinin kaderini ne kadar sakin ve ciddi bir şekilde ele alıyorum! Irkımızın iyi yaptığı
o şeyi yapmam daha iyi olur - kendi işime bakmak."

Düşünceleri, çekme yolundan gelen bir sesle bölündü.

"Boland'ın Ait, ahoy!" diye şarkı söyledi ses.

Bramwell ayağa kalktı ve çalışma odasının kapısının yanındaki kulübeden ayrıldı. Yurt dışında
hava kararıyordu. "Philip uzun zamandır yok," diye düşündü.
"Ama bu o olamaz, çünkü nasıl geleceğini biliyor."

Alacakaranlıkta kanalın karşı tarafında, omzuna bir
çanta atmış bir adam gördü. Adam sivri bir şapka takıyordu ve
üniformalıydı.

"Size bir gazete, Bay Bramwell," diye şarkı söyledi adam.

Bramwell büyük bir şaşkınlıkla yüzen platforma koştu ve
zinciri yakalayarak platformu suyun üzerine doğru çekti.

Postacıdan gazeteyi aldı. Üst yazıyı okumak için
çok karanlıktı.

Aceleyle çalışma odasına geri döndü, lamba yanıyordu.

Lambanın ışığında kapağı inceledi.

Yazıyı tanıyamadı. Daha önce hiç görmemişti.

Kapağı kırdı ve kağıdı önüne serdi. O gün tarihli
Daily Telegraph'ın bir kopyasıydı.

Ön sayfada bir yer işaretlenmişti. Doğumlara, evliliklere ve ölümlere ayrılmış sütundaydı. İşaret, ölümler
arasındaki bir öğenin karşısındaydı.

Titreyerek ve mide bulandırıcı bir şekilde batarak okudu:

"28'inde, Londra'daki ikametgahında, Francis Mellor'un (_kızlık soyadı_ Ray) eşi Kate, Greenfield, Beechley, Sussex yakınlarında."

Başını yavaşça masadan kaldırdı, kendini bir sandalyeye attı
ve gözyaşları ve hıçkırıklarla dolu bir tutkuya kapıldı.

BÖLÜM XVIII.

ÖZEL TİYATROLAR.

Boland's Ait'in sahibi, karısının ölümünün gazetede kısa bir duyurusu üzerine ağlarken, Richmond, Singleton Terrace'taki bir evin sahibi, karısının oturma odasında rahat bir koltukta oturmuş, bir roman okuyordu. Bayan Crawford, engelli tekerlekli sandalyesinde, masanın diğer tarafında oturmuş, tembelce bir gazeteye bakıyordu.

Bay Crawford, ev içi erdemin bir örneğiydi. Zamanının çoğunu evde geçirirdi ve evde olduğu saatlerin büyük kısmı karısının yanında geçerdi. Richmond'da içki içmez, sigara içmez, küfür etmez veya başka bir kötü alışkanlık edinmezdi. Kumar oynamaya veya daha kötü bir şeye gelince, kasabanın iyi insanları papazın bu tür uygulamalarla suçlandığını duymayı hemen düşünürdü. Bir kere, düzenli olarak
pazar günleri kiliseye giderdi; ancak dindarlık iddiasında bulunmazdı, dindarlıktan bahsetmiyorum bile. Hayırseverlik veya dinin kesesine koyduğu birkaç iddiaya çeviklikle ve mütevazı hediyelerle karşılık verilmişti; ancak en eleştirel olanlar bile onu gösterişle suçlayamazdı.

Aslında adamda gösterişle ilgili hiçbir şey yoktu. Yaşlı ve hasta karısının arkadaşlığı dışında, toplumla hiç ilgilenmiyor gibiydi. Adamın davranışları
anlatılmayacak kadar meziyetliydi. Birçok saygıdeğer hanıma iyi bir kocanın nasıl olması gerektiğine dair bir örnek sundu.

"_O_ hiçbir yere dışarı çıkmaz," dediler. "Kendi evinde bile
bir arkadaş istemiyor (bu sadece zararsız olmakla kalmayıp
avantajlı da olsa), çünkü sevdiği kadının arkadaşlığı
_ona_ yeter. Elbette, arada sırada kasabaya gidip
pamuk yapmak için
rıhtım yapraklarından veya buna benzer bir şeyden
harika bir makine hazırlayan işçileri görmek zorunda; ama, o zaman, bu sadece
bir gün için ve döndüğünde eli boş mu dönüyor? O değil!
Uzakta olduğu kısa sürelerde bile karısını hep düşünür ve
ona sevgisini göstermek için güzel hediyeler getirir. Ah, keşke her koca
onun gibi olsa!_"

Elbette, patent alan ve makine modelleri
yaptıran bir mucit, sık sık zanaatkarların çalıştığını görmelidir ve Crawford, evlenmeden önce ve sonra haftada bir gün Londra'ya koşardı; yani, bir günün akşamı gitti ve
bir sonraki günün sabahı geri döndü. Gerçekten de, bir araya getirildiğinde, tam olarak yirmi dört saatlik bir gün değildi; çünkü öğleden sonra geç saatlere kadar ayrılmadı ve ertesi sabah geri döndü.

Şimdi, bir mucit korkunç bir sıkıcı olarak bilinir, çünkü her zaman
makinenin nasıl çalıştığını açıklamaya çalışır ve yaşamış hiçbir kadın
makinelere ilgi duyamaz, hatta bir dişli çarkın diğerini nasıl hareket ettirdiğini veya bir deri kayışın bir demir
tekerleği nasıl döndürebileceğini bile anlayamaz. Crawford, modellerinin planları ve planları hakkındaki incelemeleriyle evini iğrenç hale getirmedi. Ona bir soru sorduğunuzda,
mümkün olan en açık ve en nazik şekilde cevapladı ve
şey hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak çalışır duruma geldiği anda gelip modelini çalışırken görmeniz gerektiğini söyledi. Adamın tavrındaki nezaket, insanların onu anladıklarını düşünmelerine neden oldu.

Karı koca arasındaki masada bir sürü kağıt vardı, ama
bunların büyük icatla hiçbir ilgisi yoktu. Güney Londra Kanalı civarındaki
Crawford mülküyle ilgiliydiler. Bazıları
Bay Blore'un el yazısıyla, bazıları da Crawford'un el yazısıyla yazılmıştı.
Bayan Crawford, kocasının isteği üzerine, gazeteyi eline almadan önce
onlara göz atmıştı. Sayfalara şöyle bir göz atmıştı ve
kısa incelemesi bitince onları yere koydu ve
onu kitabına dalmış halde görünce hiçbir şey söylemedi,
gazeteyi eline alıp baktı, böylece onu beklediğini düşünmesin diye.

Sonunda bölümü bitmişti. Kitabını kaldırdı ve
masanın karşısına baktı. "Nellie, bu insanların ödeme konusunda bu kadar geri kalması çok sıra dışı değil mi?"

"Biraz garip," dedi nazik bir gülümsemeyle; "ama bundan
cesaretini kaybetmemelisin. Gelecek ay kesinlikle ödeme yapacaklar." Kiracıların listesini aldı ve gözlerini üzerinde gezdirdi, böylece kiralarla ilgili çabalarını ve endişelerini hafife aldığını
düşünmesin.

"Ne düşündüğümü söyleyeceğim, Nellie. Sanırım, Blore yerine benim toplamamla ilgili genelgeyi yayınlamış olmamıza ve
yanımda tam yetki belgeleri olmasına rağmen, bana ödeme yapma konusunda pek de güvende
olacaklarına inanmıyorlardı."

"Ama senin benim kocam olduğunu biliyorlardı," dedi yumuşak bir sesle, "değil mi?
Bu onlar için yeterli değil miydi? Benim için fazlasıyla yeterli."
Sesinde ve bakışında sonsuz bir güven ve şefkat vardı.

"Elbette canım. Ama kimliğimden emin olamazlardı.
Kendilerini
ziyaret eden adamın, bildirideki William
Crawford olduğundan nasıl emin olacaklardı.
Kendilerini
ziyaret eden adam, yetki belgelerini dolandırıcılıkla elde eden bir sahtekâr olabilir. Anlamıyor musun?"

"Ah, evet. Öyle. Açıkça sana ödeme yapmaktan korkuyorlardı, çünkü
sende bir sorun olabilir. _Sende_ bir sorun olduğunu mu düşünüyorsun, William!" ve sandalyesine yaslanıp
gözleri kapalı bir şekilde güldü, sanki bu düşünce açık gözlerle düşünülemeyecek kadar
tatlı ve komikti. Bu insanların saçmalıklarının tadını çıkardıktan kısa bir süre sonra kocasına baktı ve "Ama umarım o insanlara kızmıyorsundur, William? Çoğu fakir ve cahil." dedi.

"Onlara kızmak! Aman Tanrım, hayır! Beni sinirlendiren tek şey, parayı eve getiremememdi canım."

"Ama şu anda para istemiyorum."

"Sen kendin için hiçbir şey istemezsin canım," dedi şefkatli bir hayranlık tonuyla; "ama şu anda biraz para çok işe yarar. Bankada sadece birkaç poundumuz var."

"Ama gelecek aya kadar harçlıktan fazlasını istemiyoruz. Ödenecek önemli bir şey yok; aylık faturalar her zamanki gibi ödendi." Para gibi önemsiz bir şeyle uğraşmak zorunda olmadığını hissetmek onun için büyük bir teselli oldu.

"Evet, ama----" ve durakladı, ve yüzünde acı ve şaşkınlık ifadesi belirdi. Dirseğini masaya, başını da eline yasladı.

Bir an için tek bir kelime bile söylenmedi, ama odayı donuk, ağır, alçak,
sürekli bir gürültü doldurdu.

Gürültü kesildi ve sonra onun sonsuz derecede sempatik sesi,
"Canım, ne oldu?" dedi.

Onun yanındaydı. Hasta sandalyesini ona doğru çevirmişti
ve elini kendi eline almıştı.

"O işçiler," dedi. "Sahip olduğum her şeyi yuttular." Elini indirmedi. Derin bir iç çekti.

"Ama bunun için üzülmüyor musun? Bir gün hepsi yüz katı geri gelecek."

"Ay," dedi baskı ve kaygı dolu bir tonla, "bin katı--on bin katı. Ama şu an----" Durakladı.

Aniden üzerine bir ışık düştü.

"Ah," diye haykırdı, "tahmin etmediğim için ne kadar da aptalmışım! Neden hemen
konuşmadın? William, canım, tahmin etmediğim için beni mazur gör. Beni affet, canım, seni neyin üzdüğünü görmediğim için? Eğer
para istiyorsan ve bankada para yoksa, neden
Consols'ları satmadın? Bay Brereton bana tüm Consols'larımın mülkün geliri kadar benim olduğunu, çünkü
bunların benim birikimlerim olduğunu söyledi."

"Hayır, hayır! Senin birikimlerini almak gibi bir şey
düşünemedim."

"Ama evet, William, canım, evet. Benim hatırım için ne istersen sat.
Neden olmasın? Onlar benim değil. Evliliğimizle senin oldular, canım.
Neden satmadın?"

"Hayır, onlar senindi ve senin. Yeni bir yasa var."

"O zaman bu kötü bir yasa. Elini indir ve bana bak ve yarın istediğini satacağını söyle. Bunu beni memnun etmek için yap - benim için. Seni bu halde görmeye dayanamıyorum. Bu aptalca yasanın imzalamamı
zorunlu kıldığı her şeyi imzalarım. Eğer onlar benimse onları sana kesinlikle verebilirim. Hepsini almayacaksan istediğini almalısın. Eğer onlar benimse onları kesinlikle kocama ve başka birine verebilirim. Eğer istediğini almaya razı olmazsan hepsini satıp sana parayı veririm."

Kadın, ona yapabileceği en büyük iyiliği yalvarıyordu - ona yardım etmesine izin vermesini.

"Hayır," dedi otoriter bir tonla, "Bunu yapmana
izin vermeyeceğim."

"Peki, istediğini al. Ne kadar istiyorsun?"

"İki yüz yeterli olurdu. Ama alamam - alamam."

"Yarın Bay Brereton'a yazıp kendim için iki yüz tane satmasını isteyeceğim ve parayı kendi özel bir amaç için istediğimi söyleyeceğim. Elini indir canım, hesaplara devam edelim. Listeye ve açıklamalara baktım." Hesaplar umurunda değildi ama sevdiği
kocasının tekrar eski haline dönmesini istiyordu.

Adam elini indirdi, onun elini sıktı ve onun düz saçlarını okşadı.

"Üzgünüm ve utanıyorum," dedi, "ama çok zor durumdayım ve sen beni kurtardın."

"Şimdi listeye devam edelim, William ve bu konuda daha fazla konuşmayalım. Bana listeyi ver."

Adam tek kelime etmeden kağıtları ona uzattı. Oturmadan önce eğilip saçlarını okşadı ve alnını öptü.

"Neredeyse tüm isimleri biliyorum," dedi, "ama tabii ki hiçbirini görmedim. "

"Bundan pek bir şey kaybetmedin, Nellie," dedi titrek bir sesle, sanki onun cömertliğiyle neredeyse gözyaşlarına boğulmuş gibi. "Onlar
zorlu bir grup."

Aynı zamanda, tüm neşeli gençliğiyle Hetty Layard'ın yanında oturmasının, bu solgun yaşlı hastadan
çok daha hoş olacağını düşünüyordu. Ama sonra Hetty'nin hiç parası yoktu. Bir erkeğe
iki eş verilmeli: biri paralı, genç veya güzel olması gerekmiyor ve diğeri güzel, zengin olması gerekmiyor.

Bayan Crawford, kiracılarının ve kiracı olmayan evlerin adlarını aşağı doğru kaydırdı, yorum yaptı ve kendi yorumlarının kiracıların ödeme yapmadıkları teorisini doğrulamaya
çalıştı çünkü onun kocası olduğundan emin değillerdi.

"Bayan Pemberton ödemedi, anlıyorum. Buna hiç şaşırmıyorum. Zavallı ruh, kocasının ölümünden beri yıllardır büyük bir mücadele veriyor. Bay Blore bana, ev kiralayarak geçinmeye çalıştığını söyledi, ancak bu kadar
fakir bir mahallede pek işe yaramayacak. Birinin böyle bir bölgede konaklamasını neyin sağlayabileceğini bilmiyorum."

"İnsanlar genellikle işyerlerinin yakınında konaklamak zorunda kalıyorlar, işyerleri ne kadar sakıncalı olursa olsun," dedi vecizeli bir şekilde. Sonra gülümseyerek ekledi, "Neden, Nellie,
ben de bu bölgede ticari amaçlarla kiracıyım."

"Elbette öylesin, canım. Bunu tamamen unutmuşum. Ve ne tür insanlarla
kalıyorsun?" diye sordu neşeyle, zihnini o zavallı Konsoloslardan ve açgözlü
zanaatkârlardan olabildiğince
uzaklaştırmak için.

"Ah, yeterince saygın insanlar gibi görünüyorlar. Biraz yavaş, bilirsin, ama belki de benim gibi neşeli, genç bir kıvılcımı olan bir kiracıları olduğunda bu daha da kötü olmaz." Gülümsedi.

Kadın ona sevgiyle baktı ve kendisine eşcinsel demesinin ve herhangi bir toplumun ona zarar verebileceğini düşünmesinin
büyük şakasına güldü.
"Ve şimdi bana ev sahibin ve ev sahibenin nasıl olduğunu söylemelisin."
Sefil Konsolosları ve açgözlü zanaatkarları unutmuş gibiydi.

"Eh, Layard gaz evinde işi olan bir adam. Onun hakkındaki en önemli şey uzun sakalı. Sakallı bir maymuna benziyor."

"Peki Bayan Layard nasıl biri?"

"Sakalsız bir maymuna benziyor," dedi kısa ve hızlı kahkahalarından biriyle. "Oraya gitmeden önce düşündüğüm gibi, ondan yaklaşık on veya on iki yaş büyük. O, yeni kıyafetleri her zaman ikinci el gibi görünen, şu bakımsız küçük kadınlardan biri,
bilmiyor musun canım."
Yine kısa ve hızlı bir kahkaha geldi. "Jeologların
antimakassar çağı dediği döneme ait. Oturma odasının şömine rafının üzerinde çerçevelenmiş, korkunç bir Phyllis veya
başka biri var. Bana gençken orada çalıştığını söyledi. Ama
bu değerli ruha gülmemeliyim. Bana nankörlük ediyor; çünkü
kahvaltım için yaptığından daha lezzetli bir omlet hiç tatmadım. Bir dahaki sefere bana senin için tarifi vermesini sağlamalıyım, Nellie." Kollarını karısının omzuna doladı ve dudaklarını onun pürüzsüz saçlarına bastırdı.

"Sanırım William," dedi, "İngiltere'deki en mutlu çift biziz."

"Ve bundan eminim," dedi tam bir inançla.

Kadın mükemmel bir memnuniyetle iç çekti.

Kadın iç çekti, Hetty Layard'ı ve onun altın sarısı saçlarını ve parlak mavi gözlerini, kıvrak yuvarlak vücudunu, taze genç sesini ve o sesin havada güneş ışığı ve neşe yarattığı tatlı kırmızı genç dudaklarını düşündü.

"Listeyle devam edeyim mi canım?" diye sordu.

Kadın bu listeye kendi adına hiç ilgi duymuyordu; ama sonra onun ve onun ilgisi bu listede birbirine bağlıydı ve aralarındaki bağda bir çekicilik vardı -- onları bağlayan şeyde değil.

"Evet canım," diye cevapladı adam, Kızıldeniz'in dibindeki Firavun'un arabaları arasındaki listeyi dileyerek.

Koşarak birkaç eşyayı daha kağıda fırlattı ve sonra durakladı ve
gülerek şöyle dedi:

"Gördüğüm kadarıyla, ne para ne de söz almışsın. "

"Bu ne?"

"Buz evi, Crawford's Bay."

"Ah, evet. Burayı çok ilgiyle inceledim. Sanırım
harabe halinde. Kapılar kapalı, alt kısmı suyla dolu. Bana
içinde sekiz veya on fit su olduğu söylendi."

"Bu yer uzun yıllardır kiraya verilmemiş. Hiç
buz evi görmedim. Nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum."

"Sana söyleyeyim. Tıpkı kalın tahtalarla kaplı ve üçte biri yerin altında olan büyük bir tuğla oda gibi. Bunu çok
yakından, iyice inceledim. İçinde taban yok, sadece tankın dibindeki taban var--merdiven yok--hiçbir şey yok. Büyük, boş bir tank gibi
ahşapla kaplı."

"Ve Crawford Körfezi'ndekinin suyla dolu olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet."

Ürperdi ve sıkıca sardığı hafif şalı omuzlarına çekti.

"Orası ne kadar korkunç karanlık ve soğuk olmalı, William?"

"Evet; ama Tanrım, Nellie, kimse buz evinde _yaşamaz_ ve bu
ev bile kiraya verilmemiş!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Biliyorum. Ama ya biri içine düşerse? Kapıların
yapılması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Sevgili Nellie, böyle işe yaramaz bir yere para harcamak için en ufak bir sebep yok. Elbette, eğer bırakırsak onu
iyi bir şekilde onarmaktan çok mutlu oluruz. Ama parayı
atmanın ne faydası var?"

"Ama tehlike?"

"Bu konuda, aklını rahat tutabilirsin. Küçük rıhtıma veya iskeleye Crawford's House'daki insanlardan başka hiç kimse erişemiyor. Mülkün geri kalanı boş duruyor ve Layard'lardan gördüğüm kadarıyla karanlıkta iskelede dolaşacak insanlar değiller. Ayrıca, buz evinin suyla dolu olduğunu biliyorlar. Bana ilk söyleyen Layard'ın kız kardeşiydi."

Genç Hetty Layard'ın kız kardeşini çağırma fikrine güldü.

"Ama çocuk, William--çocuk!" diye ısrar etti hasta. "Ya bir talihsizlik sonucu çocuk o tarafa doğru gider ve düşerse?"

"Nellie, aklı başında hiç kimse bir çocuğun o iskeleye çıkmasına izin vermez. Neden, kanal, Crawford's Bay'in suları, Crawford's House'un arka kapısından sadece birkaç adım ötede ve kim bir çocuğun bir kanalın kıyısında oynamasına izin verir ki? Yani tabii ki Layard'lar gibi hiçbir insan çocuğunun orada oynamasına izin vermez."

"Ama bana bahsettiğin bu korkunç, karanlık, kocaman tank açık kanaldan bin kat daha kötü. Bir çocuk açık kanala düşerse insanlar onu görür, ama o korkunç tanka düşerse zavallıcık boğulur, kimse onu fark etmeden. Keşke William, kapıları taktırsaydın. Görüyorsun ya, bana söylediğin gibi,
buraya kadar hiçbir tehlike yoktu, çünkü kimse yaklaşamazdı; ama şimdi bir çocuk var."

Kendi çocuğu tehdit ediliyormuş gibi, jestleriyle, gözleriyle ve sesiyle yalvardı.

Elini ona uzattı ve elini kendi eline aldı.

"Al bakalım, Nellie, yapacağım. Orayı güvenli hale getireceğim. Elbette
eğer istersen aşağı inip hallederim."

Tuttuğu elini kaldırdı ve öptü.

Bu durumun ona ay bitmeden
Layard'larla -Hetty- tanışma şansı vereceğini düşündü!

"Şimdi seni kendi evine götüreyim mi, sen
gazetenle devam edebilirsin, ben de
benim kitabımla?"

"Teşekkür ederim canım."

Kitabı eline aldı ama okumadı. Derin bir
düşünceye daldı. Öncelikle, Hetty'ye küçük yeğeninin güvenliği için endişelendiğini ve buz evine kapılar takmak için vaktinden önce geri döndüğünü söylemenin ne kadar hoş olacağını düşünmeye başladı. Hetty ve o rıhtıma çıkıp
oraya bakacak ve konuyu konuşacaklardı.

Tek iyi şey, buz evinin bulunduğu rıhtım çekme yolundan görünmüyordu, böylece Philip Ray şans eseri
geçse bile görülemiyordu.

Sonra düşünceleri bir başka yöne döndü ve Philip
Ray'e yoğunlaştı. Uzun süre yeminli düşmanı üzerinde düşündü. Birdenbire, sanki bir ürperti
ya yakalanmış gibi her yeri titredi. Kanı damarlarında
kalınlaşmış gibiydi. Gözleri kafasının içindeydi, önüne bakıyordu,
o odada hiçbir şey görmüyordu, ama o loş karanlık buz evinde korkunç
bir manzara görüyordu.

Büyük tankın soğuk gizli sularının yüzeyinde
iğrenç bir nesne gördü: ölü bir adamın ters dönmüş yüzü, Philip
Ray'in yüzü.

Crawford'un nefesi kesildi ve soluk soluğa kaldı. Ağzı açıldı,
gözleri büyüdü.

Philip Ray, hiç kimsenin onu aramayı
aklına getirmeyeceği o iğrenç, yalnız suda boğulmuş yatıyordu!
Philip Ray'in onu saran öfkesinin dehşetinden mükemmel bir çıkış yoluydu.
Sonsuza dek düşünülecek bir şeydi. _Olabilecek bir şey!_

"William," dedi karısının tatlı, alçak sesi, "bugün gazetede garip bir şey var. Uzun zaman önce iki okul arkadaşının seni vuracağını düşündüğün o korkunç kabusu hatırlıyor musun?"

"Evet," diye boğuk bir sesle cevapladı, ama ne dediğini bilmiyordu. Bir soru
sorduğunu biliyordu ve "Evet" diye cevapladı. Trans halindeydi.

"Şey, bugünün _Telegraph_ gazetesinde iki isim bir arada.
Dinle: '28'inde, Londra'daki evinde, Kate, Greenfield'da, Beechley, Sussex yakınlarında yaşayan Francis Mellor'un (_nee_ Ray) karısı.'"

"Eh?" diye bağırdı, aniden sandalyesinden kalkıp karısına çılgınca
baktı. "Tekrar oku."

Onun tavırları karşısında dehşete düşerek tekrar okudu: "'28'inde, Londra'daki ikametgahında, Kate, Francis Mellor'un (_nee_ Ray) karısı, Greenfield'dan, Beechley, Sussex yakınlarında.'"

"Benimle oynamanın ne faydası var, aptal. Onun ölümü
bana iyi gelmiyor. Onunla işim bitti. İstediğim onun hayatı ve ----, onu da
ben alacağım!"

"William!" diye bağırdı dehşete düşmüş karısı. "William! Bana gel. Sana
gidemem. Sorun ne? Garip görünüyorsun ve korkunç şeyler
söylüyorsun ve korkunç bir yemin ettin. Sorun ne?
Rahatsız mısın? Bana gel."

Birdenbire titredi ve sersemlemiş bir ifadeyle etrafına
baktı.

Kısa kahkahasıyla, "Umarım seni korkutmamışımdır, Nellie, canım. Sadece okulda oynadığımız bir oyunun bir bölümünü gözden geçiriyordum. Özel tiyatrolarda her zaman iyiydim." dedi.

BÖLÜM XIX.

GECEDE ÇEKİM YOLU.

Haziran ayının ikinci haftasıydı. Hava kusursuzdu.
Şafaktan akşama kadar güneş neredeyse bulutsuz gökyüzünde hareket ediyordu. Çocukların dışarıda eğlenmeleri için muhteşem bir zamandı ve Freddie her gün Teyzesi Hetty tarafından Crawford'un Evi'nin arka kapısından taşınıyor, Francis Bramwell'in kollarına teslim ediliyor ve Boland'ın Ait'ine götürülüyordu, orada akşam yemeği saatine kadar Frank Bramwell ile çılgınca hayaller ve coşkulu oyunlar oynuyordu.

İki çocuk birbirleriyle çok iyi anlaşıyordu. Freddie ikisinin arasında daha uzun boylu ve daha şehvetliydi, içinde bolca hayvan ruhu ve girişimcilik vardı, hoşgörülü bir iyi mizah ve arkadaşına karşı küçümseyici bir korumayla doluydu. Frank daha sakin ve düşünceliydi. Daha yakın ve daha keskin bir zihni vardı ve bu tür zihinler genellikle fiziksel coşku ve zihinsel cesaret
hediyeleriyle büyülenir, daha neşeli ve daha maceracı oyun arkadaşına boyun eğdi. Her biri diğerinin tamamlayıcısıydı. Freddie, kişisel ve zihinsel olarak Teyzesi Hetty'ye, Frank ise mizaç olarak babasına ve görünüş olarak annesine benziyordu.

Bu on beş gün Francis Bramwell'de harika bir değişime yol açmıştı. Gençliğinde bir hayalperest, bir şairdi. Kate Ray ile tanıştığında ona aşık oldu, zaman zaman sert ve kibirli, zaman zaman
fırtınalı. Evlendiğinde hala aşık olarak kaldı. Karısının
kaçışından sonra kendini kumarın tüm şiddetli heyecanına
daldırdı ve tamamen pervasız bir hayat sürdü. Sonra birdenbire tam karşısına koştu, mülkünün son çubuğu olan Boland'ın Ait'ine yerleşti ve orada bir münzevinin sert hayatını yaşadı, geçmişin kalıntılarıyla yüz yüze yaşadı ve ruhunu sessizce ele geçirdi ve İlahi Takdirin yolları üzerinde düşündü ve ruhunu sabırlı dayanıklılık
hukukunun öğretilerine göre eğitti. Şimdi, hayatında ilk kez, kendi eliyle yerine getirmesi gereken maddi görevlerle karşı karşıyaydı. Gelirini artık yetersiz görüyordu ve ancak kendi emeğiyle artırabiliyordu. Gazeteler veya dergiler tarafından kabul edilmesini umduğu birkaç makaleyi çoktan planlamış ve kısmen yazmıştı. İki kez karaya çıkmış ve kulübenin mobilyalarına bazı basit eklemeler yapmış ve Frank ve Freddie'nin oynaması için oyuncaklar almıştı. Eski kereste deposunu çocuklar için düzeltmiş, düzeltmiş ve süpürmüş ve oyun odasını yağmurlu bir güne karşı düzenlemişti. Ait'te tek başına oturduğu iki yıl boyunca en tutumlu şekilde yaşamıştı ve tüm
kısa gelirini harcamamıştı, böylece bu küçük harcamalar gelirden çıkmıyordu.

Yapacak bir şey olması kalbi neşelendirir ve faaliyetimizin sonucunu her zaman gözümüzün önünde
elimizde tuttuğumuzda kalbi yatıştırır ve destekler.

Sabahları Frank'i giydirmek zorundaydı, bu işlemi ilk başta beceriksizlikle ve umutsuzlukla
yaptı. Çocuğa kahvaltısını
almak ve onu yerken izlemek zorundaydı. Bundan sonra Freddie'yi getirmeli, iki genci güvenli bir şekilde kereste deposuna yerleştirmeli ve kapıyı
güvenli hale getirdikten sonra oturma odasına geri dönmeli ve Freddie'nin eve gitme zamanı gelene kadar makalelerini yazmalı veya üzerinde düşünmelidir. Çocuğun yemeği
hazırlanmalıydı ve sonra Bayan Treleaven gittikten sonra
dış kapıyı kapattı, Frank'e evin içinde tur atma izni verdi ve çay saatine kadar
bir kez daha kağıtlarına oturdu. Bu yemeği Bayan Treleaven'in yardımı olmadan hazırladı ve çay saatinden kısa bir süre sonra küçük
Frank'i soyup yatağa yatırmak zorundaydı.

Bir hayalperest, bir şair, bir aşık, bir kumarbaz, bir münzevi olmuştu. Şimdi
bir adam oluyordu. Görevleri onu insanlaştırıyordu. Geceleri
yattığında, eskiden olduğu gibi, korkunç geçmişi ve büyük felaketini tekrar yaşamak için değildi; ama günün olaylarını
dinlendirici bir memnuniyetle düşünmek ve
yarının kaygılarını ve görevlerini nazik bir memnuniyetle düşünmek içindi. Eskiden yalnız kaldığı günlerde,
damarları keskin sıvılarla, sirke ve safra ile dolu gibiydi. Bu
gecelerde, uykunun balsamının üzerine indiğini hissederek yatarken, yumuşak yaz havasında, insan şefkatinin sütü nabzında
atıyordu.

Eskiden duaları kurtuluş ve bir hayırseverlik ruhu içindi. Ama o hayırseverlik ruhu için dua ediyordu çünkü hayırseverlik Büyük Öğretmen tarafından emredilmişti. Artık ölüm şeklinde kurtuluş için dua etmiyordu. Oğluna bakmak için
kurtulabilmesi için dua ediyordu. Artık hayırseverlik için dua etmesine gerek yoktu; çünkü çocuğu
yanında güvende ve sağlıklı bir şekilde yatmıyor muydu ve çocuğun annesi kendisi ve bir Yüce tarafından
affedilmedi mi ve Cennette değil miydi?

Ainsworth'u hiç düşünmedi. Neden düşünsündü ki? Kate ölmüştü ve o
çocuğuna kavuşmuştu ve dünyanın geri kalanı onun için ne ifade ediyordu? Hiçbir şey.

Kendi kendine durumun anormal olduğunu ve bu kadar küçük bir çocuğa bakmaya uygun olmadığını kabul etti. Elbette Avustralya'daki kız kardeşini düşünmek aptallıktan daha kötü olurdu. Kocası ve kendi çocukları vardı ve orada refah içindeydi. Çocuğunu ona göndermek aklına hiç gelmedi. Frank'in sorumluluğunu almaya gelebileceği fikri aklına sadece rüyalarında gelmişti, uyandığında alay konusu oluyordu. Elbette küçük Frank'in yaşındaki bir çocuğun doğal koruyucusu bir erkek değil bir kadındı. Bayan Layard'ın Freddie'ye gösterdiği özene bakın. Layard, oğluna bakacak böyle bir kız kardeşe sahip olduğu için ne kadar şanslıydı!

Sonra bir rüyasında, kız kardeşinin Frank'i büyütmek için Avustralya'dan taa yola çıktığı fikri aklına geldiği gibi, Bayan Layard'ın Frank'in sorumluluğunu üstlenmesinin iyi bir şey olacağı fikri geldi; bu da uyandığında ancak gülünecek bir şeydi. Bayan Layard, onun çalıştırabileceği bir hizmetçi veya böyle bir hizmet bekleyebileceği bir kız kardeş değildi. Bu, yaz ortası çılgınlığına layık bir saçmalıktı, ancak
ne yazık ki saçma olması gerekiyordu!

Rüyayı kız kardeşiyle ilgili olarak yalnızca bir kez görmüştü. Bayan Layard'la ilgili olarak birden fazla kez rüya görmüştü. Bunun nedeni, şüphesiz, Bayan Layard'ı her gün görüp konuşmasıydı.

Ait'ten ayrılıp kıyıya bir konaklama yeri bulma düşüncesi aklına gelmişti, ancak birkaç dakika düşündükten sonra bu düşünceden vazgeçmişti. Bu zamana kadar, iki yıllık yalnızlığından sonra,
kendi kendine bakmaya alışmıştı ve bu konuda bir denizciden daha fazla
sakınca hissetmiyordu. Yemeğini pişirebiliyor,
ateşini yakabiliyor ve yatağını yapabiliyordu, sanki hayatı boyunca kendi kendine
hareket etmeye alışmış gibi. İki yıldır
tüm bu hizmetlere alışmıştı ve şimdi Bayan
Treleaven'ın günlük ziyaretinin avantajına sahipti, bu da onu bu zahmetli işlerin çoğundan kurtarıyordu. Mevcut
malzemelerinin emredebileceği türden bir konaklama dayanılmaz olurdu.
Hayatı boyunca, pervasız yılının başlangıcına kadar, zarafet ve inceliğe alışmıştı. Ve hayatı boyunca, adacığa emekliliğine kadar,
rahatlık içinde ve hayatının bir kısmını
zenginlik içinde yaşamıştı. Kaba 
açgözlü ev sahibeleriyle temas kurma düşüncesine tahammül edemiyordu ve her şeyden öte, bu çocuğu bu tür evlerde bulunan kaba insanlarla sıkıcı ve üzücü ilişkiye
maruz bırakma fikrini aklından geçiremiyordu. Sadece bir odayı karşılayabilmeliydi ve küçük Frank yanı başındayken nasıl edebiyat çalışmalarını veya çalışmalarını sürdürebilirdi? Çocuğun etrafındakilerle
sevişmesine izin vermek, bu yerin tüm rahatsızlıklarından daha kötü olurdu.

Hayır. Kalemiyle talihini
düzeltene kadar olduğu yerde kalmalıydı. Eski kereste deposu, güzel havalarda Frank ve Freddie için harika bir oyun alanıydı ve yağmur yağdığında kulübede onlar için hazırladığı oda oradaydı. Ayrıca----

Ayrıca, karaya yaşamaya giderse Frank'in artık Freddie kadar uygun bir oyun arkadaşı olmayacaktı. Kendisi kesinlikle Crawford's House'da yaşayan neşeli, hayat dolu küçük çocuğu özleyecekti, ve evet, sabah ve öğleden sonra neşeli, güzel ve sempatik kız Bayan Layard ile yaptığı kısa toplantıları. Her şeyin olduğu gibi kalmasına izin verin.

Bayan Layard, Bramwell'e akşam bir saatliğine gitmesi için kardeşinin davetini bir kereden fazla tekrarlamıştı. Her zaman, ilk daveti aceleyle ve düşünmeden kabul etmesi durumunda Philip Ray'in ona verdiği gerekçeyi mazur gösteriyordu. Çocuğu bırakamazdı. Sonra ondan çocuğu getirmesini istedi. Bu da yapılamazdı. Neden? Çünkü bu onlara çok fazla sorun çıkarırdı. Öyle bir şey olmazdı. Frank'i ağırlamaktan çok memnun olurlardı. Öyleyse, eğer bu gerekçe işe yaramazsa, çocuğun onu bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutması iyi olmazdı; her zaman saat yediden biraz sonra yatakta olurdu.

Fakat Philip Ray sık sık gitmişti ve onların çok iyi insanlar olduğunu ve özellikle kardeşleri hakkında Bramwell'e çok fazla konuşmayı sevdiğini söylemişti ve Bramwell, Philip'in Crawford'un evinden döndüğünde her zaman daha soğukkanlı ve daha mantıklı olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden kayınbiraderi gittiğinde her zaman mutlu oluyordu.

Güney Londra Kanalı'nın ilginç düzenlemelerinden biri de, gündüz çekme yolunda yürümek isterseniz ücret ödemeniz gerekirken, geceleri ücretsiz olarak kullanabilirsiniz. Bu kural, intiharlara karşı iyi niyetli bir bakış açısıyla yapılmış gibi görünüyor. Londra'nın her yerinde, geceleyin o çekme yolundan daha kasvetli, tehlikeli ve katil görünümlü bir yer yoktur. Gündüz vakti, karanlıkta o alçak kemerlerden birinin altında yürümeyi düşünmek bile, insanın ürpermesine yeter. Kemerin tabanından suyun kenarına kadar olan mesafe altı fitten fazla değildir. Duvara yakın durursanız suya doğru eğilmeniz gerekir; suya yakın durursanız iğrenç ve korkutucu bir etki sizi pis, karanlık, durgun, uğursuz bir sele çekecekmiş gibi görünür. Sizi bekliyormuş gibi görünür, pasif bir şekilde sizi bekler, gelmeniz gerektiğini, geldiğinizi, geldiğinizi tam olarak bilerek. Diğer her şeyden ayrı bir amacı varmış gibi görünür ve bu amaç sizi çekmektir. Söylenmemiş bir sesle, "Ben Ölüm ve Sessizliğim" der gibi görünür. Eğer o iğrenç kemerlerden birinin altında dururken yavaşça eğilirseniz, eliniz kıyıya değene kadar yavaşça, parmaklarınızı suyun kendisine dokunmak için bir santim daha aşağı itmeniz gerekir. Ve sonra suyun ölü olduğunu, hareket etmediğini; sadece dokunma duyusuyla kanalın hangi yöne aktığını söyleyemeyeceğinizi, akıntının çok yavaş, çok ölümcül derecede yavaş olduğunu görürsünüz. Köprünün altındaki Plüton karanlığında hiçbir şey göremezdiniz ve ölü sudan tuhaf ve korkunç bir sessizlik bir nefes gibi yükselirdi. Orada hayatınızı kurtarmak için tek bir kelime bile etmezdiniz. Kurtarılacak bir hayatınız olmadığını, hayatın zaten suya ait olduğunu hissederdiniz. Eğer eğilirken kayarsanız, suyun içine bir sıçrama olmadan yuvarlanırdınız, çünkü yüzeyle aynı seviyede olurdunuz. Bir çığlık bile atamazdınız, çünkü yerin korkunç, iğrenç etkisi üzerinizde olurdu. Sesinizi haykırsanız bile
bir işe yaramazdı,
çünkü hiçbir insan sizi duyamazdı ve bu sadece yerin müstehcen dehasını çileden çıkarırdı. Sonra, eğer terör sizi anında öldürmeseydi, sular—yavaşça—kesinlikle öldürürdü, çünkü tutunacak tek şey o düz kaygan taşlardır ve siz dik bir duvara yaslanmış durgun suda olurdunuz.
Şimdiye kadar tasarlanmış en mükemmel işkence odasının keskin acıları,
tek başınıza o duvara yaslanmış bir şekilde ölmeye eşit olmazdı, çenenizle aynı hizada o pürüzsüz kaygan düz taşlara tutunurken ve siz bu suların iğrenç dehası tarafından
yavaş yavaş, aşağı, aşağı, santim santim aşağı çekilirken.

Ama bu yerin dehşetleri geceleri nadiren insan ayağıyla
istila edilir. Genellikle yaz karanlığından yaz şafağına kadar hiçbir insan
ayak izi o ıssız çekme yoluna çarpmaz. Gece karanlığından sonra bu yerin mahallede kötü bir ünü vardır. Yaşayan insanların hafızasında bir düzineden fazla kez, soğuk ve nemli şeyler, bir zamanlar erkekler ve kadınlar, bu bulanık
sulardan yavaşça, zahmetle, sırılsıklam giysilerle çekilmiştir. Zorunluluktan çok etkilenen birinden başka hiç kimse gece yarısı o yolu
almayı düşünmez: ve çok aceleci olsa bile, onunla yüzleşmek, yola çıkmak, içine dalmak için
güçlü sinirlere ihtiyacı olurdu. Çünkü, nazik insanların evlerinin yanından geçen sokakların ve yolların aksine, bir kez oraya varıldığında, yarım mil veya bir mil uzunluğundaki mesafe tamamlanana kadar oradan çıkış yolu, kavşak veya yan yol yoktur. Eğer o yolda yolcuyu herhangi bir büyük korku veya tehlike tehdit ederse, onun tek bir sığınağı, tek bir kaçış yolu, arayacağı tek bir sığınağı vardır --kanalın kendisi.

Hendekte, yolun iç tarafında, neyin
çömeldiğini bilemezsiniz. Akıl sağlığının dayanamayacağı kadar nefret dolu şekiller, biçimler ve canavarlar o hendekte gizleniyor olabilir ve yürürken her an, korumasız tarafınızdan üzerinize
fırlayabilirler. Eğer bu olursa, körlüğü ve yok oluşu sularda aramanız daha iyi olmaz mıydı?

Ya da gorgon veya korkunç kimeradan daha korkunç insan biçiminde bazı şekiller, korkmuş bir insanın ruhunun asla hayal edemeyeceği suçları
işlemiş bazı insan hortlakları beklemede olmayabilir mi? Bunlar
siz geçerken gelip kulağınıza fısıldamasın ve mezarlarda ve ölü evlerinde neler yaptıklarını söylemesinler mi? Ta ki etiniz kemiklerinizden korkuyla düşene kadar ve siz bu unutkanlık sularının yanınızda Orcus nehri değil, mutlu bir kurtuluş nehri olduğunu sanana kadar?

Ve burası geceleri bir kadın için ne yer!

Leeham'dan dikkatlice gizlice dışarı çıktı ve Leeham Köprüsü'ndeki kanala çarptı. O sırada tüm Leeham yatakta uyuyor veya büyük gaz fabrikasında çalışıyor. Dışarıda tek bir ruh yok, sadece iki veya üç kişi Çam Koruları'nın sonundaki Neptün'e doğru hareket ediyor veya oradan ayrılıyor.

Kadın, kanala giden yoldan dikkatlice sürünerek aşağı iniyor.
Yolda tek bir ruh yok; yer bir mağara kadar sessiz. Gölgede kalarak yürürken kendi kalbinin atışını net bir şekilde duyabiliyor.

Ama bir an sonra gölgeden çıkmak zorunda kalacak, daha doğrusu
ışık küresine girmek zorunda kalacak, çünkü solundaki yol üzerinde bir gaz lambası var.

Hızla ışık parçasından geçip köprünün mağaramsı karanlığına
giriyor.

Bu kısa aydınlanma döneminde görülebilen tek şey, ortalama bir kadının boyunu geçmediği, belki biraz altında olduğu; kötü giyindiği; bir başlık ve kalın, geçilmez bir
peçe taktığıydı; boynundan topuğa kadar uzun koyu bir pelerinle örtülüydü ve pelerini önünden kavrayıp sıkıca tutan eldivensiz el ince ve beyazdı.

O kasvetli kemerin dehşetlerinden hiçbirinin farkında değil gibiydi;
altında ise yolda veya yaklaşırken olduğundan daha fazla gözlem şansından uzaktı. Kendini daha dikleştirdi ve bir an için hızını
yavaşlattı. Sonra bir titremeyle
kemerin altından hızla yürüdü ve Welford Köprüsü'ne doğru yola koyuldu.

Sağında ne ıslak ne de kuru bir hendek vardı; solunda kanalın sessiz suları ve kanalın ötesinde, bu rafı geride bırakarak sürüklenen canlı bir şehrin ölü parçaları gibi görünen, sessiz, ıssız, anlaşılmaz rıhtımlar dizisi.

Çevresine aldırmadan hızla ilerledi. Ne sola ne de sağa baktı. Kanalın kenarını, sanki su oradaki en iyi arkadaşıymış gibi tuttu. Arada sırada beyaz eldivensiz eliyle pelerinini daha sıkı sardı, sanki kendi kararlılığını içinde korumak, amacının kaçmasını önlemek için, onu dışarıdan gözlemlenmekten korumaktan daha çok.

Güçlü gaz evinin gölgesine girdi, ki o da sessizdi, arada sırada metalden gelen ürkütücü ve endişe verici bir gürültü hariç, sanki Titan'ın ezici bir felakete tanıklık etmesi için bir çağrıydı.
Erken yaz aylarının mavi gökyüzüne ve soluk yıldızlarına karşı, devasa bacalar, vinçler, sütunlar, tanklar, viyadükler, iskeleler, su kanalları ve gazometrelerin muazzam ve yükselen kütleleri, tek bir amaca hizmet eden muazzam bir motor gibi, dağların inşasında veya denizlerin oyulması için kullanılan korkunç bir makine gibi tek parça halinde duruyordu. Arada sırada, bu muazzam motorun alt tarafındaki açıklıklardan, kütleye kıyasla böceklerden daha büyük olmayan küçük canlılar gelip, içerideki parıltıya karşı karanlıkta delik deşik olarak açıkça görünür şekilde duruyorlardı. Bunlar, devasa aletin ateşli sıcağından bir anlığına uçup, vücutlarını ve ciğerlerini açık havada
serinleten adamlardı.

Kadın, tüm bu harikulade insan eserine, pelerinini o tarafa doğru çekmekten başka bir şey fark etmedi, çünkü bu onu amacından
uzaklaştırabilirdi.

Sonunda, yılmadan yoluna devam ederken, sanki daha fazla ilerlemesini
engellemek istercesine, kanal ve çekme yolu boyunca uzanan siyah bir gölge kütlesine yaklaştı. Yaklaştıkça, bu karanlık bariyerin ortasında bir ışık yayı belirdi ve ötesinde, daha doğrusu yayın ortasında daha da parlak bir ışık lekesi belirdi.

Karanlık bariyer Welford Köprüsü'ydü; ortasındaki daha büyük ve daha sönük ışık köprünün gözüydü; ve göz bebeğindeki ışık gibi
ortadaki ışık Boland'ın Ait'inin yatak odasındaki lambaydı.

Kadın bu son ışığı gördüğünde durakladı ve kanalın kenarından ayrılarak çekme yolunu geçti, alçak bir depoya gitti ve gölgede duvara yaslanıp dinlenmeye başladı.

Şimdi duvara yaslandığı noktadan kulübenin açık penceresindeki ışığı görebiliyordu.

Az sonra lambanın oluşturduğu kıvılcım dalgalandı. Lamba pencere pervazından çıkarılmıştı. Pencerenin kanadının yukarıda kalmasına izin verildi. Aniden bir ışık titremesi oldu ve sonra kulübedeki her şey karanlıktı. Lamba sönmüştü.

Kadın omzunu duvardan çekti, pelerinini
sarmaladı ve güneye doğru
çekme yolunun kenarında yoluna devam etti. Şimdi daha yavaş yürüyordu, sanki düşünüyormuş gibi veya zaman tanımak istiyormuş gibi.
Eğilimi nedeniyle ilerlemek zorundaymış gibi
yürüdü, ancak bir nedenden dolayı çok hızlı ilerlememeliydi.

Şu anda Welford Köprüsü'nün altındaki derin karanlığa adım attı
ve birkaç saniye içinde diğer tarafa çıktı. Burada
bir duraklama daha yaptı.

Görünürde tek bir canlı yoktu. Leeham'daki çekme yolunu
aldığından beri kimseyle karşılaşmamıştı. Gece tamamen sakindi. Köprüye doğru baktı ve sonra sanki korkuluktan bakan herhangi birinin dikkatini çekebileceği noktanın ötesine geçmek istiyormuş gibi hızla yol boyunca ilerledi.

Köprüden yaklaşık iki yüz metre uzakta bir kez daha durdu.
Burada yaslanabileceği bir bina yoktu, bunun yerine
bir duvarla taçlandırılmış keskin eğimli bir set vardı. Durduğu yerin karşısında, eğime yaslanmış büyük bir tahta kütüğü vardı. Sürünerek ilerledi ve
kütüğün yanındaki sete yaslandı. Bu pozisyonda,
koruktan bakan veya
çekme yolundan dikkatsizce geçen herkes için tamamen görünmez olacaktı. Burada at yolu normal genişliğinin iki katından fazlaydı ve yolun çiğnenmiş kısmı ile set arasında eşit genişlikte çimenli bir alan uzanıyordu.

Tam karşısında Crawford'un Evi ve biraz daha solda Boland'ın Evi vardı.
Çökük sağ elini kulağının arkasına koydu, başını adaya doğru eğdi ve dikkatle dinledi.
Hiçbir ses yoktu. Gözlerini kapattı ve tüm yeteneklerini
işitme yeteneğine yoğunlaştırdı. Bulutsuz gecenin dinginliği, şehrin üzerinde her zaman asılı duran ve burada bile belli belirsiz bir şekilde algılanabilen donuk, ölü mırıltı dışında hiçbir mırıltıyla bozulmamıştı.

Birdenbire yumuşak, nazik bir ses kulaklarına geldi, ama istediği yerden değil. Şarkı söyleyen bir kadının sesi ona ulaştı. Gözlerini açtı. Crawford'un Evi'nin en üst odasında bir ışık yanıyordu.

Yolculuk yolundaki yolcu, mesafe ve şarkıcının arkasındaki ışık nedeniyle hiçbir şey göremiyordu, sadece bir kadın açık pencerede durmuş ve çok kısık bir sesle eski bir ninni
şarkısını mırıldanıyordu. Lambanın ışığı şarkıcının saçlarından geliyordu ve dinleyici saç renginin altın rengi olduğunu gördü.

Gözcü sırtını kıyıya yasladı, gözlerini kapattı ve ellerini kulaklarına koydu. Uzun bir süre öyle kaldı. Gözlerini açtığında ışık sönmüştü. Ellerini
kulaklarından indirdi--her şey bir kez daha sessizdi.

Yol boyunca dikkatlice yukarı aşağı baktı ve ayak seslerini
yakalamak için kulağını zorladı; ama görünürde kimse yoktu ve ayak sesleri
sessizliğin donmuş monotonluğunu bozmuyordu. Pelerinini etrafına sararak
dinlenme yerini terk etti ve suyun kenarına ulaşınca,
Boland'ın Ait'inin kuyruğunun karşısına gelene kadar güney yönünde hızla yoluna devam etti. Burada hızını azalttı ve gözlerini ayaklarının dibindeki
zemine hevesle dikerek devam etti. Öne doğru eğildi ve olabildiğince alçaldı.
Görünüşe göre bir işaret arıyordu.

Bulutsuz Haziran gecesinin tam ışığı ve lekesiz
soluk mavi Haziran yıldızları parlıyordu, ancak hiçbir ay aramasına yardımcı olmadı.

Sonunda durdu ve yeri çok yakından inceledi. Sonra
daha da eğildi ve elini aşağı doğru uzattı, suya değene kadar
bankanın dışından geçirdi.

Önce bir eliyle, sonra iki eliyle bir nesneyi kavradı ve
sanki hayatı gösterdiği özene bağlıymış gibi, kıyıdan yavaşça, dikkatlice geri çekildi. Ellerinden bir şey uzanıyordu - bir
ip, bir zincir. Kıyıya sıkıca tutunuyordu ve ellerinden dışarı
birkaç ayak ötedeki suya uzanıyordu.

Elinde, biri çekme yolundan adaya gitmek istediğinde, Boland'ın Ait'inden kanal boyunca yüzen sahnenin çekildiği
zincir vardı. Zincir onunla birlikte biraz geri çekildi ve sonra
bir daha
gelmedi. Tüm gücüyle çekti, ama o sadece
kıyıdan biraz daha uzakta sudan yükseldi.
Çaresizleşti ve tüm gücüyle ve ana gövdesiyle çekti.
Topuklarını
yere gömdü ve vücudunun tüm ağırlığını
geriye doğru attı.
Yaramazdı.

Pelerinini yırttı ve daha fazla özgürlüğe sahip olabilmek için
yere fırlattı. Zinciri sürükledi, bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan çekiyordu. Sahne hareket etmiyordu. Elleri kesilmişti ve
kanıyordu.

Alçalıp zinciri omzuna aldı ve vücudunun tüm ağırlığını tekrar tekrar ilmeğe fırlattı.

Sert, yırtık pırtık zincir, yumuşak, narin omzunun derisini ve etini yırttı, ta ki o da kanayana kadar. Ama sahne hareketsiz kaldı.

Çaresizlik ve acıdan yarı duyarsız bir şekilde yere çöktü.

Ayağa kalktı ve zinciri yaralanmamış omzuna koydu,
büktü, yırttı ve mücadele etti, kendi kendine fısıldadı, "Sana söylüyorum, çocuğumu ölmeden önce bir kez daha görmeliyim. Onu sadece
uykuda, pencereden, en azından bir kez görmek istiyorum. Duyuyor musun? Çocuğumu ölmeden önce göreceğim. Bir annenin çocuğunu ölmeden önce görme hakkı vardır. Merhamet, merhamet, merhamet! Bir bakış, sadece bir
sonsuza dek gitmeden önce!"

Tekrar yere çöktü. Zincir omzundan kaydı ve
inleyerek yırtık ve kanayan ellerini engebeli
zemine yaydı ve hareketsiz yattı.

Bilincini yeniden kazanmadan önce, şafak vaktinin ilk soluk çizgileri gökyüzündeydi. Ayağa kalktı, pelerinini giydi ve üzgün bir kafa ve
yırtık adımlarla Ait'e sırtını dönüp Leeham yönüne doğru yürüdü.

XX. BÖLÜM.

CRAWFORD'UN EVİNDE BİR REHİNE.

Philip Ray'in Richmond'a yaptığı seferin başarısızlığı, John Ainsworth adını verdiği ama Richmond'un William Crawford olarak bildiği adamın peşinde onu cesaretsizleştirmişti. Eylemde dürtüsel bir adamdı,
ama eylem ona reddedildiğinde, çok az veya hiç ilerleme kaydedemiyordu. Planlardan ziyade düzenbaz bir adamdı. Eylemin hararetinde icat edebilirdi, ama tasarlamadan önce mevcut gerekliliğin veya uygunluğun
uyarılmasına ihtiyacı vardı. Bir plan
yapabilirdi, icat edemezdi. İyi bir kaptandı, ama general değildi.

Bu nedenle, Richmond'da şaşkına döndüğünde, Ainsworth'a dair bir ipucu için hangi yöne döneceğini bilmiyordu. İktidarsızlığı altında huzursuzlanıyordu; ancak bunu ortadan kaldıramıyordu. Vardığı sonuç, Ainsworth'un Richmond'da yaşamadığı ve yaşadığı hayal kırıklığı nedeniyle o kasabadan nefret ettiğiydi. Ainsworth'tan intikam alma kararlılığı hâlâ sarsılmamıştı; ancak, bir kez adamını kaçırdığı için, onunla tekrar karşılaşma olasılığının azaldığını hissediyordu. Diyelim ki, şans yasasına göre, on yılda iki kez buluşmaları gerekiyordu: Bu buluşmalardan biri, Lambton'ın Ainsworth'u orada gördüğü gün Richmond'da olmamasının talihsizliği nedeniyle kaçırılmıştı. Bu elbette mantıklı değildi, ancak Ray'i tanıyan hiç kimse onun saf akılla etkileneceğini beklemiyordu. Şans yasasına göre değildi, çünkü o gün kendisi şehirde olmadığı için Ainsworth'u Richmond'da görme şansı olmamıştı. Richmond'dan döndüğü akşam, Bramwell, kayınbiraderinin ziyaretini ertelediği veya terk ettiği için Layard'dan özür dilemesini istemişti. Layard, ona kapıyı açmıştı ve tanımadığı genç bir adam gördüğünde ve Hetty'den Bramwell'in ziyaret edeceğine söz verdiğini duyduğunda, söz verilen ziyaretçinin bu olduğuna karar vermişti; Elini uzattı ve Philip'i daha açıklama yapamadan
kapıya çekti. Ray, Layard'a beklenen adam olmadığını ve sadece
istenen misafirin bir akrabası olduğunu söyler söylemez, "Pekala," dedi Layard, çirkin yüzünde beklenmedik parlak gülümsemelerinden biriyle, "haydutun mağarasına
girdiğine göre, seni serbest bırakana, geri alana veya kurtarana kadar rehin tutmalıyım. Otur."

"Ama gelmeyecek. Gelemez, beni geri bekliyor.
Çocuğu yalnız bırakamadığı için gelemiyor," dedi Ray, biraz silahsız ve bu çirkin adama doğru çekilerek, nazik ses ve şaşırtıcı gülümsemeyle.

"Şimdi, aynı bahaneyi ileri süremezsin. Öncelikle buradasın ve ikinci olarak, çocuk artık yalnız değil. Lütfen otur. Ben yılda bir kez yeni biriyle tanışmıyorum ve tek bir arkadaş canlısı komşum bile yok. Hayatından yarım saat bile
kaçırmayacaksın ve bana bir tane verirsen bunu bir iyilik olarak kabul ederim."

Ray oturmaktan başka ne yapabilirdi ki?

"Sigara içiyor musun?" diye sordu Layard.

"Evet.

"Çünkü," dedi Layard, pipolarını yakarken, "kız kardeşim Bay Bramwell'in sigara içmediğinden emin olduğunu söylüyor; ve böyle düşünmesinin sebebi de aptal gibi görünmemesi."

"O zaman," dedi Ray, piposunu bırakarak, "belki de Bayan Layard sigara içmeye karşıdır."

"O değil," dedi Layard; "sadece beni azarlamanın
nahoş bir yolu. Lütfen piponuza devam edin."

"Koca kızlar," diye düşündü Ray, "sigara içmeye her zaman karşı çıkarlar. Üzgünüm
Oturdum ve şimdi bir süre nezaketen kalkamıyorum. Bu adamın yaşlı bir kadın versiyonu korkunç bir görüntü olurdu."

Düz kaşları ve düz burnuyla kendi yakışıklı yüzü, şifonyerin küçük aynasında Layard'ın sırtının arkasında yansıyordu.

Ray piposuna döndüğünde Layard, "Bu mahallede yaşamıyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Camberwell'de yaşıyorum."

Layard sandalyesinde doğruldu ve birkaç saniye boyunca diğerine sertçe baktı.

"O geri çekilen alın," diye düşündü Ray, "zayıf bir zekaya işaret ediyor. Umarım bir deliyle baş başa değilimdir. Şu maymun neye bakıyor! Keşke bu gorgon kız kardeş, ne kadar iğrenç olursa olsun,
içeri girse."

Kapı açıldı ve düşüncesine karşılık olarak gorgon içeri girdi.

"Kız kardeşim, Bay Ray. Hetty, Bay Ray aradı ve Bay
Bramwell'in bu akşam gelemeyeceğini söyledi; küçük oğlunu yalnız bırakmamalı ve Bay Ray'i hapse attım."

Ray eğildi ve kendisine uzatılan ince eli gülümseyerek aldı, gözlerini kızın gülümsemesine ve güzelliğine dikti ve kendi kendine, "Bunlar gerçek mi?" dedi.

Kendisine bir oyun oynandığını düşünmeye meyilliydi, çünkü Frank'in söylediklerinden, yaşlılığa ve çirkinliğe hazırlıklıydı; ve Layard'ın sigara içme hakkında söyledikleri onu ekşiliğe ve alaycı gözlere hazırlamıştı ve işte----!

Hetty, Philip'e oldukça yakın oturdu ve bu konuda çok garip hissetti, çünkü hala bu işte bir oyun olması gerektiği hissine sahipti; çünkü mavi gözlüklere, mavi bir buruna, belki de bir alın ve belirgin dişlere hazırlıklıydı. Ve burada, bunun yerine,
şimdiye kadar gördüğü en parlak, en mavi ve en neşeli gözler vardı,
gözlük yerine; ve güzel, narin, biçimli bir burun,
içinde kartal kuyruğuna benzer bir kıvrımın en ufak bir belirtisi ve
kırmızı bir gülün yaprağının üzerinde uzanan beyaz bir gülün yaprağının rengi ve
güneşe karşı kehribar gibi görünen saçlar ve bir çocuğunki kadar düzgün dişler ve
taze kesilmiş bir elma kadar beyaz. Bunların hepsi gerçek miydi?

"Sigara içmeye devam etmeyecek misin, Bay Ray?" dedi yanındaki hayalet.

"Ben devam edeceğim," dedi Ray, ne dediğini bilmeden, ama
pipoyu mekanik olarak ağzına götürerek. Hatta "Teşekkür ederim" bile demedi.
Hala zihninde gerçek dışılık fikri vardı. Bir rüya mıydı, eğer bir hile değilse? Her neyse, tetikte olması en iyisiydi, bu yüzden
sadece "Ben devam edeceğim," dedi, hatta "Teşekkür ederim" bile demeden. Sonra ne olacağını görmek için bekliyordu.

Olan bir sonraki şey sıradan bir ölümlüyü şaşırtacak bir şey değildi, ancak Philip Ray'i aynı anda hem hayal kırıklığı hem de sevinçle doldurdu, sonradan birkaç dakika tutarsız konuştuğundan emin oldu.

Layard, Hetty'ye şöyle dedi, "Sen içeri girdiğinde Bay Ray'e, talihsiz bir şekilde bir çeyrek saat daha yemek yemeden geçersem, her şeyin biteceğini söylemek üzereydim."

Hetty gülerek ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Ray, "Gözlerinde gördüğüm o garip bakış yamyamlığın balya ateşi olmalı. Beni yemeyi düşünmüş olmalı!" diye düşündü.

Sonra birkaç dakika içinde bu rüyanın en garip şeyi Philip'in gözlerinin önünde gerçekleşti. Gerçekliğinden bu kadar şüphe ettiği kız,
akşam yemeğinde, şimdiye kadar bir erkeğe hizmet etmiş en basit kız gibi
şeyler taşıyordu. Philip ayağa kalktı ve sırtını şömineye yaslayarak baktı, Layard kız kardeşinin ziyafeti
yaymasına yardım ederken ve masaya konulan çeşitli
maddeler hakkında sürekli yorum yaparken.

Her şey hazır olduğunda oturdular, Philip hâlâ donuk ve ağır hissediyordu,
bir rüyadaki gibi. Acaba bu eşsiz varlık, ev sahibinin kız kardeşinden daha fazla o evde değil miydi? Acaba o da diğer gördüğü kızlar gibi tabaklar, bıçaklar, çatal bıçaklar, dana eti,
salata ve tere ile mi meşguldü? İnanılmaz! Ve
yine de eğer rüya görmemişse, öyleydi.

"Biber, hardal, sirke, yağ! Sadece dört şişe görüyorum, Hetty," dedi Alfred Layard sitemle. "Sadece dört şişenin anlamı ne?
Beşincisi nerede?"

"Sadece dört şişe var. Ne istiyorsun, Alfred?"

"Ben bir şey istemiyorum ama Bay Ray istiyor. Bay Ray, arsenik'inizi sığır etinizle mi yoksa salatayla mı alıyorsunuz?"

Philip aptalca bir gülümsemeyle bir diğerine baktı. Her zamankinden daha fazla, yemek ve içmekte olmasına rağmen, tüm bunların gerçek dışı olduğunu hissetti.

"Alfred'i daha iyi tanıdığında, onun söylediği hiçbir şeye aldırmayacaksın," dedi kız, konuğa hitap ederek.

"Kendi adına konuş," dedi Layard ciddiyetle ve uyarıcı bir sesle.
"Beni dinle! Odaya girdiğin anda, Hetty----"

"Ah, biliyorum! Bunu bize daha önce söylemiştin. Açlıktan bayılmak üzereydin."

"Hayır! Bu sadece benim ifade etme şeklimdi. Aslında demek istediğim,
yemeklerin hemen ve bol miktarda yardımı olmadan
yaptığım keşifle yüzleşebileceğimi hissetmediğimdi."

"Peki ya arsenik?" diye sordu, şaşkın bir
eğlenceyle.

"Arseniğe geliyorum."

"Bunu Bay Ray için planladığını sanıyordum. Ne yaptı?"

"Hetty, küstahsın. Ne yaptı? Neden, onun
Camberwell'de yaşadığını biliyor musun?" diye bağırdı Layard, bıçağını ve çatalını bırakarak
ve dehşet içinde kız kardeşine bakarak.

"Bu, Welford'da ölüm cezası gerektiren bir suç mu?" diye sordu Ray, kendini
uyandırmaya çalışarak.

"Şu anki bağlamda, kutsal İbis'i öldürmekten on bin kat daha kötü bir suç. Camberwell'de yaşıyorsun.
Yürüyüş yolundan Boland'ın
Ait'ine kadar yüzen bir platformdan geçiyorsun. İtiraf et! İtiraf da edebilirsin. Şimdi her şeyi görüyorum. Geçtiğimiz hafta
Boland's Ait'te miydin?"

"Elbette; itiraf ediyorum, oradaydım. Bu, Camberwell'de yaşamaktan
daha büyük bir suç mu?"

"Muhteşem suçun bir kısmını oluşturuyor."

"Ve muhteşem suç nedir?"

"Bir zamanlar kiracımız olan Bay Crawford, sizi patikada yürürken gördü,
adanın başının arkasında
kaybolduğunuzu gördü ve
diğer tarafta tekrar
görünmediğinizi gördü. Bu şekilde sizi anlayamadığı için
boğulduğunuzu düşündü ve kaderinizden emin olabilmemiz için
en uygunsuz saatte dışarı çıkmam konusunda ısrar etti.
Welford Köprüsü'nün altına yeni girdiğimizde,
bir kuruş bile kötüleşmeden köprünün altından çıktınız; Diyorum ki, bu anormal su alışkanlıkların yüzünden ölümü hak ediyorsun, bu sayede sessiz bir haneyi rahatsız ediyorsun ve benim gibi barışçıl bir vatandaşı sıcak şöminesinden alıp Aralık ayının gece yarısına doğru kasvetli rüzgarlarına götürüyorsun."

"Çok üzgünüm, eminim," dedi Ray gülümseyerek, "ve bana gösterdiği ilgi için Bay Crawford'a çok şey borçluyum. Çok iyi kalpli bir adam olmalı."

"O bir kahraman!" diye haykırdı Hetty coşkuyla. "Bir Bayard!"

"Ama, daha önce de söylediğim gibi, rol için oldukça şişman," dedi kardeşi. "Bay Ray, o bizim kiracımız ve ev sahibimiz ve bu yüzden her türlü eleştirinin üstünde olmalı. Eğer bir Thug olsaydı, onunla olan ilişkimiz onu iyi hissettirirdi. Ama kız kardeşim bu Bayard'a olan hayranlığıyla gerçekten çok fazla
dolaşıyor çünkü zengin bir kadınla evlenmiş----"

"Umutsuz bir hasta," diye atıldı Hetty.

"Bu mahallede epeyce mülkü olan----"

"Ve ondan çok daha yaşlı. Ona çok kahraman bir adam diyorum."

"Ve gelirinden büyük tasarruflar."

"Bay Ray, Alfred'e aldırmayın. Sadece şaka yapıyor. Gizli kalbinde
Bay Crawford'a benim kadar hayran; ama pes etmeyecek. Bu adam Bayan Crawford'ı evinde yanmaktan kurtardı. Kız ondan çok daha yaşlıydı ve o, kendi hayatını riske atarak onun hayatını kurtardıktan sonra onu mutlu etmek isteğiyle onunla evlendi." Kız konuşurken oldukça heyecanlandı. Dudakları titredi, yanakları kızardı, mavi gözlerinde altın ışık parladı.

Kardeşi ona hayranlıkla baktı.

Philip Ray ona baktı ve hayatında ilk kez
coşkuyu fark etti. Daha önce hiç aşk şarabını tatmamıştı ve şimdi her türden
en güçlü ve sarhoş edici olanı içiyordu - ilk görüşte aşk.

"Sanırım," dedi sonunda tamamen uyanarak, "Bay Crawford çok şanslı bir adam." Bu kadar güzel bir avukata sahip olmaktan bahsediyordu.

"Ben de öyle," dedi Layard, dünyevi anlamda.

"Ve o her zaman seninle mi yaşıyor?" diye sordu Ray, "bazen kiracı" ifadesinin biraz karışık
hafızasına sahipti.

"Hayır," dedi Hetty. "Bize sadece ayda birkaç veya üç gün gelecek. "Yukarıdaki mülk için ofisleri var."

"Ah, anladım," dedi Ray, çok rahatlamıştı. Hayranlık duyduğu bu nesnenin yanında olmasını istemiyordu. Artık Bay Crawford'la ilgilenmiyordu. Konuşmayı devam ettirmek için, "Peki Bay Crawford zamanının geri kalanında nerede yaşıyor?" diye sordu.

"Richmond'da."

Başladı. Kasabanın adı sert, uyumsuz bir notaydı; ama hiçbir şey söylemedi ve kısa bir süre sonra tekrar uğrayacağına söz vererek
ayrıldı.

O geceden itibaren neredeyse her akşam Crawford'ın Evi'ni ziyaret etti.
Orada olmadığında zavallı, çaresiz bir şekilde kendine acıyordu.
Orada olduğunda dünyanın geri kalanının ondan bu kadar uzakta yaşamaya nasıl razı olabildiğini merak etti.

XXI. BÖLÜM.

CRAWFORD BİR PATENT SATIYOR.

William Crawford'ın Welford'dan dönmesinden birkaç gün sonra ve karısına özel tiyatrolarda bir rolün oyuncusu olarak kalitesinin bir örneğini verdiği sahnede, cebinde yüz pounddan biriyle Londra'ya gitti. Ona, büyük patenti için ve ortak dünyevi refahları için modeller ve makineler üzerinde çalışan adamlara ödeme yapmak dışında, ondan parayı almayı hayal bile edemeyeceğini söyledi. Her zamanki gibi öğleden sonra yola çıktı ve paranın yarısını da yanına aldı. Kumarbazdı ama kumarbaz değildi. Kazanmak için değil, oyunun heyecanı için oynuyordu. Bir servet kazanabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Şansı genellikle kötüydü ama bu onu geri tutmadı; ayrıca bunun kendisini telafi edeceği umuduyla veya beklentisiyle oynamaya devam etmedi. Her kumarbaz şansına
lanet okuma hakkına sahiptir ve Crawford nefesini tutmadan
lanet okudu. Ama hiç oynamamaktansa şanssız olmayı tercih ederdi. Parası olduğunda cimri bir adam değildi ama istediğinde çaresiz bir adamdı.

Kartlar ve güzel yüzler onun zayıflıklarıydı. Kartlarla ilgili olarak, şeref yasalarını tanırdı; güzel yüzlerle ilgili olarak, isteklerinin yasasından başka hiçbir yasayı dikkate almazdı. Hayatında hiç
aşık olmamıştı. Güzel kadınlara hayrandı ve fırsat buldukça tanıştığı her güzel kadınla sevişiyordu. Ama kendini feda etme veya bağlılık duygusundan tamamen yoksundu. Karısına söylediği gibi, özel tiyatrolarda iyiydi. Koşullar gerektirdiğinde kahraman, romantik veya duygusal sevgiliyi en üst düzeyde mükemmellikle oynayabilirdi; ama yüreği bir kez bile etkilenmedi. Kadınlara, erkeğin doğal avı olan aşağılık yaratıklar olarak bakıyordu. Onlara karşı merhameti veya pişmanlığı yoktu. Karşılaştığı her güzel yüzün sahibiyle otomatik olarak sevişiyordu, tabii erkek arkadaş veya akrabadan büyük bir risk almadığı sürece; çünkü bir kadının yanında bir kahramanın havasını ve sözlerini takınabilse de, öfkeli erkeklerden çekiniyordu ve savaşmaktansa kaçmayı tercih eden ihtiyatlı bir yapıya sahipti. Bu öğleden sonra şehre giderken, karısından aldığı paranın yarısını geride bıraktı. Yüz pound bir gece için fazlasıyla yeterliydi; yüz pound iki pound kadar iyiydi. Belirli bahisler için oynarken, yüz pound ona bütün gece yeterdi,
şansı ona karşı olsa bile. İki yüz pound ona miktarın iki katı bahisler için oynama olanağı sağlardı: hepsi bu. İki gece küçük bahisler için oynamayı, bir gece iki katı değerdeki bahisler için oynamaya tercih ederdi.

William Crawford temkinli, hatta korkak bir adamdı.
Onun için bir makine yapmakla uğraşan zanaatkarlar hakkında
konuşulanlar tamamen
yanıltıcı değildi. Zaman zaman Blackfriars Yolu'ndaki bir makine mühendisinden ucuz makine parçaları sipariş ederdi.
Makinenin parçalarını asla götürmezdi; onları atölyelerde bırakırdı ve
bir araya getirilmeye
hazır olana kadar onları çıkarmayacağını söylerdi. Bir gün bu harika makine hakkında sözlerini yerine getirmek zorunda kalacağından
korkmuyordu; ama
eğer öyleyse, atölyede tekerlekler, raflar ve tamburlar vardı.
Elbette bunların nasıl bir araya getirileceği
onun sırrı olarak kaldı. Patentini alana kadar bunu ifşa etmesi pek olası değildi ve aksini ondan öğrenebileceğiniz veya öğrenmeniz gereken
şeyler için, makinenin diğer parçalarının kendisi için
diğer atölyelerde üretilmesi
sürecinde olması mümkündü.

Haziran ayının bu erken saatlerinde şehre vardığında önce
Blackfriars Yolu'na gitti ve özel yapım iki
dişli
tekerlek siparişi verdi. Spesifikasyonları içeren bir kağıt verdi, birkaç sterlinlik bir
hesap ödedi ve sonra Counter Club'a gitti.

Burada akşam yemeğini yedi ve yemek masasından oyun odasına geçti ve oradan
ertesi sabah saat yediye kadar ayrılmadı. Kulüpte kahvaltı etti ve kahvaltıdan sonra
ıssız sigara içme odasındaki bir sandalyede uyuyakaldı ve birkaç saat uyanmadı. Sonra
dışarı çıktı ve Bond Sokağı'na dönerek biraz alışveriş yaptı ve
öğlen civarı Richmond'a geri döndü.

Karısı oturma odasında elinde süslü bir
işle buldu.
Sevgi dolu bir selamlaşmanın ardından yanına oturdu ve her zamanki gibi
elini tuttu. Alışkanlığının aksine, ne kitap, ne çiçek, ne de meyve sepeti getirmişti. "Peki şehirde nasıl idare ettin, William?" diye sordu, eğer daha önce fark etmemişse, her zamanki küçük hediyesinin eksikliğini fark etmesi için ona zaman tanımadan.

"Gerçekten çok iyi, Nellie. Umut ettiğimden daha iyi. Hak ettiğimden daha iyi."

"Elbette hak ettiğinden daha iyi değil canım," dedi şefkatle. "Bu
olamazdı."

"Eh, umut ettiğimden daha iyi. Korkarım ki, Nellie, o kadar iyi idare ettim ki
başarı başımı döndürdü."

Şaşkınlıkla ona baktı ve elini sıktı. "Başarının senin başını döndürebileceğini
düşünecek kadar iyi tanıyorum seni."

"Yine de, başarım üzerimde öyle bir etki bıraktı ki
sana ne çiçek, ne meyve, ne de kitap getirdim. Bu
başarı tarafından şımartılmak gibi görünmüyor mu? Seni unuttuğumda refah tarafından şımartılmam mı gerekir?"

"Bundan," dedi şefkatle, sanki onu değil de kendisini mazur gösteriyormuş gibi, "bana bir şey getirmediğin için beni unuttuğun sonucu çıkmaz."

Elini cebine soktu, cebinden bir şey çıkardı ve ne yaptığını anlamadan koluna takılmış, büyük bir elmasın etrafında
inci halkası olan altın bir bilezik buldu.

Küçük bir hayret ve zevk çığlığı attı. "Neden, bu ne?
Nereden aldın? Kimin için?"

"Kendi karım Nellie için. Bugün Bond Caddesi'nde ona aldım, ona uzaktayken onu unutmadığımı göstermek için. Ve dün bana verdiği paradan almadım -- bak!" Kucağına bir sürü altın ve banknot fırlattı. "İşte şehre
götürdüğüm yüz pound -- ve bak!" Ona daha fazla altın ve
banknot uzattı. "İşte bana verdiğinden fazla ve bileziğin fiyatından fazla olan bir yüz tane daha."

"Harika bir şey!" diye haykırdı kahkaha atarak ve kocasının başarısına duyduğu basit bir çocuksu sevinçle. "Bana bu olayı anlat. Perilerle tanıştın mı?"

"Hayır canım. Sadece iyi bir melek ve sen osun," dedi ve parıldayan bileziğin altındaki elini öptü.

"Ama bunu sana ben vermedim. Bunu kendin aldın."

"Hayır, bu parayı bana doğrudan vermedin, ama bana onu elde etme
araçlarını verdin."

"Ama bana her şeyi anlat canım. Duymak için can atıyorum."

"O zaman, elyafımı hazırlamak için bir makine tasarlarken, şu anda kullanılan
dövme makinesinde muazzam bir gelişmeye rastladığımı bilmelisin. Gelişimimin patentini aldım ve patentimi dün akşam iki yüz elli pounda sattım."

Minnettarlık ve sevinçle dolup taştı. Bu onun dehasının ilk meyvesiydi, büyük zaferinin teminatıydı.

Yarım saat boyunca oturup sohbet ettiler, o ona gelecek için planlarını anlattı ve o da zevk, gurur ve sevgiyle dinledi.
Sonra yazması gereken bir şeyler olduğunu söyledi ve odasına gitti.

Gerçek şu ki gözlerini açık tutamıyordu.
Sayaç Kulübü'nde çok sıcak bir gece olmuştu ve üç yüz poundun neredeyse kazananı olarak
ayrılmıştı. Kapıyı kilitledi, perdeyi çekti, kendini bir kanepeye attı ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Bayan Crawford her zaman kendi odasında kahvaltı ederdi ve diğer öğünlerini oturma odasına getirirdi. Yavaş yavaş yangından önce uzun süre yaşadığı çaresiz duruma
geri dönmüştü. Hiç acı çekmiyordu ama neredeyse bir yıl önceki kadar çaresizdi. Eğer gerekliyse, ellerini mobilyalara dayayarak odada dolaşabilirdi, ancak kural olarak bir yerden diğerine hasta sandalyesi aracılığıyla giderdi. Artık asla aşağı inmezdi. Birinci katta yaşıyordu. Burada yatak odası, oturma odası, kocasının çalışma odası (kendi odası olarak adlandırdığı) ve gece yardıma ihtiyacı olursa ulaşabileceği şekilde uyuduğu giyinme odası vardı.

Doktorlar Crawford'a karısının yangından öncekinden daha kötü olduğunu ve böyle bir şokun onu büyük olasılıkla öldüreceğini söylediler.

"Bir öncekine benzer bir etki yaratma şansı yok mu?" diye sormuştu Crawford. Eh, kesin bir şey söylenemezdi. Ancak, şu kesindi ki,
eğer bir şok daha geçirirse ve şans eseri bir kez daha uzuvlarını tekrar kullanabilirse, rahatlama sadece geçici olacaktı ve
tepki onu gerçekten çok kritik bir durumda bırakacaktı - ölme olasılığı onda birdi.

O halde, bir şoktan her ne pahasına olursa olsun kaçınılmalıydı.

Bayan Crawford'un hayatıyla William Crawford'un mülke olan tüm çıkarları
yok olacaktı. Bu mülk, Ned
Bayliss, Jim Ford, Matt Jordan veya Welford Köprüsü'ndeki diğer aylakların
hayal ettiğinden daha fazla gelir sağladı. Gelir yılda iki bin sterline yakındı ve Bayan Crawford'un birikimleri üç bin sterlini aştı. Bu birikimler, karısının ölümünden sonra Crawford'un mutlak mülkü olacaktı. Bunları neredeyse çoktan onun emrine vermişti. Bunlar onun kendi mülküydü, dedi ve o da onun sözüne inandı. Ama bu, onlara karşı orta derecede dikkatli olması için iyi bir sebepti. Kadın yaşadığı sürece, sadece bu birikimleri değil, gelirin aslan payını da elinde tutacaktı. Eğer
hata yapmazsa, hiçbir şey birikimini ondan alamazdı; kadın ölürse, o güzel gelirdeki tüm katılımını kaybedecekti.

Her ne pahasına olursa olsun bir şoktan kaçınılmalıydı.

Bir sabah kahvaltıdan sonra, haziran ayının ortasında, Crawford oturma odasına geldi ve karısına şöyle dedi:

"Çok kötü uyudum! Ne zaman bu kadar az uyuduğumu bilmiyorum ve o az uykuyu da bu kadar rahatsız ettim."

Kadın ona endişeyle baktı. "Sen iyi değilsin? Hiçbir şey hissetmiyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır! Ben gayet iyiyim. Ama çok korkunç kabuslar gördüm. Bana iki hafta önce o buz evindeki kapıların eksikliği hakkında
söyledikleriniz dün gece uykumda geri geldi ve o genç Layard'ın orada boğulduğuna dair en korkunç
görüntüleri gördüm, onu kurtarmak için elimi uzatamıyordum." Hâlâ onu rahatsız eden manzarayı
silip süpürmek istercesine bir hareket yaptı.

"Çok üzgünüm, William, orası hakkında bir şey söyledim. Gerçekten öyleyim. Aptalca konuştuğuma şüphe yok. Korkunç bir şey
olduğunu düşünecek kadar batıl inançlı değilsin, değil mi?" diye sordu, rengi solmuş ve sandalyesine yaslanmıştı.

"Aman Tanrım! Hayır. Ve bence hiç de aptalca konuşmuyordun. Şimdi
söylediklerinin oldukça doğru olduğunu görüyorum. Kabul ediyorum ki bu çok bencilce ama
geçtiğimiz geceki gibi bir gece daha geçirmeye meyilli hissetmiyorum. Bu
senin hemen ve içgüdüsel olarak gördüğün tehlikeyi bana hatırlattı."

Bu kadar zeki bir adamın -geçtiğimiz gün birkaç saatlik beyin çalışmasıyla iki yüz elli pound kazanan bir adamın- bu samimi ve nazik sözlerine gülümsemekten ve memnuniyet duymaktan kendini alamadı.

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Dün gece beni rahatsız eden hayaletten kurtulmanın ve tüm tehlikelere karşı önlem almanın en kesin yolunun Welford'a gidip bu kapıları tahtalarla kapatmak olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten, gerçekten! Eminim yapılacak en iyi şey bu olurdu. Ne zaman gitmeyi düşünüyordun?"

"Bugün gidebilirim. Özel bir şey yapmıyorum. Beni
bir şey için istiyor musun?"

Soruyu yumuşak ve itaatkar bir sesle sordu.

"Ben!" diye bağırdı, ona olan saygısından dolayı zevkten kızararak. "Ben
değil, William! İyiyim ve her zamanki gibi iyiyim. Beni
daha çok memnun edecek hiçbir şey yapamazsın."

"Tamam o zaman; hemen gidiyorum. Orada bir saatten
veya daha fazlasına ihtiyacım olmayacak. İşin bittiğini görmek için beklememe gerek yok. Tek yapmam gereken bir
marangoz bulup işi onun ellerine bırakmak."

Ve böylece Welford'a doğru yola çıktı.

Gerçek şu ki dün gece Hetty Layard'ın parlak yüzünü
ve harika altın saçlarını rüyasında görmüştü ve Richmond'dan
ve--evden bıkmıştı.

Welford'a inip kapıyı çalmak ve Hetty'yi yalnız bulmak çok hoş olurdu. Kardeşi gaz fabrikasında olurdu. Philip Ray
bir kamu görevindeydi ve o saatte
o çekme yolunu korkunç hale getiremezdi. Crawford'un evine saat on bir civarında varabilmeli ve bir veya iki civarında kaçabilmeliydi. Böylece hiçbir riske girmezdi ve şu anda hafızasında olan
en güzel kızı tekrar görebilirdi.

BÖLÜM XXII.

WILLIAM CRAWFORD'UN KABUSU.

"Hetty," dedi Alfred Layard aynı sabah kahvaltıda kız kardeşine, "benim hoşnutsuz bir adam olmadığımı biliyorsun."

"Gerçekten de bunu çok iyi biliyorum, Alfred. Bana nasıl katlanıyorsun bir bak!"

"Hetty," dedi sertçe, "bu evde şakalar benim ayrıcalığım."

"Hiç şaka yapmıyorum, Alfred. Sana karşı olmam gerektiği kadar iyi olmadığımı biliyorum. Ama gelecekte daha iyi olmaya çalışacağım,
Alfred. Kesinlikle yapacağım!"

Ses tonu üzüntü doluydu.

"Hetty," dedi sertçe, "bu evde acıma duygusu da benim ayrıcalığımdır. Ne yaptığına dikkat et. Beni güldürürsen veya kendini ağlatırsan
beni son derece isteksizce yapacağım bir şeyi yapmaya zorlarsın."

"Ve bu ne?" diye sordu, gülümsemesini bastırmaya çalışarak.

"Dilimi tut. Konuşkanlığım ne kadar kötü olursa olsun, sessizliğim bin kat daha kötü olurdu. Masaya oturup
sadece istediğim şeyleri işaret etmemi nasıl istersin? Diyelim ki burada biri var,
bir tahta parçası için teklifte bulunup
üzerine gıcırdayan bir kalemle, 'Hetty, saçların açık!' yazmamı nasıl istersin, hiç
hoşuna gitmez. Hayır, Hetty; hoşnutsuz bir adam olmadığımı söylediğimde seni düşünmüyordum. Ev sahibi-kiracı Crawford'ı düşünüyordum."

"Bay Crawford'dan mı! Ah, onun hakkında ne düşünüyordun?"

"Bu evle ilgili düzenlemelerimizden pek memnun olmadığımı düşünüyordum. Anlaşmaya girdiğim için neredeyse pişmanım."

"Ama neden? Kesinlikle para biriktiriyoruz: Ev için yılda yirmi pound veya daha fazla ve Bay Crawford hiç sorun değil, ya da hiç yok."

"Evde pek sorun olmuyor, benim. Ama beni
aklımda rahatsız ediyor. Bu adamda sevmediğim bir şey var. Bunun ne olduğunu kesin olarak söyleyemem ama sanırım korkak olduğu için."

"Korkak, Alfred! Korkak! Aman Tanrım! Bayan Crawford'u kendi hayatını riske atarak yanan evden kurtaran adam mı? Çok haksız olduğunu düşünmüyor musun?"

"Belki. Ama Tanrı aşkına, Bayard hakkında hiçbir şey söyleme!"

"Ona Bayard diyen sendin."

"Bence öyle değildi; ve eğer öyleyse, bunu alaycı bir şekilde kastettim. O
adamın bedensel sağlığı yerinde ve yine de bir şeyden veya birinden korkuyor. Şimdi, bedensel sağlığı yerinde olan bir adam korkuyla dolaşırken, korkması için iyi bir nedeni olduğundan emin olabilirsiniz ve aynı şekilde korktuğu şeyin onun lehine olmadığından da emin olabilirsiniz."

Layard gitmek için ayağa kalktı. Freddie, Bayan Grainger ile mutfaktaydı.

"Bunun büyük bir kısmı veya tamamı süslü değil mi?" diye sordu Hetty, o da ayağa kalkarken.

"Korkutucu bir şeyden korkması süslü olabilir; ama eminim ki korkuyor."

"Bunu nasıl anlayabilirsin?" diye sordu kız, inanılmaz bir şaşkınlıkla.

"Gözlerinden ve ellerinin hareketlerinden. O adam, arkasında kapısı açılan bir odada, bin pound verip de arkasını dönmeden oturamazdı."

"Aman Tanrım, oldukça hayalperestleşiyorsun, Alfred. Ve onun bizden çok korktuğunu fark ettin mi?" dedi şakacı bir
tonla.

"O, o kişinin ne olduğundan emin olana kadar herkesten korkar."

"Örneğin, Bayan Grainger ve benden mi?"

"Evet, yüzünü görüp kim olduğunu
öğrenene kadar senden korkardı."

"Alfred, hayatımda hiç bu kadar gururlu hissetmemiştim. Onun gibi güçlü bir adamın beni gördüğünde ayakkabılarının titrediğini
düşünmek oldukça romantik. Her türlü karanlık ve tehditkar bakışı edinmeliyim. Sadece bir pelerinim, bir hançerim ve yırtmaçlı bir eteğim olsaydı, cesurca davranabileceğimi hissediyorum."

"Günaydın, Hetty. Onu iki hafta boyunca korkutma şansının olmayacağına sevindim," ve gitti. "Benim kardeşim," diye düşündü kız, kahvaltılık eşyalarını çıkarmaya hazırlanırken, "dünyanın en iyi adamı. O, şimdiye kadar nefes almış en iyi kalpli ve cömert adam. Ama bu Bay Crawford'a karşı, anlayamadığım garip bir önyargısı var. Daha önce bir erkekten kesinlikle hoşlanmadığını hiç görmedim. Ondan kesinlikle hoşlanmadığını söyleyecek kadar ileri gitmedi ama eminim ki hoşlanıyordur." Kahvaltılık eşyalar çıkarılıp yıkanır yıkanmaz, iskeleye çıkıp Freddie'yi Bramwell'e verme zamanı gelmişti. Bu artık o kadar yerleşik bir gelenekti ki, Freddie'nin zihninde bile pek heyecan yaratmıyordu. Saat yaklaşık on buçukta Bramwell, yüzen platformu körfezin karşısına itti, yanına gitti, Hetty'ye birkaç kelime söyledi, çocuğu aldı ve onunla birlikte geri döndü. Sonra sahneyi Ait'teki demirleme yerlerine geri çekti, Freddie'yi Frank'in çoktan
olduğu kereste deposuna koydu, kapıyı kilitledi ve çalışma odasındaki işine gitti. Saat iki buçukta çocuğu Hetty'ye geri verdi. Layard'lar geç kahvaltı ettiler ve öğle yemeklerini üçe kadar yemediler. Çocukların rahatı için Bramwell öğle yemeği için aynı saati benimsedi.

"Bay Bramwell," dedi Hetty o gün çocuğu ona uzatırken, "Bunun daha uzun süre devam etmesine nasıl izin vereceğimizi bilmiyorum.
Freddie her gün size geliyor ve siz Frank'in bir kez bile bize gelmesine
izin vermiyorsunuz. Korkarım ikimizden biri bencil."

"Bencil mi? Nasıl, bencil?" Sahneden kızın yüzüne bakarken gülümsedi.

"Eh, bu iki çocuğun tüm sıkıntısını sana veriyoruz gibi görünüyor, bu da bir bakıma bizi bencil gösteriyor ve sen de onların tüm sıkıntısını üstlenmek istiyorsun, bu da bir bakıma bencil. Korkarım ki ikimiz de çok kötüyüz. Sana bir şans daha veriyorum," dedi, ona uyarı parmağını sallayarak. "Yarın Welford Yolu'nun biraz aşağısındaki bir oyuncakçıya gidiyorum ve Freddie'yi de yanımda götürmeyi düşünüyorum, kaybettiğinin yerine ona bir Nuh'un gemisi almak için----"

"Kedi uçup gitti ve fili ve aslanı yedi," dedi Freddie.

"Ve tabii ki Freddie gidemez----"

"Akşam yemeğinden sonra bile mi?" diye bağırdı çocuk.

"Hayır. Frank'in bizimle oyuncakçıya gelmesine izin verilmediği sürece tekrar gitmene gerek yok."

"Onu getireceğim," dedi çocuk kendinden emin bir şekilde. "Frank benimle gelecek.
Frank'in bir kanal teknesi olduğunu ve benim de bir at olduğumu oynayacağız ve onu
tamamen çekeceğim."

"Ama babası ona izin vermezse?" dedi Hetty.

"Ah, o gelecek!" dedi Freddie kararlı bir şekilde. "Frank her zaman
benim istediğimi oynar. Ve sen de Frank için bir Nuh'un gemisi alacak mısın, Hetty Teyze?"

"Elbette. Bay Bramwell, çocuğun gelmesine izin verecek misin? Vereceksin, değil mi?" Kadın yalvarırcasına iki elini ona doğru uzattı.

Adamın gözleri hala onun yüzündeydi. Kadın o kadar parlak, güçlü ve
canlı görünüyordu ki, elinin oğluna dokunması çocuğa fayda
sağlayacakmış gibi görünüyordu. Bir an tereddüt etti ve "Çok
tamam, ve yürekten teşekkür ederim, Bayan Layard," dedi ve böylece
röportaj
sonlandı.

Bramwell çocuğu sahne boyunca taşıdı ve Frank'in sabırsızlıkla beklediği avluya koydu. Sonra geri döndü, sahneyi adacığın yanındaki pozisyonuna çekti ve
yerdeki halkaya bağladı. Bundan sonra kulübeye geri döndü ve kendini
işine verdi. Bahçede olağandışı bir şey olmadığı sürece kesintisiz üç buçuk saate güvenebilirdi. Oturduğu yerden
çocukların oyun seslerini duyabiliyordu. Bir şey ters giderse
hemen kulakları tarafından haberdar edilirdi.

Hetty rıhtıma açılan kapının olduğu küçük arka salona girdiğinde ön kapıdan bir ses geldi.
Kilit mandalına bir anahtar sokulmuş ve çevriliyordu.

"Alfred unuttuğu bir şey için geri dönüyor," diye düşündü Hetty,
onu karşılamak için acele ediyordu.

Kapı açıldı ve Bay William Crawford anahtarını çıkardı,
şapkasını çıkardı ve eğildi.

Hetty şaşkınlık ünlemiyle geri çekildi.

"Beni gördüğünüze şaşırdınız, Bayan Layard. Elbette
şaşırmışsındır; ama umarım hoşnutsuz değilsindir?"

Ona büyük bir saygıyla eğildi.

"Hoşnutsuz musun?" dedi, gülümsemeye çalışarak. "Aman Tanrım,
hayır! Neden hoşnutsuz olayım ki? Kapıdaki anahtarı duyduğumda,
kardeşimin unuttuğu bir şey için geri döndüğünden emin oldum; ve seni beklemek için hiçbir nedenim olmadığını biliyorsun." Şimdi çaba harcamadan
gülümsedi. Kendine gelmişti. "Buraya mı gelirsin, yoksa kendi odalarına mı gitmeyi tercih edersin?"

"Bugün kendi inime gitmek istemiyorum, Bayan Layard," dedi, onu kendi oturma odalarına
takip ederken. "Aslında, ben
sadece bir tesadüf eseri buradayım ve nedenini söylediğimde bana
gülmeyeceğinizi bilmiyorum." "Aman Tanrım! Richmond'daki Singleton Terrace'taki biriyle ne kadar da tezat! diye düşündü. O düşündüğümden çok daha güzel. Onu hiç bu kadar güzel görmemiştim. Muhteşem, muhteşem
Hetty!"

"Neden güleceğimi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü dün gece gördüğüm bir rüya yüzünden buraya geldim. Çok
korkunç bir rüya! Batıl inançlı değilim ama bu rüya beni etkiledi."
Crawford tüm kadınların aynı olduğu ilkesine göre hareket etmedi. İlgi duyduğu her kadını daha önce hiç tanışmadığı, özel bir çalışma ve özel muamele gerektiren
bir varlık olarak görüyordu. Karısını etkilemeye çalışırken her zaman onun şefkatli ve sevecen olduğu fikrini aklında tutuyordu. Hetty için kendi kendine, "Hayal gücü geniş ve ateşli." dedi.

"Bir rüya mı? Seni bu kadar ileri götüren çok
dikkat çekici bir rüya olmalı."

"Evet, çok dikkat çekici ve tatsız bir rüya. Uykumda birinin -ilk başta kim olduğunu bilmiyordum- geceleyin Körfez'deki kapıdan
çıktığını ve sola dönerek
su basmış buz evinin açık kapısının yanına gittiğini düşündüm. Buz evinin iki kapısı var ve kapısı yok. Buradan daha uzaktaki kapıda durduğumu düşündüm. Şekil daha yakındaki kapıya yaklaştı ve gezginin uyurgezer olduğunu ve herhangi bir tehlikenin farkında olmadığını gördüm. Bağırmaya çalıştığımı düşündüm ama ses çıkaramadım. İleriye doğru koşmaya çalıştığımı düşündüm ama hareket edemedim. Korkudan yarı delirmiştim çünkü şekil bana yaklaştığında kim olduğunu tanıdım. Şekil buz evinin yükseltilmiş eşiğine ulaşana kadar devam etti. Kapının eşiğine bastı ve birdenbire bir çığlık ve bir sıçrama sesi duydum; içeri baktım ve şeklin suda mücadele ettiğini gördüm. Ayaklarımı tutan kurşun ağırlıklardan kendimi kurtarmak için tüm gücümle çabaladım. Figürün yüzü bana dönüktü ve altın saçlarını, güzel yanağı ve harika mavi gözlerini görebiliyordum ve duyduğum en tatlı ve en sevgili sesin acı içinde haykırdığını duydum, 'Kurtarın beni! Kurtarın beni! Ah, Bay Crawford, beni kurtarmaya çalışmayacak mısınız?' ve kıvrandım ve mücadele ettim ve sonunda kendimi kurtardım ve büyük bir haykırışla uyandım, dehşet içinde ve titreyerek ve soğuk terler içinde. Ve bir daha uyuyamadım."

"Ne korkunç bir rüya!" diye bağırdı kız, yüzü solgun ve gözleri dehşetle kocaman açılmış bir şekilde.

"Gerçekten korkunçtu. Ama Bayan Layard, size
söylediklerim henüz
söyleyeceklerimin yanında hiçbir şeydi."

Titreyerek ve baygın hissederek geri çekildi.

"Yardım edemediğim boğulan kişinin kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır," diye fısıldadı kız.

"Sen."

"Ben mi?"

"Evet; sen!"

Kız bir adım daha geri çekildi ve titredi; bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Gördüğüm yüz senin yüzündü ve sen ölüm tehlikesiyle karşı karşıyaydın! Ve ben--_ben_
bakıyordum ve sana yardım edemedim. Aman Tanrım! Görüş alanımda seni
yardımsız bulduğumu ve sana yardım edemediğimi hayal et! Hayatımın tüm korkunç rüyaları bir araya gelse bile, bunun dayanılmaz ızdırabına, acısına denk olmazdı."

Mendilini çıkardı, derin bir nefes aldı -sanki kabusunun anısı kabusun kendisi kadar kötüymüş gibi- ve sonra
alnını mendille zahmetle sildi. Bundan sonra bir süre oturdu, sanki kendine gelmek istercesine her iki dizine birer el koyarak sandalyesine yaslandı. Birkaç saniye sonra, kendisini ele geçiren duygularla mücadele ettiğini iletmek için yapmacık bir çeviklikle ayağa kalktı. Soluk bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu yüzden doğrudan o nefret dolu kapılara kapılar taktırmak için buraya geldim.
Bana güleceğinizi biliyordum."

"Gerçekten de size gülmüyorum! O rüya herhangi birini üzmeye yeterdi."

Başını salladı, başını sallamasıyla ve yüzündeki ifadeyle, onun acılarını fark etme gücü ne kadar büyük olursa olsun, bunların hayal edebileceğinden sonsuz derecede daha büyük olduğu fikrini iletti.

Sonra tüm vücudunu sallayarak kendini uyuşukluğundan
kurtardı ve kendini onun zihninde bir eylem adamı olarak yerleştirdi. Ondan bir parça ip getirmesini rica etti ve o da bir şeyler bulduğunda, buz evine kadar ona eşlik ederek, kapıların, esneyen ölüm tuzakları olarak adlandırdığı kapı girişlerini tıkamak için ölçü almasına yardım etmesini istedi.

Kapıların sövesine, üzerinde durabileceği bir şey olmadan ulaşamıyordu. Geri dönene kadar ipi tutmasını istedi,
ve mutfağa gidip bir sandalye aldı. Sandalyeye çıktı,
ve ipi yere kadar germesini ve ipin yükseltilmiş eşiğe değdiği
noktayı düğümlemesini istedi.

"Burada bir zamanlar çift kapılar vardı ama şimdi tek kapılar iş görür," dedi.

Ölçümünü tamamladığında şöyle dedi:

"Buradan marangoza gidip kapılar için emir bırakacağım.
Bir hafta sonra gelip onları monte edeceğim."

Birkaç dakika boyunca derin bir hayale dalmış gibi göründü ve sonra,
birdenbire uyanarak, ona dehşet dolu gözlerle baktı ve
su basmış buz evini işaret ederek kısık bir sesle şöyle dedi:

"Hetty, seni boğulurken gördüğüm yer orasıydı! O manzaranın benim için ne anlama geldiğini biliyor musun, kızım?" Kulağına eğildi ve kendi sorusunu fısıldayarak yanıtladı:

"Çılgınlık!"

Sonra, başka bir kelime etmeden, aceleyle uzaklaştı ve onu şaşkın,
nefessiz, kendisi ve söyledikleri hakkında ne düşüneceğini bilemez halde ve başka hiçbir şey düşünemez halde bıraktı.

XXIII. BÖLÜM.

"DENİZE ADAM DÜŞTÜ!"

Hetty, Bay William Crawford'un sözlerinin ve tavırlarının onu içine düşürdüğü şaşkınlıktan kurtulduğunda,
aklına ilk çarpan şey, ona Hetty demiş olmasıydı. Bu, şüphesiz, onun zamanındaki bir adam için, onun bir kızına mazur görülebilirdi (otuz altı yaşının onu oldukça orta yaşlı sayılmaya hak kazandırdığını düşünüyordu). Ancak bu soru hiç sorulmasaydı daha rahat hissederdi. Hafifletici bir sebep olarak, büyük bir heyecanla ve aceleyle konuştuğunun hesaba katılması gerektiğini ileri sürdü. Ancak, sonuçta, bu konu bir an bile düşünmeye değmezdi. Ancak, dikkate değer bir gerçek vardı. Bu adam, uyurken veya uyanıkken, başkalarının hayatlarına özel bir ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Karısını yangından kurtarmamış mıydı? Ve şimdi bu rüya, bu iğrenç eski buz eviyle ilgili korkunç rüyaydı. Şüphesiz bazı erkekler risklerle karşılaşma konusunda doğal bir zevkle
doğarlardı, ancak onun eğilimi onu yanan evlere veya su basmış buz evlerine dalmaya yöneltmedi. Kendi adına, yirmi mil kaçmayı tercih ederdi.

Peki ya kendisi hakkında söylediği bu sözler neydi? Şimdi
ona geri döndüklerinde aptalca, küstahça görünüyorlardı ve
ona güldüğü için ona kızması gerekirdi. Ama hayır; ona
gülmüyordu. Böylesine korkunç bir rüya gördükten sonra dünyadaki hiçbir şeye gülemezdi ve şüphesiz kendisi hakkında
söyledikleri, boğulan kadını kurtarmak için ne kadar çok çabaladığını anlatmanın abartılı bir yoluydu. Ama gerçekten boğulan kimse yoktu ve onunla yapılan tüm röportajı
unutmamak saçmalık olurdu. Ama bu şekilde kurtulmak pek mümkün değildi, çünkü Alfred bunu nasıl karşılardı? Bütün olay çok kışkırtıcı ve korkunçtu ve ağlamaya meyilli hissediyordu. Belki de Alfred, Crawford hakkındaki ilk tahmininde haklıydı ve biraz delirmişti.

Evet, açıkça adam bir akıl hastanesinde olmalı ve
ülkede dolaşıp insanları hayal edip korkutmasına izin verilmemeliydi.

Birkaç dakika içinde omuzlarında tahtalar ve ellerinde alet çantaları taşıyan bir grup adamın gelip gürültü ve talaşlarla ortalığı çekilmez hale getireceğinden hiç şüphesi yoktu.

Hetty, William Crawford kapıdan çıkarken onun zihninin içini görebilseydi, son puanda onun için oldukça rahat olurdu.
Çünkü o gün herhangi bir marangoza gidip iş hakkında bir şey yapmak aklından bile geçmezdi, tıpkı Welford Köprüsü'nden Güney Londra Kanalı'na kendini atmaktan daha fazla. Yapmayı planladığı şey, bir hafta sonra geri dönüp, emri verdiği zavallı marangozların onu tamamen yanlış anladığını ve işi mahvettiğini söylemekti. Bu, kapılar söz konusu olduğunda ekonomik olacaktı ve ona Hetty ile bir görüşme daha yapma şansı verecekti. Karısına verdiği sözü tutma fikri de yoktu. Şehirde birkaç saat özgürlüğün tadını çıkarmaktan ve Richmond'a döndüğünde ona buz evinde üstesinden gelinmesi gereken zorlukların tahmin ettiğinden çok daha büyük olduğunu ve iradesi dışında çok ağır bir şekilde geciktirildiğini söylemekten daha kolay ve daha keyifli ne olabilirdi. Önceki ziyaretinden bu yana keşfettiği bir haritadan, suyla gelip gidebileceğini öğrenmişti. Çam Korularından birinin sonunda Mercantile İskelesi vardı ve Crawford, şehre nehir yoluyla gitmeye karar vererek o yöne döndü. Ofisine ulaşmanın iki yolu olduğunu ve Crawford's House'dan Mercantile İskelesi'ne giden hattın Camberwell'den doğrudan uzakta olduğunu, buna karşın karayoluyla gidilen yolun ona sadece dik olduğunu bilmek onu memnun etti.

"Sanırım Hetty'ye söylediklerim bir etki yaratmış olmalı," diye düşündü, hızlı adımlarla ve tetikte bir vücutla yürürken. "Her neyse, amaçladığım her şeyi yaptı. Şaşkınlığını atlattığında, memnun olabilir ya da öfkelenebilir; ama kayıtsız kalamaz, bunun için fazla hayal gücü var."

Neptune meyhanesinin önünden geçti ve Mercantile İskelesi'ne giden Pine Grove'a girdi. Yolunu sormaya ihtiyacı yoktu:
Buranın haritasını kafasında taşıyordu.

Burada, her iki yanında yüksek siyah çitler yükseliyordu. Aralarındaki yol sadece bir patikaydı ve her iki taraftaki büyük rıhtımlar arasında yarım mil boyunca kıvrılarak uzanıyordu. Yol o kadar keskin bir şekilde eğilmişti ki
yüz metreden daha ilerisini veya
arkasını görmek imkansızdı.

Philip Ray'in ortaya çıkmasını,
yakıcı bir acı hissetmeyi, bir rapor duymayı ve intikamın
en sonunda onu ele geçirdiğini bilmeyi her zaman bekleyen Crawford için bu özelliğin büyük bir avantajı vardı:
her iki tarafını da koruyordu. Ona sadece
önden veya arkadan yaklaşılabiliyordu.

Yer çok gizli ve tenhaydı. Şehrin
uzaktaki uğultusunun ötesinde hiçbir ses yoktu. Çitlerin çatlaklarından gözetlendiğinde
her çeşit ahşap ve metal nesneyle dolu kırık koyu gri zeminden başka bir şey görülemiyordu,
kilitli ve terk edilmiş bir mezarlık kadar kasvetli,
ıssız ve ıssız görünüyordu. Başının üstünde, donuk gri bir bulutun ardında güneşle birlikte soluk mavi gökyüzü uzanıyordu ve sağda ve solda soluk gökyüzü ve sanki içeride çok uzakta yatan gövdelerden yükseliyordu, büyük gemilerin yüksek, hareketsiz direkleri, üst havanın durgunluğunda.

Crawford Çam Korusu'na girdiği andan yarıdan fazlasına kadar kimseyle karşılaşmadı. Sonra birdenbire önünde yürüyen bir kadını yavaş yavaş geçtiğini ve bir süredir arkasında duyduğu ayak seslerinin yavaş yavaş ona yaklaştığını fark etti.

Onun için her tanımadığı kadın merak konusuydu: her tanımadığı erkek Philip Ray. Öndeki kadın kötü giyinmişti ve
yavaş adımlarla ve üzgün bir kafayla yürüyordu. Onu ilgilendireceğine dair söz vermedi.
Arkasını döndü. Adam Philip Ray değildi. İkisini de daha fazla düşünmeden
yürümeye devam etti.

Adam hemen onunla aynı hizaya geldi ve "Affedersiniz efendim, ama
Neptün'ü geçtiğinizi gördüm ve size mülkünüzde
tuhaf bir işiniz olup olmadığını sormak istedim." dedi.

Crawford irkildi ve adamın karanlık, gizli
gözlerinden ona sertçe baktı. Konuşan kişiyi, kendisine rehberlik eden ve Philip Ray'in çekme yolundan gizemli bir şekilde
kaybolmasının yollarını açıklayan adam olarak tanıdı.

"Hayır," dedi sertçe, "Benim bir işim yok," ve tekrar konuşulmasını istemediğini göstermek için arkasını döndü.

"Belki de efendim, sahnenin kapandığını bilmiyorsunuz?"

"Ne!" diye bağırdı Crawford, durup adamla yüzleşerek. "Sahnenin kapalı olmasından ne kastediyorsun?" Red Jim'in ona Boland's Ait'teki yüzen sahneden bahsettiğini hatırladı. Yüzen köprü kaldırılmış ve Ray'in adacığa ve onun aptal sahibine yaptığı ziyaret sona ermiş olabilir mi? Yoksa sahibi kendini
götürmüş olabilir mi? Jim, Koru'yu işaret etti. "Karadan iskeleye giden sahne onarım için kaldırılmak zorundaydı ve kıyıdan iskeleye küçük bir tekneyle gitmek zorundaydınız ve gelgit şu anda olduğu gibi düşük olduğunda, nehrin yatağına ve nehrin yatağından küçük tekneye ulaşmak için uzun bir merdivenden aşağı inmeniz gerekiyordu; ve bol parası olan insanlar bunu yapmayı umursamıyor. Bu yüzden sizi Koruya dönerken gördüğümde gelip size söylemeyi düşündüm, çünkü eğer bilirseniz tekneyle gitmeyi düşünmeyeceğinizden emindim ve iki hafta önce bana iki tabaklık verdiğinizi hatırladım."

"O zaman size şimdi hiçbir şey vermeyeceğim," dedi Crawford sertçe, yoluna devam ederken. Öfkesi, Red Jim'in sahne hakkında yaptığı iki konuşmanın yarattığı ve
söndürdüğü umutlarla uyanmıştı.

"Bir tabaklık kadar değil mi?"

"Yarım çeyrek peni bile değil. Geçen sefer çok kötü bir pazarlık yaptım ve bu da daha önce yaptığınızla birlikte kabul edilmeli. Ayrıca,
bunun bana bir faydası yok, çünkü yine de tekneyle gitmeyi planlıyorum.
İyi günler. Tekrar yalvarırsanız polisi arayacağım."

Adam bir lanetle hızını azalttı ve Crawford devam etti, Red
Jim kendi şansına küfrederek onu yavaşça takip etti.

Red Jim ile olan diyaloğun neden olduğu gecikme kadına iyi bir başlangıç ​​sağlamıştı ve Crawford merdivenin başına ulaştığında
kadın küçük tekneye teslim ediliyordu.

Crawford aşağı baktığında Red Jim'e haber ve tavsiyeleri için altı peni vermediği ve karadan geri döndüğü için çok üzgündü. Ama adımlarını geri çekmek için çok geçti. Jim'e hiçbir şey vermemek veya onun tarafından alay konusu olmamak konusunda inatçı bir kararlılık hissetti.

İnişin yarısı yeterince kolaydı, kaba ahşap merdivenlerden olduğu için; ancak
diğer yarısı çok çamurlu, kaygan ve çürümüş görünümlü basamaklardan oluşan geniş bir merdivenle tamamlanmalıydı. Kıyı şeridi de
çamurlu, sümüksü, davetsiz görünüyordu ve burada ve orada güneşin etkisi altında
hoş olmayan bir şekilde buhar çıkıyordu, şimdi soluk gri bulutların geniş ovaları arasında
açıkça parlıyordu.

Crawford teknelerden iki nedenden dolayı nefret ediyordu. Birincisi, çekemiyordu; ve,
ikincisi, teknelerde her zaman gergin hissediyordu ve yüzemiyordu.

Ancak, beğenmek veya beğenmemek için fazla zaman yoktu, çünkü küçük teknedeki adamlar ona gelmesini işaret ediyorlardı. Teknede zaten iki erkekten oluşan mürettebat, şeritte kendisinden önce gelen kadın ve altı kadın daha vardı.

Tiksinerek kıyı şeridine indi ve tiksinti ve zorlukla tekneye bindi. Bir tanesi hariç tüm yolcular kıç taraftaydı.

Crawford, kendisinden önce Koru'ya inen kadının yanına, sancak tarafına oturdu.

Kadın, onun gemiye bindiğini fark etmedi.
Etrafındaki her şeyin farkında değil gibiydi. Kalın siyah bir peçe takmıştı ve başını göğsüne eğmişti, bu da ona bir
şekil bozukluğu, hastalık veya korkunç bir felaketten muzdarip olduğu fikrini veriyordu. Dirseğini bir eliyle kavradı, kolunu göğsünün üzerinden geçirdi ve diğer elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Tekneye girdiği anda bu duruşu almıştı ve o zamandan beri kıpırdamamıştı.

Tavrı iki nedenden kaynaklanıyordu: Gözleri son zamanlarda geçirdiği bir hastalıktan dolayı zayıftı ve tedavisi olmayan üzüntüler çekiyordu.

Giysileri yıpranmıştı ve yoksulluğu, para kesesi ise yoksulluğu gösteriyordu.
İncecik yıpranmış elbisesinin altında omuzlarında son zamanlardaki çiziklerin izleri vardı;
elbisesinin altında yüreğinde açık acı yaraları vardı.
Gözlerinin etrafındaki ücretsiz bir hastaneye gidiyordu.

Hastalık son zamanlarda hayatını tehdit ediyordu, ancak Ölüm bile onu
kabul etmeyi reddetti. Son saatleri olduğuna inandığı anda, tek çocuğuna, gözbebeğine, yalnız neşesine, onu güvenli bir yere koyarak, ama dudaklarından gelen bir çığlığın gücünün ötesinde, baktı. Sonra
mezarına para ayırmıştı.

Ölüm onu ​​hor görmüştü ve şimdi tek başına dolaşıyordu
bir mezar ve yalnızlık gibi uçsuz bucaksız dünyayla, kırık bir kalple ve dışlanmış birinin kaderiyle,
yaşayan bedeninin çürümesi için tasarladığı parayla birlikte. Bir hastalık, ekmeği olan sesini almıştı.

Tam tekne uzaklaşırken, Red Jim merdivenlerin başına ulaştı ve orada durdu,
ve patronunun ilerleyişini izliyordu. Gelgitin çok hızlı aktığını ve adamların tekneyi biraz yukarı doğru yönlendirerek,
rüzgar boşluğuna yer açtığını fark etti. Crawford'un sancak tarafındaki son yolcu olduğunu ve bu nedenle,
tekne yanaştığında içeride olacağını fark etti. "Umarım," diye düşündü Red Jim, "yan tarafa doğru giderken onu bekleyen güzel, taze bir boya veya güzel, uzun bir çivi vardır."

Teknenin yana değdiğini ve Crawford'un anında ayağa kalktığını gördü. Onun ileri geri sallandığını ve sonra aniden tekneye doğru
düştüğünü, bacaklarıyla tekneyi hızla fırlattığını ve tekne ile tekne arasına
düştüğünü gördü.

Red Jim zafer dolu yüksek bir çığlık attı ve sonra sevinçten çılgınca bağırmaya ve dans etmeye başladı.

"Kamyonun altına ateş edecek ve boğulacak!" diye haykırdı Red Jim sevinçle.

Sonra bir küfür:

"O ---- kadın onu yakaladı!

"Yakala onu! "Tut onu!" diye bağırdı kayıkçılar. "Hayatın için tutun yoksa
o su altında kalacak!"

Örtülü kadın batmakta olan adamı yakalamış ve dizlerinin üzerine
çökmüştü -- güçsüz kollarının tüm gücüyle tutunuyordu.

"Tekneyi düzelt! Tekneyi düzelt, ---- sen, yoksa alabora olacak! Güvertede,
orada!" diye bağırdı kayıkçı tekneye.

Bu sırada güverteden yardım gelmişti ve su altındaki adam
kancalara yakalanmış ve bir ipe tutunmuştu. O ana kadar
kayıkçılar tamamen güçsüzdüler, çünkü tüm kadınlar
sancak tarafına toplanmış ve teknenin küpeştesinden aşağı doğru
su seviyesine gelene kadar
taşımışlardı ve eğer erkekler
kıç taraftaki sancak tarafına yaklaşmaya
çalışırlarsa tekne hemen suya batmış olmalıydı. Ve şimdi
yolcular tekneye bindiler.

Onu kurtaran kadın ağırlığından kurtulduğunda,
yüksek sesle
bir çığlık attı ve teknede baygın bir şekilde geriye düştü.

BÖLÜM XXIV.

BİR HAYAT İÇİN ÖDÜL.

Güverteden iki adam indi ve baygın kadını yukarı taşıdılar ve
onu iskele kaptanının küçük odasına
getirdiler ve onu bazı sempatik kadınların
iyi niyetlerine bıraktılar; iki kayıkçı, yarı sersemlemiş, yarı boğulmuş Crawford'ı nehirden dışarı, teknenin kıç tarafına doğru sürükledi ve ardından, suyun bir kısmının giysilerinden akmasına izin verdikten sonra, onu konaklama merdiveninden yukarı, geminin güvertesine çıkardı. Burada adamlar giysilerini sıktılar ve onu ovuşturdular ve boğulmadığı için ne kadar minnettar olması gerektiğini söylediler, çünkü
hükmün altına çekilmeye çok yakındı ve eğer bu bir kez olsaydı
bir daha gün ışığını görme şansı gerçekten çok az olurdu.
İyi bir yüzücü müydü?

Hayır, bir metre bile yüzemezdi.

Peki, o zaman, gelecekte sudan uzak durması daha iyi olurdu. Evet,
elbette şapkasını kaybetmişti; ama iskele görevlisinin güneybatıdan biri geçici olarak
hizmetindeydi. Hayır mı? Onu istemezdi? Çok iyi. Birinin
herhangi bir gün şapkasını kaybetmesi, hayatını kaybetmesinden daha iyidir. Gerçekten çok ıslanmıştı; ama,
sonra, bir adam nehirde olduğunda, limana vardığında
ıslanmayı beklemelidir.

Neden pozisyonu bu kadar tehlikeliydi?
Normal şartlarda denize düşen bir adamdan daha mı tehlikeliydi?

Bin kere. Çünkü o, gemiye çarpmış ve
bottan
vurmuştu ve onu sırtından vurarak
vurduğunda,
topukları başından daha yüksek olana kadar geminin
yanından kaymıştı ve gemiden
ayrıldığında,
topukları, geminin dikliği üzerindeki gelgitin
gücüyle itilerek, onu içeriye ve aşağıya doğru ve böylece geminin
altına doğru itecekti ve sonra ona elveda diyecekti, özellikle de yüzemediği için.

Peki o zaman nasıl kurtuldu?

Neden, tam dışarı kayarken kadının onu tutması ve
ona yapışmasıyla; çünkü, yolcuların
sancak tarafına doğru yana yatması nedeniyle, kayıkçılar hareket etmeye cesaret edemediler, yoksa gemi kesinlikle
akıp gidecekti.

Onu tutan kadın mı? Her şey onun için karanlıktı.

Elbette her şey onun için karanlıktı ve iyi ki tekrar
aydınlanmıştı. Neden, yanında oturan kadın! Zavallı, kederli görünümlü bir yaratık, peçe takmış ve ellerini gözlerinin önünde tutuyordu.

Onu fark etmişti. Peki şimdi neredeydi?

Efendinin odasında baygın bir şekilde. Ona onu serbest bırakabileceklerini
söyledikleri anda bayılmıştı. Başına dertler açmış zavallı bir ruha benziyordu ve eğer böyle bir şey yapmayı iyi düşünüyorsa, belki de ona ödül olarak bir şey vermekten daha kötüsünü yapabilirdi.

Bir şey! Hayatını kurtardığı için bir şey! Bunu yapabilirdi ve onu en cömert şekilde
ödüllendirecekti. Daha iyileşmiş miydi?

İyileşmediğine inanılıyordu. Ve şimdi ondan alabildikleri her şeyi
sıkmışlardı -- eğer onlara zahmetleri için bir şey vermek istemiyorsa, çünkü hemen geri dönmeleri gerekiyordu.

Kendi aralarında en iyi olduğunu düşündükleri şekilde bölüştürmek üzere ıslak ve nemli beş sterlinlik bir banknot uzattı.

Cömertti, çünkü büyük bir hayat tehlikede değil miydi?

Karaya mı çıkıyordu, yoksa yola mı devam ediyordu? Kuru giysiler alması daha iyi olurdu.

Kadın, kendisine yaptığı büyük hizmetlerin karşılığını alabilecek kadar iyileşene kadar orada kalmalıydı.

Kayıkçılar konaklama merdiveninden indiler ve Crawford, kısmen üşütmeyi önlemek, kısmen de iskeledeki insanların ona yanaşmasını önlemek için güvertede hızlı bir şekilde yukarı aşağı yürümeye başladı.

Welford'a kuru giysiler için gitmemesinin iki nedeni vardı. Birincisi, sabahki ziyaretinin ve sözlerinin etkisini bu kadar erken bir zamanda tekrar ortaya çıkarak zayıflatmak istemiyordu; ikincisi, Hetty'nin karşısına bu sefil ve onursuz durumda çıkmak istemiyordu.

Parası olduğunda yanında büyük meblağlar taşımayı severdi, çünkü
bu paraya sahip olduğundan hiçbir zaman bir deste banknot içeren bir
defterini çalabildiğinde olduğu kadar emin hissetmezdi.

Bu kadına elli pound vermeye karar verdi, çünkü ona
herhangi bir erkek, kadın veya çocuğun yaptığı en büyük hizmeti yapmamış mıydı? Hayatını kurtarmamış mıydı ve
ödeyebileceği en yüksek ödülü hak etmemiş miydi? Elli pounddan fazla parası ve biraz
bozuk parası yoktu.

Birkaç dakika içinde, onu ödülden bahsederken duyan iskele sorumlusu gelip zavallı kadının tamamen iyileştiğini söyledi ve
Crawford'un onu görmek isteyip istemediğini sordu.

"Elbette. Bu ıslak giysileri mümkün olan en kısa sürede çıkarmalıyım.
Bir sonraki tekne ne zaman kalkıyor?"

"Yaklaşık beş veya on dakika içinde. " İskele sorumlusu uzaklaştı ve
hemen geri dönüp kadının onu almaya hazır ve istekli olduğunu söyledi. "Bu, sizin hayatınızı kurtardığını gördüğümüz ve sizin cömert ve iyi kalpli olduğunuzu bildiğimiz için
yapılmasını istediğimiz bir şey; ancak o sadece ikinizin olmasını tercih ettiğini söylüyor."

"Yalnız!" dedi Crawford şaşkınlıkla. "Genellikle
açıkça yapılan bir şey. Ona bir ödül vermek istediğimi söylediniz mi?"

"Evet, efendim. Ayrılmadan önce neden kimsenin orada olmamasını tercih ettiğini bileceğini söyledi."

"Peki," dedi Crawford, bunun başkalarının gözünden cömertliğini saklama girişimi olduğunu hissederek, "Ona bu beş onluğu vereceğim." Elindeki banknotları uzattı ve çevirdi ve sonra, birisi bir hileden şüphelenmesin diye hala elinde tutarak iskele şefinin özel odasına veya kabinine girdi.

Çok küçük bir odaydı, ortada küçük bir masa, iki pencereden birinde bir yazı masası ve üç sandalye vardı. Hareket etmek için
hiç yer yok gibiydi. Sandalyeler yoldan çekilse bile, iki kişi ortadaki masanın etrafında yan yana yürüyemezdi.

Crawford, sırtı ikinci pencereye dönük şekilde ayakta dururken, yarım saatten daha kısa bir süre önce hayatını kurtaran kadını buldu. Mücadelede dağılmış olan duvağı artık çizilmiş.

Bir elinde banknotlar ve diğerini minnettarlık ifadesi olarak onunkini tutmak için uzatarak, ilerlemek üzereyken, o elini kaldırdı ve
kısık, donuk bir sesle, "Daha fazla yaklaşmayın. Çok hastaydım. Ellerimizin birbirine değmemesi daha güvenli."

Duvarların izin verdiği kadar geri sıçradı. Bulaşıcı hastalıklara karşı en yoğun korkuyu yaşıyordu. Şimdi görüşmeyi bitirmek için en ateşli
aceleyi içindeydi. O odadan çıkmak için
bir elli daha verebilirdi.

"Sadece hayatımı ölümden
kurtardığınız asil tavır için kalbimin derinliklerinden size teşekkür etmek,
bu elli poundu bana verdiğiniz hizmetlerin bana olan saygısının küçük bir göstergesi olarak sunmak istedim;" banknotları salladı ama elini
bulaşmanın merkezine daha fazla yaklaştırmadı; "ve sonsuz minnettarlığımın sizin olması gerektiğini söylemek istedim." Her zaman küçük bir konuşma yapabilirdi.

"Bir zamanlar," dedi kendine özgü kısık, donuk sesiyle, "senden o elli poundu -aynı miktarda şilin- almaktan çok memnun olurdum ama "Şimdi alamam."

"Bir zamanlar!" dedi, şaşırmış ve hastalık korkusuna rağmen ilgilenmiş bir şekilde; "Elbette bunları sana bir saatten daha önce sunma ayrıcalığına sahip olamazdım."

"Yapabilirdin," dedi, "ve yapmalısın."

"Sorabilir miyim," dedi, merakla oldukça kapılmış bir şekilde, "bahsettiğin hastalığın sinirsel bir karakterde olup olmadığını?"

"Yani, zihnim etkilendi mi?"

"Evet, eğer öyle söylemeyi seçersen?"

"Öyleydi, ama ne yazık ki bir akıl hastanesinde yatmadım; bana söyledikleri mezar bile kendiliğinden kapanıp kalmıştı. Bana açılan son kapıydı ve şimdi kapalı."

"Ama eğer hastalığın zihinselse, neden el sıkışmayalım; neden kurtarıcımın elini sıkmayayım."

"Çünkü o seninkine dokunamadı. Kirlilik _senin_ elindedir."

"Zavallı yaratık!" diye düşündü, "çılgınca! - oldukça çılgınca! Hiç hasta olmayan benim hakkımda - Londra'nın en sağlam adamı hakkında böyle bir şey söylemek! Hasta olmamak için bu kadar özen gösteren ben!" Kısa ve keskin kahkahalarından birini attı ve yüksek sesle, "Bulaşıcı hastalık elimde! Peki ben kimim?" dedi.

"Şimdi kim olduğunu bilmiyorum." Vurgulanan kelime üzerine, sanki vurulmuş gibi yerden havaya sıçradı ve sonra ona doğru bir adım
attı, durdu ve gizlice kapıya baktı.

O da silahlı mıydı?

O da bir adım attı. Artık birbirlerinden iki metre bile uzakta değillerdi. Alaycı bir hareketle yüzünün önündeki peçeyi yırttı ve ona bakarak, "Peki _ben kimim?_" diye bağırdı.

Yüz bitkin ve lekeliydi. Duvara doğru sıçradı ve bağırdı:

"Aman Tanrım, Kate, bu sen değilsin!"

"Evet, bu Kate. Bugün hayatını kurtardım ve sen bana elli
pound teklif ediyorsun. Amerika'da beni ve çocuğumu açlıktan ölmeye terk ettiğinde, aynı miktarda şilin alabilseydim ne kadar mutlu olurdum! Bugün hayatını kurtardım ve
sen bana bir ödül teklif ediyorsun. Alacağım----"

Paraları ona uzattı.

Kadın gülerek elini bir kenara itti.

"Bana vermeni istediğim ödül parayla satın alınamaz--harika
elli poundunla bile. Bugün hayatını kurtardım; bana
ödül olarak kocamı, çocuğumu ve masumiyetimi ver. Bu adil bir talep.
Bana daha azını veremezsin, John Ainsworth."

Elini aniden cebine soktu.

"Silahlı!" diye bağırdı ve odadan fırlayarak, iskeleden bir ayak uzaklıktaki Londra'ya doğru giden bir vapura atladı.

XXV. BÖLÜM.

CRAWFORD'UN EVİNDE YENİ BİR ZİYARETÇİ.

Kızıl Jim, Crawford'un sudan çıkarıldığını ve geminin yan tarafına yardım ettiğini gördüğünde denizcilik işlerine olan ilgisi bitmişti. Crawford'un fikrini değiştirip, vapura ulaşmanın ne kadar davetsiz
göründüğünü gördüğünde kara yolunu
seçeceği umuduyla Çam Korusu'nun sonuna kadar gitmişti. Crawford geri
dönerse, diğerinin ona
olması gibi, altı peni almayı oldukça umabilirdi. Ama şimdi iyi bir şey olma ihtimali yoktu, hatta Crawford'un boğulma ihtimali bile. Kızıl Jim gökyüzüne baktı, sanki
cenneti ona kötülük yapmakla suçluyormuş gibi, doğruca döndü ve
sonsuz adımlarını geri izlemeye başladı.

Yürürken, her gün bir beyefendinin nehre düşüp kurtarıldığını görmenin mümkün olmadığını düşündü. Bugün bu manzarayı görmüştü ve ayrıca kıyıya gelince, manzaranın tekelini elinde tutuyordu. Sonra uzun bir duraklamadan sonra kendine sordu, kendine özgü konumunu biraz paraya
çevirmek mümkün değil miydi?

Bir kez daha o boş mavi gözlerini gökyüzüne çevirdi, ancak bu sefer sitemle değil, ışığa yalvararak.

Aniden kararlı bir şekilde başını salladı ve adımlarını hızlandırdı. "Elbette," dedi yüksek sesle, "Crawford'un Evi'ne gidip onlara bundan bahsedeceğim ve nezaketim için bana bir tabaklık verecekler." Böylece eski püskü yeşil kapıya varana kadar hızla yürüdü ve sonra kapıyı çaldı.

Hetty kapıyı açtı ve oraya gelme hakkı varmış gibi görünen
tuhaf bir adam görünce buz evi için uğradığı sonucuna vardı. "A!" dedi, "o kapılar için uğramıştın, öyle mi?"

"Merhaba!" diye düşündü Jim, "burada başka bir tabakçı olabilir.
Bakalım." Jim'in tüm düşünceleri tabakçılardaydı. Bir şilin iki tabakçıydı,
yarım kron beş, bir altın. Kendisiyle kapıdaki genç hanım arasındaki durumda, ihtiyatlı olmak en önemli şeydi. Kendini
bağlamamaya dikkat etmeliydi. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ama
sanki kapıları arıyormuş gibi etrafına baktı.

"Bu taraftan gel," dedi Hetty, arama bakışını fark ederek, "ve sana yeri
göstereceğim."

"Evet, hanımefendi," dedi Red Jim, eve girip Hetty'yi takip ederek
arkasındaki küçük rıhtıma kadar.

"Bunlar Bay Crawford'un tahtalarla kapatılmasını istediği kapılar," dedi Hetty, ismi telaffuz ederek, çünkü hala ziyareti ve sözleri hakkında
kargaşa ve şaşkınlık içindeydi.

"Evet, hanımefendi," dedi Red Jim aşırı bir saygıyla ve kocaman, açık ifadesiz mavi gözleriyle ona bakarak, ama hiç
kasını oynatmadan, harekete geçme belirtisi göstermeden.

Kız çok gergindi ve onun duygusuz, duygusuz tavrı onu rahatsız ediyordu.

"Peki, ne yapacaksın?" diye sordu kız hızla.

"Ne isterseniz hanımefendi," diye cevapladı adam nezaket ve tarafsızlıkla.

"Ne istersem!" diye bağırdı kız sabırsızlıkla. "Benim bununla
hiçbir ilgim yok. Bay Crawford size bu yer hakkında ne söyledi. Sanırım
hiçbir hata olamaz--onu bugün gördünüz mü?"

"Gördüm. "

"Peki sana bu konuda ne söyledi?" açık
geçidi işaret ederek.

"Hiçbir şey."

Kız ona öfkeyle şaşkınlıkla baktı. "O zaman neden
buraya geldin?"

"Size Bay Crawford'ın nehre düştüğünü söylemek için, hanımefendi. Bunu bilmek
isteyeceğinizi düşündüm."

"Bay Crawford nehre düştü! _Benim_ bunu bilmek isteyeceğimi
sanıyordun!_ Ne demek istiyorsun?" Hetty kafası karışmaya ve biraz korkmaya başlamıştı. Öncelikle Crawford'un ziyareti, sonra onun boğulduğuna dair korkunç rüyasının anlatımı, sonra ona söylediği garip, küstahça sözler; şimdi bu korkunç görünümlü adam geldi ve _Crawford_'un nehre düştüğünü söyledi ve en son olarak da onun nehre düştüğünü duyduğunda mutlu olacağını söyledi? "Bay Crawford'un nehre düştüğünü duyduğumda neden mutlu olacağımı düşünüyorsun?"

"Eh, o burada yaşıyor ve insanlar nehre düştüğünde
onların yaşadığı insanlar bunu duymaktan çoğunlukla mutlu oluyor."

"Ah," diye düşündü kız, etrafında gizemli bir ağın kapanmadığını fark ederek rahatlayarak, "yani sadece bana haberi vermeye mi geldin?"

"Ve sana daha fazla haber vermek için."

"Ne oldu?"

"Onun kurtarıldığını tekrar."

"Elbette."

"Ama ben söyleyene kadar bilmiyordun."

"Elbette biliyordum. Eğer çıkarılmamış olsaydı, boğulduğunu söylerdiniz."

Bu, Red Jim için acı bir darbeydi. Haberini iki bölüme ayırmak onun için parlak bir fikirdi. Birincisi, Crawford'un
düştüğü; ikincisi, Crawford'un sürüklenerek çıkarıldığı. Haberin bu şekilde ele alındığında, iki tabaklık bir değere sahip olabileceğine dair belirsiz bir umudu vardı, çünkü iki maddeden oluşuyordu. Şimdi, gelecekte bir adamın boğulduğunu söylemesi, ödülünü alması ve sonra ikinci bir madde olarak, uzun zamandır boğulduğuna inanıldığını, ancak sonunda boğulmadığının anlaşıldığını söylemesi gerektiği geldi aklına. Ancak, şu anki durumda, her şeyi olduğu gibi en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiğini düşündü. Daha sonra, görebildiği kadarıyla ona tam olarak ne olduğunu anlattı ve her adımda koştuğunu ve tamamen kuru olduğunu ve onun da bu sıkıntıyı dikkate alacağını umduğunu söyledi. ve iyi niyetler.

Ona altı peni verdi.

"Peki bu iş ne kadar, hanımefendi? diye sordu, kapıları işaret ederek.

"Benim bununla hiçbir ilgim yok. Kapıyı çaldığınızda Bay Crawford'un sizi gönderdiğini düşündüm."

"Eh, beni gönderdiği kadar iyi. Sadece içeri düşseydi, asla buraya gelmezdim."

"Ama sen hiçbir şey yapmadın ve hiçbir şey yapmayacaksın ve benim bununla
hiçbir ilgim yok," dedi kız, biraz tedirgin bir şekilde. Evin arkasındaki rıhtımda yalnızdılar ve evde kendisinden ve bu perişan, sert, kızıl sakallı, paslı boyunlu adamdan başka kimse yoktu, bu adam ondan hak etmediği parayı istiyordu ve şüphesiz, yalnızlıklarını bilerek istiyordu.

"Ama benim zamanım var, hanımefendi," dedi Red Jim kararlı bir şekilde. "Beni içeri çağırıyorsun ve kapının orada olduğunu söylüyorsun ve senin için elimden geleni yapıyorum."

"Ama hiçbir şey yapmadın. Neden hiçbir şey yapmaman için sana para ödeyeyim? Bay Crawford'un adamı olduğunu sanıyordum."

Kız artık oldukça endişeleniyordu. Ya bu korkunç adam
şiddetli olursa?

"Birisi bana zamanım için ödeme yapmalı, hanımefendi. Ben sadece ekmeğimi kazanmaya çalışan zavallı bir işçiyim ve insanlar gelip zamanımı alırsa,
alnımın teriyle veya başka bir şekilde ekmeğimi nasıl kazanacağım?
Bilmek istediğim bu."

Kızın önünde duruyordu: Onunla evin kapısı arasında.

Kız artık oldukça korkmuştu. Doğası gereği kesinlikle çekingen değildi. Ama burada, bu sert, tehditkar, çaresiz adamla baş başa, kimsenin görüş alanından gizlenmişti. Boland'ın Ait'i araya girdiği için, çekme yolundaki hiç kimse onları göremiyordu. En kötüsü, hiç parası yoktu. Ona verdiği altı peni, sahip olduğu son paraydı; yine de cesur görünmeye çalıştı.

"Bu iş için para istiyorsan, Bay Crawford'a git."

"Bay Crawford'ı nerede bulacağımı nasıl bileceğim?"

"Richmond'da yaşıyor."

"Burada yaşıyor ve benim prensibim nakit--tik yok. Gerçekten de, zavallı bir emekçinin zamanını ve zihninin endişesini işlere vermesini ve sonra ona parası için Richmond'a gitmesini söylemesini beklemek hoş bir şey! Bu
adalet mi yoksa fair play mi?"

"Sana söylüyorum, ona gitmelisin. Hiç param yok." Baygın ve sersem hissetmeye başlamıştı.

"Param yok ve böyle bir evde yaşamak!" diye bağırdı, eski harap meskene işaret ederek, eski sahibine adını
verdi. "Neden, biri çok parası olmadan
böyle bir evi nasıl geçindirebilir?"

Red Jim'in bu görüşmenin olası mali sonucu hakkındaki fikri
başladığından beri önemli ölçüde genişlemişti. Kendini
zaman kaybı için tazminat talebinde bulunabileceğine ikna etmişti ve yalnız bir yerde olduklarını, bu kızın korktuğunu ve yakınlarda ona yardım edecek hiçbir şey olmadığını gördü. Şimdi dört tabakçıda buzhaneyi incelemesinin sonucunu
yazdı.

"Sana söylüyorum, hiç param yok," diye tekrarladı, kendini hasta hissederek, "ve sen
hemen gitmelisin."

"Buraya bak, hanımefendi; "Eğer bunun için hiçbir şey
alamazsam günümün geri kalanında ne yapacağım?" Aylardır bir günlük iş yapmamıştı. "Günün
geri kalanı benim için hiçbir işe yaramıyor. Yarım gün bile burada olmadığımı kabul ediyorum, ama yarım gün geçti, yine de, ve iki şilinden daha azını
almayı düşünemedim; "Yarım gün için iki şilinden azını almak
toplumumun kurallarına aykırıdır zaten."

"Sana bir kere söylüyorum, hiç param yok."

Titremeye başladı. Daha önce hiç böylesine endişe verici bir
durumda olmamıştı. Adamın onu hemen yakalayıp buz evine fırlatmasından korkuyordu, orada onu kurtaracak William Crawford veya başka biri olmayacaktı. Ölüm düşüncesine nispeten
dayanıklılıkla katlanabilirdi, ancak kızın narin duyuları bu iğrenç ve iğrenç varlıkla temas fikrine karşı çıktı. Adam ona dokunursa öleceğini hissetti.

"Söylediğin hoş bir şey!" diye bağırdı adam öfkeyle. "Buraya zavallı bir adamı al ve ondan yarım gün çal--evet, çal--sonra da hiç paran olmadığını söyle!"

Bu ana kadar ısrarcı, sonra da öfkeliydi, ancak tehdit
edilmedi. Şimdi bir adım ilerledi ve yumruğunu ona doğru sallayarak şöyle dedi:

"Bak, bana borcunu ödemezsen ben----"

Kız çığlık attı ve aynı anda, sanki sihirle, Red Jim
görüntü alanından kayboldu.

Aşağı baktı.

Red Jim yerde yuvarlanıyor ve kıvranıyordu, arkadan gelen bir darbeyle
düşmüştü.

Yukarı baktı. Francis Bramwell önünde, öfkeyle
solgunlaşmış bir şekilde duruyordu.

"Bu alçak sizi rahatsız ediyor, Bayan Layard," dedi,
ayaklarıyla yere serilmiş adamı tekmeleyerek.

"Ah, teşekkür ederim, Bay Bramwell! Beni öldüreceğini düşünmüştüm."

"Freddie'yi geri almaya çıktım, ama henüz vaktinin gelmediğini gördüm ve
sonra senin sesini ve bu alçağın öfkeli sözlerini duydum, kendime geldim
ve karşıya geçtim. Sana _dokunmadı_ mı?" Bramwell sertçe sordu.
Bütün adam şimdi uyanmıştı ve cüssesi iri ve gücü karşı konulamaz görünüyordu.

"Ah, hayır! Bana dokunmadı ama beni tehdit etti ve
ölecekmişim gibi hissettim."

"Onu ne yapacağım. Polise mi vereceğim?"

"Bunu yapmayın, beyefendi," dedi yere kapanmış adam. Ayağa kalkmak için hiçbir
girişimde bulunmamıştı. Diğer kulağının sağır olmasını ve
kafasının içinin diğer tarafta bir kızak çanı gibi çınlamasını istemiyordu.
"Bunu yapmayın, beyefendi, çünkü
biraz bez parçası ve hiç alakam olmayan birkaç bakır cıvata yüzünden bana karşı bir şeyleri var."

"Pekala. Şimdi, Bayan Layard, eğer eve girerseniz, bu beyefendiyle ilgileneceğim. Onu evimin karşısındaki çekme yoluna götüreceğim ve sonra nasıl olduğunuzu görmek için geri döneceğim."

"Ama ona zarar vermeyeceksiniz, Bay Bramwell?" diye sordu Hetty titrek bir sesle uzaklaşırken.

"Hanımefendinin ne dediğini duyuyor musunuz?" diye sızlandı Jim. "İyi, nazik hanımefendi,
gitmeyin ve beni ona bırakmayın. O beni zaten yarı yarıya öldürdü ve eğer siz beni ona
bırakırsanız beni öldürecek. Evinizin içinden geçmeme izin verin.
Sadece şaka yapıyordum. Gerçekten de, sadece küçük bir şakaydı ve
sadece güzel yüzünüzü gülümsetmek için yaptığım gibi devam ettim. Hepsi bu, gerçekten."

"Size söz veriyorum, Bayan Layard, ona en ufak bir zarar vermeyeceğim. Beni terk ettiğinde şu an olduğundan
çok daha iyi durumda olacak."

Hetty eve girdi.

"Bana yarım günlük ücreti ödeyecek," diye düşündü Jim, Bramwell'in
emriyle yerden kalkıp Boland'ın Ait'ine geçerken. Bramwell, adacığın kanal tarafına giden yolu gösterdi.

"O kadından ne kadar talep ettin?" diye sordu Bramwell, talebin
haklılığından habersizdi.

"İki şilin, adilce kazanılmış ve adilce hak edilmiş," diye cevapladı Jim, kalbi tabakçıların umuduyla
genişliyordu. "Zavallı bir işçiyi kendi
işinden uzak tutmayacaksın?"

"Sana ödeyeceğim. Ama önce bana bir sorumu cevaplamalısın: Yüzebilir misin?" Cebinden iki şilin çıkardı.

"Yüzebilirim, efendim," dedi Jim hevesle. "Neredeyse her şeyi yapabilirim."

Bramwell parayı kanaldan çekme yoluna fırlattı, "O zaman bunun için yüz."

"Ama efendim----"

"Gir içeri, giysilerinle birlikte ve seni bir daha burada bulursam seni polise teslim edeceğim. Orada durmaya devam etme, yoksa seni içeri atarım. Sana söyleneni yap, efendim. Yıkama ve serinleme
size iyi gelecektir."

Ve kaçma şansı olmadığını görüp, birinin gelip
parayı çalmasından korkan Red Jim, karanlık bulanık sulara daldı
ve karşı kıyıya geçti.

Bramwell, adamın kanaldan güvenli bir şekilde çıktığını görünce döndü ve
sahnenin yanından geçtikten sonra, ilk kez Crawford'ın
Evine girdi - üç yıl önce evini, mutluluğunu ve hayatını mahveden adamın evi.

BÖLÜM XXVI.

İÇ ÇEKİŞLERİN KÖPRÜSÜ.

Bramwell, Crawford'ın Evi'ne girdiğinde,
gözlerinin gördüğü ilk görüntü, geçidin zemininde yüzüstü yatan Hetty Layard'ın
şekliydi.

Dehşet içinde bir çığlık atarak ona doğru atıldı ve onu kaldırdı.
Yardım için etrafına baktı ve seslendi, ama görünürde hiçbir yardım yoktu;
ağlamasına hiçbir karşılık gelmedi. Onu alıp içeri taşıdı oturma
odasına ve onu kanepeye yatırdı.

"Bayılacağını tahmin edebilirdim," diye inledi; "şimdi ne yapacağım?"

Akşam yemeği için hazırlanmış masada su vardı. Birazını yüzüne serpti. "Ne yapacağım? Yardım için mi koşayım?" diye bağırdı,
çılgınca odanın etrafına bakarak.

O anda kapıda bir anahtar sesi duyuldu.
Bramwell hevesle koridora koştu ve kendi kendine, "Bu
ya kardeşi ya da Bay Crawford olmalı; Philip bana sadece iki
anahtar olduğunu söyledi." dedi.

Crawford vapurla nehirden yukarı gitmek yerine Welford'a geri dönseydi, bu saatlerde varırdı.

Ön kapı açıldı ve oldukça uzun sakallı bir adam içeri girdi,
ve bir an durup diğer adama hayretle baktı.

"Adım Bramwell. Kız kardeşin bayıldı. Ön odada."

"Bayıldı!" diye bağırdı Alfred Layard, diğerinin yanından hızla geçerken.

O anda Hetty gözlerini açtı ve iç çekti.

"Hetty, Hetty, sevgili Hetty! Bu ne. Sorun ne?"

Bramwell koridorda kaldı. Büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürüdü.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi kız, zayıf ve titrek bir sesle.

Kardeşi biraz şarap aldı ve ona biraz içirdi.

"Hatırlamaya çalış, canım," dedi Layard tutkulu bir şefkatle. "Herhangi bir
kaza
oldu mu? Biraz daha iç. Korktun mu, canım? Çocuğa bir şey oldu mu?"

"Hayır, Alfred. Ah, şimdi daha iyiyim. Her şeyi hatırlıyorum. Korkunç bir adam
beni korkuttu ve Bay Bramwell yardımıma geldi ve ben
eve koştum; ve daha fazlasını hatırlayamıyorum."

Bramwell, sesler duyunca, Hetty'nin iyileştiğini ve artık
bir işe yaramayacağını biliyordu; bu yüzden evden sessizce çıktı ve
kendi ada topraklarına geri döndü. Oğlanları aramadı, onlar kerestelikte oynuyorlardı, eski el arabası bir Punch-and-Judy gösterisiydi. İskelenin kanal tarafına geçti ve aceleyle aşağı yukarı yürümeye başladı.

Durumu aşırı bir coşkuydu; ne olduğunu bilmiyordu, sormuyordu. Bulutların üzerinde yürüdü ve ayaklarının altında boyun eğdirilmiş ve altın bir dünyayı inceledi. Hava sarhoşluktu ve hayat neşeli bir günün rüyasıydı. Bu hislerin ve duyumların nedenini sormak için durmadı; onlar onundu; bu yeterliydi.

Son zamanlarda, iki yıldır içinde yaşadığı o ıssız ve sevimsiz adada yalnız bir adam olarak, onu karanlığın gün yaklaşırken bir tepeyi terk etmesi gibi terk ediyordu. Şimdi zirveden tabana kadar, doğası olağanüstü bir öğlen
günü ihtişamıyla yıkanmış gibiydi. Ruhu yıldızlar arasında parlıyordu. Melekler arasında kutsanmış bir ruhtu. Dünyanın geri kalanının uyumlu parçalarla yanıt verdiği temaydı.

Tutku ya da aşk değildi, ruhsal bir ışıltıydı. Hafif bir parfümün verdiği coşku gibiydi.
Olmakla ve yalnızca böyle olabilseydi, olmakla tatmin olurdu.
Muhteşem bir mutluluk zirvesinde berrak havadaydı ve yine de başı dönmüyordu.
Deneyimlediğinden daha yüksek bir dünyevi sevinç düşünemiyordu. Bu, özü cennetin coşkusuna benzeyen bir sevinçti.
Kendinin farkında ve benmerkezci bir ruhun bir tür coşkulu ve sınırsız ibadetiydi. Dünyayı idealize etti ve Cenneti yeryüzüne geri getirdi.

Aklında güzel komşusu Hetty Layard'a olan sevgiyle ilgili hiçbir düşünce, hiçbir tanımlanmış düşünce yoktu. O saatin lezzetli ruhsal deneyimlerinde sadece esaretten kurtuluşunu kutluyordu. Kate'in Frank ile birlikte gelen notu ve ardından gazetelerde Kate'in ölümünün duyurulması, özgür olduğundan şüphe etmesine yer bırakmamıştı. O gün hayatında ilk kez bir adama öfkeyle vurmuştu. Ve bu darbeyi, kardeşinin oğlu olan küçük yetim çocuğa karşı çok iyi ve çok bağlı olan bu güzel kızı savunmak için vurmuştu. Bir de yetim bir çocuğu vardı ve oğluna karşı çok nazikti. Bir süredir özgür bir adam olduğunu, başka bir eş seçmek için bir kadının yüzüne bakmakta özgür olduğunu biliyordu; ancak bugüne kadar, bu saate kadar, bu özgürlüğün ne anlama geldiğini fark etmemişti.

Frank'in gelmesinden bu yana, hayat boyu başka bir arkadaş edinebileceği fikri somut bir şekil almamıştı ve şimdi ona kendini sunmasının tek yolu, Hetty'nin gülümsemesine karşılık gülümsemek ve onun güzelliğine
şayan olmaktı.

Arkasından gelen bir sesin, "Bay Bramwell, kız kardeşime zamanında ve çok ihtiyaç duyulan yardımınız için size kalbimin derinliklerinden teşekkür etmek için davetsizce gelme özgürlüğünü aldım." dediğini duyunca irkildi.

Bramwell kızardı ve kafası karıştı. Yeni yüzlere, teşekküre, kadına dair hoş düşüncelere alışkın değildi.

"Ben--ben hiçbir şey yapmadım," dedi. "Bunu sadece tesadüfen öğrendim."

Teşekkür edilmesi, utanç verici bir şey yapmış gibi hissetmesine neden oldu.

"Ne olursa olsun," dedi Layard, elini kendi ellerinin arasına alıp
içtenlikle sıkarak, "bana derin bir minnet borcu yüklediniz."

"Beni çok rahatsız etmek istemiyorsanız, bu konuda tek bir kelime daha
etmeyeceksiniz. Umarım Bayan Layard bu olaydan daha kötü bir şey olmaz?"

"Kız kardeşim iyi. Elbette ona çirkin bir hal verdi. Tek başına
zorba bir kabadayıyla karşılaşmak için hoş bir yer değil. Bana
işteki payın hakkında daha fazla konuşmamamı istediğin için, aptal olacağım."

İki adam şimdi küçük adacığın küçük rıhtımı boyunca yan yana yukarı aşağı yürüyorlardı.

İnce bir bulut tabakası öğleden sonra güneşinin parıltısını köreltiyordu. Cennetin tüm genişliği saydam beyaz bulutlarla ışıldıyordu; odun yüklü bir mavna, çekme yolundaki at nallarının takırtıları eşliğinde tembelce kayıyordu; sabahları keskin ve net gelen Welford Köprüsü'nden gelen sesler, şimdi uzaktan gelen daha büyük seslerin boğuk uğultusuyla bastırılmıştı. Boland'ın Ait'inde bir sessizlik ve yalnızlık havası vardı. Çevrenin pisliğine ve holm'deki binaların haraplığına rağmen, orada bir huzur ve inziva hali vardı. Hetty, Crawford'un ziyaretiyle ilgili olarak kardeşine hiçbir şey söylememişti, ancak Red Jim'in eve ve rıhtıma kabulünü açıklamak için gereken kadarını söylemişti. Birkaç cümleden sonra Layard, "Bilmelisiniz ki, Bay Bramwell, bu evde bir dakika daha kalabileceğimi sanmıyorum," dedi.

"Gerçekten de!" dedi Bramwell, gökyüzünden gelen güneş ışığının aniden
sönükleştiğini ve gözlerinin
üzerine düştüğü şeylerin
daha da çirkinleştiğini hissederek.

"Size karşı dürüst olmak gerekirse, ev sahibim umurumda değil. En azından eksantriktir; ve bugün olanlardan sonra
asla rahat olmayacağım. Görüyorsunuz ya, ev oldukça ıssız ve hiç kimse
tesadüfen kapıdan geçmiyor."

"Bayan Layard için çok yalnız olmalı," dedi Bramwell, kıza duyduğu sempatide kendi iki yıllık mutlak inzivasını unutarak.

"O, kendisinin arkadaş eksikliği hissetmediğini söylüyor ve ben de buna inanıyorum; ama bugünden sonra, korkarım, buradan korkacak. Elbette, evden
çıktığımda yanında kalacak birini bulmalıyım. Bugün olduğundan daha çaresiz biri olabilir miydi?"

"Söylediklerinde çok fazla güç var; ama," dedi, gökyüzüne tam güneş ışığını geri getirmeye çalışarak, "evde ikinci bir kişiyle her şeyin güvende olacağını düşünmüyor musun?"

"Eh, öyle olduğunu tahmin ediyorum; ama insan sürekli olarak 'her şey güvende' demekten hoşlanmaz. İnsan bunu, havanın yeterliliğini veya güneşle birlikte gün ışığının gelmesini olduğu gibi, hafife almayı sever."

Birkaç saniye sessizce yürüdüler ve sonra Bramwell, "Artık Körfez'den hiçbir mavna geçmiyor, ancak kanaldaki yüzen platformla olan alışkanlığım nedeniyle, Freddie eve gittiğinde her öğleden sonra ikinci platformu Ait'e bağlıyorum ve sabah onu karşıya geçiriyorum. Gelecekte onu kalıcı olarak karşıya geçireceğim, böylece Bayan Layard, yan komşuda yaşayan biri kadar yakın olduğumu hissedebilir. Umarım, güvenirim ve inanıyorum ki, asla yardımıma ihtiyacı olmayacak, ancak ihtiyaç halinde anında yanında olabileceğimi bilmek ona biraz güven verebilir." dedi.

"Bunu düşünmeniz son derece nazik bir davranış. Görünüşe göre beni asla yerine getiremeyeceğim yükümlülüklerin altına sokmaya kararlısınız. En kötüsü de buraya geldiğimde sizden bir iyilik istemeyi düşünüyordum ve şimdi siz istenmeden bir iyilik yapmayı teklif ettiniz."

"Eğer sormak istediğiniz şey dünyada yapabileceğim bir şeyse, bana güvenebilirsiniz, Bay Layard. Çünkü unutmayın, bu ilk tanışmamız olsa da, Philip Ray aracılığıyla sizi oldukça iyi tanıyorum."

"Ve ben de sizinle, onun aracılığıyla, yoksa bu kadar açık konuşmazdım."

"Ray iyi bir adam değil mi?" diye sordu Bramwell coşkuyla.

"Tanıdığım en iyi adam," diye cevapladı Layard içtenlikle.

"Biraz hevesli, ya da ateşli ya da sert, biliyorum, ama
yıllar içinde sakinleşecek. Gerçekten de, son zamanlarda epeyce sakinleştiğini görüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, sana eski bir arkadaş gibi davranıyorum. Sanırım o kadar uzun süredir münzeviyim ki,
bir kez ortaya çıkıp ağzımı açtığımda
konuşmayı asla bırakmayacağım. Yalnızlığımın tek arkadaşı olan
Philip hakkında aklımda olan şey, eğer iyi ve mantıklı bir eş bulursa bunun onu yaratacağı."

"Hiç şüphem yok."

"Ama en kötüsü, bence hiçbir zaman bir kadını diğerinden daha fazla kayırmadı. Aslında, onu her zaman
asla evlenmeyecek bir adam olarak gördüm."

"Gerçekten de!" dedi Layard. "Acaba Ray'in kendisi de bu düşünceyi paylaşıyor mudur. Eğer paylaşıyorsa, Hetty'ye kötü davranıyordur," diye düşündü.

"Ve üzücü olan şu ki, eğer evlenirse İngiltere'deki en iyi
koca olurdu."

"Gerçekten üzücü," dedi Layard, ama neyin
üzüntü oluşturduğunu söylemedi. Kendi kendine, "Sanırım aralarında henüz bir şey konuşulmadı, ama bana öyle geliyor ki Hetty veya o çok yakında bana
bir haber verecek." Yüksek sesle, "Sana söylemem gereken küçük bir iyilik----" dedi.

"Elbette; ve sana gücüm dahilindeyse yapacağımı söylemiştim."

"Evet; ve senin gücün dahilinde ve hiçbir
mazeret kabul etmeyeceğim. Bu akşam gelip bizimle bir saat geçir."

"Ama yapamam!" diye haykırdı Bramwell.

"Ama yapmalısın. Hiçbir mazeret kabul etmeyeceğiz."

Tereddüt etti. Crawford'ın Evi'ne ilk davet edildiğinden beri her şeye dair görüşleri büyük ölçüde değişmişti. "Hala çocuk. Onu yalnız bırakamam." Gitmeye biraz istekli hissediyordu.

"Çocuk yalnız olmayacak. Şimdi, tüm gece sahneyi
karşıya bırakmaya karar verdiğine göre, senin evin ve bizimki
bir olarak görülebilir."

Crawford'ın Evi'nin, onun yaşadığı yerle,
Boland'ın Evi'nin, onun yaşadığı yerle, bir olarak görülebileceği ne hoş bir hayaldi!

"Eğer," diye devam etti Layard, "oğlun konusunda endişeliysen, her an
koşup onu görebilirsin. Gerçekten hiçbir mazeretin yok. Oğullarımız
bir süredir arkadaş ve şimdi bana karşı büyük bir yükümlülük yükledin ve bu yükümlülüğü daha da artırmayı reddediyorsun. Bu senin
cömertliğin mi?"

Bramwell gülümsedi. "Ben fethedildim, oldukça fethedildim."

"Tamam; ve aklında olsun, saat sekizden geç olmasın. Şimdi, bu
genç vahşim nerede? Teyzesi senin ikimizi köle olarak sattığını
düşünecek."

BÖLÜM XXVII.

SON BİR KARAR.

"Aman Tanrım, Bayan Mellor, hastaneye gidip
sonra geri döndüğünüzü söylemek istemiyorsunuz! Ama neden böyle bir şey söylüyorum?
Kanatlarınız olsaydı bunu yapamazdınız," diye haykırdı iyi kalpli Bayan Pemberton, Kate Mellor, Welford'un hemen yakınındaki Leeham'daki manav dükkanına girdiğinde, aynı gün William Crawford, Mercantile İskelesi'nde hasta kadınla yaşadığı olaydan sonra hareket eden vapura atladı.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Mellor yorgunca. Dükkana girerken peçesini çıkarmadı. "Bugün gitmeye gönlüm elvermedi. İskeleye kadar
gittim ve sonra geri döndüm." Daha fazla
açıklama yapmaya tenezzül etmedi.

"Gönlüm elvermedi, canım çocuğum! Peki neden gönlün elvermedi?" dedi sempatik kadın, ağır gövdesini sandalyeden dikkatle
kaldırıp
ve ellerini uzatarak
talihsiz kiracısına doğru hızla
gitti.

"Kendimi buna layık hissetmedim ve bu yüzden geri döndüm."

"Hastaneye gitmediysen canım, hemen buraya
geri döndüğün için çok mutluyum, çünkü sen içinde olmadığında ev garip ve yalnız görünüyor. Kendini daha kötü hissetmiyorsun, değil mi canım?"

"Daha kötü değil, teşekkür ederim Bayan Pemberton, ama sanırım sıcak beni biraz yordu ve ben de yukarı çıkıp biraz uzanacağım."

"Yapabileceğin en iyi şey bu, canım. Sıcak ve yorgun olduğunda seni serin bir
odadaki güzel ve sessiz bir dinlenmeden daha iyi canlandıracak bir şey yoktur; ve güneş artık odandan çıktı. Ben de tam Bayan Pearse'a, sıcaktan yarı ölü bir şekilde geleceğinden emin olduğumu söylüyordum. Yatmadan önce sana getirebileceğim bir şey var mı canım?"

"Hayır, teşekkür ederim Bayan Pemberton," ve Kate Mellor dükkândan çıkıp birinci kattaki yatak odasına gitti.

"Onunla her zaman böyle olur," dedi Bayan Pemberton Bayan Pearse'a. "Yorgun olmaktan başka hiçbir şeyden şikayet etmez ve
asla hiçbir şey istemez. Bu dünyada kırık bir kalp varsa
o da onun kalbidir. Bana defalarca bunun bir hata olduğunu
söyledi, iyileşti. Onun hakkında beni bu kadar huzursuz eden şey,
parasının ona daha fazla yetmeyeceğinden ve bittiğinde
kaçacağından korkmam. Ama Tanrı bilir, istediği kadar kalabilir, çünkü o gerçek bir hanımefendi ve iki kişiyi bir kişiyle birlikte tutmak neredeyse aynı derecede kolay, özellikle de ne yediği veya içtiği konusunda hiç titiz olmadığı için; ve onun kadar iyi birini bulmadığım sürece ona yer açmak istemiyorum ve ona denk birini bulmadan önce çok daha uzağa giderim."

"Çocuğun kaybı zihnini kemiriyor," dedi Bayan Pearse. "Küçük Ted'imi kaybettiğimde, bir daha asla başımı kaldıramayacağımı düşünmüştüm."

"Ah, ama sen küçük Ted'ini doğal ama üzücü bir şekilde kaybettin; ama zavallı Bayan Mellor oğlunu bir kaza sonucu ve kendi eylemiyle kaybetti. Bilirsin, çok yakın ve olabildiğince arkadaş canlısı olmasına rağmen geçmiş hakkında hiçbir şey söylemiyor. Çocuğu kime
gönderdiyse onu bir daha ona geri vermeyecek."

"Ve çocuğu kime gönderdiğini bilmiyor musun?"

"Önce Boland'ın Ait'ine gitti, ama tabii ki orada durmadı. Neden,
Ait'te çocuğa bakacak bir kadın yok. Çocuk babasının
insanlarından birine gitmiş olmalı. Ah, çok üzücü, çok üzücü bir durum! Ve içimde bir his var -duygularına hakim olamıyorsun- zavallıcık bu dünyada uzun süre kalmayacak; ve bunu düşünmek kalbimi kırıyor, çünkü onu kendi çocuğummuş gibi seviyorum, her ne kadar bir annenin duygularını
bilmek bana hiç nasip olmamış olsa da. Özel dedektifin davayla ilgili her şeyi bildiğini sanıyorum."

Bu arada Kate Mellor başlığını ve pelerinini çıkarmış ve dinlenmek ve düşünmek için yatağına uzanmıştı. O güne kadar, oğlunun kaybından ve iyileşmesinden bu yana, belirli bir amacı olmadan saat saat yaşamıştı. İlk başta, durumunu değerlendirmek veya herhangi bir eylem planı belirlemek için çok hasta ve güçsüzdü. Hiçbir plan veya amaç olmadan bu saate kadar sürüklenmişti. Yasanın çocuğunu kurtarmasına izin vermeyeceğini biliyordu ve kocasının
çocuğun kollarına geri verilmesindense ölü olarak göreceğinden emindi. Ölüm duyurusunu kısmen kocasının onun düşünceleriyle çocuklarının refahı için tasarlayabileceği hiçbir şeye bağlı kalmaması için, kısmen de acı ve özveri için acıklı bir özlemle eklemişti. Gazeteyi satın almış ve dünyanın
sonunun geldiğine dair kel, soğuk ima yüzünden yirmi kez ağlamıştı. o: onun için bir zamanlar güzel ve sevilen Frank Mellor'un gelini,
şimdi terk edilmiş, lekelenmiş utanç dışlanmışı. Kate
Ray, Kate Mellor'un otuzundan önce öldüğü ve gömüldüğü için ağlamıştı --henüz yirmi beş yaşında bile değilken. Fakir olduğu için ağlamıştı.
Sesinin, geçimini
sağlamasının tek yolunun yok edildiği için ağlamıştı.
En uzun
ağladığı şey güzelliğinin sonsuza dek kendisinden gittiği için olmuştu.
Güzelliği onun
en büyük hediyesi, en büyük laneti olmuştu ve
sanki saf bir lütufmuş gibi ağlamıştı.

Bugün burada yatağında yatarken dökecek gözyaşı yoktu.
İskeledeki sahne gizemli bir şekilde ruhunu sakinleştirmişti.
Gazetede ölümünün duyurusunu okumuştu ve şimdi gerçekten ölmüştü.

Neden yaşamalıydı? Yaşaması için ne gerekiyordu? Bir kadının değer verebileceği her şey gitmişti --koca, çocuk, itibar, güzellik. Maddi konularda yoksulluğu şu andakinden daha büyük olamazdı. Hâlâ biraz parası vardı ama o da bitince daha fazlasını nereden bulabilirdi? _O_, hain, o gün
hayatını ölümün çenelerinden geri almaktan çok mutluydu; o, kurban,
o korkunç çenelere serbestçe girecekti, Ama çocuğunu, küçük Frank'ını, göğsünde tuttuğu ve kucaklamalarının sıcaklığıyla beslediği tatlı bebeğini görmeliydi.

Dünyada tek bir kişiden korkuyordu ve o da Frank Mellor'du, utancından dolayı adını Francis Bramwell olarak değiştirmişti.
Eğer onu bulursa onu öldürecekti ve onun ellerinde ölümü hak ettiğini kabul ediyordu; değer verdiği her şeyi ondan çalmıştı.

Ölüme karar vermişti ama onun elinden bunu kaldıramazdı. Aralarında bir buluşma düşünmek çok korkunçtu. Bu, hayatı bırakmanın en acılı biçiminden on kat daha kötü olurdu. Bu, bedenin olası herhangi bir
acısını
on bin kat aşan bir ruh acısı olurdu.

Kocası Frank, her zaman güçlü duygulara sahip bir adam olmuştu. Bazen
bu güçlü duygu ona derin bir
suskunlukla, bazen de bunaltıcı bir coşkuyla kendini göstermişti. Şimdi onunla
karşılaşırsa, doymak bilmez intikam iblisi tarafından ele geçirilmiş olurdu;
onu yere vurur, acımasızca öldürür ve
cansız bedenini parçalardı. Hayatını
sökerken ona
söver ve lanetlerdi. Başına ateş kömürleri yığar ve
öz saygısının son kırıntısını da ezerdi. Ve tüm bunlarda,
belki de haklı çıkardı - kesinlikle çoğunda.

Ona ne kadar iyi ve hoşgörülü davranmıştı! O zamanlar onu
anlamamıştı. O zamanlar gözleri hayranlık ve gösterişten başka bir şeye bakmıyordu. Bugün hayranlık uyandıracak hiçbir şeye sahip değildi - gösteriş; ve yine de, eğer o diğer adamı dinlememiş olsaydı, Frank'in onu şimdi o zamanki gibi sevmeyeceğine, korumayacağına ve beslemeyeceğine inanabilir miydi? Frank, onurlu bir ruhtu. Bir hayvana zarar vermez veya hiçbir canlıya
haksızlık yapmazdı. O zamanlar onu şimdi olduğu gibi, daha sonraki deneyimlerin ışığında yargılayarak, tanımamış, anlamamıştı.

Çocuğu bir kez daha görmeliydi - ölmeden önce sadece bir kez daha. Başka bir güne daha
bakmayacaktı. Bir şekilde veya başka bir şekilde
çocuğunu görecek ve sonra dünyaya veda edecekti. Çocuğunu gördüğünde,
kanal hemen yanında olacaktı. Ama bu olmazdı.
Çocuğunun varlığını hayatının
son suçuyla kirletmek olmazdı. Hayır; Diğer adamın dehşet içinde durduğu nehir, onunki gibi kötü bir hayatın uygun bir son yeri olurdu.

"Ah, eğer o adam onu ​​yalanlarla baştan çıkarmasaydı ve o da kibirle dinlemeseydi, her şey ne kadar farklı olurdu! Frank ona karşı iyi ve nazik olurdu ve bu zamana kadar onu diğerini hiç sevmediği kadar sevmeye başlardı; ve oğlu, sevgilisi, küçük Frank, bebeği onunla birlikte olurdu, kolları boynunda, yumuşak, yuvarlak, sıcak yanağı onunkine değecekti!

"Ama, orada, orada, orada!" diye inledi, elini lekeli, çirkin, yıpranmış yüzünün önüne koyarak. "Her şey bitti! Her şeyimi kaybettim ve bunun tek suçlusu kendim ve diğeri. Sadece ben
her şeyin acısını çekmeliyim. Yine de uzun sürmeyecek. Bu gece oğlumu göreceğim, orada ve o anda ölsem bile. Ölmeyi umursamıyorum. Ölüm beni bir kez reddetti, ama bu sefer reddetmeyecek. Ah, benim küçük Frank'im! Benim küçük masum Frank'im!
Göğsüme yasladığım bebeğim!"

Birkaç saat boyunca bir tür uyuşukluk içinde yattı; sonra kalkıp
küçük düzenlemeler yaptıktan sonra, Bayan Pemberton için bir not yazdı,
sandığına koydu ve bir tutam saç ve oğlunun eski, yıpranmış bir eldivenini göğsüne koyarak aşağı indi ve
dükkanın yanındaki özel kapıdan dışarı çıktı.

BÖLÜM XXVIII.

WILLIAM CRAWFORD'UN ŞANSI.

William Crawford hareket eden vapurda kendini güvende bulduğunda,
yoğun bir rahatlama ve memnuniyet ünlemi attı.
Hızla arkasına baktı ve bir kahkaha atarak,
takip etmenin söz konusu olmadığını fark etti. Güvendeydi! Hayatı o gün iki kez tehlikeye girmişti ve ıslanmaktan daha kötü bir şeyle
kurtulamamıştı.
Boğulmaktan dolayı ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı,
mahvettiği bir kadın tarafından kurtarılmıştı ve sonra ölümcül şeytani,
manyak öfkesinden kurtuldu. Tüm bunlardan sonra, dünyada şansın olmadığını kim söyleyebilirdi? ve şansın ona olağanüstü bir şekilde dost olduğunu kim inkar edebilirdi?

Evet, şanslıydı; hayatı boyunca şanslıydı,
kartlarda hariç ve sonuna kadar şanslı olmalıydı. Kader ona bir gün kötü bir şey
yapmayı planlasaydı, kesinlikle böyle iki
dikkat çekici fırsatı kaçırmazdı. Hayır, o iyi bir talihle doğmuştu; ve
söz doğruydu ki, zengin olmaktansa şanslı olarak doğmak daha iyiydi. Ve,
zenginliği düşününce, o günkü talihsizlikler ona elli pounda bile mal olmamıştı, çünkü hala elinde banknotlar tutuyordu. O kadın onları almamakla ne kadar da aptaldı! Ama zaten o her zaman aptaldı.

Ve onun için her şeyi feda eden kadını bu cömert düşünceyle aklından çıkardı.

Şapkası yoktu ve giysileri buruşuk ve buruşuktu; ve
su pantolonunun uçlarından damlıyordu,
bastığı her yerde güvertede ıslak bir leke oluşturuyordu.

Vapurdaki insanlar onun gemiye aceleyle
çıkmasını, iskele şefinin odasından aceleyle
çıkmasını ve gemiden
atlamasını fark etmişlerdi. Ayrıca giysilerinin ıslak olduğunu ve başını örtecek hiçbir şey olmadığını da fark ettiler. Onu ilgi ve merakla
gözlemliyorlardı. Bunun farkına varıp, hafif bir ürperti
hissedince, mürettebattan birine dönüp şöyle dedi:

"Kıyıdan iskeleye gelirken suya düştüm. Gemide
konyak var mı?"

"Bol miktarda, efendim, ön kamarada."

Hemen ön kamaraya gitti ve konyak içerek soğuğu
giderdi ve yolcuların meraklı bakışlarından kaçtı.

Tekne Blackfriars Köprüsü'ne varana kadar aşağıda kaldı. Burada
karaya çıktı ve ilk faytonu çağırarak bir terzi ve
donanımcıya gitti, orada istediği her şeyi aldı, ancak çizmeler hariç ve bunları da yardımsever dükkan sahibi ona
sağladı.

Saat artık dört olmuştu. O gün iki büyük şok geçirmişti, her biri hayatında
katlandığı diğerlerinden daha şiddetliydi. Kendisine bir şekilde telafi edilmesi gerektiğini hissediyordu. Oyun
tüm gün ve tüm gece boyunca Tezgah Kulübü'nde devam etti. Sıkıcı Richmond evine dönmeden önce birkaç sessiz oyun oynamaktan daha iyi ne yapabilirdi ki? Kulübe hazır kıyafetlerle gelmekten hoşlanmıyordu, ama sonra her türden adam, her türden kostümle Tezgah'a gitti; ve o hiç de büyük bir züppe olmamıştı.

Bunun üzerine cebinde dört tane nemli on poundluk banknot ve biraz bozuk parayla Tezgah'a gitti. İstediği kadar çok değildi, ama sonra, bunu bir geceliğine yapmaya hiç niyeti yoktu. Akşam karanlığında Richmond'a dönecekti.

Evine giden son trene yetişmek için kulüpten tam zamanında ayrıldı. Boş bir bölme buldu ve kendini bir köşeye atarken,
kendi kendine yumuşak bir şekilde haykırdı:

"Şans! Elbette, benimki kadar şans hiç olmadı! Eskiden
kâğıtlarda şanssızdım. Kâğıtlarda şanssız, aşkta şanslı derler. Eh,
ben
aşık çoğu erkekten daha şanslıydım ve şimdi
kâğıtlar benim lehime dönüyor. Şimdi iki kez kazandım. Cebimde bu sabah şehre geldiğimden
yüz yirmi pound daha fazla var. Şansımın kesinlikle bir sonu yok gibi görünüyor. Eğer o aptal
Kate elliyi alsaydı, elbette oynayamazdım ve
elbette oynamasaydım kazanamazdım. Benim iyi talihim neredeyse
mucizevi. Eğer Kate dışında başka biri beni kurtarsaydı,
parayı alırdı ve oyun olmazdı;
ve eğer suya düşmeseydim, büyük ihtimalle
kendime bir oyun
almayı düşünmezdim. Yemin ederim ki, _mucizevi--mucizeviden başka bir şey değil."

Gözlerini hızla kırpıştırdı ve pürüzsüzce tıraş edilmiş çenesini yoğun bir memnuniyetle okşadı.

"Ama," diye devam etti, "bütün bunlar o sevimli Hetty yüzünden,
çünkü o büyüleyici kızı tekrar görmek istemeseydim
bugün Welford'a gitmezdim ve tabii ki
bu öğleden sonra oynamazdım. Diğer tüm kumarbazlar gibi ben de biraz batıl inançlıyım ve
onun bana şans getirdiğine inanıyorum. Şimdi onu gördüğümden beri oynadığım üç seferden ikisinde kazandım ve bu daha önce hayatımda hiç olmamıştı. Evet, şüphesiz bana şans getirdi. Bu şans devam ederse, kısa
zamanda zengin bir adam olurdum. Welford ve Singleton Terrace, Richmond'dan oldukça bağımsız olmalıyım ve özel tiyatrolarda iyi olsam da, Singleton Terrace, Richmond'dan biraz bıktım. Bir adam, diğer her türden iyi bir rolden daha çabuk bıkar. Sonuçta, eğer sermayem için üç bin pound ve şansım için Hetty'im varsa, Singleton Terrace, Richmond olmadan daha iyi durumda olacağıma inanıyorum. Bu, geleceğin üzerinde düşünmeye değer bir yönü."

Eve vardığında, şaşkınlık ve iğrenmeyle karısının henüz yatmadığını gördü. Kolunu ona doladı ve onu şefkatle öptü ve oturduğu için nazikçe azarladı. Karısı, erken dönmesi gerektiğini söylediği için onun için endişelendiğini söyledi.

"Gerçek şu ki, Nellie, o kapılar konusunda tahmin ettiğimden çok daha fazla sorun yaşadım. İşçilerin ne kadar aptal olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok. Her zaman açıkça
yapmak istemediğiniz bir şeyi yapmak isterler. Size söylediğim kadar açık bir şekilde
gittiğim yaratığa buz evi kapıları istemediğimi, sadece suya düşmeyi önleyecek kadar güçlü ve iyi sabitlenmiş kapılar istediğimi söyledim. Ona gidip
orayı görmesini ve bir saat sonra gelip fiyat hakkında ne söyleyeceğini duymamı söyledim; ve inanır mısınız? Hayvan çift kapılar için bir
tahmin çıkarmıştı! Görüşlerimi benimsemesini zor sağladım.
Bir buz evinin buz evi kapıları olması gerektiğini ve başka bir tane
takmanın işçiliğe aykırı olacağını ve onu mahallede
aşağılanma ve alay konusu yapacağını söyledi! Hayatında hiç bu kadar
korkunç derecede saçma bir şey duydun mu?"

"Çok kışkırtıcıydı, William ve aptalca korkularımın sana bu kadar çok sorun çıkarmasına üzgünüm," dedi kendini suçlayan bir tonda,
ellerini iki elinin arasında tutarak hafifçe okşadı.

"Hiç de değil canım! Hiç de değil! Gittiğim için çok mutluyum. Ama tabii ki
kapılarla ilgili işler beni şimdiye kadar oyalayamadı. Küçük bir
macera yaşadım."

Ona endişeyle baktı ve giydiği alışılmadık
kıyafetlere korkuyla baktı. "Küçük bir macera mı?" diye bağırdı hafifçe.

"Evet," dedi, kısa ve hızlı kahkahalarından biriyle, "ama
tedirgin olmana gerek yok; Ben daha kötü durumda değilim ve seni kıskandıracak güzel bir kadın yoktu."

"Kıskanç!" diye haykırdı, tam bir inançla coşkulu bir gülümsemeyle. "Dünyadaki tüm güzel kadınlar beni kıskandıramaz, William. Seni çok iyi tanıyorum."

"Teşekkür ederim, Nellie," dedi minnettar ve ciddi bir tonda, bir elini kaldırıp öptü. "Hayır. Gerçek şu ki, vapuru iskelede beklerken, rüyamda gördüğüm çocukla aynı yaşlarda, genç Layard yaşlarında küçük bir çocuk nehre düştü ve direklerin ulaşamayacağı kadar uzaktaydı ve bir ip veya can simidi yakalamak için çok küçüktü ve boğulma tehlikesi altındaydı, ben de suya atladım ve onu çıkardım."

Korkudan iç çekerek sandalyesine yaslandı ve konuşamadı.

"Bu rüyamın garip bir şekilde gerçekleşmesiydi. Bildiğiniz gibi,
en ufak batıl inançlı değilim, ama dün gece gördüğüm kabusun, o zavallı küçük çocuğu
suyun altındaki bir mezardan kurtarmak için orada olmam için bana gönderildiğine benziyor. Bu kadar korkmuş görünme, Nellie.
Küçük adam için büyük bir tehlike vardı, ama benim için en ufak bir tehlike bile yoktu. Ben suda bir ördek kadar evimde gibiyim ve görüyorsunuz,
sağlam olduğum için yüzebiliyorum ve çok yükseğe yüzebiliyorum."

"Ah, ama seni suda düşünmek korkunç, William!" diye fısıldadı, nefes nefese kalmış bir sesle, hem içinde bulunduğu tehlikenin verdiği korku hem de şu anki güvenliği için duyduğu minnettarlık duygusuyla.

"Eh, artık her şey bitti ve benim bir daha böyle bir şey yapmamdan korkmana gerek yok. Sudan çıktığımda gidip
hazır kıyafetlerden kuru bir takım aldım ve sanırım
onların içinde epeyce havalı olduğumu kabul etmelisin."

Gülümsemeye zorladı kendini. Adam devam etti:

"Eh, tüm bunlar bile benim bu kadar geç kalmamı açıklayamazdı. Bilmelisiniz ki
şöhretten nefret ettiğim hiçbir şey yoktur ve eve giderken Waterloo'ya varmıştım ki
birdenbire iki veya üç yüz kişinin kurtarmayı gördüğü
birisinin
gazetelere gidip bununla ilgili bir haber yapabileceği
aklıma geldi.
Bu olayla bağlantılı olarak ismimin basılı olarak yer alması beni
en çok utandırabilirdi. Yangın sırasında buna benzer bir şey yaşamıştım - hatırlıyor musun canım?"

Elini sıktı ve "Benim, benim, benim!" dedi.

"Bu yüzden bir taksiye bindim ve bir haberin içeri girmesini engellemek için tüm gazete ofislerini dolaştım. Beni bu saate kadar tutan şey buydu."

Bir süre daha sohbet ettiler ve sonra hizmetçiyi çağırdı ve o da soyunma odasına gitti.

Şehirde beklenmedik bir şekilde gecikmesinin veya ona anlattığı hikayenin neden olduğu endişe, hastaya zarar vermiş olabilir veya herhangi bir heyecan verici sebep olmadan, bu durum daha da kötüleşmiş olabilir; ancak her durumda, o gece veya daha doğrusu sabahın erken saatlerinde, Bayan Crawford zilini çaldı ve kocası yanına geldiğinde onu o kadar kötü buldu ki hemen doktora doğru yola koyuldu.

Arkasından ön kapıyı kapatırken kendi kendine fısıldadı, "Acaba bu benim şansımın bir parçası mı?"

BÖLÜM XXIX.

AIT'DEKİ BİR İSTİSMARCI.

Kate Mellor o akşam Leeham sokaklarında kendini bulduğunda
ışık azalmaya başlamıştı. Gün boyunca ince ve tüylü olan bulutlar, saatler geçtikçe
genişlemiş ve kütleleşmişti. Şimdi kat kat, karanlık, kasvetli, tehdit edici bir şekilde yukarıda asılı duruyorlardı.
Hava ağır, nemli, bunaltıcıydı. En ufak bir rüzgar esintisi bile yoktu.

Kadın sola döndü ve bir gece önce yaptığı gibi çekme yolunu kullanarak
Welford yönüne doğru yola koyuldu.
Çarpık yüzünün üzerine sıkıca örttüğü peçesini takmıştı. Adımları öğleden sonra olduğundan daha sağlam ve esnekti. O zamanlar fiziksel rahatlama aramak için yola çıkmıştı; şimdi kalbini rahatlatmak için yola çıkmıştı.

Çekme yolunu Welford'daki yaklaşımda terk etti ve
köprüye ulaştı. Her zamanki aylak ve serseri grubu oradaydı, ama
onu fark etmediler. Ona bir bakışta onun
fakir ve sefil olduğunu görebiliyorlardı ve Welford Köprüsü'nde fakir ve sefil olmak
yakından gözlemlemeye veya meraklı spekülasyonlara karşı bir güvenceydi--yerin üniformasını giymekti.

Parapete yaslandı ve Boland'ın Ait'inin kanal tarafına baktı. Her şey her zamanki gibiydi: yüzen platform
suyun üzerinden çekmeye çalıştığı gece olduğu gibi adacığın kenarına demirlenmişti.

Gözlerini adanın diğer tarafına çevirdi ve irkildi.
Daha önce hiç görmediği bir şey gördü: yüzen platform
körfezin suları boyunca uzanıyordu, bir kıyıdan diğerine bir köprü oluşturuyordu. Bu keşif kalbinin hızla atmasına neden oldu, çünkü kişi
sadece Crawford'ın Rıhtımı'na girebilirse, platformdan Ait'e geçebilirdi.

Şimdiye kadar tüm umutları kanal tarafındaki adacık boyunca uzanan sahneye odaklanmıştı. Şimdi ise holm'e ulaşmanın en iyi şansı
körfezin kenarındaydı.

Crawford's Quay artık ticaret amaçlı kullanılmıyordu, Layard'ın yaşadığı ev hariç tüm binalar
boştu.

Gün ışığı neredeyse bitmişti ve yoğun bulut kümeleri
dünyayı donuk, derin bir karanlıkla örtüyordu - bu Haziran ayındaki açık gece yarısından daha derin bir karanlık.

Kate Mellor tekrar soluna döndü ve Crawford
Sokak'ının tepesine yürüdü. Aşağıya baktı. Altta öfkeli bir göz gibi yanan bir lamba dışında her yer karanlıktı. Kimsenin onu
tanıyamayacağından tamamen emin olduğu için, fazla
telaşlanmadan Crawford Sokağı'na girdi. Sol tarafta kaldı: Crawford's House'un karşısındaki tarafta.

Oturma odasının penceresi hava almak için tamamen açıktı. Odada
dört kişi vardı: uzun sakallı, tanımadığı bir adam; altın sarısı saçlı, sahnenin sonunda kocasından Freddie'yi birden fazla kez aldığını gördüğü bir kız; ve sırtı ona dönük olduğu için göremediği ikinci bir adam. Ve kocası.
Hepsi akşam yemeğine oturmak üzereydi.

Oradaki yeri ve insanların davranışlarını çok iyi biliyordu. Günlerdir başka hiçbir şey öğrenmemişti.

"Adada artık çocuktan başka kimse yok ve akşam yemeğinde yarım saat kalacaklar; yarım saat kıpırdamayacaklar! Şimdi şansım ya da asla!"

Yüreği acıyla çarpıyordu; o kadar heyecanlıydı ki yürürken sendeledi. Sokağın başındaki Welford Yolu'ndan geçen insanların dikkatini çekmemek için koşmaktan korkuyordu.

Her şey hıza bağlıydı. Daha önce iki kez buraya gelmişti ve
bir kapıyı sabitleyen asma kilidin zımbalarından birinin
pervazda gevşek bir şekilde paslandığını
görmüştü. Bir köprü için yüzen sahne olmadan, bu keşif işe yaramazdı; kocasının adadan
ayrılması veya derin bir uykuya dalmamış olması durumunda, gevşek zımba ve
sahne köprüsü pek işe yaramazdı. Fakat burada,
olağanüstü ve hayırsever bir ucube sayesinde, üçü de bu gece onun çıkarına birleşti!

Bir saniye bile kaybedilmeyecekti. Zaten gevşek zımba üzerinde
hızla çalışıyordu. Paslanmış ve yıpranmıştı ve etrafındaki ahşap çürümüştü,
ama yine de direğe, diş etine yapışmış gevşek bir diş gibi yapışmıştı.

Tek bir el için bile yer olmamasına rağmen, iki eliyle kavradı ve nefesi kesilene ve parmaklarından kan sızana kadar
bir o yana bir bu yana salladı.

Şüphesiz ki esniyordu, ama zamanla düzelecek miydi? Görevi tamamlamak için saatleri yoktu. Sadece dakikaları vardı ve kaybedilen her dakika, sevgilisinin üzerine eğilip, onu seyredip, güzel yüzünü
yutup, masum nefesini dinleyip, tatlı bebek nefesini yanağında hissettiği zamandan çalınmıştı!

Ah, bu korkunçtu! Demiri kır! Tahtayı kır! Parmakları kır! Kolu kır! Ama bu zavallı, dikkatsiz, dışlanmış anneyi son kez çocuğunun huzuruna çıkar, bir veda öpücüğü için,
gizlice ve korkuyla!

Sonunda zımba zımbası gevşedi ve elinde kaldı ve bir başka anda, birkaç gıcırdama ve ciyaklamadan sonra, duyulmasın diye, mutsuz anne kapıyı zorla açtı ve
geçti.

Bir başka anda köprüyü geçti ve küçük çocuğuna olan sevgisinin ona uzaktan daha da değerli kıldığı topraklardaydı
Kenan, eskiden çölde solmuş İsrailliler içindi.

Tökezlemeden yürüyebilecek kadar ışık vardı. Yerin yalanını, kesinlikle yere basmadan öğrenilebileceği kadar iyi biliyordu. Eski kereste bahçesinin duvarının etrafından hızla ilerledi ve sonra küçük açık alandan kulübeye doğru ilerledi. Artık hiçbir önlem almıyordu, ama aceleyle, başı dik bir şekilde devam etti. Kulübenin kapısı kapalıydı. Mandalından açtı ve içeri girdikten sonra kapıyı kapattı. Dinlemek için durmadı; orada biri olup olmadığını umursamadı. Çocuğuna ulaşabileceği bir mesafede olduğunu ve ölmeden önce onu görebileceğini, ona dokunabileceğini biliyordu. Ona bir kol mesafesi kadar yakındı ve mızraklarla çevrili olmasına rağmen ona dokunacaktı. Mızraklar göğsünü delse bile, elini uzatıp başını okşayabilirdi, duyusu elinden, görüşü gözünden gitmeden önce. Uyuduğu odanın kapısının nerede olduğunu biliyordu, çünkü
önceki gece Welford Köprüsü'nün gözünden gördüğü ışık
çekme yolundan gelirken
çok sönük bir şekilde yanıyordu, şimdi aynı
pencere pervazında.

Kapıyı açtı ve odaya girdi.

Çocuk yatağın ortasında yarı çıplak yatıyordu.
Gecenin sıcağı onu huzursuz etmişti ve üzerindeki giysileri tekmelemişti. Uzun, titrek bir inlemeyle kendini yatağa attı ve
küçük bedenini kollarının arasına alarak,
çarpık yüzünü onun başına koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XXX.

HETTY'NİN AIT'YE ZİYARETİ.

"Ve sonunda seni yakaladık ve işte Bay Ray, gerçekten geldiğine
inanmayacak," dedi Layard o akşam, Bramwell arka kapıyı çalıp Crawford'un Evi'ne girdiğinde. "Bizim lehimize bir istisna yapmanız çok iyi."

"Uzun zamandır dünyadan uzak olan birini davet ettiğiniz için tüm iyilik sizin tarafınızda. Birbirimizi tanıdığımıza göre
gelmekten çok mutlu olduğumu söylediğimde bana inanacağınızı biliyorum."

"Buzları kırmak gibisi yoktur ve alttaki suyun sıcak olabileceği
olayını umalım. Gün boyu fabrikada olmanın ve
uyumlu bir ruhla tek kelime
etmemenin ne demek olduğunu bilmiyorsun. Sonra eve geldiğimde kız kardeşimi yalnız bırakmanın adil olmadığını düşünüyorum. Bu yüzden hayatım biraz monoton ve sıkıcı; ama şimdi sizinle ve Bay Ray ile tanıştığıma göre
oldukça gürültülü bir hayat yaşamak istiyorum."

"Biliyorum, bu gece uzun süre kalmazsam beni mazur göreceksiniz.
Çocuğun yanına
geri dönmeliyim."

"Arada sırada geri dönüp her şeyin yolunda olduğundan emin olabilirsin. Ama sonuçta,
korkacak ne var ki?"

"Şey, biliyorsun, bugün bir düşman edindim ve çocuktan
intikam almak aklına gelebilir."

"Ama çocuğa yaklaşamıyor. Kanal tarafındaki platformunuz demirli, Bay Ray bana söyledi ve biz diğer platformun bu ucundayız ve tüm kanalda binebileceği küçük bir tekne olduğunu sanmıyorum. Ayrıca, evde olduğunuzu nasıl bilebilir? Eminim
zihninizi oldukça rahatlatabilirsiniz."

"Yine de, izin verirseniz erken gideceğim."

"Her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için erken gidebilirsiniz, ancak bizden tamamen bıkana kadar iyi geceler demenize izin vermeyeceğiz. İçeri gelin: Bay Ray ve kız kardeşim ön odada."

Layard, koridorda bilerek biraz gecikmişti. Çok şefkatli ve anlayışlı bir kardeşti ve ön odadaki iki kişinin birbirlerine söyleyecek bir şeyleri olabileceğini bilmiyordu.

Söylemişlerdi, ancak çok da önemli veya ilgi çekici bir konu gibi görünmüyordu.

"Bayan Layard," dedi Philip Ray, kardeşi odadan çıktığında,
"Boland'ın Ait'inde hiç bulunmadığını söylemiştin."

"Asla," diye cevapladı.

"Bay Bramwell'in çocuk için endişeleneceği kesin ve sahneye çıkıp her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol edersen çok büyük bir nezaket olur."

"Ben! Ne? Karanlıkta mı demek istiyorsun?" dedi, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Bayan Layard, biraz karanlıktan korkmaktan daha fazla cesaretin olduğunu düşünmüştüm; ama eğer çekingenlik gibi bir şey hissediyorsan, Bay Bramwell'in huzursuz kalmasından ziyade, seninle gelip sana yolu gösteririm. Buna ne diyorsun?"

Hiçbir şey söylemedi, ama başını dikişinin üzerine eğerek,
eğik boynu altın-kahverengi saçlarının altında pembeleşene kadar kızardı.

Cevap konusunda ısrar etmedi. Görünüşe göre tatmin olmuştu. Bir anda kapı açıldı ve Layard ile Bramwell içeri girdi.

Odadaki lamba ışığı özellikle güçlü olmasa da, Bramwell bir an için kamaştı ve kafası karıştı. Dünyadan emekli olduğundan beri bu kadar aydınlık bir
odaya girmemişti. Mobilyalar solgun ve zayıf olsa da, kulübesindekiyle karşılaştırıldığında muhteşemdi.
Sonra duvarlarda yaldızlı çerçeveler içinde birkaç baskı,
pencerede perdeler, şömine rafında çini parçaları ve dekoratif bir saat,
zeminin ortasında kare bir halı,
masanın üzerinde parlak bir örtü vardı, Boland'ın Ait'inde buna benzer hiçbir şey yoktu.

Ayrıca, bu yerin etrafında adaya ulaşmayan bir insanlık atmosferi vardı; burada evinde tamamen eksik olan bir insan ilgisi,
insan teması, insan sempatisi duygusu vardı. Bramwell
bir münzevinin hücresinden bir insan festivaline gelmişti.

Ama her şeyden önce ve her şeyden önce uzun boylu, kıvrak, parlak yüzlü, çiçek açan bir kız vardı, gür saçları ve mavi gözleri vardı,
gözlerinde altın ışıltıları vardı ve konuşurken nemli kırmızı dudaklarının arasından görünen hazır gülümseme ve beyaz dişler. Bu, Bramwell'in dünyadan sürgün edildiğinden beri konuştuğu veya tanıştığı ilk kadındı ve bir tanrıça için yeterince güzeldi - bir Hebe.

Bu, diye sordu kendi kendine, bir esirin rüyası mıydı ve uyandığında kendini bir kez daha beyaz badanalı duvarlarının arasında,
sessizlikle çevrili ve bir dehşet ve utanç olan
bir bağın iğrenç zincirleriyle bağlı olarak mı bulacaktı? Üç yıl boyunca her sabah uyandığı gibi, harap olmuş evini, mahvolmuş hayatını ve yaşayan ama kendisi için sonsuza dek ölmüş olan karısını, yine de ölü ve rezil eliyle onu yeni bir arkadaş edinmekten, ona umduğu gibi, tüm sevgi ve inançla
sahip olduğu kişi olmaktan alıkoyan karısını mı düşünecekti?

Hayır--bunların hepsi doğruydu. Konuşmalar ve kahkahalar doğruydu. Kendi konuşmaları ve kahkahaları doğruydu; ve hepsinden önemlisi, bu parlak kız, keskin zekası, güzel zekâsı ve sempatisiyle doğruydu. Hepsi doğruydu--ve otuz yaşından büyük değildi! Genç bir adam. En genç kızdan daha büyük olmayan bir adam evlenebilirdi. Philip ona bu kızın yirmi yaşında olduğunu söylemişti. Neden, yirmi ve otuz tam gelin ve damat için
yaşlardı!

Ve bu kız diğerinden ne kadar farklıydı! Burada kibir yoktu, hayranlık
isteği yoktu, havalar ve zarafet yoktu ve her şeyden öte, burada
hızlı tepki veren ruh, keskin sempati, istekli ruh,
zarif duyarlılık vardı!

Evet, ve bunların hepsi doğruydu ve onun hayal kurmasına izin veriliyordu, çünkü o
özgürdü. Sadece yüz ve biçim güzelliğine kapılıp gittiğinde, fiziksel güzellikten başka bir şey istemediğinde,
onu bir tanrıçanın ruhuyla
besleyebileceğine inandığında olduğu gibi özgürdü, ta ki fiziksel güzelliğin kil olduğunu ve hiçbir asil özle
karışmayacağını, bir avuç bibloyu veya şairlerin tüm heyecan verici kargaşalarına veya lavtanın yoğun
özlemlerine boş bir saygı yeminini tercih eden! Evet, böyle bir tanrının
etkisi altında bir şair olabilirdi. O kulaklar sadece dinlerse şarkı söyleyebilirdi; o dudaklar sadece alkışlarsa
başarabilirdi!

Zamana aldırış etmedi; elinde tuttuğu kuru kum gibi kayıp gitti. Daha sonra konuşmanın ne hakkında olduğunu asla anlayamadı, ancak hızlı ve güzel konuştuğunu biliyordu. Hayatında hiç bu kızın varlığında yeni bir umudun
doğduğu kadar sarhoş edici bir büyü altında konuşmamıştı. Bu, entelektüel bir
eterin sarhoşluğuydu. Kanı ateş ve çiydi. Fikirleri alevdi. Çevresindeki insan sesleri sonsuz sevincin müziğiydi. Ruhunda, tanımlanamayan kutsal bir amaç vardı. Melodi içinde dua ediyor gibiydi. Kendisine ilk kez ifşa edilen her şeyi bilen bir iyilikseverliğin amacı tarafından destekleniyordu; kendinden
uzaklaştı ve haklı meleklerle sohbete taşındı.

Philip Ray, bu dönüşüm karşısında hayrete düşmüş bir sessizlik içinde oturdu. Bu, Pygmalion heykelinin mucizesinden daha harikaydı: Özgürleşmenin büyüsü, özgürlüğün
hezeyanıydı. Bu adamı yıllardır tanıyor ve onurlandırıyordu - hatta tapıyordu - ama bu geceye kadar onun bir dahi ve yarı tanrı olduğundan hiç şüphelenmemişti. Onu bir şehit olarak tanıyordu ama bu geceye kadar onun bir aziz olduğunu hiç fark etmemişti.

"Gitmeliyim," dedi Bramwell sonunda ayağa kalkarak. "Zaten çok uzun süre kaldım."

"Hayır, hayır," dedi Philip Ray ayağa fırlayarak, "henüz kıpırdamamalısın. Bu sana dünyadaki en büyük iyiliği yapıyor. Bayan Layard'dan adaya bir bakmasını istedim ve o da çocukla ilgilenecek. Ona bu küçük zevki vermeyeceksin. Sen gelmeden önce ayarladık.
Şimdi buradasın ve sana söyleneni yapmalısın. Onu
güvenli bir şekilde köprüden geçirip geri getireceğim ve sonra tekrar sohbet edeceğiz."

Hetty, rengi atmış bir şekilde ayağa kalktı.

"Lütfen oturun, Bay Bramwell; size çocukla ilgili haberleri getireceğiz.
Gitmeyi düşünmek için çok erken ve bu gece
bir kez geçerseniz bir daha geri dönmeyeceğinizden korkuyoruz. Şimdi
sizi yakaladığımıza göre sizi bırakmayacağız."

Layard gülümsemesini gizlemek için elini sakallı ağzının üzerinden geçirdi.
Ray'in teklifinin amacını tahmin etti.

"Bay Bramwell," dedi içtenlikle, "kımıldamayı aklından bile geçirmemelisin."

Ayağa kalktı ve ellerini diğerinin omuzlarına koyarak onu nazikçe
sandalyesine geri yatırdı.

"Size çok fazla sorun çıkarıyorum, Bayan Layard," dedi Bramwell gülümseyerek; "ama eğer ben kalmak zorundaysam ve siz gidecekseniz, bunun için
başka çare yok."

Bu kadar kolay teslim olmasının gerçek nedeni, oğluna bu kadar ilgi duymasından duyduğu yoğun zevkti.

"Lambayı mutfak penceresine koyun, Bayan Layard," dedi Philip, ikisi kendilerini arka koridorda bulduklarında. "Işık sahneyi geçerken faydalı olacak."

Emredildiği gibi yaptı ve Crawford's Quay'de, koridor ışığından faydalanmak için açık bıraktıkları arka kapının hemen dışında ona katıldı.

"Şimdi elini ver," dedi ve onu yüzen
köprü. "Elini bana bıraksan iyi olur," dedi Ait'e
vardıklarında. "Çok karanlık ve ben orayı çok iyi biliyorum.
Bay Bramwell hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu basitçe harika buluyorum. Daha önce onun gibi bir şey duymamıştım.
Her zaman bu geceki gibi mi konuşuyor?"

"Hayır; yine de genellikle iyi konuşur. Ama onunla uzun yıllardır çok yakın olmama
rağmen onu hiç bu kadar iyi konuşurken duymamıştım. Kural olarak büyük bir 
dikkatle konuşur, ama bu gece ihtiyatı rüzgara bıraktı
ve kendini bıraktı."

"Sanırım şimdi senin yardımın olmadan idare edebilirim," dedi, elini çekmeye
çabalayarak.

"Böyle bir şeye inanmak beni çok üzer," dedi, onu engelleyerek. "Elini bir süreliğine bana bıraksan iyi olur."

Kadın başını eğdi ve çabasını durdurdu.

"Bayan Layard," dedi, bir an duraksadıktan sonra, "Bana büyük bir iyilik
yapmanı istiyorum. Yapar mısın?"

"Eğer yapabilirsem," dedi çok alçak bir sesle, o kadar alçak ki yakalamak için ona doğru eğilmek zorunda kaldı.

"Karanlıkta ve gün ışığında elini bana bırak. Bana sonsuza dek ver."

"Peki ya çocuk?" dedi. "Çocuğu görmeye gitmeliyiz."

Elini bırakmak için hafif bir girişimde bulundu.

Elini parmaklarıyla kavradı.

"Hemen çocuğu görmeye gideceğiz." Şimdi Ait'in
kuyruğunda duruyorlardı. "Elin artık bende, sevgilim Hetty ve onu
saklayacağım. Seni ilk gördüğümden beri seviyorum ve
başka hiçbir kadını sevmedim. Bana elini vereceksin, canım ve kendini, canım, ve ben sana tüm hayatım boyunca kalbimi ve ruhumu vereceğim. Bana
elini verecek misin, canım?"

Elini çekmedi.

Sonra kendisi bıraktı ve kollarını dikkatlice ona dolayarak,
onu nazikçe göğsüne bastırdı ve kesik bir hıçkırıkla şöyle dedi:

"Merhametli Tanrım, bu herhangi bir adamın hak ettiğinden fazlası. Seni öpebilir miyim,
canım?"

"Evet."

Başını onun omzuna yaslamıştı. Eğildi ve alnını öptü.

"Işık olmamasına sevindim, canım."

"Neden?"

"Çünkü seni görsem buna inanamazdım. Hetty."

"Ne?"

"Hiçbir şey, canım. Sadece sesini duymak istedim, böylece bunun sen olduğundan
emin olabilirim."

Elini onun başına koydu.

"Bu senin saçın mı, canım?"

"Evet."

"Buna inanamıyorum. Ve bana karşı sevgi besleyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Benden daha fazla sevgi besleyemem, Philip. Benden daha fazla sevgi besleyemem."

"Buna inanılamaz. Yani
senin olduğun odaya girdiğimde seni mutlu ediyor mu?"

"Daha önce hiç bilmediğim ve hiç düşünmediğim kadar bana mutluluk veriyor."

"Buna inanılamaz."

"Ve sen gittiğinde kendimi çok yalnız ve kimsesiz hissediyorum."

"Bana daha fazlasını söyleme, yoksa sana acı çektirdiğim için kendimden nefret
edeceğim. "

"Ama acıyı hissetmeyi onsuz olmaktan daha çok isterim. Ve istersen sana hayatımı veririm, Philip. Yani senin için ölüme giderim,
Philip; ve istersen seni dünyanın dört bir yanına kadar takip ederim - dünyanın dört bir yanına, eğer arada sırada bana bakarsan."

"Böyle şeyler söylememelisin, çocuğum."

"Ama bunlar doğru."

"Umut etmiştim, canım, ama bu kadarını bile umut etmemiştim - buna
benzer bir şey
yok ve senin bu kadarını söylemene dayanamıyorum. Bunları dinlerken sana
zarar vermişim gibi hissediyorum."

"Ve bana söylediğin her şeyi yaparım. Hatta giderim bile."

"Sus, çocuğum, sus! Böyle şeyler söylemek doğru değil."

"Ama bunlar doğru. Bana söylersen gider ve kalbimle baş başa yaşarım, Philip. Şimdi seni sevdiğimi görmüyor musun?"

"Öyleyim canım. Ama şimdi sevgimin seninkinden ne kadar az olduğunu görüyorum, çünkü
gitsem ve kalbimle yalnız yaşasam olmazdı."

"Yapabilirdim. Şimdi çocuğa bakalım mı?"

"Evet."

BÖLÜM XXXI.

ÇOCUĞUN BAŞINDA.

Yatakta çocuğunun yanında yatan Kate Mellor, aniden adanın kanal yüzü boyunca kulübeye yaklaşan ayak seslerini fark etti. Frank'le okşayıp konuşuyordu ve Frank şimdi yarı uyanıktı.

Yatakla duvar arasında bir ayak boşluğu vardı. Anne bu boşluktan aşağı kayarak yere indi ve orada dehşet içinde yattı,
nefesini kesmeye ve kalbinin atışlarını durdurmaya çalışıyordu.
Keşfedilmekten daha çok korktuğu şeyin ne olduğunu kendine
söyleyemiyordu. Korkuları belirgin bir biçime bürünmüyordu.

Ayak sesleri kulübeye kadar geldi ve sonra durdu. Açık
pencereden sesler geliyordu, bir erkek ve bir kızın sesleri. Gizlenen kadın dinlerken kalbi durdu, çünkü erkek sesinin kardeşi.

"İçeri gir, Hetty," dedi erkek sesi, "ve seni burada bekleyeceğim.
Oda sol tarafta."

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu kız.

"Hayır. Elbette her şey yolunda. Odada konuşursan seni
duyacağım."

Kız kulübeye girdi, yatak odasının kapısını açtı
ve yatağa yaklaştı.

"Anne," dedi şimdi örtülü olan çocuk.

Örtülü kadın korkudan üşüdü.

"Uyandın mı, Frank?"

"Evet, anne," dedi çocuk, gerinerek, esneyerek ve gözlerini
ovuşturarak. "Beni tekrar götürecek misin? Eğer götürürsen,
Freddie'yi de götür."

"Ben senin annen değilim, Frank. Beni tanımıyor musun?" dedi kız.

"Annem olduğunu söyledin ve biliyorum ki öylesin, ama yüzünde
lekeler var."

"Kalk, Frank," dedi kız telaşlı bir tonla. "Bana bak. Ben
kimim? Beni tanımıyor musun?"

"Sen annesin ve beni Bayan Pemberton'a götüreceğini söyledin,
sadece babam izin vermedi," dedi çocuk, bir kez daha esneyerek.

Annenin kulaklarında bir kargaşa duyuldu ve çığlık
atmazsa
çıldıracağını düşündü.

Ziyaretçi pencereye gidip dışarıdaki adamla konuştu. "Çocuk
rüya görüyor ve benim annesi olduğumu düşünüyor."

"Aman Tanrım!"

"Neden?"

"Annesinden söz edilmemeli. Annesi gelmiş geçmiş en
aşağılık, en
kötü kadındı. Neyse ki kendisi ve herkes için, az önce öldü. Adını anmayacaksın, canım. Adının geçtiği her yeri kirletir."

Saklanan kadın, buz gibi bir patlamaya maruz kalmış gibi kendi içine çekildi.
Tek kardeşi tarafından böyle mi anılmayı hak ediyordu?
Evet--evet--evet! Yaşamış en aşağılık, en kötü kadın olarak mı? Adının geçtiği yeri kirleten? Ah evet--evet--evet! Bu
doğruydu! Çok doğruydu.

Çocuğun gözleri şimdi kocaman açılmıştı ve penceredeki lambanın önünde siyah bir şekilde duran kızın uzun, ince vücuduna bakıyordu.

"Hetty Teyze."

"O benim oğlum. Şimdi beni tanıyorsun," dedi kız yatağa geri dönerken yatıştırıcı ve cesaretlendirici bir tonda.

"Hetty Teyze, annem nereye gitti?"

"O burada değildi, Frank. Sadece rüya görüyordun."

"Ah, ama ben orada değildim. Onu gördüm. Yanıma yatağa uzandı ve
yüzünde kırmızı lekeler vardı."

Kız ürperdi.

Kadın soluk soluğa kaldı ve sanki kalbi kaburgalarından fırlayacakmış gibi hissetti.

"Philip," dedi kız bir kez daha pencereye giderek, "Bundan hiç hoşlanmadım. Sanırım çocuk biraz ateşli olmalı. Annesinin burada olduğunu ve yatağın yanına yattığını ve
yüzünde lekeler olduğunu söylüyor. Ne yapılması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. Eğer yapabiliyorsan çocuğu uyut. Dediğin gibi,
rüya görüyor."

"Ama gerçekten de bundan hoşlanmıyorum. Çok fazla dolaylı. Annesinin ona
onu Bayan Pemberton'a geri götüreceğini söylediğini, ancak
babasının buna izin vermediğini söylüyor. Bayan Pemberton kim?"

"Bilmiyorum. Bir pansiyon sahibi, şüphesiz."

"Şey, ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. Çocuğun yakında uyuması için hiçbir şans yok ve ya sayıklıyor ya da--ya--ya da--" kızın sesi titriyordu--"burada gerçekten çok korkunç bir şey oldu. Çocuk kesinlikle şu anda yalnız bırakılamaz." Endişeyle etrafına
baktı. Solgun ve titriyordu.

"Rahatsız görünüyorsun, Hetty."

"Çok korkuyorum."

"Sana temin ederim ki çocuk rüya görüyor, hepsi bu. Çocukların rüyalarında gördüklerinin gerçek olduğuna inanmaları oldukça yaygın bir şey, okudum."

"Ah, bu şekilde konuşmanın bir faydası yok. Perişanım ve aklımı kaçıracak kadar korkuyorum, Philip."

"Ne yapmamı isterdin?"

"Sanırım Bay Bramwell'e gitmen daha iyi olur."

"Pekala."

"Ama hayır--hayır--hayır, korkudan ölürüm. _O_
tekrar gelip çocuğun yanındaki yatağa uzanırsa ne yapmalıyım?" diye inledi kız
dehşet ve umutsuzluk içinde.

"Gerçekten de hiçbir şeyi bu kadar mantıksız düşünmemelisin.
İçinde bir çocuğun huzursuz rüyasından başka bir şey yoktu."

"Gerçekten de, gerçekten çılgına döneceğim. Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Şey, bilirsin, seni sahneden tek başına geçmeye
bırakmayı düşünemezdim. Dünyada hiçbir şey beni böyle bir şeye kalkışmaya
zorlayamaz. Ve sen benim gitmemi istemiyorsun ve ikimizin de gitmesini
istemiyorsun. Bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı kız. "Çıldıracağım! Dur!
Açık bıraktık. Arka kapıyı açık bırakmadık mı?"

"Açık bıraktık, böylece koridor lambasından faydalanmış olduk."

"Peki, sen burada kal ve çocuğa göz kulak ol, ben de gidip koyun karşısındaki Bay Bramwell'i çağırayım.
Yemek odasında sesimi kolayca duyacaklar. Bu en iyi plan, değil mi?"

"Evet, eğer bir plan gerekiyorsa, ki bundan şüpheliyim."

Kız titreyerek odadan dışarı koştu.

Gizli kadın bayılmıştı.
Kocasını odadan nöbetçiyi çıkarmadan çağırmaya karar verildiğinde bilincini kaybetti.

Hetty, Ray'in yanından geçerken, Ray onu bir an yakaladı ve "Dikkat et, hiçbir şekilde sahneyi tek başına geçmeye çalışmayacaksın. Eğer
duyulmuyorsan canım, bana geri dönmeyecek misin?"

"Ah, söz veriyorum; ama lütfen bırak gideyim. Korkudan kendimden geçtim."

Onu bıraktı ve bir dakika içinde eski kereste deposunun köşesinden
gözden kayboldu. Philip Ray pencereye gitti ve yüzü
pervazın hemen üzerinde nöbet tuttu. Onun iki veya
üç kez hevesle seslendiğini duydu ve sonra bir cevap sesi duydu. Bundan sonra kısa ve telaşlı bir konuşmanın yapıldığını anladı ve sonra ayak sesleri ve Bramwell'in iskele boyunca hızla ilerleyen şekli geldi.

"Hemen Bayan Layard'a gidip onu alacaksın. O
geri
gelmeyecek. Oldukça korkmuş. Bana burada olan her şeyi
anlattı. Ona koş ve onu buradan hemen uzaklaştır.
İyi geceler."

"Hiçbir şey yok. Çocuk kabus görmüş."

"Başka bir şey yok mu? Gecikme. İyi geceler."

"İyi geceler."

Baba daha sonra kulübeye girdi ve dış kapıyı
kilitleyip, küçük Frank'in yattığı odaya usulca gizlice girdi.

Çocuk uyanıktı.

"Pekala, oğlum," dedi baba, onu şefkatle öperek ve çocuğun koyu renk saçlarını nazik bir eliyle düzelterek. "Yani teyzen Hetty seni görmeye
geldi."

"Evet, annem de."

"Bu bir rüyaydı, Frank ve artık bunu düşünmemelisin."

Çocuk başını yastıkta salladı. "Rüya değil," dedi. "Yanımdaki yatağa
yattı ve kollarını bana doladı, tıpkı buraya gelmeden önce yaşadığımız Bayan Pemberton'ın evindeki gibi; ve ağladı, tıpkı Bayan Pemberton'ın evindeki gibi ve ben de beni Bayan Pemberton'ın evine geri götürmesini istedim ve o da gideceğini söyledi, ancak sen gitmeme izin vermedin.
Gitmeme izin vermeyecek misin?"

"Sabah görüşürüz."

"Ve teyze Hetty, Freddie'nin de gelmesine izin vermeyecek mi? Çünkü Bayan Pemberton'ın evinde oynayacak küçük bir oğlum yoktu."

"Bu konuyu teyze Hetty ile konuşacağız."

"Ve annemin yüzünde lekeler var, kırmızı lekeler, şimdi ve eskiden leke yoktu. Ve neden beni bırakmıyorsun? Çünkü annemi senden daha çok seviyorum."

"Sabahleyin bunların hepsini konuşacağız; ama artık çok geç oldu,
ve tüm iyi küçük oğlanlar uyuyor."

"Ve tüm iyi babalar ve anneler de uyuyor mu?"

"Evet, çoğu."

"Ve neden uyumuyorsun?"

"Çünkü uykum yok. Ama seni uyandıran bir rüya gördüğün için
ne yapacağımı söyleyeceğim. Sedyeyi uzaklaştıracağım ve yanına oturacağım ve tekrar uyuyana kadar elini tutacağım." Dediğini
yaptı ve küçük eli kendi elinin içine aldığında, "Şimdi,
gözlerini kapat ve uyu." dedi.

"Baba."

"Evet, çocuğum?"

"Annemi bir zamanlar tanımadın mı?"

"Evet, oğlum."

"Uzun zaman önce mi?"

"Uzun zaman önce."

"Ve onu tanıdığında yüzünde çirkin kırmızı lekeler yoktu?"

"Hayır, çocuğum."

"Şimdi var - yüzünün her yerinde."

"İyi bir çocuk gibi uyu. Bir daha seninle konuşmayacağım.
İyi geceler."

"İyi geceler;" ve bir küçük eli yanağının altında, diğeri babasının elinin altında hafifçe tutarak, küçük Frank bir süre hareketsiz yattı ve
sonra huzurlu bir uykuya daldı.

Baba uzun süre hareketsiz oturdu. Küçük adamı uyandırabileceğinden
kıpırdamaktan korkuyordu. Aklı, az önce geçirdiği akşama gitti. Uzun zamandır
üzücü bir şekilde aşina olduğu o akşamların yalnızlığı ve kasvetiyle karşılaştırıldığında ne kadar parlak ve neşeliydi!

Ne kadar da çekici bir kızdı ve büyüleyici varlığıyla
tüm akşamı nasıl da aydınlatmıştı! Varlığı ne kadar da
güzel bir yuva olurdu! Crawford's Quay'de küçük Freddie ile birlikte gördüğünde ona hayran kalmıştı, ama sonra zihnini bir çocuğun seviyesine indirmişti. O gece onu erkeklerin arasında görmüştü, onların mükemmel tamamlayıcısı ve kadınlığın çiçeği. Onu düşündüğünde yüzünün, tüm varlığının yumuşadığını hissetti. Onu düşünmek bile zarif bir ruhun etkisini hissetmekti.

O yirmi yaşındaydı ve o sadece otuz yaşındaydı - kim bilir!

Sonra başı göğsüne düştü ve uyudu. Ama Hetty onu uykuya - rüyalarına - takip etti.

Mayıs ayında bir köy yolunda yürüyordu, üzgün ve morali bozuk, son üç yılı düşünüyordu, sonra aniden bir dönüşte Hetty'nin oğlunu elinden tutup onu karşılamaya geldiğini gördü. Ve sonra, bir kahkaha atarak, kendisine bu kadar acımasızca işkence eden tüm bu üç yılın bir rüyadan başka bir şey olmadığını ve bu tatlı, neşeli ve mükemmel Hetty'nin genç erkekliğinin karısı olduğunu anladı. Kollarını açarak ve bir çığlık atarak ona doğru
koştu.

Çığlık onu uyandırdı ve başını kaldırdı.

Yatak ile duvar arasında, duvarın beyazına karşı keskin, ince, siyah bir figür yükseliyordu ve figürün üzerinde, kan damlaları gibi büyük kırmızı lekelerle
dokunmuş soluk, bitkin bir yüz.

Bir dehşet çığlığıyla ayağa fırladı ve kendini bu korkunç hayaletten
en uzaktaki duvara fırlattı.

"Tanrı aşkına, sen kimsin veya nesin?"

"Senin için hiçbir şey, biliyorum, bir lanet ve bir felaketten başka, _annesi_," çocuğu işaret etti.

"Yaşıyor musun?"

"Ölemem."

Umutsuzca yalvaran bir hareketle her iki kolunu da yukarı doğru uzattı. "Merhametli Tanrım! Delirdim mi?"

BÖLÜM XXXII.

BRAMWELL BİR KARDEŞ BULUR. Seslerin sesi çocuğu uyandırmıştı ve yatakta doğruldu, kocaman açılmış gözlerle babadan anneye, anneden babaya baktı.

Bramwell sırtını duvara yaslamış, karısına bakıyor ve
zor nefes alıyordu. Şaşkına dönmüştü, bunalmıştı.
Kendi kimliğinden, etrafındaki yerden ve çocuktan emin değildi. Emin olduğu tek şey, mezardan
kalkan karısıyla yüz yüze olduğuydu.

"Seni görmek," dedi, yatakla duvar arasındaki pozisyonundan çıkarak, "seni görmek veya senden merhamet veya af dilemek için gelmedim.
Hayatta olduğum için beni suçlamana gerek yok; çünkü sadece ben bayıldıysam, beni bu gece görmemeliydin; beni bir daha asla görmemeliydin,
çünkü mezarıma doğru gidiyordum, çocuğuma bir kez daha bakmadan gidemezdim. Ölümümün duyurusu zamanından biraz önce geldi. Başka bir gün göremeyeceğim."

Sesi donuk ve kısık, yüz hatları erimiş ve sıkışıktı ve
iskorbüt kırmızısı lekelerle beneklenmişti.

"Burası bizim konuşacağımız yer değil," dedi, yataktaki çocuğu işaret ederek. "Beni takip et."

Tereddüt etti.

"Seninle konuşmak istemiyorum; seni bağışlamak istiyorum. Beni
öldürmekte haklı olduğunu biliyorum. Ama beni
öldürmek istediğin için acı çekmeni istemem. Seni veya dünyayı
seni sefil hayatımın bir günüyle daha rahatsız etmeyeceğim. Yüzünü ört ve çocuğu
tekrar öpmeme izin ver, ben de gideyim. Nehre giden yolu biliyorum ve burada--senin elinden ölmemle sana gelebilecek herhangi bir zararı
sana bağışlarım."

"Burası, böyle bir sahne veya böyle sözler için uygun bir yer değil diyorum. Beni
takip et."

"Beni öldürmeyeceksin?"

"Sana zarar vermeyeceğim, zavallı."

"Acıman bana tokatlardan daha çok zarar veriyor."

"O zaman sana acımayacağım. Gel."

"Odadan çıkmadan önce çocuğu bir kez daha öpebilir miyim? Gözlerini
kapatabilirsin, böylece çocuğunun benim dokunuşumla kirlendiğini göremezsin."

"Konuşmamızı bitirdiğimizde onu öpmekte özgür olacaksın. Seni engellemeyeceğim."

Kapıyı onun için açık tuttu ve sendeleyen adımlarla ve başını eğerek
karanlığa çıkıp onu bekledi.

"Şimdi uzan, çocuğum ve uyumaya çalış. Annen daha sonra sana gelecek."

Çocuk, aşırı korkmuş bir şekilde, üzerini örttü ve gözlerini kapattı.
Bramwell pencere pervazındaki lambayı aldı ve oturma odasına doğru ilerledi.

Arkalarından kapıyı kapattı, lambayı masaya koydu ve yanına bir sandalye
yerleştirdi, oturmasını söyledi. Kadın sessizce itaat etti,
dirseğini masaya dayadı ve yüzünü eliyle örttü.

"Bayıldığını söyledin," dedi, "hala kendini zayıf hissediyor musun?"

"Biraz."

"Ani bir hastalık durumunda kullanmak için biraz brendi bulunduruyorum, çünkü burası yalnız bir yer." Sıradan şeyler söylemek onun için rahatlatıcıydı. "Ve yakın zamana kadar ödünç alabileceğim komşularım yok."

Bir cep matarasından biraz koydu, su ekledi ve bardağı ona uzattı. "İç şunu."

"Ne! Çatının altında bana yardım edecek misin?"

"Cennetin çatısı altında. İç."

Bardağı dudaklarına götürdü ve küçük bir miktar yuttu.

"Hepsini. Hepsini iç. İhtiyacın var."

Söyleneni yaptı.

Odada yavaşça aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ölmek üzere olduğuna inandığında bana çocuğu gönderdin ve kriz
hayat lehine döndüğünde, kendimi sonsuza dek senden özgür hissetmem için ölümünün duyurusunu
ekledin?"

"Evet. Beni bir daha asla görmemeni veya benden haber almamanı amaçladım."

"İstersem tekrar evlenmekte özgür olabilir miyim?"

"Benim fikrimdi."

"Ve sonra nehre gitmeden önce çocuğuna veda etmeye mi geldin?"

"Evet; kim olduğumu asla öğrenemezlerdi. Tüm kağıtları
arkamda bıraktım ve kıyafetlerimdeki izleri kestim."

"Ama çocuğunun sevgisi o kadar güçlüydü ki, ona son bir veda etmek için her şeyi riske
attın?"

"Ben onun annesiyim ve bana kalan tek kalp çocuğumda. Geçmiş için beni affetmeni istemiyorum. Üç yıl önce yaptığım şey için senden özür dilemiyorum; ama adil ve merhametli bir adam olduğun için, masum küçük çocuğumu görmeye geldiğim için beni affetmeni rica ediyorum!"

"Elini yüzünün önünden çekti ve iki elini birleştirerek, yanından geçerken ona tutkuyla yalvararak kaldırdı. Kalın, donuk sesi tarifsiz bir kederle doluydu.

"Geçmişi ve bugünü tamamen affediyorum. Bu şekilde daha fazla konuşma.
Başım çok ağır ve düşünmeye çalışıyorum. Affetmek için kendini heyecanlandırma. Yolumu görmeye çalışıyorum. Bu aniden ve beklenmedik bir şekilde oldu ve beynim zayıf görünüyor ve serbestçe
çalışmayacak. Kısa bir süre sonra her şey benim için açık olacak. Bu arada sessiz ol."

Çok nazikçe konuştu.

İnledi ve yüzünü tekrar örttü. Nehri buna tercih ederdi, ama adamın tavrı daha önce hiç hissetmediği kadar itaati zorunlu kılıyordu ve adamın nehre gitmesini istemediği açıktı - en azından henüz.

"Koşulmak için korkunç bir riskti - korkunç bir risk. Ya evlenseydim?"

"Ama asla sana karışmazdım, ya da yanına gelmezdim ya da hayatta olduğumu bilmeni
sağlamazdım. Dünyada görmek istediğim son varlık sendin." Elini yüzünün önünden indirdi ve ona ciddiyetle baktı.

"Bundan eminim, ama bu gece neler olduğunu görüyorsun."

"Ah, beni affet ve bırak gideyim! Olanlar için kaderim yeterince acı, olmamış bir şey için sitem etmeden. Tekrar
evlenmedin mi? Değil mi?"

Başını salladı ve hüzünlü bir gülümsemeyle, "Hayır. Tekrar
evlenmedim. Hadi, bunu geçelim. Bunu geçelim. Bundan bahsetmek
konuları netleştirmeme yardımcı oluyor--önüme bakmamı sağlıyor."

"Şimdi gidebilir miyim?"

"Henüz değil. Biraz kal."

"Burada olmaktansa nehirde olmayı tercih ederim."

"Ben de öyle; ama gitmemeliyim, birçok nedenden dolayı. Örneğin, daha yükseğe çıkamayacak bir çocuk var."

"Ama çocuğa hiçbir faydam olamaz. Soğukluğun beni öldürüyor. Neden
bana öfkelenmiyorsun ya da beni bırakmıyorsun? Taştan bir adam mısın? Yoksa
beni taştan bir kadın mı sanıyorsun?" diye bağırdı tutkuyla, sandalyesinde kıvranarak.

Adam onun patlamasını nazik bir hareketle savuşturdu. "Isı veya aceleyle
hiçbir şey kazanılamaz."

"Çocuğuma veda edip gideyim," diye bağırdı hararetle.

"Çocuk ve nehir biraz daha dayanabilir; sen de biraz daha dayan. En son
görüşmemizin üzerinden uzun zaman geçti."

Eliyle boğazını kavradı. Yıkılmanın eşiğindeydi.
Son sözleri ruhuna işledi. İnsanüstü bir çabayla
kendini kontrol etti ve sessizce oturdu.

Bir dakika sessizlik oldu. Yukarı aşağı yürümeye devam etti.
Başından beri hafif olan ayak sesleri yavaş yavaş
daha da zayıfladı ve neredeyse duyulamayacak hale geldi. Yavaş yavaş
şaşkın olan yüzü sıkıntılı ifadesini kaybetti ve
huzurlu bir gülümsemeye dönüştü. Sanki onun varlığının farkında olmaktan çıkmış gibiydi. Kendisiyle iletişim kuran ve düşüncelerinden teselli bulan yalnız bir adam gibi görünüyordu. Sanki cennetsel bir memnuniyet veren
kutsal bir görüntü görüyormuş gibi görünüyordu - sanki sakinleştirici ve yüceltici bir melodinin sesi uzaktan ona ulaşıyormuş gibi. Konuştuğunda tonları ince ve sonsuz derecede şefkatliydi ve bir
kutsama gibi geliyordu. Artık yolunu açıkça görebiliyordu.

"Bu gece çocuğunu bir anlığına görebilmek, son bir bakış, son bir veda etmek için her şeyi riske attın. Burada her şeyi riske atmaya razıydın; bundan sonra kendi hayatlarına
şiddet uygulayanların kaderi olabilecek her şeyi riske atmaya razıydın.
Neden çocuğun hatırına ya da ahirette, hayatına şiddet uyguladığın için herhangi bir şeyi riske atıyorsun?"

"Seni anlamıyorum," diye fısıldadı, ona hayranlıkla bakarak. Görünüşü, tavırları, sesi dünyevi görünmüyordu.

"Neden çocuğunla kalıp kalbini onunla doldurmuyorsun?"

"Ne?" diye fısıldadı, baygınlık geçirdi ve destek almak için masaya tutundu. "Neden oğlunla kalıp kalbini ona hizmet etmekle doldurmuyorsun?"

"Ne? Burada mı? Bu yerde mi?" diye bağırdı titrek bir sesle, hala bir fısıltıdan daha yüksek olmayan bir sesle.

"Bu yerde. Neden çocuğunla kalmıyorsun? Küçük bir çocuğa bakmak ve onu korumak için bir anne kadar uygun kimse yok."

"Ya sen?" diye sordu vahşi ve yoğun bir fısıltıyla. "Şerefsizleştirdiğim
başı saklamak için nehre mi gideceksin?"

"Hayır. Ben de kalıp çocuğu korumak ve ona yardım etmek için sana yardım edeceğim.
Anne ve baba, küçüklerin uygun koruyucularıdır."

"Frank Mellor, deli misin?" diye bağırdı yüksek sesle, ayağa fırlayarak
ve görüşünü netleştirmek için elini yüzünde gezdirdi.

"Hayır; artık bende bir deliyi yaratacak kadar öz yok."

"Ve," diye haykırdı, ayağa kalkıp ona doğru dönerek, "Frank Mellor, sen
benim kim olduğumu biliyor musun? Üç yıl önce evinden
kötü koşullar altında ayrıldığımı ve evine ve sana
utanç, üzüntü ve yıkım getirdiğimi biliyor musun? Seni Beechley ve Londra'da ve duyulduğun her yerde
bir veda
kelimesi yaptığımı biliyor musun?
Ben senin _karınım_ olduğunu biliyor musun?"

Kısık sesini en yüksek perdeye çıkarmıştı. Gözleri
parladı. Kollarını salladı. Yüzünün bozulmamış kısımları kıpkırmızı oldu ve kırmızı lekeler mor ve soluk renge döndü.
Bu adamın yüce gönüllülüğünü eski benliğinin
aşağılığına, şimdiki itibarının kötülüğüne,
günahının cüzzamıyla temasa karşı çılgınca savunuyordu.

"Bilinmesi gereken her şeyi biliyorum," dedi aynı sakin,
yumuşak sesle. "Yıllar önce karımı kaybettim. Uzun süre onu göremiyordum. Bu gece bir kız kardeş buldum."

"Kız kardeş!" diye fısıldayarak bağırdı, bir sandalyeye çökerek ve bir anda tüm
vahşi görünümünü ve belirgin rengini kaybetti.

"Bu gece çocuğunu kaybettiği için umutsuzluk içinde olan bir kız kardeş buldum.
Çocuğunu boş kollarına geri veriyorum ve diyorum ki, 'Çatım senin çatındır ve ekmeğim senin ekmeğindir.'" Bir mum yaktı ve ona uzattı. "Çocuğun olduğu odana git ve onu kollarına al, çünkü bir annenin çocuğunu kollarında tutması onu rahatlatır. Ben burada kalacağım. Zaten şafak vakti ve yapmam gereken işler var. İyi geceler."

BÖLÜM XXXIII.

"ONU EVİNE GETİRMEYE GİTMELİYİM."

Philip Ray o gece Crawford'un Evi'nden ayrıldığında, güzel bir kızın kabul edilmiş talibinde olması gereken coşkudan başka hiçbir şey hissetmedi. Gerçekten de, aklında çok fazla sorun vardı ve Camberwell'deki yalnız evine doğru yürürken neredeyse sefil bir adamdı. Tamamen sefil olduğunu söylemek doğru olmazdı ama buna tehlikeli bir şekilde yakındı.

İlk olarak, Hetty'yi arkasında bırakmak zorundaydı, neredeyse dayanılmaz bir şeydi.

Sonra, onun varlığının sarhoş edici etkisinden uzaklaştığında ve güzelliğinin büyüsünden uzaklaştığında, gözlerini kendi içine çevirmeye ve kendi değersizliğini acımasız bir dürüstlükle - hayır, büyük bir adaletsizlikle - araştırmaya başladı.

Kusursuz, mükemmel bir yaratık olan Hetty'nin kendisini ona vermesi ne demekti? Bu, onun fedakarlığı için hiçbir sebep bulamadan, kendisine tekrar tekrar sorduğu bir soruydu. Bir kereden fazla geri dönmeye, bir arkadaş olarak ona kendisiyle hiçbir ilgisi olmamasını tavsiye edeceğini söyleyerek bunu itiraf etmeye meyilli hissetti. Adada ona söylediği sevgi ve bağlılık sözleri onun için yoğun bir acı kaynağıydı. Gerçekten de onun için iyi bir adamdı, tüm dünyayı dolaşabilirdi! Sahte bahanelerle sevgi elde ediyordu, yaptığı buydu. Ve böyle bir sevgi! Ve böylesine mükemmel bir yaratıktan! Bu sadece korkunç bir sahtekarlıktı! Bunda sinsi ve onursuz bir şey vardı; çünkü onu olduğu gibi bilseydi, ondan
uzaklaşarak mahalleden kaçardı. Ona evlenme teklif ettiği için deli olmalıydı.

Her şey aniden başına gelmişti. Çocuğun nasıl olduğunu görmek bahanesiyle onunla adaya gitmesini önerdiğinde, ona evlenme teklif etme niyetinde değildi; ve yine de, Ait'e ayak basar basmaz, onun elini tutmalı ve ona sonsuza dek vermesini istemeliydi! Acaba bütün bunları bir şaka olarak mı kast etmişti, yoksa tüm Kötülüklerin Efendisi bunun altında mıydı?

Ancak, yaptığı şeyin tüm alçaklığı, yolları ve araçları düşünene kadar ortaya çıkmadı. Şu anda maaşı, kendisini en katı ekonomide tutmaya ancak yetiyordu. Yemek, konaklama ve giyim için en mütevazı ölçekte ödeme yaptıktan sonra, yılda beş pound biriktiremezdi. Maaşının her yıl arttığı ve yakında terfi şansı olacağı doğruydu. Ancak en iyi ihtimalle, yirmi ila otuz yaşından önce akıllıca evlenebileceği bir gelire sahip olmayı umamazdı. Diyelim ki, yirmi beş yıl sonra, maaşı yeterli olduğunda, o elli iki yaşında, o ise kırk beş yaşında olacaktı! Eğer kafasında biraz saç kalmışsa, o zaman
bembeyaz olurdu ve romatizması ve büyük ihtimalle biraz da astım olurdu. Bekar alışkanlıklarını ve yemek konusunda titiz fikirlerini ve doğu rüzgarına karşı derin bir korkuyu
kabul etmiş olurdu. Eski hikayeleri yeniymiş gibi anlatır ve onlara
gülürdü ve ofisteki genç adamlar bu eski hikayelere
güldüğü için ona güler, arkasından onu taklit eder ve ona
yaşlı bir fosil der ve diğer sevimli isimler takarlardı, bunlar onlarda acıma ve onda bunama belirtisiydi! Kızla konuşmak ne kadar da zavallı bir aptallıktı!

Layard'ların şimdi kendilerinin de pek iyi durumda olmadığı doğruydu; ama
bir zamanlar zenginlerdi ve doğal olarak Hetty evlilik yoluyla şu anki konumlarının çok üstüne çıkarılmalıydı. O bir hanımefendi ve bir
güzellikti ve güneşin parladığı en büyüleyici kızdı ve
eğer böyle şeyler cazibeyle giderse taç takmalıydı; ve işte oradaydı,
Devlet Memurluğunun en sefil maaşlı şubelerinden birinde çalışan yoksul bir genç memur, soğukkanlı bir şekilde ondan karısı olmasını istiyordu! Davranışı
suçtu, tam anlamıyla.

Frank ona bundan bahsettiğinde ne diyecekti? Frank onurlu bir adamsa Layard'a gider ve kardeşine taliplinin
evini yasaklamasını öğütlerdi.

Talip, gerçekten! Hetty gibi bir kıza kur yapmaya gidecekti!

Ama sonra Hetty ona onu sevdiğini ve dünyanın sonuna kadar onu takip edeceğini söylemişti ve _kendisinin_
varlığındaki herhangi bir adamın Hetty'nin istediğini yapmaması gerektiğini, zevki ona olan aşk gibi saçma bir biçim alsa bile söylemesini istiyordu. Şimdi bu şekilde düşünmeye başladığında, Hetty onu sevmekten hoşlanıyorsa, tüm Franklara ve Hristiyanlıktaki tüm kardeşlere rağmen onu sevmeliydi; çünkü Hetty'nin mutluluğu ve zevki onun için imparatorlukların refahından daha değerli değil miydi? Ve yılda tam yüz doları olmasa bile, memurluk için adamlara koçluk yaparak ve binlerce başka yolla daha fazlasını kazanabilirdi.

Philip Ray, işlerine dair bu daha umutlu ve sağlıklı görüşe
ulaşmış olarak yatağa girdi ve sevgilisinin övgüsüne bir şiir yazmaya çalışarak bir süre uyanık kaldı. Ancak, dizeleri eşit uzunlukta tutamadığını ve uyakların bazen yanlış yerlere, bazen de hiç girmediğini fark ettiğinde, aşina olmadığı bir meslek olarak şiiri bıraktı ve deneyim sahibi olduğu bir şeye yöneldi: uyku.

Ertesi sabah uyandığında tüm sıkıntıları ve şüpheleri ortadan kalkmıştı. Önceki geceki kurşun, uykunun simyasıyla altına dönüştürülmüştü. Kendisine gerçekten oldukça iyi bir adam gibi görünüyordu
(bu egoist bir abartı değildi, ama değerinin çok adil bir değerlendirmesiydi). Maaşından yılda otuz, kırk, elli pound daha fazla kazanmak için aklına aşılmaz zorluklar gelmiyordu. Hetty'nin onu sevdiğini biliyordu ve zengin kalbi ve açık sözlü aşk itirafıyla zarif, neşeli Hebe'sine hayranlık duyuyordu. Önünde böyle bir ödül varken engellerin
bir karşılığı! Eğer Thames'i ateşe vermek için önemli miktarda
para varsa, işte sizin adamınız bu işi yapmaya hazır ve istekliydi.

Öğleden sonra geldiğinde ve kendini
masasının sıkıcı işlerinden
kurtardığında, aceleyle Welford'a gitti. Alfred Layard akşam sekize kadar eve gelmedi ve tabii ki Ray, o saatten sonra Crawford'un
Evine uğrayamazdı. Ama
Ait'e gidebilirdi ve kim bilir belki Hetty pencerede belirirdi, hatta
Crawford'un Rıhtımı'na bile gelebilirdi? Her durumda Frank'i görmek ve ona ne yaptığını söylemek istiyordu, çünkü
kayınbiraderinden bir sır saklamaktansa bir cep çalmayı daha çok düşünürdü.

Philip Ray, kollarını sallayarak, uzun ve hızlı adımlarla kanal boyunca aceleyle ilerledi. Artık Hetty'yi tekrar görme ihtimali yaklaşırken, sadece tüm kasvetini kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda coşkulu bir umut içindeydi. Bramwell cevap vermeden önce adayı üç kez selamladı.

İnişte el sıkışırken, "Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," dedi.

"Seni selamladığımda meşguldüm," dedi Bramwell, "ve bu kadar erken geldiğine inanamadım." Sonra kayınbiraderinin heyecanını fark ederek, "Sorun nedir? Bir şey mi oldu?" dedi.

"Evet. İçeri girelim. Özellikle seninle konuşmak istiyorum," dedi Ray. Sonra diğerinin görünüşünü ve tavrını fark ederek, "Sana ne oldu?_ _Sen_ de sanki
bir şey olmuş gibi görünüyorsun." dedi.

"Bütün gece işteydim," diye cevapladı kulübeye girerken.

Ray'in kız kardeşi Bayan Pemberton'ın orada bıraktığı

bagajları almaya gitmişti.

Oturma odasına geçtiler. Frank eski kereste deposunda tek başına oynuyordu.

"Haberin nedir?" diye sordu Bramwell, bunun Ainsworth ile ilgili bir şey olması gerektiği düşüncesiyle midesi bulanıyordu.

Ray sandalyesinde kıpırdandı. Şimdi ikisi yüz yüze geldiği için, "Frank'e hemen söylemeliyim" demeyi, tasarıyı
başarmaktan daha kolay buldu. Mırıldandı ve geveledi ve parmağını boynuyla gömleğinin bandı arasına
sokarak yakasını çözdü, ama
hiçbir kelime çıkmadı. Sonunda ayağa kalktı ve gergin bir şekilde yürümeye başladı.

"Ne oldu, Philip? Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Bramwell, sakin bir sesle ve sessiz bir gülümsemeyle.

"Hayır, teşekkür ederim, Frank, her şeyi kendim yaptım. Bir insanın
yapabileceği her şeyi yaptım."

Bramwell solgunlaştı; Sandalyesinin kollarını kavrayarak,
tedirgin bir şekilde, "Ainsworth ile tanıştığını söylemek istemiyorsun ve----" dedi.

"Hayır--hayır--hayır!"

Bramwell, sonsuz bir rahatlamayla kendini geriye attı.

"Gerçek şu ki kendimi aptal yerine koydum."

"Hangi açıdan, Philip?"

"Gelirimi biliyor musun?"

Bramwell başını salladı.

"Eh, en son da ilk de çıkabilir. Ben--başlamıyorum ve
lütfen, lütfen bana gülmeyin--aşık oldum."

Bramwell tekrar başını salladı ve ciddi bir ifade takındı.

"Ve evlenme teklif ettim."

Bramwell acı içinde görünüyordu.

"Ve kabul edildim."

"Hanımefendi hakkında hiçbir şey bilme şansım yok mu?" dedi
Bramwell, cevabın olumsuz olması gerektiğini ima eden bir tonla.

"Var. Sen yapıyorsun. Dün gece bu adada Bayan
Layard'a evlenme teklif ettim ve o da beni kabul etti."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı diğer adam ayağa fırlayarak.

Ray durakladı ve kayınbiraderine baktı. "Neden, senin neyin var, Frank? Bunda çok
şok edici veya
şaşırtıcı hiçbir şey yok, değil mi? Benim pozisyonumdaki bir adam için böyle bir şey yapmanın
aceleci, neredeyse çılgınca olduğunu biliyorum. Ama seni
korkmuş gibi gösterecek hiçbir şey yok. Bana neden bu kadar şaşkın ve şokta olduğunu söyle? Sana Ainsworth'u vurduğumu
söylesem bundan daha fazla endişelenemezdin."

"Daha sonra anlatırım, şimdi değil. Hikayene devam et, Philip. Her şeyi öğrendiğinde neden şaşırdığımı göreceksin. Bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Sana ve Bayan Layard'a ölümlülerin başına gelebilecek tüm mutluluğu diliyorum; ama bunu sana söylememe gerek yok, canım, canım Philip."

"Biliyorum, Frank. Bana iyi dileklerini söylemene gerek yok. Sen
yaşayan en cömert kalpli adamsın. Kanımdan dolayı acımasızca haksızlığa uğradın, ama asla kişisel olarak benim yüzümden değil. Yine de inanıyorum ki
sana kişisel bir haksızlık yapmış olsaydım
elimi sıkardın ve bana iyi dileklerini
söylerdin. Eğer sen Hetty'yi düşünmüş olsaydın ve o da beni
seçseydi, iyi dileklerinde tıpkı şimdi olduğun gibi
samimi olurdun."

"Elbette öyle yapardım," dedi Bramwell, gözlerinde garip bir ışıkla.
"Şimdi bana hikayenin geri kalanını anlat."

Tekrar kayınbiraderini iki eliyle sıcak bir şekilde sıktı ve sonra
oturdu.

"Anlatılacak başka bir şey yok. Dün gece çocuğu görmek için buraya geldiğimizde
ondan karım olmasını istedim ve o da kabul etti. Bu arada, ben gittikten sonra nasıl idare etti?"

"Bir süre dinlenmesi bozuldu," dedi Bramwell, solgun bir gülümsemeyle,
"ama ondan sonra kalkma vakti gelene kadar mükemmel bir şekilde uyudu."

"Çocuğun sadece rüya gördüğünü biliyordum. Ama Hetty"--evet, kayınbiraderinin ona Hetty dediğini söylemişti: bu onu
kıyaslanamaz derecede zengin hissettirmişti!--"ama Hetty oldukça korkmuştu ve ona yol vermenin daha iyi olacağını düşündüm. Bu sadece bir kabus ya da rüyaydı."

"Biliyor musun, bundan o kadar emin değilim, Philip?"

"Neyden o kadar emin?" diye sordu diğer adam, düz kaşlarını gözlerinin üzerine indirerek ve Bramwell'in yüzüne bakarak, yeni başlayan deliliğin belirtilerini aradı.

"Hepsi bir rüyaydı," diye cevapladı diğeri, bakışlarını ona çevirerek.

"Deli misin?" diye bağırdı Ray, geri çekilerek ve arkadaşına
ciddi bir hoşnutsuzlukla bakarak.

"Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde bana aynı soru ikinci kez soruluyor. Bana bu soruyu
soran diğer kişinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Kim?"

"Kate."

"Ah, o deli!" diye bağırdı Ray, yürüyüşünü durdurup Bramwell'i acıma ve umutsuzlukla süzdü.

Diğeri sessizce kayınbiraderinin yüzüne bakarak devam etti.

"Bu hastalığın krizi onun lehine sonuçlandı. O,
ölüm duyurusunu
ben istersem evlenebileceğimi hissedeyim diye
ekledi. Nehre giderken çocuğunu bir kez daha görmek için
buraya geldi. Onu burada buldum----"

"Ve sen onu affettin mi?" dedi Ray, soluk soluğa bir sesle.

"Evet."

"Neden?" diye sertçe.

"Çünkü çocuğunun yanında olmasının onun için iyi olacağını düşündüm. Ve
burada kalacak----"

"Burada mı? Seninle mi? Onunla sonsuza dek her gün karşılaşacağını mı söylüyorsun?"

"Neden olmasın? Gidebileceği başka bir yeri yoktu--Nehir dışında."

"Ama o tekrar gelecek ve o seni terk edecek."

"Hayır, hayır. Bir daha gelmeyecek. Güzelliği sonsuza dek gitti."

"Güzelliği sonsuza dek gitti! Bu nasıl oldu?"

"Hastalık onu ömür boyu damgaladı."

"Ve yine de kalabilir mi?"

"Neden olmasın? Çocuğunun yanında olmak onu rahatlatmayacak mı?"

"Ah, Frank, diğer tüm erkekleri küçük gösteriyorsun!"

"Bir süre önce neden başladığımı ve ağladığımı sana söyleyeceğimi söylemiştim. Dün
gece, kendimi özgür hissettiğimde, Bayan
Layard'la konuşabileceğimi düşündüm----"

"Ah, kardeşim! Ah, bu bir insana vurulan en acımasız darbe!
Yüreğim senin için kırılıyor."

"Dün gece aklının Bayan Layard'a takıldığını bilmiyordum."

"Benim hakkımda konuşma."

"Boland'ın Ait!" diye bağırdı dışarıdan bir ses.

"Dinle!" dedi Bramwell parmağını kaldırarak. "Bu Kate'in sesi. "Onu eve götürmeye gitmeliyim."

BÖLÜM XXXIV.

CRAWFORD'UN GELECEK İÇİN PLANLARI.

Dr. Loftus, Bayan Crawford'un durumunun çok ciddi olduğunu söyledi. Kocasına, hemen ölümcül bir sonlandırma beklemediğini,
ancak böyle durumlarda ne olacağını bilemeyeceğini ve
en kötüsüne yönelik tüm hazırlıkların yapılmasının ihtiyatlı olacağını söyledi.
Her şeyden önce, şiddetli bir şoktan sakınılması gerekiyordu. Şimdi,
diye düşündü, kesinlikle hiçbir iyileşme umudu yoktu. Eğer buna eşit hissederse, ayağa kalkıp sandalyesinde tekerlekli sandalyede gezdirilebilirdi. Crawford'un sorusuna karşılık, doktor sonun ne kadar uzakta olduğunu söyleyemedi: saatler, günler, haftalar. "Aylar mı?"

"Pek sayılmaz."

Doktor gittikten sonra Crawford uzun süre derin düşüncelere daldı. Artık gün ağarmıştı ve tüm meseleyi düşünmek için
kendi odasındaki bir kanepeye uzandı. Mülkün geliri onun ölümüyle
kaybolacaktı. Üç bin poundluk birikim ona gelecekti.
Ama nasıl ve ne kadar gecikmeden sonra? Yasal formaliteler ve
sıkıntı olacaktı ve her ikisinden de nefret ediyordu. O aptal doktor, şu anki durumun ne kadar süreceğini ya söyleyemezdi ya da söylemek istemezdi.
Yine de, söylediği gibi, her şeye, her şeye hazır olmak akıllıcaydı. Açıkçası, benimseyebileceği en iyi plan,
karısını kendisine üç bin poundluk bir hediye senedi düzenlemeye ikna etmek olurdu. Bu, onun ölümü durumunda
sorunu azaltırdı. Ondan bunu yapmasını istemek için
zulme gerek yoktu. Kesinlikle gerekli olan tek şey
başarıydı. Ona hayatının kırılganlığı nedeniyle önlem aldığını ima etmesine bile gerek yoktu. Başka bir sebepten dolayı bağış senedini cazip kılmayı başarabilirdi. Kişi
erkeklere nadiren gerçeği söylemeli ve kadınlar asla. Gerçek kadınlar için
çok
güçlüydü. Onların narin yapıları, bunu kendileri için avantaj sağlayacak şekilde
taşımak üzere tasarlanmamıştı ve eğer erkeklere gerçeği söylerseniz, bunu kendi avantajları için kullanma olasılıkları
yüksekti. Çok doğru: gerçek bir
mücevherdi, ancak diğer tüm mücevherler gibi, sadece tatillerde giyilmeye uygundu.

Bu bağış senedini imzaladığı anda Singleton Terrace'ta yapabileceği pek bir şey kalmayacaktı. Sadece ücretsiz yemek ve konaklama yeri olarak
görüldüğünde, pek de önemli değildi. Üç bin pound ve şu anki şansıyla iyi durumda olmalıydı.
Kendisine düşkün, kesinleşmiş bir sakatın evi olarak görüldüğünde, Singleton Terrace tatsızdı.

Vahşet veya kabalığa en ufak bir ihtiyaç olmayacaktı.
Vahşet ve kabalık her zaman temel hatalardı.
Tüm meseleyi karısıyla birlikte halledebileceğine ve kendi lehine çok
görünebileceğine inanıyordu. O gün işleri öyle bir şekilde ayarlamaya çalışacaktı ki
herhangi bir saatte Richmond'dan sonsuza dek ayrılabilirdi. Bu onun için ne kadar merhametli bir
kurtuluş olurdu! Geçtiğimiz birkaç ay boyunca
ruhunu kendisinin olarak adlandırmaya bile cesaret edememişti. Evet, eğer bu eylem yirmi dört saat içinde hazırlanıp gerçekleştirilebiliyorsa,
Richmond'ın tozunu yirmi beş saat içinde ayaklarından silkelememesi için hiçbir sebep yoktu.

Nereye gitmeliydi? Eninde sonunda şüphesiz Amerika'ya geri dönecekti; ama
ilk olarak Welford'a. İkinci yer sadece iki koşul için mükemmel olurdu: birincisi, cehennem azabı Philip Ray'in Boland'ın Ait'ini ziyaret etmesi ve ikincisi, Hetty'nin -o büyüleyici Hetty'nin- çok
ihtiyatsız ve kaba görünümlü bir erkek kardeşi olması, kendisini
çok
iğrenç kılabilecekti. Ama o güzel kızla
aynı çatı altında olmak ve karşılaştıklarında ona hoş şeyler
söylemek çok keyifli olurdu. Hayatı boyunca Hetty kadar
güzel bir kız görmemişti; sonra ona getirdiği şansa bak! Bir veya iki hafta
Welford'u deneyecekti--Hetty'nin şansının etkisini on beş gün boyunca her gece oynayarak deneyecekti. Eğer denemesinin sonunda iyi bir miktar
kazandıysa, o zaman bunun Hetty'ye borçlu olduğundan emin olacaktı. Ray'den
kaçınmak kolay olurdu. Öğleden sonraya kadar ofisinde meşguldü. Crawford her öğleden sonra Welford'dan ayrılabilir,
Counter Club'a gidebilir, orada yemek yiyebilir ve sabaha kadar geri dönmeyebilirdi. Olay
mümkün olduğunca basitti.

Sonra boğulmaktan kaçışını ve Kate ile tanışmasını düşündü.
Ama bunlar tatsız anılardı ve kendisini
depresyona sokabilecek hiçbir anıyı hatırlamamayı kendine kural edindi, bu yüzden onları
aklından kovdu ve huzurlu bir uykuya daldı.

Uyandığında vakit geç olmuştu. Kendisine birkaç mektup gelmişti ve onları
okuduktan sonra karısının odasına gitti ve onları
başucundaki küçük bir masaya etkileyici bir şekilde koydu. Soruları
kapsamlı, sempatik ve şefkatliydi. Onu şefkatle öptü ve yanına oturdu, elini tuttu ve okşadı. Aklına gelen tüm
yatıştırıcı sözcükleri söyledi ve birkaç gün içinde, çok mutlu bir şekilde evlendikleri zamanki kadar iyi olacağına dair inancını ona temin etti.

Gülümsedi ve ona nazik sözlerle ve yumuşak, tatlı
sesiyle cevap verdi. Cesaretlendirici sözleri için ona teşekkür etti, ancak başını iki yana sallayarak, asla daha iyi olamayacağından emin olduğunu söyledi - bunun sonun başlangıcı olduğunu.

"Ama gerçekten de iyileşmelisin," dedi. "Benim
hatırıma iyileşmelisin. Bak, bu sabah ne muhteşem haberler aldım! İşte Güney Amerika'daki yerimden bir
mektup. Ne yazık ki, teknik ayrıntılarla dolu. Sana okuyayım mı? Yoksa içeriğini mi anlatayım?" Üzerinde birkaç yabancı pul bulunan iri bir zarfı kaldırdı.

"Ah, bana özünü söyle, kesinlikle! Ben senin kadar teknik konularda
zeki değilim."

"Aslında, oradaki yöneticim elyafla başa çıkabilecek
bir makine icat etti ve artık üretime başlama
konumundayız."

"Ne harika bir haber, William!" diye bağırdı, nazik bir coşkuyla,
hala tuttuğu elini sıkarak. "Böyle bir şey
bekliyor muydun?"

"Hayır. Ama haber ne kadar mükemmel olsa da, bir dezavantajı var; ve bu dezavantaj, hemen iyileşmen gereken nedenlerden biri."

"Neden, iyileşmemin bu olayla ne ilgisi var ve dezavantajı ne?"

"Eh, meselenin aslı, biraz para olmadan makineyi
yapamayız ve sahip olduğum az miktar da yeterli değil."

"Ama biraz param var. Tasarruflarını al. Sana defalarca
onların senin olduğunu söyledim. Sahip olduğum yeterli olur mu?"

"Eh, sahip olduğum ve yetiştirebildiğim şeylerle bence öyle olur; ama önce
iyileşmen gerek. Bu sadece duygusallık, şüphesiz; ama sen biraz önce olduğun kadar iyi değilken paranı almaya dayanamam. Şu anda bu keşifte sahip olduğum tek ilgi veya amaç
bunun büyük faydasını benimle paylaşman."

"Gerçekten, gerçekten, beni bu şekilde düşünmemelisin. Az önce söylediklerini söylemek senin sevgili iyi kalpli benliğine benziyor; ama bu iş gibi değil ve parayı almalısın. Sadece on katı kadar olmadığı için üzgünüm."

"Hayır, hayır! En azından birkaç ay önce olduğun kadar iyi olana kadar değil, sevgili Nellie."

"Ama yapmalısın. Hiçbir inkarı dinlemeyeceğim. Hayal et, hastalığımın senin başarının önünde durmasına izin vermek!"

Uzun bir süre direndi ama sonunda kadın galip geldi ve o da istemeyerek de olsa parayı kabul etti ve o gün ondan kendisine transfer konusunda anlaşmaya vardı.

Bu nedenle, kahvaltıdan sonra karısından Bayan Crawford'un avukatı Bay Brereton'a yazılmış bir mektupla silahlanmış olarak şehre gitti.

Öğleden sonra biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü: İşin tamamlanması
bir gün sürecekti.

"Sonuçta," diye düşündü, "gecikme konusunda homurdanmamalıyım.
Paranın doğrudan transferi
benim için bağış senedinden daha iyi olacak. Bir durumda param olacak, diğerinde ise sadece bir belgem olacak."

O gün Counter Club'a gitmekten iki nedenle kaçınmıştı: birincisi, üç bin pound bulutların üzerinde asılıyken oyun zevkinin keşfedilmesi riskini almak istemiyordu; ve,
ikinci olarak, Hetty ile tanışmasından doğan şansın, onu gördüğü günlerde en çok galip geldiğine ve günlük olarak çalışmak için, onu görmekle her gün yenileneceğine inanmak istiyordu.

"Her şey yoluna girdiğinde, Bayan Farraday'e geri dönüp
burada kalması için yazacağım. İhtiyaç halinde kalacağına söz verdi. Sonra karıma, Amerika'da kişisel varlığımın kesinlikle gerekli olduğunu söyleyeceğim ve
ona veda edip Welford'a gideceğim. Karımla, eski ajan Blore'un bir ay veya altı hafta boyunca tahsilat işine
başlamayacağını ayarlamalıyım, böylece ülkeden
çıkmak veya en azından Welford'dan uzaklaşmak için zamanım olabilir. Welford'da üç haftadan fazla kalmam gerekeceğini sanmıyorum. O kapıları tekrar takıp indirip, işi denetleme bahanesiyle orada kalabilirim."

BÖLÜM XXXV.

KARI VE KOCA.

Philip Ray ile kız kardeşi arasındaki görüşme, onun için acı ve utanç, kız kardeşi içinse en büyük ızdırapla doluydu. Birkaç kelime konuşuldu.
Bramwell odada değildi. Sahneyi demirleme bahanesiyle geride kaldı, böylece ikisi de onun hakkında herhangi bir düşünceyle kısıtlanmasın veya
utanmasın. Ancak
kocanın varlığı ortalığı rahatsız ediyor gibiydi ve ikisi de bunu kısıtlayıcı bir etki olarak hissediyordu.

"Eğer onu affedip geri alabiliyorsa, bu konuda ne diyeceğim?" diye sordu Philip kendi kendine.

"Ne kadar sitem ederse etsin, cevap vermeyeceğim," diye düşündü mutsuz kadın. "Philip'in bana söyleyebileceği hiçbir şey bana
şimdi zarar vermez."

Bu yüzden birkaç resmi kelimeden öte, aralarında hiçbir konuşma geçmedi ikisi,
ve Bramwell geri döndükten kısa bir süre sonra Philip gitti.

"Bu odada kalabilir miyim? Burası senin odan, biliyorum," dedi Kate, yalnız kaldıklarında uysalca. "Rahatsız etmek istemiyorum. Yazman gerektiğini biliyorum ve ben de engel olabilirim."

Sesinde hiçbir burukluk veya şikayet tonu yoktu. Sadece
onun isteklerinin ne olduğunu bilmek istiyordu.

"Sen dışarıdayken," dedi, "çocuğun oyun odası olarak planladığım odayı kendi odam olarak ayarladım. Seninki dün gece kullandığın oda olacak ve bu hepimiz için ortak olacak. Kitaplarımı kendi odama taşıyacağım ve orada yazacağım."

"Peki ya çocuk?" dedi titrek, donuk sesiyle.
"Hangi oda çocuğun olacak?"

"Elbette seninki."

Sanki minnettarlık ifadesi olarak elini tutmak istercesine ona doğru yürüdü.
Kıpırdamadan durdu ve karşılık olarak hiçbir işaret yapmadı.

"İki yıl önce buraya geldiğimde," dedi sessizce, "adımı Mellor'dan Bramwell'e değiştirdim. Bramwell adını koruyacağım ve sen alacaksın."

Ondan bunu yapmasını istemedi veya emretmedi. Ona yapacağını
söyledi.

"Şüphesiz farkındasındır, şimdiki zamanla - birkaç yıl öncesiyle karşılaştırıldığında çok kötü durumdayım." "Seninle evlendiğim zamana
karşılaştırıldığında" diyecekti ama merhametinden vazgeçti. "Yılda yüz dolardan biraz fazla kazanıyorum ve burası kirasız; bu benim
ama buna izin veremem. Yakında gelirime katkıda bulunabilmeyi umuyorum.
Eğer beklentilerim gerçekleşirse gelirimi ikiye katlayabilirim; ama şu anda çok fakirim."

"Ve iflasa sürüklendim," dedi tutkulu bir şekilde kendini suçlayarak, "talih, görünüm ve itibar açısından."

Onun şiddetini küçümseyerek elini kaldırdı.

"Beni iyi anlayın. Bayan Bramwell'in parası olmayabilir ve
diğer bazı kadınlar kadar güzelliğiyle dikkat çekici olmayabilir. Ama unutmayın,
iyi ya da kötü hiçbir itibarı yok. Bu
şimdiki görüşme başlayana kadar
var değildi. Geçmişin bize hiçbir faydası olamaz. Ben
bir daha asla değinmeyeceğim; siz de bir daha asla değinmeyeceksiniz. Kate ve Frank Mellor'un hayatlarında her birinin
acı içinde düşündüğü şeyler olmuş olabilir. Francis Bramwell'in hayatına iki yıllık varlığı boyunca hiçbir acı girmedi. Kate Bramwell'in hayatına var olduğu birkaç dakika boyunca hiçbir acı
gelmiş olamaz. Mellors'un sefaletleriyle kendimizi rahatsız etmememiz en akıllıcası olacaktır.
Anlıyor musun?" diye sordu derin,
dolu, org tonlu sesiyle.

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı. "Geçmişi unutmamız gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Tamamen ve istisnasız."

"Ve sen de beni hiç umursadığını unutacak mısın?"

"Tamamen."

Sesi dolgun ve kararlıydı, ancak kelimeyi söylediğinde dudakları titredi ve göz kapakları düştü.

Odada yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Dün gece oturduğu yerde, masanın yanında oturuyordu. Kolları yanlara sarkmıştı, başı göğsüne eğikti, havası sonsuz,
anlatılamaz bir sefaletti. "Ve bana bir daha asla nazik bir söz söylemeyeceksin?" dedi, sesi
boğuk ve kırıktı.

"Umarım sana asla nazik olmayan bir söz söylemem."

"Kastettiğim bu değil. Bana karşı şu anki halinden asla
değişmeyecek misin? Bana asla eskiden olduğun gibi sevgi dolu bir söz
söylemeyecek misin?"

Yüzünü kaldırdı ve sandalyesinin yanından geçerken ona yalvarırcasına baktı.

"Umarım sana karşı her zaman şu an olduğum kadar nazik olurum."

"Ve bir daha asla?"

"Artık olamam."

"Hiç umut yok mu?" Ellerini kavuşturdu ve ona
çılgınca bir yalvarışla baktı.

O başını iki yana salladı. "Seni bir kez sevdim ama seni bir daha sevemem."

"Beni affettiğini söylüyorsun. Beni affediyorsan, neden beni sevemiyorsun?
Çünkü seni şimdi daha önce hiç kimseyi sevmediğim kadar seviyorum."

"Çok geç! Çok geç!"

"Yakışıklılığım gittiği için mi? Ah, neden beni tekrar sevemiyorsun, yoksa yakışıklılığım gittiği için mi?"

"Hayır; yakışıklılığının bu konuda hiçbir ağırlığı yok. Seni eskiden olduğu gibi sevseydim seni affedemezdim."

"O zaman," diye haykırdı, ayağa kalkıp kollarını çılgınca ona doğru uzatarak, "beni affetme; bana hakaret et, bana kötü davran, evet, beni döv ama bana eskiden olduğu gibi beni sevdiğini söyle; çünkü seni şimdi her şeyden ve dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. Evet, çocuğumu sevdiğimden on bin kat daha fazla! Seni şimdiye kadar hiç tanımamıştım. Seni anlamak için çok sersem, kibirli ve sığdım. Sana bir katilden daha kötü davrandım. Ama Frank, şimdi senin için ölürüm!" Kendini yere dizlerinin üzerine attı ve kenetlenmiş ellerini ona doğru, akan yüzünün üzerine kaldırdı. "Dizlerimin üstünde merhametli
Cennet adına senden bana sevgini geri vermeni istiyorum, bir zamanlar sahip olduğum gibi! Bana bir süreliğine ver, sonra ölmeye razı olacağım. Beni affedecek ve beni evine geri alacak kadar asilsin. Beni kalbine de geri al. Beni kaldır ve bir kez kollarına al, sonra istersen kendimi öldüreceğim; sonra da razı öleceğim.
Boş damarlarımı sevgi sözcükleriyle doldur, seni bir daha rahatsız etmeyeceğim. Hayatım boyunca çölde gözlerim bağlı yürüdüm ve şimdi
gözlerimdeki bandajlar çıkarıldı ve vaat edilmiş toprakları görebiliyorum, oraya asla giremeyeceğimi mi göreceğim? Ben sadece zayıf, kötü bir kadınım. Bana seni bir tanrı yapan bağışlamayı uzattın.
Zayıf bir kadın olan bana, bir tanrının acısını göster."

"Artık bir erkek değilim," dedi duvara yaslanarak. "Ben
dumanım, bir soyutlama, bir şey, bir fikir, bir kod. Sen benim karımsın ve sana
taş atmayacağım. Sen benim karımsın ve
çatımın korumasına ve adımın korumasına hakkın var. Seni her ikisinden de
azat ediyorum. Ama bir zamanlar senin olan gibi bir sevgi istediğinde,
sözlerinin anlamını kavrayamıyorum. Benim için anlamı
kaybolan bir dil konuşuyorsun. Sana istediğini
vermeyeceğimden değil,
veremeyeceğimden. Sana yıllar önce sunduğum sevginin, şimdi sana sevgi sunabilseydim, hiçbir anlamı olmazdı. Ayağa kalk.
Söylediğim bir sahneyi önlemek içindi."

"Bana umut olduğunu söyleyene kadar kalkmayacağım--bir gün
vazgeçebilirsin."

"Acele etme diye bir şey yok. Beni terk ettiğinde
seni sevme yeteneğimi yok ettin. Şimdi kalk ayağa. Bundan bıktık.
Artık daha fazlasına ihtiyacımız yok. Bahsetmemeye karar verdiğim şeyleri söylemeye
ihanet edildim. Kalk ayağa ve aklında olsun, bundan daha fazlasına."
Güçlü, sağlam kollarıyla onu dizlerinden kaldırdı.

Bir an durdu, kendini sabitlemek için bir elini masaya yasladı.
Sonra titrek bir fısıltıyla, "Hiçbir umut var mı?" dedi.

"Hiçbir umut yok."

Kendini kaldırdı ve kararsız adımlarla kapıya doğru yürüdü. "Dün gece nehre gitsem daha iyi olurdu."

BÖLÜM XXXVI.

CRAWFORD'UN EVİNDE ÇAY.

Philip Ray, Boland'ın Ait'inden ayrıldığında çekme yoluna geçti,
Crawford'ın Rıhtımı'na değil. Layard'a uğramak için henüz çok erkendi. Başka yapacak bir şeyi yoktu, sadece etrafta dolaşarak vakit öldürüyordu. Sıradan koşullar altında, çok heyecanlandığında çok uzun bir yürüyüşe çıktı. Boland'ın Evi'ndeki şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı olaylardan başka bir şey düşünülmese bile, hızının en yüksek noktasından fırlayıp sakinleşene veya kendini yorana kadar düz devam ederdi. Ama Crawford'ın Evi'ni düşünmesi gerekiyordu. Orası çok geride bırakılmamalıydı. Şimdi bile, onu çevrelemeye niyetlendiğinde,
yüzünü ondan çevirdiğini düşünmeye dayanamıyordu,
ancak
çemberine başlamadan önce bir yarıçap oluşturması gerektiğini biliyordu.

Aklı bir girdaptaydı ve hiçbir şeyi net göremiyordu.

Kız kardeşinin mezardan şaşırtıcı dönüşü ve kocasının ona uzattığı daha da şaşırtıcı affetme, tüm düşüncelerini
hayal ürünü bir karmaşaya
sürükledi. Görüntüler beyninde sıçrayıp zıplıyor ve incelenmeyi beklemiyorlardı. Tek bir şeyden emindi: Frank, tanıştığı en asil adamdı. Kate hakkında Bramwell'in sözlerini tekrar tekrar kendine söylese de, Kate'in adadaki o odadaki görüntüsünü tekrar tekrar hatırlasa da, aklını ona karşı affedildiğine ikna edemiyordu. Hafızasında figürleri görüyor, sesleri duyuyor ve söylenen sözleri anlıyordu, ancak bir düzine kez kendi kendine sordu, bu doğru olabilir miydi? Yoksa hayal gücü onu aldatmış mıydı? Ait'teki olaylar kendi endişelerini gölgede bırakıyor ve onları evcil ve sıradan gösteriyordu. Genç bir adamın Hetty gibi güzel bir kıza umutsuzca aşık olması dünyadaki en doğal şeydi; ancak Frank gibi titiz bir şerefe sahip genç bir adamın, eski güzelliği artık neredeyse itici olan bir eşle evlenmesi inancın ötesine geçiyordu. Doğruydu, ancak inanılmazdı. Zaman geçtikçe ve yürüyüş zihnindeki kargaşayı yatıştırdıkça, düşünceleri koşullar içindeki kendi konumuna geldi. Layard'a veya Hetty'ye Frank'in geçmişinden acı verici ve kaçınılması gereken bir konu olmasının ötesinde hiçbir şey anlatmamıştı. Onlara Bramwell'in kayınbiraderi olduğunu söylememişti. Bramwell'in karısı hakkında
hiçbir şey söylememişti.
Şimdi her şeyin açıklanması gerekecekti. Elbette, Layard'a Hetty hakkında
konuştuğunda anlatmayı düşünmüştü; dün geceden beri her şey
beklenenin ötesinde, inanılmayacak şekilde değişmişti. Dün gece Ait'te ne olacağını, Hetty ve kendisi oraya indiğinde kesinlikle ne olduğunu bilseydi, kıza tek bir sevgi sözcüğü bile söylemezdi. Hetty'den Kate'in kardeşiyle evlenmesini istemeden önce, Hetty'den bu zavallı kadının kız kardeşi olmasını istemeden önce ona Kate hakkındaki gerçekleri anlatırdı.

Kız kardeşinin günahlarından hiçbir şekilde sorumlu olmadığını biliyordu, ancak bazı insanlar
bir ailenin üyelerinden birinin böyle bir eylemden
kolayca etkilendiğini düşünüyordu. Bazı insanlar bu tür davranışların kalıtımsal olduğuna ve kanında olduğuna inanıyordu. Bazı insanlar, kız kardeş bunu
yaptıysa, kardeşten ne bekleyebilirsin? diye soruyordu.

Layard'a anlatması gereken acı dolu hikaye Hetty'nin kardeşini dava aleyhine etkiler miydi? Binlerce kişi, kız kardeşinin
suçundan kendisinin de lekelendiğini düşünecekti. Layard bunlardan biri miydi?

Onun için en iyi şey hikayeyi hemen anlatmaktı; devam etmesinin en onurlu ve açık yolu, Hetty'yi tekrar görmeden önce Layard ile konuşmaktı. Layard bir
itirazda bulunursa ve bu itiraz aşılamazsa, onun için en onurlu yol Hetty'ye karşı tüm iddialarından vazgeçmek olurdu.

Evet, ama yapabilir miydi? Ve şimdi onu sevdiğini bildiğine göre ondan vazgeçmesi haklı mıydı? Eğer onunla sevişmemiş ve ona evlenme teklif edecek kadar ileri gitmemiş olsaydı her şey çok iyi olurdu. Eğer sadece
mutluluğu söz konusu olsaydı görev yolu yeterince açık olurdu. Ama Hetty ve o artık aşkta ortaklardı ve ona danışmadan ortaklığı sona erdirme yetkisi veya hakkı var mıydı? Açıkça hayır. Ancak duruma baktıkça zihninde şüpheler ve zorluklar belirdi. Tek bir konu açıktı: Hemen Layard ile konuşmalıydı.

Şimdi saat yedi buçuktu. Layard gazhaneden sekizde ayrıldı. Neden onu eve giderken yakalayıp tüm gerçekleri ona bildirmesin? Layard'ın söylediklerine göre, benimsenecek yol belirlenebilirdi.

Gazhaneye vardı ve sabırsızlıkla aşağı yukarı yürürken
Alfred Layard kapıdan çıktı ve onu gördü.

Ray yanına geldiğinde Layard endişeyle "Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Senin evinde mi? Ah, hayır! Seninle birkaç dakika konuşmak istedim, bu yüzden seninle tanışmaya geldim."

"Tamam," dedi Layard gülümseyerek. Konuşmanın ne hakkında olacağını tahmin edebileceğini düşünüyordu. O, bencilliğin 
enkarnasyonuydu ve Hetty evlenip onu terk ederse
bunun kendisi için ne kadar garip olacağını düşünmek aklına bir an bile gelmedi.

"Öncelikle sana çok acı verici bir aile geçmişinden bahsetmek istiyorum," dedi Ray, en kötüsünü bir an önce atlatmak için.

"Ama sen neden anlatacaksın, Ray? Ben hayattaki en az meraklı adamım."

"Bitmeden önce sana neden anlatmak istediğimi anlayacaksın."

Daha fazla önsöz yazmadan Kate'in geçmişini, evliliğini, kaçışını, varsayılan ölümünü, dün gece Ait'te görünmesini ve kocasının onu affetmesini anlattı.

Layard hikayeyle çok ilgilendi ve heyecanlandı. Bittiğinde şöyle dedi:

"Bramwell denen adamda bir piskopos yaratacak kadar Hristiyanlık var."

"Bütün piskopos heyetini yaratacak kadar," diye haykırdı Ray coşkuyla. "Her zaman bir kahraman olduğunu biliyordum, ama bir şehidin ruhunu bulmaya da hazır değildim. Yine de ona karşı asil ve ilgisiz her şeye hazır olmalıydım. O, burada veya ahirette herhangi bir ödül beklentisi olmadan, doğru olduğuna inandığı şeyi yapıyor. Büyük sıkıntıları altında kumarın heyecanına daldığı çılgın günleri oldu, ama bunda bile bencil değildi; kendinden başka kimseye zarar vermedi. Bir kere yanaştığında, sonsuza dek durdu. Ve şimdi seni sır olarak kabul etmemin ve sana hayatımda başıma gelen her şeyden daha derinden beni ilgilendiren bir şey için asla bilmen gereken şeyi söylememin sebebine geliyorum."

Sonra birkaç kelimeyle pozisyonunu, Hetty'ye karşı hislerini ve hislerinin karşılıklı olduğuna olan inancını açıkladı.

Sonuç olarak, "Tartman gereken üç konu var," dedi; "Öncelikle, size anlattığım
aile geçmişim; sonra, harçları alma şansımı hesaba katarak
mali durumum; ve son olarak, bana şahsen itiraz edip etmeyeceğiniz. Sizi tanıdığım kısa sürede,
Frank hariç,
tanıştığım diğer tüm erkeklerden daha çok
size bağlandım. Hetty'nin kardeşi kadar bir arkadaş olarak sizinle konuşuyorum. Eğer
sizi bir arkadaş olarak görmeseydim,
sizi sırdaşım olarak kabul edip size saygı duymayı pek de umursamazdım. Ama
gizlice veya arkanızdan herhangi bir şey yapma düşüncesi bana tahammül edilemez bir
ihanet gibi gelirdi."

"Sana karşı açık sözlü olacağım, tıpkı senin bana karşı olduğun gibi. Kısa tanışıklığımızın ilk anından itibaren senden hoşlandım. Bu akşam benimle konuşma şeklin, sana karşı olan iyi fikrimi on bin kat daha güçlendirdi. Bana anlattığın sefil aile geçmişinin senin üzerinde hiçbir etkisi yok ve seni o harçları almaktan başka hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini düşünüyorum. Neden, senin maaşından biraz daha fazlasıyla evlendim; ve kısa evliliğim boyunca bir an bile pişman olmadım, zavallı kızım da. Memnun ve istekli kalpler evliliğin zenginliğidir, para değil."

Ray, "Teşekkür ederim, Layard"dan fazlasını söyleyemeyecek kadar duygulanmıştı; ama yürüyüşünü durdurdu ve gözlerinde yaşlarla diğer adamın ellerini sıktı.

"Ve şimdi," dedi Layard, yollarına devam ederken, "eve gidip çay içelim. "

Bu, Ray'e daha fazla açıklama veya teşekkür için söze gerek olmadığını söyleme şekliydi.

"Dün gece fırtına olacağını düşünmüştüm ve
bu gece de öyle görünüyor. Kollarımın kaslarında her zaman yaklaşan bir fırtına hissediyorum ve bu akşam karıncalanıyorlar."

Layard kapıyı anahtarıyla açtı. İki adam ön odaya girdi ve birkaç dakika sonra Hetty çaydanlıkla belirdi.
Ray'i kardeşiyle görünce derinden kızardı. İki kişinin ayak seslerini duymamıştı ve onu orada bulmaya hazır değildi.
Daha önce Alfred ile hiç gelmemişti ve olan bitene dair bir şüphe zihninde çaktı.

Ray ile konuşmadı. Kafası karışmıştı ve hatta kendi kendine bile onun orada olduğunu bilmediğini yarı yarıya iddia etti.

Kardeşi ona doğru gitti ve kolunu beline doladı ve yanağından öptü ve sonra onu şömine rafına doğru çekti, Ray orada duruyordu, kendini bir hırsız gibi hissediyordu.

"Ray'e iyi akşamlar demeyi unuttun," dedi kardeş.

"İyi akşamlar," dedi alçak bir sesle, el.

Ray uzun ince eli tuttu, daha da sahtekâr,
utançlı ve perişan hissediyordu.

Aşıkların parmakları birbirine değdiğinde, Layard birleşmiş ellerini iki elinin arasına aldı ve yumuşak ve sessizce birbirine bastırdı; sonra,
arkasını dönüp hızla pencereye doğru yürüdü ve uzun süre
karşıdaki ölü duvara sisli gözlerle baktı.

"Sanırım o fırtınayı yaşamayacağız," dedi Ray sonunda.

Layard arkasını döndü. Hetty çayı koyuyordu ve Ray
sırtını şömineye dönmüş şekilde duruyordu.

"Hayır," dedi Layard, "Sanırım geçiyor. Kollarım daha rahat."

Hetty gülümsüyordu ama solgun görünüyordu.

"Şeker ve süt alıyor musunuz, Bay Ray?" dedi.

"Aman Tanrım, Hetty," dedi kardeşi, "daha öğreneceğin
çok şey var!"

Şiddetle kızardı ve başını ona doğru salladı.

"Keşke otursaydın, Alfred. Odanın tüm ışığını
kapattın; ne yaptığımı göremiyorum."

"Hayır," dedi, anlamlı bir şekilde ondan Ray'e bakarak; "ama, ışık ne kadar kötü olursa olsun, ne yaptığını görebiliyorum."

Bunun üzerine Hetty ve Ray bastırılmış bir kahkaha attılar ve birbirlerine neşeli bakışlarla baktılar.

BÖLÜM XXXVII.

CRAWFORD EVE YAZIYOR.

Bayan Crawford'un nüksetmesinden ve Crawford'un üç bin pound için şehre yaptığı ziyaretten sonraki sabah, koca karısının başucunda oturuyordu. Özellikle neşeli ve umutlu bir ruh halindeydi ve karısının iyileşmeye başladığını ve bir hafta içinde aylardır olduğundan daha iyi olacağını söyledi.

Kadın üzgün bir gülümsemeyle başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. O, diğer tüm canlılardan daha çok sevdiği varlığı, aralarındaki son ayrılık düşüncesiyle üzmek istemiyordu, kaçınılmaz olduğunu hissettiği ve zihnini buna alıştıramadığı bir ayrılık. Yalnız kaldığında, yumuşak kalbine umutsuzlukla haykırırdı, "Bu kadar sevilmek, bu kadar sevgi dolu olmak ve bu kadar erken ayrılmak!"

O, iyileşmesine olan güvenini kaybetmemiş gibi davranmaya devam etti. "Sana söylüyorum, iyileşeceğinden eminim, iyileşeceksin ve bunu doktorun düşündüğünden bile çok daha erken yapacaksın." (Doktor o gün ona tekrar
onun toparlanması için pek az umut olduğunu söylemişti.) "Eğer sen
yanımda olup
paylaşmasaydın şansımın ne faydası olurdu? Nelly'im
şüphe ve zorluk dolu
günlerimde beni rahatlattı ve destekledi. Zaferimi
paylaşmayacağını mı kastediyorsun? Çok iyi bakacağım. Ve şimdi
sana ısrarla yapmakta
istediğim şeyi söylemek istiyorum. İnkar etmeyeceğim, çünkü
bunun iyileşmen için
çok önemli olduğunu düşünüyorum."

"Bana söylediğin her şeyi yapacağım," dedi uysal bir bağlılıkla. "İyileşmek için
elimden geleni yapacağım. Çünkü William, ben İngiltere'nin en mutlu ve en mübarek kadınıyım ve seni terk etmek istemiyorum canım."

"O benim cesur karım," dedi gözlerini hızla kırparak ve
kolunu okşayarak. "Yapacağım şeye itiraz edeceğini sanmıyorum. Bayan Farraday'e gelip seninle kalması için yazacağım. Sana ihtiyacın olursa geleceğine söz verdi ve senin için büyük bir rahatlık ve güven kaynağı olacak."

"Peki ya kardeşi?"

"Ah, kardeşi bir süre onsuz idare edebilir. Kısa sürede tekrar iyi olacaksın ve sonra, eğer isterse kardeşinin yanına geri dönebilir. Ve şimdi Rochester'a bu postayla onun için yazmaya gidiyorum, çünkü iyi bir şey çok erken yapılamaz ve eminim ki bu senin için iyi bir şey."

Onu bırakıp kendi odasına gitti, mektubu yazdı ve hemen kendisi postaladı. Sonra eve geri döndü ve zemin kattaki yemek odasına girdikten sonra, kaşlarını indirip derin bir meditasyonla aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bayan Farraday gelmeden önce bunu atlatsam iyi olur," diye düşündü.
Düşüncelerinin sonucu olarak. "Burada daha fazla kalamam. Ben
hasta bir kadının peşinden koşan ve bir hasta odasında oyalanan bir hastabakıcı değilim. Benimle evlenmek aptallıktı. Bir an için bile
benim onun eski cazibesine kurban gittiğimi mi düşündü? Eğer düşündüyse
akıl hastanesinde olmalıydı. Elbette ona aşk için evlenmek istediğimi söyledim,
ama tüm insan ırkının tarihinde bir erkeğin bir kadına 'Seninle paran için evlenmek istiyorum' dediği tek bir vaka var mıdır?
Tek bir tane bile.

"Bu eve daha fazla dayanamıyorum; beni boğuyor. Doktor
umut olmadığını söylüyor. Neden sonunu görmek için bekleyeyim? Ölümün yaklaşması ve varlığı tüm sağlıklı insanlar için
iğrençtir. Kalarak hiçbir işe yaramam ve kendimi düşünmem gerekir. Yaşayan çok az erkek ona benim kadar iyi davranabilirdi. Benden daha fazlasını bekleyemez ve" kısa kahkahalarından biriyle ve gözlerini hızlıca kırparak, "Güney Amerika'daki işlerim acilen varlığımı gerektiriyor. İşleri hemen halledeceğim. Brereton bana parayı bu öğleden sonra erken alabileceğimi söyledi."

Burada zihni o kadar yoğun bir şekilde meşgul oldu ki bacakları hareket etmeyi bıraktı ve odanın ortasında düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Hayalinde sahneleri düşünüyordu: kelimelerle hareket etmiyordu.
Şu anda kelimeler beyninden tekrar akmaya başladı ve
yukarı aşağı yürümeye devam etti.

"Eğer o parayla ilgili herhangi bir sorun olursa, güzel bir karmaşaya
girerim." Başını ciddi bir şekilde salladı ve bu olasılığı kendi kendine iki veya üç kez tekrarladı. "Bu asla işe yaramaz. Zayıf ve aptalca görünürdü. Hareket ettiğimde kararlı ve kararlı bir şekilde hareket etmeliyim. Hayır, önce nakitten emin olmalıyım."

Cebindeki tüm parayı koydu, evden çıktı ve şehre giden ilk trene bindi. Waterloo'da bir faytona atladı ve doğruca Bayan Crawford'un avukatının ofisine gitti. Bay Brereton'ı içeride ve her şeyin hazır olduğunu gördü. Avukat ona 3.270 sterlinlik açık bir çek uzattı ve bunu yaparken ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Ve bu parayı Güney Amerika spekülasyonuna yatırmaya tamamen kararlı mısınız?"

"Sevgili beyefendi, o lifimde büyük bir servet var; ve şimdi
makine mükemmelleştirildiğine göre, sadece yüz binlerce sterlin toplamak için elimizi uzatıyoruz."

Brereton başını iki yana salladı.

"Parayı yatırmak için en iyi yer English Consols."

"Ne, yüzde üçten az! Çünkü artık eşit değerde bile satın alamıyorsunuz. Neden, sevgili beyefendi, paranın paslanmasına izin veriyor."

"Parayı güvende tutuyor."

Crawford omuzlarını silkti ve memnuniyetsizliğini belli eden bir ifade takındı.

"Aşırı tedbirlilik, sevgili Bay Brereton. Hiç riske girmeyen hiç kazanmaz."

"Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir; ve bildiğim tüm belirsiz
şeyler arasında Güney Amerika spekülasyonlarına para yatırmaktan daha kötü tek bir şey vardır, o da Orta Amerika spekülasyonlarına para yatırmaktır."

"Ah, ama sen hiç Güney Amerika'ya gitmedin!" dedi zafer kazanmışçasına,
ve gözlerini kırpıştırdı, kısa ve tatsız bir kahkaha attı,
ve kendi kendine, "Ben de gitmedim." diye düşündü. " Sonra yüksek sesle devam etti,
"Güney Amerika spekülasyonlarına bulaşmanın
zemini bilmeyen birinin çok
akılsızca olduğunun farkındayım, ama, görüyorsunuz, ben
burayı çok iyi tanıyorum ve işin inceliklerini biliyorum."

"Güney Amerika'da herhangi bir şeye dokunan son müşterim
beynini uçurdu. Ama tabii ki bu benim işim değil. Tek yapmam gereken Bayan Crawford'un bana yazdığı
mektubta benden istediği şeyi yapmak. Çek
istediğiniz gibi açık. Size
kontrolden ödeyecekler. Umarım
bu kadar bir miktarı evinizde tutmayı düşünmezsiniz?"

"Aman Tanrım, hayır! Hemen acenteme göndereceğim. Beni bir daha gördüğünüzde, Bay Brereton," gülerek ve gözlerini kırparak, "ruhum ve başarım için beni tebrik edeceksiniz."

"Umarım," dedi avukat kuru bir sesle ve böyle bir şeyin olmayacağına inandığını açıkça belirten bir ton ve tavırla.

Crawford veda etti ve doğruca bankaya gitti, orada
otuz iki tane yüz sterlinlik ve yetmiş tane beş sterlinlik banknot aldı.

Daha önce hiç bu kadar parası olmamıştı. Hiç buna yaklaşan bir meblağ olmamıştı. Eskiden iyi bir yarış haftasından sonra bir veya iki kez beş veya altı yüz sterlin kazanmıştı, ama üç bin iki yüz sterlin! Neredeyse inanılmazdı! Ve hepsi nakitti! Hiçbir bankanın soğuk engelinde yatmıyordu. Şüpheli borç senetleriyle
temsil edilmiyordu. Bir bahis kitabındaki
gizli kayıtlarla
temsil edilmiyordu. Hiçbir sarsıntılı
menkul kıymete yatırılmamıştı. Bu, bir defterdeki soyut kayıtlarla ortaya çıkmıyordu.
Para somut ve elle tutulurdu ve ceketinin kalın kumaşının altında, göğüs cebinde güvenle yatıyordu. Şimdi isterse çıkarıp sayabilirdi. O anda Monte Carlo veya St. Petersburg, Avustralya veya Norveç'e doğru yola çıkabilirdi.
Sokaklarda yürürken başını dik tutuyordu.
Bütün insanlardan, talihten, Kaderden bağımsız hissediyordu.
Para için evlenmişti, ödülün farkına varmıştı ve artık cebinde güvendeydi. Bu banknotlar yasal olarak elleri veya dişleri kadar kendisine aitti. Kimse onları ondan zorla alamazdı ve sokakta yanından geçen birkaç adamın onunla tek başına başa çıkabileceğini düşünmekle gurur duyuyordu. Parasını Güney Amerika'daki kadar uzak ve evcil
bir spekülasyona
atmayı, bir kutu kibrit satın alıp nota nota yakmayı düşündüğü kadar düşünmüştü.

Elbette, Brereton böyle cazip bir miktarı sıradan bir evde saklamanın tehlikeli bir şey olacağını söylerken haklıydı.
Hatta cebinde
dolaşarak sokaklarda dolaşmanın bile tehlikeli olabileceğini.
Bir sahtekâr onun parayı bankadan çektiğini görmüş ve
onu takip ediyor olabilir. Ortalama bir adamdan daha fazlasına denk olabilir, ancak iki veya üç kişiye denk olamaz.
Boğma artık kullanılmıyor, ancak Londra'da öğle vakti bile taşıdığı ödülü bilen, cesur ve hızlı davranan adamlar tarafından
yeniden canlandırılabilir. Eğer sessiz bir
sokakta arkadan yakalanıp boğulursa ve bağıramazsa ve önündeki bir adam ceketinin cebini keserse, hırsızlar yoldan geçenler ne olduğunu anlamadan veya bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeden
kaçabilirdi. Revolverlerden korkuyordu, ancak
açıkçası silahlı olması gerekiyordu. Hazinesini nerede saklayacağını henüz bilmiyordu, ancak her durumda onu savunmak için gerekli araçlara sahip olmak iyi olurdu.

Crawford bu sırada Şehir'den ayrılmıştı ve Regent Caddesi'nde dolaşıyordu. Bir silahçı dükkanına girdi ve kısa, büyük çaplı bir tabanca ve birkaç fişek satın aldı. Adam ona silahı nasıl
dolduracağını gösterdi. Crawford, Cezayir'e gitmek üzere ülkeden ayrılmak üzere olduğunu ve birçok milletten mürettebatı olan bir gemide gittiği ve çok sayıda değerli mücevher çıkaracağı için tüm odaların doldurulmasını istediğini söyledi.

Yalan söylemek, gerekli olmadığında bile onun için olumlu bir zevkti.
"Bir adamın elini tutuyor," diye açıkladı bu alışkanlığı kendine. Saat artık iki civarıydı ve öğle yemeğine ihtiyaç duymaya başlamıştı. Daha iyi yemeklerin bulunabileceği veya ücretlerin Counter Club'dan daha makul olduğu bir yer yoktu. Oraya sadece kısa bir mesafedeydi. Oraya gidip öğle yemeği yemesinden daha makul ne olabilirdi? Hiçbir şey. Bu yüzden soldaki ara sokağa saptı ve birkaç dakika sonra yemek odasında lüks bir koltuğa oturdu ve yaltakçı garsonun sipariş ettiği yemeği bekledi. Yürüyüşünden biraz yorulmuştu ve iyi döşenmiş sandalyede minnettar ve rahatlatıcı bir şekilde dinlendi. Bu iyi döşenmiş kulüpte, birinin ceketinin altında küçük bir servet banknotuyla rahatça oturmaktan daha rahat ve neşeli bir şey olabilir miydi? Burada hastalık veya yaklaşan ölüm belirtisi yoktu. Orada bulunan tüm adamlar mükemmel sağlık ve ruh halindeydi. Neşeli konulardan bahsediyorlardı: atlar, tiyatrolar, kartlar, kasabanın dedikoduları ve skandalları. Eğlence kaynağı olmayan hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı; ve söyledikleri her şey, herhangi bir adamın kendisini zevkten mahrum bırakması veya para eksikliğinden dolayı zevk alamaması fikrini düşünmedikleri varsayımına dayansa da, hepsi zengin adam değildi, ama hepsi zenginmiş gibi konuşuyordu. Burada oturup bu konuşmayı dinlemek ve buna katılmak, Richmond'daki Singleton Terrace'taki o soğuk tavırlı evde dolaşmaktan veya kendisinden on yaş büyük bir karısının hasta yatağının yanında oturup sevgi dolu ifadeler sızlanmaktan ve tatsız özel tiyatrolara dalmaktan çok daha keyifliydi. Sonra dalkavuk ve sessiz ayaklı garson pirzolalarını getirdi ve öğle yemeğinin hazır olduğunu fısıldadı. Singleton Terrace'ta her şey çok güzeldi, ama nedense oradaki ve buradaki pirzolalar iki tamamen farklı konuydu. Farkın nedenini açıklamak şüphesiz kolaydı. Bir yerde aşçı yılda yirmi, diğerinde yüz pound alıyordu. Ama bu farkı açıklasa da Singleton Terrace'taki pirzolaları daha iyi yapmıyordu.

Richmond'dan bıkmıştı. Neden oraya geri dönsündü ki? Her zaman
dayandığı gibi, acımasız olmanın hiçbir avantajı yoktu ve yaşlı karısını
aldatmayacaktı. Ona açık bir şekilde
hiçbir zaman onu umursamadığını, onunla sadece parası için evlendiğini ve şimdi onun ölmek üzere olduğunu ve gelirinin de onunla birlikte öleceğini ve onun sahip olduğu tüm parayı aldığını,
tüm zihninin sevişmek üzere olduğu ve onunla (karısının) parasıyla uçmayı teklif edeceği
güzel bir genç kızın
görüntüsünde olduğunu
söylemeyecekti. Hayır. O orta yaşlı aptal sakata bunlardan herhangi birini söylemek gereksiz yere kaba olurdu. Ama neden
Richmond'a geri dönsün ki?

Eğer veda etmek için geri dönerse, cebinde tüm birikimleri olduğu için artık maaşı olmayan özel tiyatrolarda uzun bir sahne oynamak zorunda kalacaktı. Ayrıca, yaşlı karısının safça
olması nedeniyle, Güney Amerika'ya acilen gitmesi gerektiğine
inanmasını sağlamakta zorlanacaktı.
Bir sahne ve gözyaşları olacaktı -ve sahnelerden ve gözyaşlarından nefret ederdi- ve
sonra sürpriz veya şok onu daha da kötüleştirirse, ortaya çıkabilecek sonuçları, tatsız sonuçları kim söyleyebilirdi?

Bir sonraki odada kalem, mürekkep ve kağıt vardı. Neden geri dönmek yerine
yazmasındı? İşte bu kadar! Açıklamalar yazacak, bu gece kulüpte çalacak ve sabah Welford'a gidecekti. Bu, kalbi sevinçle dolup taşarken, o aptal yaşlı hasta ve oyunculuk yapan üzüntüye geri dönmekten daha iyi bir programdı.

Bir sonraki odaya geçti ve karısına ilk mektubunu yazdı.
Başsız bir kağıt kullandı ve tarih veya adres belirtmedi. Sevgili Nellie,--Şehre vardığımda Rio Janeiro'dan beni bekleyen bir telgraf buldum. Eğer o şehre mümkün olan en erken zamanda ulaşamazsam--aslında bugün Londra'dan yelken açan bir vapurla--elyanın yetiştiği arazinin mülkiyeti sona erecekti. Bunu sadece kişisel varlığım kurtarabilirdi. Bu yüzden,
isteğime aykırı bir şekilde, size veda etme zevkini yaşayamadan
hızla tekneye gitmek zorunda kaldım. Gerçekten de, bu karalamayı yazmaya
zorundayım ve onu bir kayıkçıya emanet etmek zorundayım. Her şeyin yolunda gideceğinden ve
karaya indiğim anda size telgraf çekeceğimden emin olun. Bu sabah evden ayrılmadan önce Bayan Farraday için yazdığım için çok mutluyum. Ben yokken Nellie'me her türlü bakımı yapacağını biliyorum ve eminim ki Nellie de kendine her türlü bakımı yapacak ve sevgi dolu kocası William Crawford'un dönüşünden çok önce iyileşecektir.

"Tanrıya şükür bu saçma ilişki bitti!" dedi kendi kendine, mektubu kulübün önündeki posta kutusuna atarken. "Artık kafam rahat ve eğlenebiliyorum. Bu gece hala yarını düşünmeyen bir bekar gibi oynayabilirim. Ah, ama yarını düşündüm! Ne hoş bir düşünceydi! Ne hoş Hetty."

Bu mektup Singleton Terrace'a akşamın geç saatlerinde teslim edildi. O postayla başka hiçbir şey gelmedi. Bayan Crawford kocasının yazılarını sık sık görmüş olsa da, ondan aldığı ilk mektup buydu ve daha önce adını ve o evin adresini onun yazısında hiç görmemişti. Kadın eli tanımadı ve
mektubun Welford mülküyle ilgili rutin bir işle ilgili olması gerektiğini düşünerek
yatak başındaki masaya açmadan koydu.
O, bu tür tüm meselelerle ilgileniyordu.

Hizmetçi akşam yemeğini getirdiğinde mektubu tekrar aldı ve
ellerinde boş boş çevirdi. Birdenbire yazının tanıdık olduğunu fark etti,
ama kime ait olduğunu tahmin edemiyordu.

Kendi merakına bir gülümsemeyle kapağı açtı ve
kağıt parçasını çıkardı.

İmzayı okuyana kadar tembelce baktı. Sonra aceleyle, titreyerek ilk birkaç satırı taradı.
Önemlerini topladığında alçak sesli bir hıçkırık çıkardı ve yastığa
hissizce düştü.

BÖLÜM XXXVIII.

WILLIAM CRAWFORD ÖZGÜR.

William Crawford karısına mektubunu postaladığında bir saat öncesine göre on yıl daha genç hissetti. Olağanüstü bir
ruhsal
katılımın tadını çıkardı. Gün ağırlaşmış ve bulutluydu, ama ona göre
Akdeniz yazının kusursuz mavisinden daha parlaktı.
Richmond ve Singleton Terrace sonsuza dek bitmişti. Artık yemek ve konaklama için özel tiyatro oyunları oynanmayacaktı.
Yaşlı bir kadına karşı aşk taklidi yapmak yerine,
şimdiye kadar tanıştığı en çekici genç kızla gerçek aşk yaşama özgürlüğüne sahipti.
Doğru ve yanlış hakkındaki düşünceleri açık ve basitti:
Hoşlandığı şey doğruydu, hoşlanmadığı şey yanlıştı.
Erkeklik
devletine geldiğinden beri kurallara göre hareket etmişti ve bunu sorgulamak aklına hiç gelmemişti. Diğer insanların dindar, adil veya mütevazı olmasına itiraz etmiyordu; bu veya başka herhangi bir erdemin değeri hakkında kendisine biraz olsun vaaz vermelerine itiraz etmiyordu. Tek istediği
kendi yürüyüşünün rahatsız edilmeden serbest bırakılmasıydı.

Artık istediği yolu seçmekte ve mizahına uygun sporu benimsemekte özgürdü. Küçük bir servet için oynamış ve kazanmıştı. Başarısından gurur duyuyordu ve doğasının bununla övünmesini
yasaklamasından dolayı üzgündü. Tezgah Kulübü'ndeki en itibarsız ve ilkesiz üçkağıtçının bile
kendisi gibi para kazanmayı küçümseyeceğinin farkındaydı. Ama bu onun için önemli değildi. Kulüpteki hiç kimseye
parayı nasıl kazandığını söylemeyecekti;
bu, gülünç geleneksel fikirlere saygısından dolayı kendisine dayatılan can sıkıcı bir özdenetimdi. Ama cebinde parası vardı--harika olan buydu.

Bütün gece boyunca oynamayı planladığı için, oyun devam ederse öğleden sonra üçte başlamak için çok erkendi. Şimdi
oturursa sabah olmadan bitkin düşerdi. Ne o kadar gençti ne de o kadar aceleciydi ki
erteleme isteğini dizginleyemezdi.

Birdenbire Singleton Terrace'ı böyle aniden terk ettiği için
takımını kaybettiğini hatırladı. Eşyalarının değeri çok büyük değildi ve şimdi elindeki parayla üç katı karşılığında Richmond'a geri dönmezdi. Artık üzerinde durduğu giysiler ve Welford'da bir portmanto dışında kişisel eşyası yoktu.
Bir terziye ve bir kıyafetçiye gidip istediğini sipariş ederdi.
Bu onu eğlendirecek ve zaman öldürmesine yardımcı olacaktı. Kulübe yedide dönmeli ve akşamın geri kalanını ve tüm geceyi
kartlara ayırmalıydı.

Richmond'a yerleşmeye geldiğinden beri iş yaptığı terziye gitmedi. Kendini oradan olabildiğince tamamen koparmak istiyordu. Terzide üç takım elbiseyi üç gün içinde hazır olacak şekilde sipariş etti ve Crawford's House, Crawford Street, Welford'a gönderdi. Terziden satın aldığı şeyler terziye gönderilecek ve terzinin paketine eşlik edecekti. Hepsinin parasını önceden ödedi. Sonra başka bir dükkana gitti, bir portmanto satın aldı ve terziye teslim edilmesini söyledi ve terzinin paketini ve giysileri içine koymasını ve daha önce verilen adrese göndermesini isteyen bir not gönderdi. Sonra aklına bir tuvalet çantası geldi ve gümüş kaplamalı şişesi ve fildişi arkalıklı fırçaları olan güzel bir tane satın aldı. Deriden yapılmış olan çanta ona ayaklarındakilerden başka çizmesi olmadığını hatırlattı. Bu yüzden
birkaç çift ve bir çift terlik satın aldı ve terlikler ona bir sabahlık giydirdi.

Bütün bu şeylerin terziye gönderilmesini emretti ve terziye hepsinin aynı anda gönderilmesini istedi --yani,
giysiler üç gün içinde bitince.

Bu alışverişten çok keyif aldı. Daha önce hiç bir gün içinde kendine bu kadar para harcamamıştı. Bu eşyaları
fiyat konusunda endişelenmeden satın almak, otuz mu yoksa otuz beş pound mu bir tuvalet çantası alması gerektiği konusunda şüpheye düşmek ve
sadece daha güzel şişeleri ve daha fazla cebi olduğu için otuz beş poundluk olanı seçmek çok keyifliydi.

Başka hiçbir şey düşünemediğinde, kendi kendine, "Peki şimdi Hetty'ye ne götüreceğim? Bulabileceğim en
güzel hediyeyi almalıyım." dedi.

Bu, Hetty'yi aklına getirmesine neden oldu. Bir düzine kuyumcunun ve süslü eşyaların satıldığı dükkânın
vitrinlerine baktı.
Beğendiği bir eşya bulamadı. Hetty'nin
görüntüsüne sunulan pahalı hediyelerden hiçbirini kabul ettiğini fark edemedi. Sonunda
ani bir irkilmeyle kendi kendine haykırdı, "Ne kadar da aptalmışım! Elbette, o artık bunların hiçbirini benden kabul etmeyecek.
Yarın sabah Welford'a giderken Covent Garden'dan birkaç basit çiçek tam da istediğim şey olacak."

Gün içinde harcadığı paranın karısına ait olduğu ve karısının ona verirken düşünmediği bir şekilde ve
koşullarda harcandığı hiç aklına gelmedi.
Hetty'ye çiçek götürmeye karar verdiğinde,
bunun karısının parasını onun bir rakibini uzlaştırmak için harcamak olacağı ve
yirmi dört saat önce terk ettiği karısı için aynı çiçekleri
alacağı hiç aklına gelmedi.

"Hetty," dedi teorisini formüle ederken, "parayla değil, onun hayal gücüyle kazanılacak."

Kulübe geri döndüğünde harcadığı parayı hesapladı.
Kendisine büyük bir cömertlikle davranmış olmasına rağmen, tüm alışverişlerinin terzide bozdurduğu yüz sterlinlik banknotu karşılamadığını görmek hoş bir sürprizdi. Bay Brereton'dan o öğleden sonra aldığı paranın otuz saniyesinden daha azına, orta halli bir kıyafet ve gümüş çerçeveli kesme cam şişeler ve fildişi arkalıklı fırçalarla çok şık bir tuvalet çantası almıştı.

Adil bir günlük iş çıkardığına ve akşamın geri kalanında ve sabahın ilerleyen saatlerinde
istediği kadar eğlenmeye hakkı olduğuna inanarak mükemmel bir akşam yemeğine oturdu.

Akşam yemeği mükemmeldi; alışverişi ona yemek için bir şevk vermişti ve
masadan kalktığında kendisiyle ve tüm dünyayla
çok iyi bir ruh halindeydi.

Saatine baktı.

"Bu zamana kadar mektubumu aldı," dedi kendi kendine, karısını düşünerek. "Eğer sandığımdan daha aptal değilse,
beni en son gördüğünü anlayacaktır."

Mektubu yazdığında ona böyle bir fikir iletme niyetinde değildi, ancak alışverişi ve Hetty hakkındaki düşünceleri o zamandan beri mutsuz karısına karşı kalbini sertleştirmişti ve şimdi mektubunun ona umut verecek hiçbir boşluk bırakmayacağına inanmak istiyordu. "Dr. Loftus herhangi bir şokun sonunu getirebileceğini söyledi. Belki de
mektubum----" Duraksadı ve cümleyi bitirmedi, ancak başka bir cümleye başladı: "Bir vaka umutsuz olduğunda, acı çeken kişiye gösterilebilecek en büyük merhamet, elbette mücadeleye son vermektir.
Bir an bile, neredeyse annem yaşında bir kadının hasta odasında tüm hayatımı geçireceğimi hayal edemezdi.
Neyse, artık bu konu hakkında kafamı yormama gerek yok.
Evliliğimiz
sürerken nazik ve düşünceli bir koca olmadığımı söyleyemez. Geri dönmek adil bir oyun ve şimdi kendime karşı biraz daha nazik ve düşünceli olacağım. Geçmişi
aklımdan çıkaracağım. 'Gül goncalarını toplayalım, mümkün olduğunca' benim versiyonum. Şimdi son kez kaybetmek."

Counter Club'da her gece, sabahın ne kadar geç saatlerine kadar oturduklarını,
kazandıkları sürece umursamayan adamlar vardı. Crawford kartlara dokunduğu andan itibaren saat altı buçukta kalkana kadar istikrarlı bir şekilde kaybetmişti. Her zamankinden daha yüksek bahisler oynamış olmasına rağmen,
yanında birkaç yüz pounddan fazla parası yokmuş gibi oyununa dikkat etmişti. Pervasız davranmamıştı. Dalıp gitmemişti.
Şans ona karşıydı ve erken kahvaltısını yaparken maliyeti hesapladığında, geceki deneyiminden dolayı neredeyse üç yüz pound daha kötü olduğunu gördü.

Zihninde kötü şansına lanet etti.

"Ama ben daha iyisini hak etmiyorum," diye düşündü. "Kendime ancak Welford'dan geldiğimde şanslı olacağımı söyledim. Dün gece oynadığım şans karımın ya da benim şansımdı ve ikisi de her zaman kötüydü. Bugün Welford'a gideceğim ve bu gece Hetty'nin şansıyla oynayacağım ve kaybettiklerimi ve daha fazlasını geri kazanacağım. Ve şimdi Hetty için bir buket alacağım - İngiltere'nin en güzel kızı için. Ama buket çok gösterişli olmamalı. Basit ve ucuz olmalı, yoksa
yarardan çok zararı olabilir."

Covent Garden'da birkaç basit çiçek satın aldı ve onları özensizce birbirine bağladı.

"Onlara maliyetine göre değil, onu hatırlamam için değer verecek."

Büyüleme ve kazanma gücüne olan güveni tamdı. Hetty'nin onu veya onun anısını umursamayabileceği hiç aklına gelmedi. Rakip fikri hiç aklına gelmemişti ve
eğer biri böyle bir şey önermiş olsaydı, bunu küçümseyerek
gülüp geçerdi. Hetty'ye yoğun bir şekilde hayrandı ve başarmayı
amaçlıyordu ve başaracaktı.

Bir süre Covent Garden'da dolaştı, çünkü Layard gaz fabrikasına gidene kadar
Welford'a ulaşmak istemiyordu. Elbette
Crawford's House'a yaptığı ziyaretin, su basmış buz evinin kapılarında ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek amacıyla yapıldığını
söylemeliydi.

Welford Köprüsü'ne vardığında saat on bir civarıydı.

"Sahil bir veya iki'ye kadar oldukça temiz olacak," diye düşündü,
bir memnuniyet duygusuyla. "Layard işe gitti ve Philip
Ray ofisinde, lanet olsun ona!"

Hetty o gün kapıdaki mandalı duyduğunda aceleyle
geri dönenin kardeşi olduğu sonucuna vardı. O sırada Bayan Grainger ile mutfaktaydı ve hemen Crawford olduğunu tahmin etti, ancak hafta henüz bitmemişti. Philip Ray ona konuşmasaydı, kapıdaki o ses ve gelenin evin sahibi olma olasılığı onu paniğe yakın bir heyecana sürüklerdi;
ama şimdi sanki Alfred'in kendisi olduğundan eminmiş gibi sakin ve rahat hissediyordu.

"O korkunç adamın nehre düşmesiyle ilgili söylediklerinden hiç bahsetmeyeceğim," diye aceleyle karar verdi. "Eğer bundan bahsetmeyi seçerse,
iyi ve güzel; eğer seçmezse,
iyi ve güzel. Alfred bunu yapmak için gerekli düzenlemeleri yapar yapmaz
bu evi terk edeceğiz. Bu arada her şey
ne kadar sessiz ve düzgün giderse o kadar iyi."

Crawford koridorda durakladı. Bayan Grainger belirdi. "Bay Layard
içeride mi?" diye sordu, olmadığını gayet iyi bilerek.

"Hayır, efendim, o işe gitti."

"O zaman Bayan Layard'a onu birkaç dakika görmekten memnun olacağımı söyler misiniz?" dedi, şapkasını çıkarıp masaya koyarken.

Hetty hemen geldi ve gülümseyerek elini uzattı.

"Her zamankinden daha güzel görünüyor," diye düşündü, uzun ve ince eli tutup tutarken. "Zamanımdan önce geldiğimi biliyorum, ama
uykumda yine o buz evi ve sen hakkında rahatsız oldum. Kapıların dikildiğini görmek için bir veya iki gün daha kalacağım - tabii ki,
eğer itiraz etmezsen?"

"İtiraz!" dedi elini çekerek. "Neden itiraz edelim ki?"

"Bilmiyorum," dedi. "Sana bu konuda gereksiz yere
endişelendiğimi düşünebilirsin. Ama yemin ederim ki, seninle ilgili endişem
seni en son gördüğümden beri beni tüm huzurdan mahrum etti ve
kapılar için emir verdiğim o alçak henüz
onları açmadı. Sana temin ederim ki,
gerçeği ondan zorla aldığımda, ellerimi ondan uzak tutmak için tüm özdenetimimi kullanmak zorunda kaldım. Barış teklifi olarak ve kapılar yerine birkaç basit
çiçek kabul eder misin?"

"Ah, teşekkür ederim," dedi. "Çok güzeller! Ama buz eviyle ilgili olarak kendine gereksiz yere
çok fazla endişe ve sıkıntı veriyorsun. Küçük Freddie'nin Rıhtım'da tek başına olmasına asla izin vermeyiz ve tabii ki
yetişkin bir kişi için hiçbir tehlike yoktur, çünkü hiçbir yetişkin asla oraya yaklaşmaz. Yeryüzünde," diye sordu gülerek, "bir yetişkinin böyle bir yere
düşebileceğini nasıl düşünürsün?" Acaba kendi
odasına mı gidiyordu, yoksa orada bütün gün ayakta mı kalmayı planlıyordu?

"Rüyam başka biriyle ilgili olsaydı, buna aldırmam sanırım. Ama herhangi bir tehlikenin seni tehdit edebileceğine dair tek bir ipucu bile
dikkatimi dağıtmaya yeter. Gerçekten de öyle," dedi, ona dikkatle bakarak ve genellikle pasif olan yüzünde acı dolu bir ifadeyle. "Size dün gece hiç uyumadığımı temin ederim; uyuyamadım ve bu sabah kendimi
oldukça yorgun ve hasta hissediyorum. Gezerken,
zaman öldürmeye çalışırken, buraya uğramak için çok erken olduğunu düşünene kadar.
Endişe, uykusuzluk ve yorgunluktan ayakta duramıyorum."

"Kendi odanıza gidip biraz dinlenmek istemez misiniz?
Bayan Grainger'ı sizin için güzel bir şeyle yukarı göndereceğim."

"Bayan Grainger benim umursayacağım hiçbir şey getiremedi ve ben o yalnız odaya gitme fikrinden nefret ediyorum. Oldukça gergin ve gerginim." Hafifçe iç çekti ve destek almak için duvara yaslandı.

"Peki," dedi, "odamıza gelip orada dinlenir misin?"
Açıkçası, kendi evinin yalnızlığına atıfta bulunmasından ve
tükenmişlik durumunu açıklamasından sonra, ona ön odalarını
sunmaktan başka bir şey yoktu.

"Teşekkür ederim," dedi, "Teklifinizi memnuniyetle kabul edeceğim.
Bu kadar zayıf ve güçsüz görünmekten
çok utanıyorum, ama gerçekten
çok kötü zamanlar geçirdim."

Sanki tamamen bitkin düşmüş gibi bir sandalyeye çöktü. Kapının yanında durdu ve "Size bir şey gönderemez miyim, Bay Crawford?" dedi.

"Bana bir bardak su getirirseniz ve sonra beni bir süre yalnız bırakmazsanız size çok minnettar olurum."

Hızla uzaklaştı ve birkaç saniye sonra suyla geri döndü.

"Bayan Layard, buraya gelirken ne kadar kötü hissettiğimi anlatamam.
Ön kapıyı açmaya cesaret edememem gerektiğini gerçekten düşündüm.
En korkunç hayallerle doluydum.
Mandalı kaldırır kaldırmaz sizinle ilgili korkunç bir kötü haberin beni dehşetle sersemleteceğini, umutsuzlukla felç edeceğini düşündüm." Mendilini çıkardı ve alnını ovuşturdu, ancak alnı tamamen nemden
arınmıştı.

"Size bu kadar çok sıkıntı yaşattığım için çok üzgünüm, Bay Crawford," dedi Hetty biraz endişeyle, ama adamın bir sorunu olduğuna dair belirsiz bir his vardı - ya oyunculuk yapıyordu ya da zekası zayıftı. Onunla sevişmeyi
düşündüğü hiç aklına gelmemişti. Nasıl olabilirdi? Evli bir adam değil miydi? Ve Welford ve Leeham mülkünün sahibinin karısı olduğunun farkında olduklarını bilmiyor muydu? Ona rüyasını anlattığında önceki olayda çok fazla dürtüsel ve biraz küstah davrandığını
düşünüyordu, ama şimdi önceki olaydaki dil şiddetinin ve şimdiki fiziksel çöküşünün güçlü bir heyecan altındaki zayıf bir zihnin sonucu olduğuna neredeyse ikna olmuştu.

Suyu içtikten sonra bir süre hareketsiz oturdu ve konuşmadı.
Görünüşe göre yavaş yavaş iyileşiyordu, çünkü bir iki kez iç çekti,
bir iki kez de doğruldu ve sandalyesinde dik oturdu. "Birkaç dakika içinde iyi olacağım. Seni görmek bana iyi geliyor."

"Elbette, artık korkunç bir şey olmadığını biliyorsun?"

"Sana - evet; bunu biliyorum, Tanrıya şükür! ama bana, evet."

"Sana korkunç bir şey mi oldu?" diye haykırdı Hetty. "Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm. Umarım düzeltilemeyecek bir şey yoktur?"

"Eh, bunu bilmiyorum. Eğer durumum çok umutsuz olsaydı, Bayan Layard ve onu düzeltmek senin elinde olsaydı ve senden bana yardım etmeni isteseydim, bunu yapar mıydın?"

"Elbette, Bay Crawford, eğer mümkünse." Ayağa kalktı ve masanın yanında
oturduğu yere gitti, üzerine eğildi ve alçak, titrek, şefkatli bir sesle, "Teşekkür ederim - binlerce kez teşekkür ederim, sevgili Bayan Layard, sevgili Hetty - sana Hetty diyebilir miyim?" dedi.

Kızardı ve rahatsız göründü ve bu onun gözlerinde tarifsiz bir güzellikle parlamasını sağladı. "Bu olağan bir şey değil," dedi sonunda.

"Hayır, olağan bir şey değil, ama bunu büyük bir ayrıcalık olarak değerlendiririm. Elbette birileri yanınızdayken sizi sevgili Hristiyan adınızla çağırmam, ama siz ve ben baş başa biraz sohbet ederken, bunu yapabilirdim,
yapabilir miyim?"

Kızardı ve kafası karıştı. "Bu olağan bir şey değil," diye tekrarladı. "Bana şimdi bir şey, başka bir zaman başka bir şey demeniz için hiçbir sebep yok." Gözlerini kaldırdı, ondan biraz uzaklaştı ve sandalyeyi işaret ederek, kendisini şaşırtan sabit bir vurguyla söyledi ve ona daha fazla gitmemesi gerektiğini gösterdi - neyse, şimdi: "Korkarım ki bu kadar uzun süre ayakta duracak kadar dinlenmemişsiniz. Tekrar oturmayacak mısınız?"

"Haklısınız," dedi derin bir iç çekerek. "Kesinlikle haklısınız. Tamamen
bitkinim ve kafam karışık."

"Kendi odanızda kanepe yok - belki buradakinde dinlenmek istersiniz? Henüz birkaç saat rahatsız edilmeyeceksiniz. Kardeşim üçe kadar içeri girmeyecek."

"Çok teşekkür ederim, Bayan Layard," dedi, ismini vurgulamadan. "Ama sanırım kendi odama gidip uzanacağım. Bir saat uyuyabilirsem iyi olurum."

Kendi odasında tek başına durduğunda kendi kendine, "Onunla henüz pek ilerleme kaydedemedim. Bugün gittiğimden daha fazla ilerlemeye cesaret edemiyorum. Bir dahaki sefere ona sorduğumda, yalnızken ona Hetty dememe izin vereceğine bin pounda bir kuruş bahse girerim. Bir keresinde, yalnızken ona Hetty dememe izin verin, başka biri varken ona Bayan Layard diyeyim ve gerisi basit. Rüyalarım"--kısa ve keskin kahkahasını attı ve gözlerini
hızla kırpıştırdı--"rüyalarım ve onun refahı için duyduğum muazzam endişe _sonunda_ anlatmalı."

Açık pencereye gitti ve kanala, Ait'e ve
çekme yoluna baktı. Sonra gözlerini aşağı çevirdi.

Korku dolu bir çığlıkla geri sıçradı, sanki göğsünden bir el mesafesi uzaklıkta ölümcül bir silah veya
zehirli bir yılan varmış gibi.

BÖLÜM XXXIX.

CRAWFORD UYKUSUZ.

Crawford'u ürküten ve onu pencereden korkuyla geri çeken şey, Boland'ın Ait'inden Crawford'ın Rıhtımı'na kadar uzanan sahnenin Crawford Körfezi'nin bulanık suları boyunca altından görünmesiydi.

İstemeden elini arkasına koydu ve cebindeki tabancayı aradı. Onu güvende ve kolayca ulaşmak.

Philip Ray'in bu lanetli adada aptal
münzevi Bramwell'i ziyaret ettiğini bilmek yeterince kötüydü; ancak Ait ile Rıhtım arasında bir iletişim
yolunun kurulduğunu bulmak
son derece endişe vericiydi.

Bu yüzen köprünün amacı ne olabilirdi? Elbette
sadece tesadüfen orada değildi. Layard'ların ve holm'de yaşayan zavallı
saçma yaratıkların rızasıyla oradaydı.

William Crawford korkusuz bir adam değildi. Layard ona korkak dediğinde
gerçeğe yakındı. Crawford asla tehlikeyi davet etmedi.
İçgüdüsü ondan kaçmaktı. Kaçamazsa,
başını kuma gömmeyi, doğrudan tehditle yüzleşmeye
tercih ederdi. Eğer bir kişi veya bir yer ona itici gelirse,
sadece
uzaklaşır veya uzak dururdu.

Mevcut durumda en çok istediği şey Philip Ray'in ölmesi, öldürülmesi veya Boland'ın Ait'inden yeterli ve kesin bir sebepten dolayı uzak durmasıydı, ölüm hepsinden daha tatmin ediciydi. Ray'in Ait'e ziyaretlerinin tamamen yeterli bir sebepten dolayı sona ermesinden sonra, mahalleden uzak kalmasını isterdi. Zorluğu sona erdirmenin ikinci yolu kendi elindeydi, ancak iki düşünce bunu benimsemesine karşıydı. İlk olarak, Ray'in ofisinden ayrılması muhtemel saatlerde evde veya hatta bölgede olmama önlemini alabilirdi; ve ikinci olarak, Hetty'yi takip etmekten vazgeçemezdi. Onun iyiliği için orta düzeyde bir risk almaya razıydı. O gün Welford'a giderken kendi kendine "Sanırım" demişti, "Nellie ölürse ve Hetty'nin bana şans getirmeye devam ettiğini görürsem, onunla evlenirdim." Hetty'nin onunla evlenip evlenmeyeceğini hiç kendine sormamıştı. Kadınların bu tür konularda çok az veya hiç söz hakkı olmaması gerektiğini her zaman düşünürdü.

Ait ve Rıhtımı birbirine bağlayan sahneyi gördüğünde yaşadığı şoktan
hızla kendine geldi. Pencereye geri döndü ve tekrar dışarı baktı.

Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Haziran ortasının öğle güneşi
gökyüzünde parlıyordu. Sahnede güzellik yoktu ama
en iyi ve en parlak haliyle görünüyordu. Günün yoğun ışığı altında
Körfez ve Kanal'ın suları cilalı gümüş gibi parlıyordu,
tüm bulanıklıkları parıltıyla
görünürden gizleniyordu, tıpkı çeliğin kalbindeki karanlığın cilalı yüzey tarafından maskelenmesi gibi. Arada sırada bir serseri
yolcu çekme yolundan geçiyordu. Sarı
paçavralarla
yükseğe yığılmış bir mavna, gevşek iplerle ağır ağır yürüyen atın peşinden gidiyordu. Çekme yolundan yukarı doğru uzanan yamaçtaki çimenler, son baharın
yağmurlarıyla
hala yeşil ve tazeydi. Kıyının tepesindeki duvarın ötesinde, ışıkta isim yazan altın harflerle
büyük bir kırmızı gösteri arabası yanıyordu. Bramwell'in kulübesinin fayansları mavi gökyüzünün altında
koyu kırmızı parlıyordu. Uzaktaki fabrika bacaları, devasa harap bir
perdenin muazzam sütunları gibi, şeffaf havaya karşı dikiliyordu ve
mavi dumanın şeffaf başlıkları onları yukarıdaki mavi tonoza
birleştiriyordu. Welford Köprüsü'nden yoğun trafiğin donuk sesi geliyordu ve
çok uzaklardan belli belirsiz duyulan, şehvetli gemilerin inatçı meşesinden metal cıvataları
çakan ağır çekiçlerin belli belirsiz uykulu ritmi geliyordu. Serçeler yerde zıplıyor ve havada cıvıldıyordu.
Gökyüzünün mavi ölçülerinde, yükseklerde yalnız bir karga sessizce
dikkatsizce süzülüyordu. Bütün dünya, canlı havanın ve sağlıklı ışığın sonsuz dinginliğinde yaşıyor gibiydi. Dışarıdaki herkes bir Şabat gökyüzünün
büyüsü altında huzur içinde görünüyordu.

Birdenbire, yakınında ve altında seslerin farkına vardı.
Dışarıya baktı ama kimseyi göremedi.

"Adadan geliyor gibi görünüyorlar," diye düşündü, "ve çocuk sesleri."

"Bu bir 'otobüs' dedi genç seslerden biri, "ve ben şoförüm."

"Hayır," dedi bir başka genç ses, ama öncekinden daha yankılı bir ses; "bu bir tramvay ve ben şoförüm."

"Ve ben kondüktörüm."

"Hayır; ben de kondüktörüm."

"Peki ben neyim?"

"Ah, siz vagondaki insanlarsınız. Ücretler lütfen. İşte bana şu
bir arduvaz parçasını verin. Ücretiniz bu. Ah, diyorum, önümüzde bir kömür vagonu var!"

Diğer çocuk tiz bir çığlık attı.

"Bu ne?"

"Kömür vagonunun yoldan çekilmesi için düdük."

"Ama ben şoförüm ve siz düdük çalmayacaksınız."

"O zaman ben kondüktörüm ve kondüktör zili çalıyor."

"Hayır, değilsin. Ben şoför ve kondüktörüm, sen de tramvaydaki insanlarsın ve yapman gereken tek şey oturup ücretini ödemek. Ücretler lütfen."

"Ücretimi iki kez ödemem. İnsanlar olmayı sevmiyorum."

"Ama ücretini tekrar ödeyeceksin, çünkü şimdi geri dönüyoruz ve
siz farklı insanlarsınız."

"Bu oyunu sevmiyorum. Başka bir şey oynayalım."

"Pekala. Oynayalım, bu bir tekne ve sen nehre düşersen,
ve seni yakalayıp çıkarırım ve----"

"Kimse o veletlere lanet olsun!" diye bağırdı Crawford sertçe, elini pencere pervazına koyup camı şiddetle indirirken.

Freddie'nin sözleri tamamen tesadüfiydi. Çünkü ne o ne de başka biri Hetty'den Crawford'un Mercantile İskelesi'ndeki kazasını duymamıştı. Kardeşine, ev sahibinin buz evinin kapılarına geldiğinden ve Red Jim'in daha sonra yaptığı endişe verici gasp girişiminin Crawford'un ziyaretiyle ilgili merakını Layard'ın aklından
çıkardığından başka bir şey söylememişti. Şimdi ikincisi bu evden mümkün olan en kısa sürede çıkmaya karar verdiğinden, ev sahibinin eksantrikliklerini makul sınırlar içinde tuttuğu sürece, ev sahibinin yaptıklarını pek umursamıyordu. Layard'ın Bramwell ile Crawford'un evinden ayrılma konusu hakkında yaptığı konuşma, kardeşte kalıcı bir etki yaratmamıştı. O gece yalnız kaldığında, sonunda iki noktada kararını verdi. Birincisi, Bayan Grainger'ı bütün gün evde tutacaktı; ikincisi, mevcut evden kurtulur kurtulmaz yeni bir ev bulacaktı.

Ait'in eski kereste deposunda oynayan çocuğun sözleri Crawford üzerinde tatsız bir etki bıraktı. Çocuğun kim olduğunu bilmiyordu,
Mercantile Pier'deki bu talihsizliğin duyulan sözlerle bir ilgisi olduğuna da inanamadı, ama yine de
bu tesadüf onu üzdü. Bu durumun kendisini rahatsız etmesine izin vermenin saçma olduğunu söyledi kendine, ama kendini tutamadı.

"Düşünmeye başlıyorum," diye mırıldandı, "oturmak bana göre değil. Gerginleşiyor olmalıyım.
Bu gece şansımı tekrar deneyeceksem biraz uyumalıyım - benim ve Hetty'nin şansını," diye ekledi. "Ama uyursam da aşırıya kaçmamaya dikkat etmeliyim.
O sakallı maymun kardeşinin yemeğe
geldiğinde burada olmak istemiyorum." Merdivenlerin başına gitti ve Bayan Grainger'a kapısını çalıp saatin iki buçuk olduğunu söylemesini söyledi. Sonra ceketini, yeleğini ve çizmelerini çıkarıp yatağına uzandı.

Uyumak düşündüğü kadar kolay değildi.
Çocuğun sözleri kulaklarında çınlamaya devam ediyordu. Eğer bir şekilde suya düşme hikayesi Hetty'nin kulağına ulaşırsa, onun zihnindeki konumunu
iyileştirmezdi. Aslında onu
alay konusu yapabilirdi. Gülünç duruma düşme düşüncesi bile onu kıvrandırıp
sövüp saydırıyordu.

Eh, eğer uyumak istiyorsa, bu saçma
sorunu kafasından atması gerekiyordu. Çok uykulu olması gerekirdi, ama yine de
tuhaf bir şekilde uyanık hissediyordu.

O zaman Hetty ile çok fazla ilerleme kaydettiğini ciddi bir şekilde kendine söyleyemezdi. Kaydetmiş miydi? Elbette, onun kendisine hemen aşık olmasını beklemiyordu, ama ona biraz ilgi göstereceğini
ummuştu. Kendisine gerçeği söylemek zorundaysa, ona gösterdiği tek ilgi onu kendisinden uzaklaştırma
ya da ondan uzaklaşma isteğiydi. Bir hafta kadar sonra her şey değişecekti,
ama şu an hiç hoş değildi.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, diğer tarafına dönerek, "Eğer bu şekilde devam edersem bir damla bile uyuyamayacağım."

Bir tarafta yatmanın diğerinden daha fazla erdemi yoktu.
Kendini rahatsız edebilecek tüm düşünceleri
başarıyla zihninden kovdu. Mevcut durumunun tüm hoş özelliklerini düşündü.
Kendini Singleton Terrace'tan ve o tutkulu yaşlı aptala, karısına kölelikten sonsuza dek koparmıştı. Şimdi cebinde, dün geceki kayıplarından sonra bile, daha önce hayatında sahip olduğundan dört kat daha fazla para vardı ve kendini ve parasını savunmak için bir silahı vardı. Şimdiye kadar hiçbir zaman bir revolver veya başka bir tür tabancaya sahip olmamıştı. Kesinlikle
her türlü tehlikeye karşı güvendeydi. Ona veya parasına hiçbir zarar gelemezdi. Artık dünyada hiçbir şeyden, hiç kimseden korkmuyordu----Lanet olsun o Philip
Ray'e!

Ama Philip Ray'in bir
revolverden başka bir şeye sahip olamayacağını ve kendisinin de bir tane olduğunu ve yakın mesafede böyle bir
silahın, kullanımına alışkın olmayan bir adamın elinde, yıllarca günde saatlerce atış yapmış birinin elinde olduğu kadar etkili olduğunu unutmamalıydı.

Hayır; uyku gelmiyordu. Belki de revolveri başının altına koyarsa, onun varlığının verdiği güvenlik hissi onu
uyutmaya
hazırlayabilirdi.

Ayağa kalktı ve silahı ceketinin arka cebinden çıkardı.
Elinde tuttu ve ona hem çekingenlik hem de hayranlık duygularıyla baktı. Silahı kurdu ve kendi gözünün seviyesinden birkaç santim yukarıda duvar kağıdındaki noktalara nişan aldı. "Ray şu anda orada olsaydı ve ben bu tetiği çekseydim, bir dakikadan daha kısa bir sürede ölmüş olurdu. Onu öldürmek istemiyorum. Kendimi savunmak dışında ateş etmemeliyim. Ama herhangi bir zarar vermek istediğini düşünürsem, hayatımı kurtarır ve onun - katil zihniyetli alçağın - hayatına son verirdim!"

Son derece dikkatli bir şekilde çekici indirdi ve tabancayı yastığının altına
sokarak tekrar uzandı.

Hayır; uyumak için hiçbir istek hissetmiyordu. Bin tane saydı;
birer birer boşluktan geçen büyük bir koyun sürüsünü izledi; ezbere bildiği tüm şiirleri tekrarladı ve kendini her zamanki gibi
uyanık buldu.

Yuvarlanıp yuvarlandı ve sefil durumuna lanetler yağdırdı. Daha önce böyle bir durumla karşılaşmamıştı.
Bugüne kadar istediği zaman uyuyabilme gücüne sahipti.
Hayatında hiç bir saat uyanık kalmamıştı. Bu çok baştan çıkarıcı,
çok sinir bozucuydu. Bu gece kartlar için dinç olmamalıydı.
Net ve parlak olmak isterken ağır ve uykulu olmalıydı.
Dinlenmezse oynayacak kadar dinç nasıl olabilirdi?

Bu paranın yükü onun için çok mu fazlaydı?
Gerçekten soyulmaktan mı korkuyordu? Brereton ona bu kadar büyük miktarda nakit taşımanın
tehlikeli olduğunu söylemişti. Brereton'un sözleri zihnine yerleşmiş miydi ve şimdi habersizce
üzerinde mi çalışıyorlardı? Hiç kimse Brereton'un ihtiyatlılığının bilgeliğini inkar edemezdi.
Birinin cebinde üç bin poundla Londra sokaklarında dolaşması tehlikeli bir şeydi. Ama bunun için başka bir şey yoktu.
Parayı bir İngiliz bankasına
yatırmazdı, çünkü kendini, Londra'daki varlığını ele vermeden ve
istediğinden daha fazla şey anlatmadan
bir tanıtım alamazdı. Parayı Richmond bankasına yatırmak kesinlikle söz konusu değildi.

Uyuyamadığını hissetmek çıldırtıcıydı. Gerçekten de, kendisinin bilmediği bir şekilde, bilincini
kaybederse yağmalanmaktan korkuyor muydu?

Gözlerini açtı ve etrafına baktı. Sonra, öfkeli bir
ünlemle ayağa fırladı.

"Ne kadar da aptalım," diye haykırdı, "kapıyı açık bırakmak! Böyle bir aptallıktan suçlu olabileceğim halde gitmem gerek."

Kilidi çevirdi. Odanın etrafına baktı. Çocukların seslerini duymak
için pencereyi kapatmıştı ama
kapatmayı unutmuştu. Şimdi de kilitledi. Sonra ceketinin yattığı sandalyeye gitti, göğüs cebinden banknot destesini çıkardı
ve yatağın yastığının altına, tabancanın yanına koydu. Saatine
baktı. "Saat bir," diye mırıldandı. "Şimdi bir buçuk saatlik bir uyku. Dinlenmiş bir şekilde uyanıp sonra şehre gideceğim."

Arada sırada arzusunun gerçekleşmek üzere olduğunu düşünüyordu. Arada sırada bir anlığına duyularında bir karışıklık oluştu ve gerçekliğin keskin hatlarını kaybetti, sadece yoğun bir uyanıklığa ve
yenilenen bir umutsuzluğa geri dönmek için.

"Çıldıracağım!" yüreğinden haykırdı. "Bir şey bana delireceğimi söylüyor. Ray, Kulüp, Singleton Terrace, Hetty, para ve bu uykusuzluk arasında delireceğimi biliyorum. Uykusuzluk, yaklaşan deliliğin en kesin işaretlerinden biridir. Ah, şimdi her şeyi kazandığım halde bana bir şey olursa bu çok
acımasız olurdu!
Nellie'den kurtuldum; param var; Hetty'nin şansının etkisini
hissettim ve bu gece tekrar hissedeceğim. Hetty benimle
gelseydi Kate'in kardeşinin yolundan çekilirdim. Ona
binlerce kez lanet olsun! Ve şimdi başımın döndüğünü, beynimin döndüğünü hissediyorum.
Bu kadar zahmetten sonra bu adil veya doğru değil. Şimdi her şeyimi
kaybetmeyi düşünmek korkunç.
Nehre düşmenin ve sonrasında Kate ile karşılaşmanın
beynimi incitmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Ve bu uykusuzluk, bu
yıpratıcı uykusuzluk, işi bitir! Ah, çok yazık, çok
acımasız! Bu adil değil!"

Çaresizlik içinde bir çığlık atarak ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı,
çılgınca ellerini başının üstünde sallıyor ve sefaletinden inliyordu.

Bayan Grainger kapıyı çaldı.

"Saat iki buçuk, efendim."

"Tamam."

Kadının sesi bir sihir gibi etki ediyordu.

"Yeryüzünde neyle uğraşıyordum," diye sordu kendi kendine, yürüyüşünde duraklayarak, "ben neyle uğraşıyordum? Sanırım eğilmek ve bunun korkusu, Kate ile buluşmak, Singleton Terrace'taki uzun süreli baskı, kartlar, kendimi Ray'e bu kadar yakın bulmak, adadan Rıhtıma giden bu köprü ve aklımda paranın kaygısı olması, hepsi beni biraz huzursuz etti ve bu yüzden, aptal gibi, delirdiğimi düşünmeliyim. Çevremde deliliğin tek belirtisi, böyle bir şeyi hayal etmem. Neden, sadece uzanmak bile beni iyi hissettirdi. Kendimi yeniden oldukça dinlenmiş ve genç hissediyorum. Ve şimdi gitmeliyim. O sırıtan sakallı budalayla karşılaşmak istemiyorum."

Crawford ceketini, yeleğini ve çizmelerini giydi, parayı ve tabancayı cebine koydu ve aşağı indi. Hetty'yi
oturma odasının açık kapısından görebiliyordu,
akşam yemeği için masayı hazırlıyordu.

"Algılıyorum," diye seslendi neşeli bir sesle, "Robinson Crusoe'nuzla
iletişim kurduğunuzu. Rıhtımdan Ait'e kadar bir tahtanız, bir sahneniz veya bir şeyiniz var. "

"O," dedi Hetty, "Robinson Crusoe'nun bizim Freddie ile aynı yaşta küçük bir oğlu var ve Freddie her gün genç Crusoe ile oynamaya gidiyor,
ve sahne bu yüzden orada."

"Odamdan çocuk sesleri duydum. Sanırım
Freddie ve genç arkadaşına aittiler?"

"Evet. Freddie'nin sesini duymadan
bir mil bile yaklaşamazdınız."

"İyi günler."

"İyi günler." Crawford kapıya gidip açtı. Aniden
bir düşünce geldi ve kapıyı kapatıp yukarı koştu. Kendini
kendi odasında bulduğunda kapıyı kapattı ve kendi kendine sitem dolu bir tonla, "Bunu daha önce düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca." dedi. "Neden
bu parayı
yanımda taşımam gerekiyor ki, çoğunu
burada bırakabiliyorum?"

Yirmi beş tane yüz poundluk banknotu sayıp
bir çekmeceye kilitledi. Anahtarı dışarıdaki kapının kilidine soktu ve
cebine attı. Sonra merdivenlerden sessizce aşağı kaydı ve Hetty'yi veya Bayan Grainger'ı görmeden sokağa çıktı.

"Şimdi kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum," dedi kendi kendine. "Çıldırma ihtimalim, Canterbury Başpiskoposu olma ihtimalimle hemen hemen aynı.
Ve şimdi Hetty'nin şansı hakkında bir fikrim olup olmadığını göreceğiz. Bu gece sınav olacak."

BÖLÜM XL.

CRAWFORD UYUYOR.

William Crawford Welford'dan aceleyle uzaklaşıyordu, Counter Club'a gitmek için acele etmiyordu. Amacı kumarbaz arkadaşlarından
birini almaktan çok, Layard'la bir toplantıdan kaçmaktı. "Yürüyüş," diye düşündü, "bana iyi gelir." Bu yüzden, vapura veya tekerlekli bir
taşıma aracına binmek yerine, Welford Köprüsü'nü hızlı bir şekilde geçti ve batıya doğru yola devam etti.

Bu günün hayatında bir dönüm noktası olduğunu hissetti. Karısına sonsuza dek veda etmişti. Planladığı talihin farkına varmıştı. Kendini Hetty'nin şansının himayesine vermişti.
Geçmişi kısa sürede geride bırakacaktı. Eğer Nellie yakında ölürse -ki bu neredeyse kesin bir şey- Hetty ile evlenecek, ülkeyi terk edecek ve yerleşecekti. Elbette, karısı ölse de ölmese de, Hetty onun olmalı. Bu
kabul edilmişti, hem ona daha önce tanıştığı diğer kadınlardan daha fazla hayran olduğu hem de ona şans getirdiği ve daha fazlasını getireceği için. O gece kazanacağından emin olduğunu biliyordu, tıpkı güneşin tepesinde parladığı gibi. O gece kazanamazsa
gökyüzü artık kararıp gün batımından önce gece çöktüğünden daha çok şaşıracaktı. Ah, Hetty ve şansla yeni dünyada hayat ne kadar da keyifli ve taze olurdu ve eski dünyanın tüm tehlikeleri, sıkıntıları ve sıkıntıları burada geride bırakılmış ve
sonsuza dek zihninden silinmişti!

Uzun bir süredir kendini bu kadar hafif ve neşeli hissetmemişti. Yarım saat önce ne kadar da saçma bir yaratıktı, sadece biraz üzgün olduğu ve yirmi dört saattir uykusuz kaldığı için
çıldıracağından korkuyordu!

Londra Köprüsü'nden nehri geçti ve birkaç saat boyunca Şehir'de dolaştı. Tekrar o uyuşukluk hissinin geldiğini hissetti. Welford'da olduğundan daha fazla uyuyamayacağını biliyordu. Zihni tekrar rahatsız oldu ve kendini sarsarak, "Bunu bir daha çekmeyeceğim. Kartlar kadar insanı
uyandıracak hiçbir şey yok. Şimdi Hetty'nin şansına dair teorimi test edeceğim." diye haykırdı. Bir fayton çağırdı ve
Sayaç Kulübüne gitti.

Kulüpteki akşam yemeği mükemmeldi, ama iştahı çok azdı veya hiç yoktu. Genellikle sadece su içerdi. Bu akşam
kendini o kadar sıkıcı ve keyifsiz hissetti ki bir bardak şampanya içti. Bu onu ilk başta
uyandırdı ve neşelendirdi ve bir fincan kahveden sonra bütün gün olduğundan çok daha iyi hissetti. Eski sıkıcı ve depresif durumuna geri dönmek için kendine zaman tanımayarak, doğruca
kart odasına gitti, orada her zamankinden daha fazla adam buldu ve oyun çoktan
yüksekti.

O gece, Counter Club'ın yıllıklarında unutulmaz bir yer edindi.
Oyun
öğleden sonra erken saatlerde başlamıştı. Kulübün üyesi olan Staples adındaki üç kardeş, son zamanlarda yoksul yaşlı bir amcanın bıraktığı büyük bir servetin eşit paylarına sahip olmuşlardı. Miraslarını aldıktan sonra Counter'da geçirdikleri ilk akşamdı ve aralarında bir sansasyon yaratmaya karar vermişlerdi. O geceye kadar, imkanları çok sınırlı olduğu ve iskambil masalarında kendilerine kredi verilmediği için yüksek oyunlardan uzak durmak zorunda kalmışlardı. Artık paraları vardı ve karşılarında oturacak birini bulabildikleri sürece oynamaya karar vermişlerdi. Crawford'dan bir saat önce iskambil odasına geldiklerinde birkaç arkadaşlarına niyetlerini söylediler. Haber yayıldı ve salon sporu izlemek için doldu. Yüksek bahisler nedeniyle her zamankinden daha az oyuncu ve çok daha fazla seyirci vardı. "Şimdi," diye düşündü Crawford haberi duyduğunda, "bu iyi bir
sınav olacak. Acelem yok ve şansıma, Hetty'nin şansına, adil bir
deneme yapacağım. Yaklaşık beş yüz poundum var ve param yetiyorsa
ben de onlar oynadığı sürece oynayacağım."

Odada altı masa vardı ve her üçünde de birer kardeş oturuyordu. Crawford en büyüğünün oynadığı masaya oturdu.

Gece yarısı Crawford başlangıçtakinden on pound daha iyi durumdaydı.
Bu elli pound kaybetmiş olmaktan daha kötüydü.
Afallatıcıydı.
Kartlarda para kazanmaktan çok, saatte küçük bir ücretle para kazanmaya benziyordu.

Crawford'un masasındaki adamlar bunu bir geceliğine yapmaya karar verdikleri için, akşam yemeği için saat birde yarım saatliğine ara verdiler. Crawford
başlangıçtakinden sekiz pound daha fazla parası olduğunu görünce daha da iğrendi. Beş saat sonra sekiz pound! Gerçekten de, oyun
mum parasını ödemedi. Ve kazandığı paranın yetersizliğinden daha kötüsü,
yine üzerine çöken bu uyuşukluk hissiydi.
Şimdi bunun için şampanyayı suçluyordu. Bu sefer su içti.

Saat bir buçukta oyun yeniden başladı. Sıkıcı, ağır his devam etti
ve zaman zaman Crawford ne yaptığını bilemiyordu. Gece
uçup gitti. Saat dörtte tüm izleyiciler gitmişti ve odada
sadece oyuncular vardı. Bir tanesi hariç tüm masalar artık boştu.
Bu sefer altı adam oturuyordu, Crawford, üç Staples ve kulübün diğer iki üyesi.

Olağanüstü bir şans kombinasyonuyla
konuşmaya değer hiçbir para
el değiştirmemişti. Tüm oyuncular hayatlarında
bu kadar düzgün bir şey görmediklerini ilan ettiler. Bu sırada oyunda hafif bir serinleme için bir duraklama oldu. Adamlardan beşi brendi ve soda içti, Crawford kahve içti. Önündeki tezgahlara baktı ve
gözleriyle saydı. Bir günlük işçinin
kazandığı ücrete yakın bir ücretle para kazanıyordu. İki veya üç altın kazanmıştı! Bu
oyun değildi, kölelikti.

Diğer adamların söyleyecek sansasyonel bir şeyleri yoktu; hepsi
başladıkları gibi olduklarını ilan ettiler. Hiç kimse fazla kazanmamıştı ve hiç kimse fazla
zarar görmemişti.

"Hayatımda böyle bir şey görmedim!" dedi en büyük Staples şaşkınlıkla.

"Ben de," dedi Crawford.

"Kahvaltıda yedi diyelim ve sonra, eğer bir değişiklik yoksa,
atalım mı?"

"Tamam," diye koro halinde bağırdı diğerleri.

Ancak, yedide çok belirgin bir değişiklik oldu: Crawford yüz elli pound kazanmıştı.

"Bu daha iyi," dedi en büyük Staples. "Devam edelim."

Kötü iki yüz elliydi.

"Katılıyorum," dedi diğerleri.

"Uykulu olan var mı?"

"En azından değilim," dedi Crawford.

Gözlerini açık tutamıyordu ve başı ve uzuvları kurşun gibiydi.

Saat sekizde oyun yeniden başladı ve Crawford'un şansı devam etti.
Ama bir rüya içindeki adam gibi devam etti. Ara sıra
çevresinin tüm bilincini bir anlığına kaybediyordu ve hatta uyandırıldığında bile
sadece yarı uyanık gibi görünüyordu; ama otomatik olarak oynamasına rağmen
şansı sol dirseğindeki taş yığınını istikrarlı bir şekilde artırıyordu.

Öğle vakti, önceki akşam seyirci olan birkaç adam
oturumun nasıl bittiğini öğrenmek için içeri geldi. Oyunun gece boyunca devam ettiğini ve hala devam ettiğini duyduklarında şaşkınlık ve kıskançlıkla boğulmuşlardı. Şirketin gecenin yıpranmasına nasıl dayandığını görmek ve durumun ne olduğunu öğrenmek için
kart odasına uğradılar.
Saat birde öğle yemeği için başka bir mola verildi. Daha sonra oyuncuların
pozisyonları yaklaşık olarak belirlendi. Staples'lardan ikisi ve diğer adamlardan biri çok kaybetmişti, en genç Staples önemsiz bir
kazanmıştı, diğer adam elli pound'a karşı iyi durumdaydı ve William
Crawford kendini bin altı yüz pound, yani oturduğundan
on bir yüz pound daha fazlasına sahip olarak buldu.

En büyük Staples'a "Yeterince yemedik mi?" diye sordu; "Kendimi
çok yorgun hissediyorum."

"Ah," diye haykırdı Staples, "birimiz pes edene kadar devam edelim. Eğer şans
şimdiye kadar böyle devam ederse yakında bana verilecek. O zaman
durabiliriz."

"Tamam," dedi Crawford. Kendi kendine, "Oyun gece yarısından önce biterse kazancımı artıracağımı biliyorum, çünkü Hetty'nin şansı o zamana kadar benimle olacak." dedi.

Saat yedide genç Staples, "Akşam yemeği ne olacak?" dedi.

"Akşam yemeğini as!" diye bağırdı kardeşi. "Ben temizlenene kadar oynayalım. Bir yüz daha yiyeceğim."

Crawford, o saatle dokuz arasında birden fazla kez başını salladığını hissetti. Artık kupaları karolardan, maçaları sineklerden kolayca ayırt edemiyordu. Kulaklarında sesler duyuyordu ve ara sıra nerede olduğunu fark etmek için kendini sertçe sarsması gerekiyordu.

"Crawford, uykuya dalıyor musun," dedi kardeşlerin en büyüğü,
"ve ben o yüzü geçtim. Duralım mı? Yirmi dört saattir uğraşıyoruz."

"Yaklaşık otuz altıdır uğraşıyorum," dedi Crawford ayağa kalkarak. "Kırk sekiz saattir uyuyamıyorum. Kartları göremiyorum."

"Hep birlikte yemek yiyelim mi?" diye sordu Staples. "Bu, bir şekilde kutlamamız gereken bir
olay."

"Benim açımdan," dedi Crawford, "hiçbir şey yiyemedim. Uyuyana kadar
bir lokma bile yutamadım. Bir faytona binip eve gideceğim."

O akşam aptalca taksiye binerken, Counter Club'dan iki yüz pound altın, dört yüz banknot ve bin altı yüz çek taşıdı, toplamda yirmi iki yüz pound, yani bir önceki akşam getirdiğinden bin yedi yüz pound daha fazla. Adama Welford Köprüsü'ne gitmesini söyledi
ve sonra yolda uyumak için rahatça bir köşeye yerleşti.

Uykuya dalmadan önce, revolverin orada olup olmadığını anlamak için elini arka cebine koydu. "Her şey yolunda," diye mırıldandı. "Sonuçta, buna sahip olmak ve kendimi savunabileceğimi ve paramı koruyabileceğimi bilmek büyük bir rahatlık. Ama gerçekte, bu benim param değil, Hetty'nin. Bana şansı o getirdi. Bu çok açık--" Başladı ve bir an durdu. Canlı bir şimşek çakması onu uyandırmış ve bir saniyeliğine durdurmuştu. "Bu, az önce gördüğüm şimşek kadar açık." Uzaktaki gök gürültüsünün uzun
sürünüşü bitmeden önce uykuya dalmıştı.

Bir saatten biraz fazla bir sürede taksi Güney Londra Kanalı'na ulaştı.
Şoför çatıdaki tuzağı kaldırdı ve aşağı bağırdı:

"Welford Köprüsü, efendim."

"Aa, evet," dedi Crawford, yarı uyanık. "Nedir bu?"

"Burası Welford Köprüsü, efendim."

"Çok iyi; yolun geri kalanını ben yürüyeceğim."

Arabadan indi ve adama parasını ödedi. Yağmur artık dikine
yağmur yağıyordu. Her dakika gökyüzü göz kamaştırıcı hızlı mavi alev darbeleriyle doluyordu. Gök gürültüsünün çarpması, yırtılması ve kükremesi neredeyse sürekliydi.

Crawford, başının üstündeki şimşeklerin, çarpışmaların ve çarpmaların ve
bir su hortumu birleşimi gibi yağan yağmurun farkındaydı, ancak
her şeyin rüyalarındaki hayal gücünün mü yoksa
maddi unsurların mı eseri olduğundan pek emin değildi.

Uykusuzluktan sersemlemiş, gökyüzünün gürültüsünden yarı sersemlemiş ve
giysilerinin yapışan sıcak ıslaklığıyla yavaş ve uyuşuk hale gelmiş bir şekilde, Welford Yolu boyunca ve Crawford Caddesi'nden aşağı sendeleyerek yürüdü. "Bu gece rahat uyuyacağım," diye düşündü, şu anki rahatsız edici durumuna
sertçe sırıtarak.

Kapıya vardığında, mandal anahtarıyla açtı. Odasına çıkmadan önce
üzerindeki yağmuru silkelemek niyetiyle
arka hole doğru sendeleyerek yürüdü.

Arka hole açılan rıhtımdaki kapı ardına kadar açıktı. Kapının önünde durdu
ve dışarı baktı. Mutfaktan gelen ışık karanlığı deldi ve
yağmur ıslak ve parıldayan yüzen sahnenin üzerinden aktı.

O anda gökyüzünden yere doğru üç şiddetli mavi ışık darbesi vurdu, mesafenin veya yağmurun
gizleyemediği her şeyi canlı bir şekilde aydınlattı.

William Crawford, cennetten gelen hızlı mavi ışıkta sahnenin üzerinden kendisine doğru yaklaşan bir kadının şeklini gördü. Başının üzerinde açık bir
şemsiye tuttuğunu gördü. İnce ve yıpranmış yüzünde kırmızı lekeler olduğunu gördü. Bu kadının üç yıl önceki Kate Mellor olduğunu biliyordu, birkaç gün önce onu ölümden kurtaran kadın.

Onu tanımadığı açıktı, onunla koridordaki ışık arasında duruyordu. Şemsiyeyi sallayarak şöyle dedi:

"Bunu senin için getirdim, Philip."

Philip! Kardeşi! Onu öldürmeye yemin etmiş olan kardeşi Philip Ray, bu nedenle kesinlikle şu anda çatısı altında durduğu evin içinde olmalıydı. Ucube!

Hızla döndü, merdivenlerin dibine ulaşmak ve tanınmadan önce yukarı fırlamak için.

Koridor lambasının ışığı altında, ona doğru ilerleyen, Kate'in kardeşi Philip Ray'di. Philip bir an hareketsiz durdu,
diğerine sabit bir şekilde baktı. Sonra bir çığlık atarak kardeş öne doğru
sıçradı ve haykırdı:

"Aman Tanrım, sonunda o! Ainsworth!"

Crawford dehşet ve umutsuzluk çığlığıyla dar rıhtımdaki açık kapıdan atladı ve keskin bir şekilde sola döndü. Bir saniye sonra Ray rıhtıma doğru fırladı. Karanlık o kadar yoğundu ki Crawford'un hangi yöne gittiğini göremiyordu. Bir an kapıdan gelen ışığın altında durdu. Tam o sırada Kate Bramwell sahneden kıyıya çıktı. Bunu yaparken gökyüzünden hızlı bir şekilde iki ışık çaktı. Bu ışıkla Crawford'un arka kapının solunda yarım düzine adım ötede durduğunu gördü. Onu hemen tanıdı. Sağ kolunu kaldırdığını ve omzunu kardeşine doğru uzattığını gördü. Elinde şimşekte metalik bir şey parladı. Tek bir sıçrayışla kardeşini kavradı ve tüm gücüyle onu silahın menzilinden
çıkarıp yere doğru çekmeye çalıştı. Bir çatırtı, yüksek bir ses duyuldu ve omzunda
yakıcı bir acıyla, duyarsız bir şekilde yere düştü.

Gök gürültüsü sağır edici bir kükremeyle patladı.

Ateş eden adam döndü ve baş aşağı kaçtı, nereye gittiğini bilmiyordu, umursamıyordu.

Birden bir şeye takılıp öne doğru fırladı. Düşüşünü durdurmak için
ellerini uzattı. Hiçbir şeye dokunmadılar. Tüm vücudu bir an
havada asılı kalmış gibiydi. Sonra elleri ve kolları suya
fırladı. Yüzü pürüzsüz soğuk yüzeye çarptı ve kulaklarında
gürültülü bir su uğultusu vardı ve nefesi kesildi.

"Buz evi! Kapı yok! Neden kalkmıyorum? Eğer kalkarsam beni öldürecek.
Yardım almadan buradan çıkamam ve bana yardım edebilecek yakınlardaki tek kişi o ve beni
öldürür, binlerce kez boğulmamı zevkle izler. Kalktığımda ne olursa olsun bağıracağım. Acaba
öldü mü? Neden kalkmıyorum? Evet, şimdi neden kalkmadığımı biliyorum.
Altın, iki yüz pound altın; ve giysilerim çoktan
ıslandı. Asla kalkmayacağım. Artık mücadele etmeme gerek yok. Gidiyorum, Tanrı'nın huzurunda suçüstü gidiyorum."

O gece William Crawford, Crawford Körfezi'ndeki su basmış buz evinin dibinde, çamur ve sümük yatağında, on fit suyun altında uyudu.

Yaralı kadın bir daha asla konuşmadı, bilincini asla geri kazanamadı.
Erken günün taze, berrak ışığında huzur içinde hayata veda etti. Ölümcül geceden sonraki akşama kadar, Bayliss'in önerisiyle, sular altında kalan buz evinin suyu sürüklendi ve
William Crawford'un cesedi bulundu. Kate Bramwell davasında, koroner jürisi William Crawford aleyhine kasten adam öldürme kararı verdi. Jüri, Crawford'un kendi davasında, sular altında kalan buz evinde boğulmuş olarak bulunduğunu ancak
suya nasıl girdiğine dair gösterilecek bir kanıt olmadığını söyledi.

Crawford'un mektubunu alır almaz hemen Richmond'a gelen Bayan Farraday, Welford trajedisiyle ilgili hiçbir haberin yer aldığı
gazeteyi Bayan Crawford'un yanına yaklaştırmaya dikkat etti. Sabırlı ve nazik hasta yavaş yavaş batıyordu. Terk edilmesinden hiç kimseye şikayette bulunmadı. Ona verdiği paradan hiç kimseye bahsetmedi. Kendisine yazdığı mektup hakkında ne düşünüyorsa kendine sakladı. Hiç şüphesiz, sağlığı normal olsaydı soruşturmada onun kanıtı gerekecekti. Ancak Dr. Loftus, onun ölümünden söz edilmesinin bile büyük olasılıkla onun için ölümcül olacağını doğruladı.

Ölümünden yaklaşık bir ay sonra bir akşam Bayan Farraday'e şöyle dedi:

"Uzun yolculuğuma çıkmadan önce kocamdan onun güvenli bir şekilde
geldiğini bildiren bir mektup almak istiyorum. Ama bu olmayacak. Mektup geldiğinde burada olmayacağım. Kimse açmasın. Yakılsın
açılmasın. Karı koca arasındaki mektuplar kutsal olmalı."

İçindeki bir şeyin, Crawford'la Richmond'da tanışanların ona karşı sahip olduğu iyi görüşe aykırı olabileceğinden korkuyordu.

Soruşturmadan yaklaşık altı hafta sonra bir sabah Bayan Farraday, saat dokuz buçukta zilini çalmadığı için hasta kadının normalden daha uzun uyuduğunu düşündü. Bayan Farraday yatağa gitti ve
zavallı hastanın hayatın sıkıntılı uykusundan
sonsuzluğun huzurlu uykusuna kaydığını gördü.

İyi ve iyi kalpli kadın, "Bu bir lütuf," dedi, "gerçeği hiç
öğrenmedi."

O korkunç geceden bu yana iki yıl geçti. Boland'ın Ait'i bir kez daha
ıssız; Crawford Körfezi kıyısında bir kez daha kimse yaşamıyor.
Ama güneydoğu bölgesinin yapraklı yollarından birinde, çok küçük ama rahat ve güzel bir evde ve büyük
Welford Gaz Fabrikası'ndan çok da uzak olmayan, Alfred Layard ve küçük oğlu Freddie ile Philip Ray, karısı Hetty ve küçük kız bebeklerinden oluşan iki küçük aile, dostluk ve neşe içinde yaşıyorlar. Kız, annenin adıyla anılıyor ama anne tarafından her zaman Hesper olarak anılıyor, çünkü genç anneler ilk küçük bebeklerine karşı her zaman büyük bir ciddiyetle bakıyorlar. Hetty, Hesper'ı imparatorluğun tüm krallıklarındaki en bilge çocuk olarak ilan eder, çünkü Philip'in öğrencileriyle meşgul olduğu her akşam iki saat boyunca tek bir ses bile çıkarmaz.

Bramwell, oğluyla birlikte Barnet'teki bir kulübede yaşamaktadır ve burada son iki yıldır dergilerde yazdığı makalelerden bir seçkiyi basıma hazırlamaktadır.

SON.

Richard Dowling'in An Isle of Surrey adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ISLE OF SURREY ***

***** This file should be named 42756.txt or 42756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/7/5/42756/

Produced by Charles Bowen from page scans provided by the
Web Archive (Emory University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
